*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jerusalem Explored, Volume I--Text (Kudüs Keşfedildi, Cilt I--Metin)
Yazar: Ermete Pierotti
Yayın Tarihi: December 6, 2012  [eBook #41569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jerusalem Explored, Volume I--Text, by Ermete
Pierotti, Translated by Thomas George Bonney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jerusalem Explored, Volume I--Text
       Being a Description of the Ancient and Modern City, with Numerous Illustrations Consisting of Views, Ground Plans and Sections


Author: Ermete Pierotti



Release Date: December 6, 2012  [eBook #41569]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JERUSALEM EXPLORED, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
I--METİN***

Sigal Alon, Gary Rees ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Yahudi Ulusal ve Üniversite Kütüphanesi Dijitalleştirilmiş Kitap Deposu (http://jnul.huji.ac.il/eng/digibook.html) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Yahudi Ulusal ve Üniversite Kütüphanesi Dijitalleştirilmiş Kitap Deposu aracılığıyla edinilebilir.

http://aleph.nli.org.il/nnl/dig/books/bk001202937.html adresine bakın

Yazıcının notu:

Yunan alfabesindeki Yunanca sözcükler ve ifadeler bu yazıda çevrilmiştir ve artı işaretleriyle (+) çevrelenmiştir (örnek: +spelaion+).

Orijinal yayındaki dipnotlar sayfa düzeyinde numaralandırılmıştır. Örn. bir sayfada üç dipnot varsa, bunlar 1, 2 ve 3 olarak numaralandırılır ve dipnot numaralandırması notların göründüğü her sayfada 1 ile başlar. Bu transkripsiyon için, 903 dipnotun tamamı 1'den 903'e kadar sırayla yeniden numaralandırılır ve belirli bir bölümün dipnotları bölümün sonuna yerleştirilir.

JERUSALEM KEŞFEDİLDİ

Antik ve Modern Şehrin Bir Tanımı Olmak.

[İllüstrasyon: University Press Logosu]

Cambridge:
C. J. Clay, M.A. tarafından basılmıştır
University Press'te.

JERUSALEM KEŞFEDİLDİ

Antik ve Modern Şehrin Bir Tanımı,

Görünümler, Zemin Planları ve Kesitlerden Oluşan Çok Sayıda İllüstrasyonla

ERMETE PIEROTTI,

Matematik Doktoru ve İnşaat ve Askeri Mimar-Mühendis, Kudüs'ün Ekselansları Surraya Paşa'ya.

Thomas George Bonney, M.A., F.G.S. tarafından çevrilmiştir.

St John's College, Cambridge Üyesi.

CİLT I.--METİN.

[İllüstrasyon: Matbaanın Logosu]

Londra: Bell and Daldy, Fleet Street.
Cambridge: Deighton, Bell ve Co.
M.DCCC.LXIV.

[Çeviri hakkı saklıdır.]

İMPARATORLUK MAJESTESİNE

NAPOLEON III.

Fransız İmparatoru,

KUTSAL YERLERİN KORUYUCUSU,

KENDİSİNİN DE UZMAN OLDUĞU ARKEOLOJİ BİLİMİNE

BU KATKI,

MAJESTELERİNİN AĞUSTOS İZNİYLE,

İTAATKAR KURULU,

ERMETE PIEROTTI TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

_PALAIS DES TUILERIES, LE 26 NOV. 1861._

_CABINET DE L'EMPEREUR._


_Mösyö,_

_L'EMPEREUR ME CHARGE D'AVOIR L'HONNEUR DE VOUS INFORMER QUE, SELON VOS
DESIRS, SA MAJESTE VEUT BIEN ACEPTER LA DEDICACE DE VOTRE OUVRAGE SUR
LES MONUMENTS ET LES LOCALITES DE LA FİLİSTİN[1]._

_AGREEZ, Mösyö, L'ASSURANCE DE MA AYIRT EDİLEN DİKKAT._

_POUR LE SECRETAIRE DE L'EMPEREUR, CHEF DU CABINET VE PAR AUTORISATION._

_Az. ŞEF._

_JACALEY._



_LE DR. E. PIEROTTI._

_11 RUE DES DEUX BOULES, PARIS._

[1] Bu eserin ilk bölümü olarak tasarlanmıştır.

ÖNSÖZ.

Kudüs konusu hakkında çeşitli dillerde birçok kitap
yayınlanmıştır; ancak çoğu farklı türden itirazlara açık olduğundan, başka bir kitap için hâlâ yer olduğunu düşünüyorum. Bazı
yazarlar konularına kapılıp
okuyucunun edinmek istediği
bilginin yerine kendi düşüncelerini koyarak onu hayal kırıklığına uğratmışlardır. Bazıları, hayal gücüyle
Kralların, Peygamberlerin ve Kahramanların gölgelerini, mezarları arasında dolaşırken veya Sion'un kalıntılarında dolaşırken görür gibi görünürler; diğerleri, Kudüs'te kısa bir süre kaldıktan sonra kendi evlerine döner ve
klasik bilginin parçalarından ve Kutsal Yerlere yaptıkları ziyaretlerde kendilerine eşlik eden rehberlerden topladıkları geleneklerden oluşan
kitaplar yayınlarlar; bazıları bu hikayelere inanmayan herkesi sapkın ve kâfir olarak ilan edecek kadar ileri gidiyor. Son olarak, Kudüs'ü ziyaret etmeden ve dolayısıyla topografyası hakkında en ufak bir bilgi sahibi olmadan, antik surları, Tapınağı ve diğer yapıları yeniden inşa etmek ve ülkede uzun süre ikamet ettikten ve çok dikkatli gözlem yaptıktan sonra varılan sonuçları yıkmak için başkalarının anlattıklarından topladıkları bilgilere güvenenler var. Tüm bu yazarların eserlerinde ilginç olan çok şey var, ancak
gerçekten görülmesi gereken şeyin tanımı her zaman az ya da çok
kusurludur. Buna göre, Kutsal Şehir'deki ikametim sırasında bu eksikliği gidermeye çalıştım ve şimdi okuyucularıma, Kudüs'ün topografyasının incelenmesine adanmış sekiz yıllık sürekli emeğin meyvelerini sunuyorum, bu noktada sürekli olarak kazı yapmak ve yüzyıllar boyunca yerde biriken çöpleri kaldırmak, duvarları yeniden izlemek, anıtları ve antik kalıntıları incelemek ve kanalları ve tonozları delmek ve geçmekle meşguldüm; bu yüzden Yahudi Arkeolojisi konusuna biraz taze ışık tutabileceğime inanıyorum. Çalışmamın planını düzenlerken,
başlıca İncil'e, Hahamların geleneklerine ve
Josephus'un çalışmalarına dayandım ve şehrin antik topografyası hakkında başka otoritelerden çok az yararlandım; ancak, bunu telafi etmek için
kazılar yaptım ve başkalarının yaptıkları kazıları izledim,
ülkenin sakinleriyle yakınlık kurdum,
kişisel riskten bağımsız olarak
yerinde bilgi aradım,
kendi ellerimle yerin altında çalıştım ve böylece Kudüs'teki toprağın altında yatanlar hakkında çok fazla bilgi edindim; ve
amacıma, bir zamanlar rüşvetle, bir başkasında zorla ve
her zaman sabır, azim ve cesaretle ulaştım.

Ancak, Ekselansları Surraya Paşa, Fransız Konsolosu M. de Barrere ve Şansölyesi M. Aime Dequie'nin bana olan saygı ve hürmetlerini açıkça ifade etme fırsatını kaçırmayan sürekli koruması ve yardımı olmasaydı, çabalarım pek işe yaramazdı. Bana büyük nezaket gösteren Kilise yetkililerine de minnettarlığımı ifade etmeyi unutmamalıyım. Kitabımı İngiltere'de yayınlayabilmem, Cambridge'deki King's College Üyesi Rahip George Williams'a borçludur. Kendisi, Kutsal Şehir'deki keşiflerimi duyduğunda, kendisi için çok değerli ve ilgi çekici bir yer olan bu yer, beni bu Üniversiteye davet etti, bana gerçek bir İngiliz karşılaması yaptı ve arzumu gerçekleştirmem için elinden gelenin en iyisini yaptı. İtalyanca el yazmamın İngilizceye çevrilmesi için, St John's College Üyesi Sayın T. G. Bonney'e minnettarım. Kendisine ayrıca, birkaç yararlı öneri ve düzeltme için teşekkür etmeliyim. Ayrıca, kitabın yayınlanmasını hızlandırmak için, arkadaşına Notları çevirerek yardım etmeyi nazikçe üstlenen aynı Kolej Üyesi Sayın R. W. Taylor'a olan yükümlülüklerimi ifade etmeliyim.

Prova sayfaları Sayın Bonney tarafından düzeltildi ve Sayın Williams ve S. John's College Üyesi Sayın John E. B. Mayor tarafından revize edildi. Kendisi yalnızca bunları el yazmamla bir araya getirmek için çaba sarf etmekle kalmadı, aynı zamanda bana büyük öğrenimi ve deneyimiyle yardımcı oldu. Bu üç beyefendiye sürekli nezaketleri ve dostça ilgileri için minnettarlığımı ifade etmek için yeterli ifadeler bulamıyorum. Bu Üniversitedeki sayısız arkadaşıma, aralarındaki yolculuğumu hem keyifli hem de karlı hale getirmeye katkıda bulundukları için teşekkür etmekten de kendimi alamıyorum; onlarla birlikte
birçok mutlu saat geçirdim, hatıraları hayatımın geri kalanında
beni terk etmeyecek.

Ve şimdi kitabımı okuyucuya sunuyorum, birçok
eksikliği için özür diliyorum ve onun hoşgörülü bir eleştirmen olacağına güveniyorum.
Basit ve katı bir gerçekler kaydından daha fazlası olduğunu iddia etmiyor ve
bu nedenle bazen biraz sıkıcı ve
kuru olursa beni affetmesini istemeliyim. Mümkün olduğunca, kişisel anılar ve önemsiz ayrıntılar gibi çalışmanın ana amacına müdahale edecek her şeyden kasıtlı olarak kaçındım; teorilerden ziyade gerçekleri ortaya koymak, hayal gücünden ziyade görüşe güvenmek istiyorum. Çok şükür ki, Filistin'de yapmayı umduğum yeni soruşturmalardaki davranışlarım için dostça bir düzeltme ve eleştiri veya öneri ve tavsiye
alacağım. Aşağıdaki sayfalarda anlattıklarımı dürüstçe söyleyebilirim ki, bunları mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadım; ve bana çok zaman ve para, çok fazla endişe ve yorgunluğa mal olsalar da, yine de Yahudi antikaları hakkında ek bir ışık tutmayı veya böylesine önemli bir konu hakkında daha genel bir ilgi uyandırmayı başarırsam, boşuna çabalamadığımı hissedeceğim.

ERMETE PIEROTTI.

CAMBRIDGE, _15 Aralık 1863_.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

JERUSALEM İSMİNİN KÖKENİ--TARİH--TOPOĞRAFYA VE GENEL
YÖN--İKLİM--NÜFUS--SULAR 1

BÖLÜM II.

JERUSALEM'İN ANTİK TOPOĞRAFYASI--DAĞLARIN, TEPELERİN VE VADİLERİN
TANIMLANMASI--JERUSALEM, YEBUSİLER, DAVUT, SÜLEYMAN, YOTHAM, HİZKİYA, MANASSEH,
NEHEMYA, HEROD--JOSEFUS'UN İNCELENEN TANIKLIĞI--TİTUS'UN KUŞATMASI--ŞEHRİN ESKİ KAPSAMI--HADRİAN, HAÇLILAR VE SÜLEYMAN
ZAMANINDA JERUSALEM 16

BÖLÜM III.

MORİAH DAĞI VE ÇEVRESİ--TARİHİ
İBRAHİM, YAKUP, DAVUT, SÜLEYMAN, ZERUBBABEL, BÜYÜK
İSKENDER, ANTIOCHUS EPIPHANES, MAKABİLER, POMPEİUS, CRASSUS,
HERODLAR, TİTUS, HADRİAN, KONSTANTİN, MÜRİT JULİAN,
ÖMER, ABD-EL-MALEK, VALİD VEYA ELULİD, HAÇLILAR, SELAHATTİN,
I. SELİM, I. SÜLEYMAN--MORİAH'IN GENEL İNCELEMESİ,
ARAŞTIRMALARIN DETAYLARI 45

BÖLÜM IV.

DİRİLİŞ KİLİSESİ VE S. JOHN HASTANESİ,
ÇEVRELERİYLE BİRLİKTE--KUTSAL MEZAR'IN TARİHİ,
İSA'NIN ÖLÜMÜNDEN GÜNÜMÜZE KADAR--MEZAR'IN GERÇEKLİĞİ--GOLGOTHA--KİLİSENİN DIŞ VE İÇ MEKANININ
İNCELENMESİ--HASTANENİN HARABELERİ 102

BÖLÜM V.

VIA DOLOROSA'DA (VEYA HAÇ YOLU) ARAŞTIRMALAR.
İÇİNDEKİ VEYA CİVARINDAKİ VE ŞEHRİN GERİ KALAN KISIMLARINDAKİ DİNİ VE DİĞER DİKKAT ÇEKİCİ BİNALAR,
BİRLİKTE FARKLI DİNİ TOPLUMLARIN MANASTIRLARI 135

BÖLÜM VI.

ŞEHRİN DOĞUSUNDA, GÜNEYİNDE VE GÜNEYBATISINDA YER ALAN GEZİLER--KIDRON VADİSİ, AYRICA YEHOŞAPAT VADİSİ OLARAK DA DENİR, ANITLARI VE DİKKAT ÇEKİCİ YERLERİYLE--ZEYTİN DAĞI--BETHPHAGE--BETANY--HINNOM VADİSİ--KÖTÜ DANIŞ DAĞI--GIHON VADİSİ'NİN GÜNEY-BATI KISMI--SİON DAĞI--HRİSTİYAN MEZARLIKLARI--DAVUT'UN MEZARI VE YERALTI MAHZENLERİ--COENACULUM--KAYAFA'NIN EVİ--S. PETER'İN MAĞARASI--CÜZZAMLILAR 167

BÖLÜM VII.

ŞEHRİN KUZEY VE BATISINDAKİ
ÇEVRELER--ADIABENE'Lİ HELENA ANITI VE
KİLİSE
S. STEPHEN'A ADANMIŞTIR--KRALİYET MAĞARALARI--JEREMYA
MAĞARASI--ASMA EVİ--KRAL MEZARLARI--ŞEYH
JERRAH--ESKİ SİNAGOG--ADİL SİMON'UN MEZARI--KIDRON VADİSİNİN
BAŞINDAKİ
MEZARLAR--KIDRON HAVUZU--KUZEY BATIDAKİ
ÇEŞİTLİ MEZARLAR--HAKİMLER MEZARLARI--ŞEYH AYMAR--RUS
BİNALARI--GIHON VADİSİ--BİRKET MAMILLAH--HİROD
ANITI VE S. BABYLAS--KUTSAL HAÇ'IN
YUNAN MANASTIRI--BAŞKAHİN NİKOFORUS'UN MÜLKÜ 223

BÖLÜM VIII.

İÇMEYE UYGUN YA DA UYGUN OLMAYAN SULAR, JERUSALEM VE
ÇEVRESİNDE 245

BÖLÜM IX. GENEL AÇIKLAMALAR ŞEHRİN ŞU ANDAKİ DURUMU
JERUSALEM 262

* * * * *

NOTLAR 281

KRONOLOJİK ÖZET 311

KUTSAL KİTAPTAN ANA PARÇALAR 315

JOSEPHUS'UN YAHUDİLERİN ESKİ ESERLERİNDEN PARÇALAR 323

JOSEPHUS'UN YAHUDİ SAVAŞI TARİHİNDEN PARÇALAR 327

DİZİN 333

DÜZELTMELER VE EKLER.

Sayfa 7, satır 30, Hulda için Huldah'ı oku
Sayfa 10, satır 33, 1859'da ve 1861'de ve 1861'de ve 1861'de ve 14. sayfa, 2. satır ve 15. sayfa, 6. ve 13. satır, Sherif için Sherif'i oku

Sayfa 37, satır 8, Barrere için Barrere'yi oku
Sayfa 43, satır 28, Willebrand için Willibrand'ı oku
Sayfa 106, satır 5 ve sayfa 117, satır 14, Abbot için Abbe'yi oku
Sayfa 145, satır 23, o zaman sen ol diye oku
Sayfa 155, başlık satırı, Greek Synagogue için Great Synagogue'u oku
Sayfa 207, satır 18, _for_ 260 _read_ 270
Sayfa 210, son satır, _for_ Not XXII. _read_ Not XVI.

Bölüm 1. Kudüs'te yaşayan farklı ulusların ve mezheplerin numaraları, Yazar tarafından Surraya Paşa'nın hizmetinde, 1861 yılında alınmıştır.

Eserin gövdesinde atıfta bulunulan Gesta Dei per Francos'un I. ve II. ciltleri 'Tomus Primus Orientalis Historiae'yi oluşturur. Sayfalar sürekli olarak numaralandırılmıştır ve Dr. Robinson'a göre kitap genellikle tek bir cilt oluşturur. Ancak, daha önceki sayfalar silinene kadar çevirmen referansları doğrularken bu durum fark edilmemiştir.
Sanutus'un Liber Secretorum fidelium Crucis'i 'Tomus Secundus
Orientalis Historiae'yi oluşturur. Bu çalışmada atıfta bulunulan daha önceki kitapların çoğunun bir açıklaması Dr Robinson'ın Biblical Researches, Cilt III. Birinci Ek, s. 3-27 (1. Baskı)'da bulunabilir. M. de Vogue'un Les Eglises de la Terre Sainte adlı eserinde bulunan La Citez de Jherusalem, ayrıca Rev. G. Williams' Holy City, Cilt 1'de basılmıştır. Ek II. s. 134--142 (2. Baskı).

JERUSALEM ARAŞTIRILDI.

BÖLÜM I.

JERUSALEM İSMİNİN KÖKENİ--TARİH--TOPOĞRAFYA VE GENEL YÖN--İKLİM--NÜFUS--SULAR.

Çoğu yazar Melkizedek'in Salem'ini[2] Kudüs ile özdeşleştirme konusunda hemfikirdir. Ancak S. Jerome[3], Doğruluk Kralı'nın ikametgahının Yahudiye'nin doğusunda, İskit şehri Scythopolis'in üç lig güneyinde ve Ürdün'den çok uzakta olmadığını ileri sürer ve bu görüşünü, zamanında orada hala Salim (_Salumias_) adında bir kasabanın var olması gerçeğiyle destekler; bu kasabadan çok da uzakta olmayan Aenon[4], S. John Baptist'in vaftiz ettiği yerdir. Ürdün Arapları beni Salumias'a ve kralın vadisi olan "Şaveh vadisi[5] (_ova_)" ile özdeşleştirdiğim komşu bir vadiye götürdüler. İbrahim'in işgalcilere karşı başarılı saldırıdan dönüşünde Melkizedek ve Sodom kralıyla tanıştığı söylenir ve Kudüs'ten Hebron'a gitmesi ve böylece garip bir ülkeden geçerek yolculuğunu gereksiz yere uzatması inanılmaz görünüyor. Sodom kralının "_Onu ovadaki vadide karşılamak için_" çıktığı söylenemezdi, daha ziyade "_Onu dağlardaki kral vadisinde aramak için_" giderdi, Melkisedek de İbrahim tarafından kabul edilmiş olmazdı, ancak Salem'de buluşmuş olurlardı[6]. Bu sebeplerden dolayı Salem ve Kudüs'ün iki ayrı yer olduğuna inanıyorum.
Ancak, Kudüs'ün, Kenan'ın oğlu Yebus'tan türeyen ve adını alan bir ulus olan Yebusluların şehri olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.

Yeşu x. 1, xii. 10, Hakimler i. 21'deki kelimenin kullanımı nedeniyle Kudüs adını aldığı dönemi belirlemek zordur.
(_Yerush-shalom_, Barışın Mirası)
, fetih döneminden daha eski olduğunu kanıtlamaz. İmparator Hadrian buna _Aelia
Capitolina_ adını verdi. Şehir, Orta Çağ Arap yazarları tarafından _El Kuds_ veya _Beit el Makdus_ (Kutsal Ev) olarak adlandırılmıştır. Bu adı çok daha erken bir dönemde almış olması mümkündür, çünkü Mısır kralı Necho tarafından ele geçirilen Suriye'nin büyük bir şehri olan Cadytis[7], Kudüs olabilir;
Cadytis, Aramice _Kadishtha_ (Kutsal) kelimesinin sadece bozulmuş halidir.
Bazıları _Kudüs_'ün _Jebus_ ve _Salem_'in birleşmesiyle oluştuğunu, _b_'nin _r_'ye dönüştüğünü varsayar, ancak kelimenin İbranice biçimi bu dönüşüme izin vermez. Lysimachus[8] tarafından verilen türetme, saçmalığı nedeniyle eğlencelidir. Mısır kralı Bocchoris zamanında, Yahudilerin, ırkın hastalıklı ve cüzzamlı durumundan iğrenen Güneş Tanrısı'nın emriyle o ülkeden kovulduklarını ve kıtlıkla ülkeyi ziyaret ettiğini; Musa'nın önderliğinde çölde seyahat ettiklerini; ve "yolculuğun zorlukları
bitince, meskun bir ülkeye geldiklerini; ve orada adamlara
saldırdıklarını, tapınaklarını yağmalayıp yaktıklarını; ve sonra Yahudiye denilen ülkeye gelip orada bir şehir inşa edip orada yaşadıklarını; ve tapınakların bu şekilde yağmalanmasından dolayı şehirlerine _Hierosyla_ adını verdiklerini; ancak yine de daha sonra elde ettikleri başarı üzerine, zamanla ismini değiştirdiklerini, böylece bunun kendileri için bir utanç olmaması için şehre _Hierosolyma_ ve kendilerine _Hierosolymites_ dediklerini" ileri sürer.

Adonizedek, Yeşu[9] dönemindeki fetih sırasında Kudüs kralıydı. Yahudilere karşı savaşta, Gibeon yakınlarında ve aşağı kasaba onlar tarafından alındıktan bir süre sonra düştü. Ancak Yebuslular[10], Yehuda ve Benyamin'in soyundan gelenler arasında orada kalmaya devam ettiler ve Davut'un saltanatının sekizinci yılına kadar yukarı kasabadan kovulmadılar. Bu tarihte kaleleri fırtınayla ele geçirildi[11] ve yer krallığının başkenti oldu. Kudüs, Süleyman'ın yönetimi altında en yüksek ihtişam seviyesine ulaştı ve ticaretin, medeniyetin ve dinin merkezi oldu. Kabilelerin bölünmesinden sonra, Yehuda krallığının başkenti olmaya devam etti. Rehoboam'ın beşinci yılında Mısır kralı Şişak[12] tarafından alındı ​​ve yağmalandı. Yehoram[13] döneminde Filistinliler ve Araplar şehre girdiler, kralın sarayını yağmaladılar ve eşlerini ve oğullarını esir aldılar. Amaziah[14] döneminde İsrail kralı Joash tarafından yağmalandı. Hizkiya[15] döneminde Asurlular tarafından başarısızlıkla tehdit edildi. Manasse[16] şehrin batı tarafını ve Ofel'i güçlendirdi, ancak Nebukadnezar[17] yönetimindeki Keldaniler tarafından harap edildi.

Yarım yüzyıllık bir esaretten sonra, Yahudilerin şehri yeniden inşa etmelerine Cyrus tarafından izin verildi, ancak düşmanlarının muhalefeti nedeniyle iş Nehemya zamanına kadar tamamlanamadı. Kudüs, Pers İmparatorluğu'nun çöküşünün neden olduğu sıkıntılara karışmıştı. Şehir, sadece ona insanca davranmakla kalmayıp aynı zamanda ona çeşitli ayrıcalıklar da veren İskender'e kapılarını açtı. Ölümünden sonra, Mısır kralı Lagus'un oğlu Ptolemy tarafından alındı. Ptolemaioslar ve bir süre Seleukoslar döneminde, genel olarak barış ve onur yaşadı,
ta ki tiran Antiochus Epiphanes'in barbarlığı, talihsiz şehrin acılarını yeniden canlandırana kadar. Mattathias hanedanının kahraman oğulları, ülkelerini bu boyunduruktan kurtardılar ve Filistin Romalılar tarafından fethedilinceye kadar, Asmonean ailesinin prensleri altında kaldı. MÖ 63'te Kudüs'e fatih olarak giren Büyük Pompeius, sakinlerin canlarına ve mallarına saygı duyuyordu. Tapınak, onun tarafından korundu, ancak Crassus tarafından yağmalandı. Büyük Herod'un cömertliği, Kudüs'ün ihtişamına çok şey kattı; Ancak ölümünden sonra isyan ruhu Yahudiler arasında her geçen gün daha da yayıldı ve Romalılara karşı sık sık isyanlar çıktı. Bu isyanlar Titus'un MS 71'de şehri yıkmasıyla sona erdi. Böylece peygamberlerin kehanetleri gerçekleşti. Altmış yıl harabe halinde kaldıktan sonra İmparator Hadrian tarafından eski yerinin bir kısmı üzerine yeniden inşa edildi ve Aelia Capitolina[18] olarak adlandırıldı;
ancak Yahudilerin ölüm cezasıyla içeri girmeleri yasaklandı.
Hristiyanlık Konstantin döneminde zafer kazandığında, putperest tapınakları
Kurtarıcı'nın yaşamının ve ölümünün her anısına onuruna kiliselerle değiştirildi.

Pers Kralı II. Hüsrev, MS 614'te şehri saldırıyla ele geçirdi;
MS 629'da İmparator Herakleios tarafından geri alındı ​​ve MS 636'da tekrar
Halife Ömer tarafından alındı. Bundan sonra sırasıyla Pers Halifelerinin, Mısır Fatımilerinin ve
Haçlı Seferleri'nin başladığı dönemde, Hermit Petrus'un vaazları sayesinde Selçukluların egemenliği altına girdi. Godfrey of Bouillon liderliğindeki Hristiyan ordusu MS 1099'da Kutsal Şehre girdi. Latin krallığı MS 1187'de Selahaddin'in zaferleriyle sona erdi. Sultan Malek el-Kamel şehri Almanya'dan II. Frederick'e devretti, ancak MS 1244'te Cengiz Han yönetimindeki Müslümanlar tarafından geri alındı. Daha sonra, MS 1517'de I. Selim yönetimindeki Türkler tarafından fethedilinceye kadar Mısır ve Suriye Sultanlarının farklı hanedanlarına tabi kaldı. Mısırlı İbrahim Paşa MS 1832'de şehri ele geçirdi, ancak Büyük Güçler MS 1840'ta şehri Bab-ı Ali'ye geri verdi[19]. Mevcut Türk hükümetinin ruhu, Avrupa uluslarından etkilendiği için, Kudüs'ü daha mutlu ve daha barışçıl bir geleceğin beklediğini ve onların koruması altında, Kutsal Yerler'in mülkiyeti için mücadele eden Hıristiyanların rakip mezhepleri arasında yaygın olan şiddetli çekişmelerin yatıştırılacağını düşünmeye sevk ediyor. Sadece bu kavgalarla Kudüs'ün toprağı kanla lekelenecek, Müslümanların fanatizmiyle değil; yerel yetkililerin gücü, Konsolosların enerjisi ve Manastırların daha huzursuz ruhları yatıştırmak için ödediği rüşvetlerle sınırlanıyor ve sınırlanacak. Ayrıca, Avrupa medeniyetinin Filistin'e hızla nüfuz etmesini ve Kudüs'ün her dindar insana açık, dokunulmaz bir sığınma evi olmasını umabiliriz; çünkü herkes, inanç ayrımı olmaksızın, İlahi Efendimizin kurbanıyla kutsanmış olan yerde yas tutmaya, umut etmeye ve dua etmeye hak kazanır.

Kudüs şehri[20], yaklaşık 31 derece 47' kuzey enlemi
ve 33 derece doğu boylamında (Paris) Yahudiye'nin dağlarının en yüksek noktasında ve Yehuda ve Benyamin kabilelerinin eski sınırları üzerinde yer almaktadır (Yeşu xviii. 6). Her tarafı yükselen topraklarla çevrilidir ve bu nedenle gezgin ona yaklaşana kadar onu göremez. En uzak görünümü, kuzeybatıda üç saat (yaklaşık on iki mil) uzaklıktaki _Neby Samwil_[21] (Peygamber Samuel) köyünden elde edilir; ve Bouillon'lu Godfrey komutasındaki ilk Haçlılar, Kudüs'ü coşku dolu haykırışlarla selamladıkları yer burasıydı.

Kuzeyde şehir, eski Scopus olan _Shafat_ (iyi
görünümlü) dağı tarafından gölgelenmiştir. Titus, o zamanlar yok etme niyetinde olmadığı şehrin ilk genel incelemesini bu konumdan yapmıştır[22]. Doğuda Zeytin Dağı yükselir; güneyde, Kötü Tavsiye Tepesi ve ayrıca orada bulunan çok sayıda mezardan dolayı Mezarlar Dağı olarak bilinen bir yükselti vardır. Batıda Gihon Dağı'nın zirveleri vardır. Vadiler, tüm bu dağları şehirden ve kuzeydeki yüksek platodan ayırır, kuzeybatı ve kuzey tarafının küçük bir kısmı hariç, tamamen çevreler, burada zemin kolayca yaklaşılabilecek kadar düzdür.

Kuzeyde Kidron vadisi başlar, ilk başta derin değildir ama doğuya yaklaştıkça çöker ve o tarafın tamamı boyunca devam eder, ta ki Siloam bahçelerinin alt ucuna ulaşana kadar. Burada şehrin güneyine paralel uzanan Hinnom vadisiyle birleşir. Batıda, Hinnom adını aldığı noktada çok derin olan Gihon vadisi vardır, güneybatıda. Zeminin bu yapısından, yalnızca antik savaş silahları ve askeri araçlarının kullanıldığı zamanlarda, şehrin önemli bir kale olduğu açıktır,
kuzeybatı ve kuzey tarafının küçük bir kısmı hariç,
neredeyse düz olan zemin onu bir saldırıya maruz bırakıyordu. Antik çağın en uzak dönemlerinden Haçlı Seferleri ve Selahaddin zamanına kadar, Kudüs bu noktalarda kendilerini şehrin efendileri ilan edenler tarafından sürekli olarak saldırıya uğradı.

Birkaç zeytin ağacı, taşlarla ve çakmak taşlarıyla dağılmış çıplak killi toprak, bazı eski mezar kalıntıları, dört su deposu, neredeyse tamamen harap olmuş bazı sarnıçlar ve bazılarında yontma izleri bulunan çıplak kayalar, kuzey ve kuzeybatı bölgesinin tamamında göze çarpan tek nesnelerdir. Doğuda, Kidron vadisi boyunca, kayalar ve toprak ve çöp yığınlarından başka hiçbir şey görülmez: bunlar güneyde de aynı şekilde devam eder, ancak ıssız etki bitki örtüsünün büyümesi ve Siloam köylülerinin bahçeleriyle bir şekilde gizlenir. Hala var olan kalıntılar ve çoğunlukla gri renkli ve kireçle dolu toprağın yapısı, bu taraftaki zeminin bir zamanlar evler tarafından işgal edildiğini gösterir. Son olarak, batıda Mamillah rezervuarı, toprak ve çöp birikimleri, killi toprak, çıplak kayalar ve birkaç yeni plantasyon görülür; Filistin'deki tarımı geliştiren Yunan Başrahip Nicoferus'un eseridir. Bu açıklamadan da anlaşılabileceği gibi, Kudüs çevresi, gezginin gözüne çarpmaması imkansız olan bir sefalet ve ıssızlık görünümü sunar: ve Kutsal Şehrin kendisinin her gün açılan mezarlarla çevrili olduğu ve sakinlerinin halka açık gezintileri için yalnızca mezarlıklara sahip olduğu düşüncesiyle melankoli hissi daha da artar. Gezgini ve hacıyı Kudüs'e çekebilecek tek şey geçmişin anılarıdır; şu anki durumu değil; çünkü yer üstünde hala var olan anıtların sunduğu sefil manzara, bu kadar uzun bir yolculuğun sıkıntısını ve yorgunluğunu kesinlikle telafi edemez. Ancak bu
hatıralar, yeraltı kalıntılarıyla birlikte, hayal gücü ve dinsel duyguya sahip olan ve İncil'i kendi özel ülkesinde incelemek isteyen, kullanımının
kaçınılmaz olarak onu gerçeğe
götüreceği herkese bolca ödül sağlar.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, özellikle kuzeybatıda olmak üzere, Kudüs civarında birkaç bina inşa edildi.
Bunlardan
hem kapsamları hem de şehrin her tarafına hakim olan yerleri açısından en dikkat çekici olanları, Rusya'ya ait olanlardır.
Bu büyük ulus, burada bir misyon kuran son ulus olmasına rağmen,
güzel bir yer seçip üzerine uygun binalar inşa eden ilk ulus olmuştur.
Burada oturanlar ayrıca şehrin kötü kokularından kaçma avantajına da sahiptir.
Bu yeri Melitopolis Piskoposu ve Misyon başkanı Cyril'e ilk öneren bendim, ancak reddedildi. Teklifi Ekselansları M. de Mansouroff'a yeniledim, o da ilk başta reddetti, ancak
sonra satın alma işleminin yapılması emrini verdi.

Şimdi şehrin kendisinin bir incelemesine geçeceğiz. Tüm _arazi_
makasları belirgin bir şekilde doğuya doğru eğimlidir; en yüksek noktası surların
kuzeybatı açısındadır; ancak bu konum ile Sion'un güneydeki en yüksek
kısmı arasındaki seviye farkı, başlangıçta tek bir tepe olduğunu varsaymamızı engelleyecek kadar büyük değildir.
Toprak birikimleri,
zeminin yüzeyini o kadar çok değiştirmiştir ki,
modern şehirdeki antik yerleşim yerlerini kazı yapmadan tanımak imkansızdır:
Bunu, bu konuda
kendime güvenle konuşmamı sağlayacak ölçüde yaptım. Bu tür bir girişimde, toprağın doğru bir şekilde incelenmesi ve konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi olmadan bir görüş oluşturmanın faydasız olduğuna inandığımdan, kırsalda yalnızca birkaç gün kalmakla yetinemezdim. Modern Kudüs, Herodes döneminde antik şehrin kapladığı alanın tamamını kaplamaz; Sion Dağı'nın büyük kısmı (güneyde) hariç tutulur, çünkü Hadrianus şehri _Aelia Capitolina_ adıyla yeniden inşa ettiğinden beri böyledir. Orta Çağ'da William of Tyre, James of Vitri, Brocardus ve diğer birçok kişi tarafından verilen şehir tasvirleri ile modern yazarların tasvirleri arasındaki uyum, sınırlarının o zamandan beri hiçbir değişikliğe uğramadığını göstermektedir. Şehri çevreleyen
duvar, o zamanlar temellerinden inşa edilmişti ve sadece bazı kısımları, kapılardaki yazıtlarda belirtildiği gibi, 1534'te Sultan Süleyman'ın emriyle restore edildi[23]. Bu duvarın yüksekliği tekdüze değil, otuz altı ila kırk iki fit arasında değişiyor. Kalınlığı da farklı kısımlarda dört ila beş buçuk fit arasında değişiyor. Tüm
duvar siperlerle taçlandırılmış ve çok sayıda açı oluşturuyor; bunlardan güneyde kuzeyden daha fazla var; doğuda neredeyse düz bir çizgi oluşturuyor ve batıda, Jaffa kapısında çok
kör bir açıyla birleşen iki parça var. Burada bazı kuleler[24] ve Davut Kalesi[25] adı verilen eski kale yükseliyor. Bu, şehrin tahkimatının zayıf çekirdeğini oluşturur ve askeri bilimin mevcut durumunda hiçbir önemi yoktur. Şehrin biçimi, en uzun kenarı kuzey, sonraki güney olan düzensiz bir yamuktur; doğu, ilk ikisinden de daha kısadır, batı ise en kısasıdır.

Surlar, beşi kapalı olan on bir kapıdan[26] oluşur.

1. Kuzeyde, Araplar tarafından _Bab-el-'Amud_ veya Sütun Kapısı[27] olarak adlandırılan Şam kapısı. Buradan, eski Efraim topraklarına ve dolayısıyla Nablus ve Şam'a giden yol geçer. Ayrıca, Kutsal Şehir'e vali veya ziyaretçi olarak gelen tüm Müslüman yetkililerin ilk girişlerini yaptıkları şeref kapısıdır. Bu kapı diğerlerinden daha iyi inşa edilmiştir ve güzel bir görünüm sunar; Sarazen mimarisi muhteşemdir; Az sayıdaki
arabesk ve süsleme mükemmel işçilikle yapılmıştır. İçeride, girişte
sağ taraftaki duvarda bir Kufi yazıt vardır.

2. Az önce tarif edilen kapıdan yaklaşık 780 fit doğuya doğru ilerlendiğinde,
birkaç yıldır bir muhafız masrafından tasarruf etmek için duvarla çevrilmiş olan, yaygın olarak Herod'un kapısı olarak adlandırılan kapı vardır. Araplar buna
_Bab-ez-Zaheri_ derler, bazıları bunu Bahçeler Kapısı olarak çevirir. Bu kapının yakınında, Kudüs'e çıplak ayakla ve oruç tutarak yürüme yemini eden ve
buraya ulaştığında yorgunluktan ölen bir kızın anısına Hacı Havuzu adı verilen küçük bir rezervuar vardır.

3. Doğu tarafında devam edip güneye dönerek, kayaya oyulmuş bir hendekten geçtikten sonra bir havuza ve Arapların _Bab-Sitti-Mariam_ olarak adlandırdığı Aziz Meryem Kapısı'na geliyoruz.
Çoğu kişi tarafından Aziz Stephen Kapısı olarak adlandırılır. Kapının üzerinde, geleneksel olarak Halife Ömer tarafından oraya yerleştirildiği söylenen _bas kabartma_ dört aslan vardır[28]. Havuza _Birket-Hammam-Sitti-Mariam_ veya Meryem Ana Hamamı Havuzu denir. Bu kapı, yaygın olarak Jehoshaphat vadisi olarak adlandırılan Kidron vadisine, Bethany'ye ve Eriha'ya açılır.

4. Kısa bir mesafede, güneye doğru, _Haram-es-Sherif_ alanına açılan Altın Kapı[29] vardır. Bu,
hepsinin
en zengin şekilde süslenmiş olanıdır ve mimarisiyle dikkat çekicidir,
bundan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Uzun zamandır
kapalı tutulmuştur, şüphesiz yerliler tarafından çok önem verilen bir efsane yüzünden, batıdan bir hükümdarın bu kapıdan Cuma günü girip
kendisini şehrin
efendisi yapacağını söyler. Sonuç olarak, birçok kişi her cuma öğle namazını kılmak ve Tanrı'dan onları yabancı istilalardan kurtarmasını dilemek için bu kapıya başvurur.

5. Kısa bir mesafede, yine inşa edilmiş çok küçük bir kapı vardır ve M. de Saulcy, (benim fikrime göre yanlış bir şekilde) Haçlı Seferleri dönemindeki Yehoşafat kapısı olarak ilk tanıyan kişidir.

6. Duvarın güneydoğu köşesini geçip batıya doğru ilerlerken, yine duvarla örülmüş sivri kemerli bir kapı görürüz.

7. Aynı yönde devam ettiğimizde, yine duvarla
kapatılmış üçlü bir kapı görürüz.

8. Müslümanlar tarafından _Bab-el-Huldah_, Huldah Kapısı[30] olarak adlandırılan güney kapısı. Artık kullanılmayan bu kapı, Cami _el-Aksa_'nın altındadır. Süslemelerinden başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

9. Hala güney duvarı boyunca batı yönünde ilerlerken, Arapların _Bab-el-Mogharibeh_, Batı Afrikalıların Kapısı olarak adlandırdığı küçük Gübre Kapısı'nı buluyoruz. Yıl boyunca açık tutulmuyor; ancak şehirde su kıtlığı olduğunda, su taşıyıcıları tarafından kullanılıyor.

10. Sion'a doğru yükselirken, Sion Kapısı'na, _Bab-Neby-Daud_,
(Peygamber Davut'un Kapısı) ulaşıyoruz, çünkü kısa bir mesafede bulunan Davut'un Mezarı'na açılıyor. Ayrıca, Hristiyan ve Yahudi mezarlıklarına giden yol da buradan geçiyor.

11. Son olarak, batıda Jaffa Kapısı[31] veya Arapçada _Bab-el-Khalil_, (Hebron Kapısı) var, çünkü bu kapıdan Hebron'a giden en iyi
ve en kısa yol geçiyor.

Kudüs'ün surlar içindeki görünümü kasvetli ve hüzünlüdür, göze hiçbir çekicilik sunmaz ve zihni derin bir melankoli ile doldurur. _Haram-es-Sherif_ meydanı hariç, şehir yalnızca düzen veya tasarıma sahip olmayan bir bina kütlesi sunar, bunların çok azı özel ilgiyi hak eder. Diriliş Kilisesi'nin kubbeleri, yeni Yahudi Sinagogu'nun kubbeleri ve bazı minareler, diğerlerinin üzerinde yükselen tek yapılardır ve bunların biçimleri bile hoş değildir. Olivet'ten[32] görüldüğü gibi Kudüs'ün panoraması, uyandırdığı duygular ve çağrıştırdığı anılar nedeniyle çarpıcıdır; ancak yaşam hakkında hiçbir fikir vermez. Gerçekte bir Deicide şehrinin panoramasıdır. Evlerin labirentine karışmış sokaklar ve patikalar düzensiz, dar, kirli ve kötü döşenmiştir; Birçoğunun içinden evlerden gelen kanalizasyonları alan açık kanalizasyonlar akıyor ve her türden pislik bol miktarda bulunuyor. Bir dönem, sırtlanların ve çakalların girip etrafta yatan hayvanların leşlerini yiyerek sokakları temizlemeleri için
geceleri şehrin kapılarını açık bırakmanın bile arzu edilir olduğu düşünülüyordu.

Doğu'nun birçok şehrinde hayat ve aktiviteyle dolu olan tonozlu çarşılar, Kudüs'te mezar hücreleri içeren mağaralara benziyor ve ziyaretçi, harap duvarın bir kısmının üzerine, ayağını bastığı yere veya sokakta kime sürtündüğüne düşmesin diye durduğu yere dikkat etmelidir. Birkaç istisna dışında, evlerin ön cepheleri, onlara hapishane görünümü veren demir parmaklıklı pencere sıralarından başka bir şey sunmuyor - birçoğunun üzerinde yabani otlar ve mercanköşk yetişiyor - diğerleri hızla çürüyor - hepsi ihmal ve ilgisizliğin üzücü bir resmi.

Şehrin üç büyük bölümü var. Şam kapısının dışında, kuzeybatıda başlayıp, Siloam Havuzu'nun altında, güneydoğuda sonlanan merkezi bir vadi, onu iki bölüme ayırıyor, bunlardan vadinin batısındaki bölüm, diğerlerinin toplamından daha büyük olduğu için ilk bölüm olarak düşünülebilir. Bunlar, artık (uzunluğunun büyük bir kısmı için) Via Dolorosa olarak adlandırılan bir cadde ile birbirinden ayrılıyor, bu cadde Saint Mary Kapısı'ndan başlıyor ve oradan batıya doğru yükselerek merkezi vadiyle buluşuyor. Bu caddenin kuzeyindeki tepe ikinci bölümü, güneydeki _Haram-es-Sherif_ ve çevresinin işgal ettiği platform ise üçüncü bölümü oluşturur. Birinci bölüm kuzeyden güneye doğru Şam Kapısı'ndan Sion Kapısı'na kadar uzanan bir caddeyle geçilir. Batısındaki kısım çoğunlukla Hristiyanlar tarafından mesken tutulmuştur ve bu nedenle Hristiyan Mahallesi olarak düşünülebilir; doğudaki kısım, merkezi vadiye kadar, çeşitli inançlara sahip insanlar tarafından işgal edilmiştir. Yafa Kapısı'ndan _Haram_'ın batı tarafına kadar şehir, Haçlılar zamanında Davut Caddesi olarak adlandırılan başka bir caddeyle geçilir.
Sonra, Sion Kapısı'na giden caddenin doğusunda ve Davut Caddesi'nin güneydoğusundaki bölge Yahudi Mahallesi'dir; ve Davut Caddesi'nin kuzeyindeki bölge, merkezi vadinin batı tarafıyla birlikte, birçok Hristiyan ve Yahudi'nin de yaşadığı Muhammed Mahallesi'dir.

İkinci bölüm kısmen Hristiyan, kısmen de Müslüman Mahallesi olarak düşünülebilir, çünkü son birkaç yıldır Hristiyanlar özellikle Via Dolorosa'nın kuzey tarafı boyunca
çoğuna sahip oldular.

Üçüncü bölüm tamamen Müslüman Mahallesi'dir, ancak Ermeni Katolikler Via Dolorosa'nın merkez vadiyle birleştiği noktada küçük bir arazi parçasına sahiptir.

Bütün bu mahalleler arasında en pis, en iğrenç ve en sefil olanı Yahudilerinkidir ve bu, şüphesiz en iyisi olan
topoğrafik konumundan değil, tamamen evlerinde veya giyimlerinde temizliğe hiç dikkat etmeyen insanların alışkanlıklarından kaynaklanmaktadır; tabiri caizse çamurda yuvarlanırlar ve sanki çalınmaktan korkuyormuş gibi onu üzerlerinde taşırlar. Küçük evlerde, büyük sayılar halinde bir araya toplanmış, hareket eden pislik yığınları gibi yaşarlar ve akıllarını yalnızca daha derine
dalmak amacıyla kullanırlar. Meskenlerine defalarca girdim ve
avlularda yığınla pisliğin her yıl biriktiğini ve çeşitli fiziksel kötülükler ürettiğini gözlemledim, çünkü sakinleri
temizlenmesi için gereken birkaç _piastre_'yi harcamak istemiyorlardı.
Yaşam tarzlarının sağlıksızlığına onları ikna etmek
imkansızdır, çünkü bunda yapılacak herhangi bir iyileştirme için kendileri ödeme yapmak zorunda kalacaklardır;
oysa hastalanırlarsa, hastaneler masrafı üstlenmek zorundadır.
Ayrıca, on iki ila on dört fit kare ölçülerindeki iki odada,
altı veya sekiz kişilik bir aile bulmak hiç de nadir değildir. Bu şeylerin sadece görülmesi, Josephus'un "Yahudilerin Savaşları" adlı eserindeki ifadelerini, hem Romalılar tarafından kuşatma sırasında ölenlerin sayısı hem de bu ölümlülüğe yol açan sebepler açısından, bir ölçüde anlamayı sağlar. Bu mahalleyi ziyaret ederken, İsrail çocuklarının üzerinde asılı duran laneti ve Tesniye ix. 6'daki şu sözleri unutmak imkansızdır: "Bu nedenle, Rab Tanrının sana bu güzel ülkeyi senin doğruluğun için sahip olman için vermediğini anla; çünkü sen dik kafalı bir halksın." Ne yazık ki! Artık hiç kimse Kudüs'ü görünce şöyle haykıramaz: "Konumu güzel, tüm dünyanın sevinci, kuzeyin yamaçlarında, büyük Kral'ın şehri olan Sion Dağı'dır[34]. "

Kudüs'ün iklimi, eğer sokaklar daha temiz tutulsaydı, eğer çöp yığınları duvarlardan daha uzağa atılsaydı ve tembel çiftçiler toprağı gübrelemek için bundan yararlansalardı; eğer evler daha temiz bir durumda tutulsaydı ve
kanalizasyonlar daha iyi bakılsaydı; eğer sarnıçları besleyen yağmur suyu, kendileri kirlilikten arınmış filtrelerden geçseydi; eğer özellikle Müslümanlar arasında ölüler daha derinlere gömülseydi; eğer tüm mezarlıklar insan yerleşimlerinden uzakta olsaydı ve öyle bir yerde olsaydı ki, ülkenin hakim rüzgarları
nefeslerini şehre
taşımasaydı; eğer artık şehrin kendisinde sıklıkla bulunan ve her zaman yakın çevrede bol miktarda bulunan leş ve sakatat gömülseydi; eğer kısacası, sağlık düzenlemelerinin bakımı için bir kurul olsaydı. Ekselansları Surraya Paşa
tüm sorunları çözmek için her türlü çabayı göstermiştir. bu kötülükler ve mezbahaları ve tabakhaneleri şehrin merkezinden kaldırdığından beri yerin sağlığını geliştirmek için bir şeyler yapıldı. Ancak çabalarında yalnız kaldı. Astları, kendi geleneklerine göre aynı ruhla hareket etmedikleri için, emirlerinin yerine getirildiğini görmeyi ihmal ettiler. Bu nedenle, aldığı önlemlerin sonucu, çok belirgin olsa da, henüz adil beklentiyle orantılı olmadı.

İklim, batı ülkelerinde meydana gelen sık ve ani değişikliklere tabi olmasa da, sabah ve akşam sıcaklık değişimlerine karşı önlem almak gerekir; bu çok
büyüktür ve sıklıkla ölümcül olan şiddetli ateş ataklarının olağan bir nedenidir. Göz rahatsızlıkları, yüzlerini nadiren yıkayan alt sınıflar arasında yaygındır. Temiz alışkanlıklara sahip olanlar nadiren
zarar görür.

Ekim ayından Mart ayının sonuna kadar sıcaklık yağmurlar nedeniyle çok
düşür. Aralık ve Ocak aylarında ara sıra kar yağar.
Nisan ayının başından Ekim ayına kadar gündüzleri büyük bir sıcaklık
ve geceleri çok fazla çiğ olur. Bu mevsimde sağlığa en fazla dikkat edilmelidir.

Kudüs'ün normal nüfusu yaklaşık 20.453 kişiden oluşur, ancak
Paskalya mevsiminde bu sayı, hacıların katılımına göre az çok artar ve sayıları yaklaşık olarak bile
belirlemek imkansızdır. 1856'da yaklaşık 12.800 hacı Kutsal Şehir'e geldi;
1859'da 7000; ve 1859'da 1200'den fazla değildi. Kudüs'teki dini topluluklar şunlardır:--

1. Sayıları 7.738'i bulan Yahudiler: bunlardan 5.200'ü
_Sefarad_ olarak adlandırılır ve kökenleri, Katolik Ferdinand ve Isabella'nın hükümdarlığı altında
MS 1497'de İspanya'dan kovulan Yahudilerden gelir. Arapça ve diğer dillerden birçok ifadeyle
karışmış olan İspanyolca dilleri, eski geçici evlerinden sakladıkları tek izdir. İkinci kol, Avrupa'nın kuzey ve batı ülkelerinden gelen ve Kudüs'te ikamet etmeye başlayan 2.500 _Aşkenaz'dan_ oluşur: bazıları yalnızca patriarklarının topraklarında ölme arzusuyla, diğerleri ise sanayilerini icra etmek için, daha büyük bir kısmı ise _Sefarad_'larla birlikte, Avrupa'daki dindaşları tarafından oraya gönderilen ve sefil bir yönetim tarafından kötü bir şekilde dağıtılan bol miktarda sadakadan yararlanmak için. Son olarak, Yahudi krallığının çöküşüyle ​​birlikte ortaya çıkan ve Eski Ahit'in veya herhangi bir Haham kitabının insan yorumunu kabul etmeyen bir mezhep olan _Karaitler_ - yaklaşık 38 kişidir - zeka, eğitim, temizlik ve dürüstlükte geri kalanların hepsinden üstündürler. Ülkeye aittirler, ancak sıkıntılı dönemlerde kısa bir süreliğine ülkeyi terk etmiş olabilirler.

Tüm Yahudi toplumunun başı, herkesin hem dinlerinin başı hem de sadaka dağıtımının başlıca
ait olduğu kişi olarak baktığı Büyük Haham'dır (_Khakam-bashi_). _Sefaradlar_ ve _Karaimler_'e sivil koruma sağlayan ve yerel hükümetle çıkarlarını destekleyen kişidir;
Aşkenazlar ise tebaası oldukları farklı ulusların
konsülleri tarafından korunurlar. Sinagogları çoktur ancak önemsizdir[35]; Jaffa kapısının dışında bir hastane, bir dispanser ve bir sığınma evi, Avrupa'daki dindaşlarının nezaketi sayesindedir; bunların arasında en seçkinleri Baylar Rothschild ve Sir Moses Montefiore'dir. Her iki cinsiyet için de kamu okullarının gelecekte daha iyi yönetileceği ve bugüne kadar olduğundan daha etkili olacağı umulmaktadır.

Müslümanların sayısı 7.598'dir; Böylece bölünmüş Araplar 6.854, Türkler 680,
Cüzzamlılar (ayrı bir sınıf) 64. Birincisi ülkenin sahipleridir ve ılımlılıkla yönetirler; ancak, doğal eğilimlerden daha çok, bu yoldan kendilerine gelen avantajlardan dolayı. Kudüs'te yaptıkları herhangi bir aşırılığın sadece ağır cezayı gerektirmeyeceğini, aynı zamanda onları en büyük sıkıntıya sokacağının farkındadırlar, çünkü bunlardan çok azı mülklerinde veya ticaretle yaşar. Birçoğu kamu görevlerinde veya sivil ve dini otoriteler altında istihdam edilir; diğerleri geçim kaynaklarını hacıların ve gezginlerin akınından elde eder; geri kalanlar ise manastırlar ve bazı durumlarda Konsoloslar tarafından dağıtılan sadakalarla geçinir. Müslümanlar tüm bu kaynaklardan Kudüs'te refaha kavuşur ve sonuç olarak
genellikle Hristiyanlara karşı değildir. Lübnan'daki son felaketler ve Şam katliamları sırasında bile, Ekselansları
Surraya Paşa, faaliyeti ve karakter gücüyle Filistin'de herhangi bir salgını önleyebilmiş ve böylece her
Hristiyanın
minnettarlığını kazanmıştır.

Cüzzamlılar herkesten ayrıdır ve Sion kapısının yakınında çok pis bir mahallede yaşamaktadırlar. Okuyucu, onların
acımasız bir sefalet içinde yaşadıklarına inanmamalıdır; kendilerine ait malları ve erzaklarını getirip taşımak için yük hayvanları vardır ve her birinin, kendi aralarından seçilen
toplumlarının başkanı tarafından kendisine verilen özel bir görevi vardır; ya ortak ihtiyaçları bir şekilde karşılamak ya da en hasta olanlar için, aralıksız sadaka toplamak, ki bu o kadar başarılı bir şekilde yapılır ki, hiçbiri böylesine karlı bir mesleği kaybetme korkusuyla
tedavi olmayı kabul etmez.

Ortodoks Yunanlıların sayısı yaklaşık 2.700'dür; onlar esas olarak
Sublime Babıali'nin tebaasıdır ve dini liderleri olarak Kudüs Patriği'ni kabul ederler, ayrıca yüksek konumu sayesinde onlara sivil işlerinde rehberlik eder ve danışmanlık yapar. Kudüs'teki büyük Yunan
Aziz Konstantin manastırı, hayırsever ışınlarını yalnızca şehre değil, tüm ülkeye
yayan bir ışık kulesidir: çok zengin olduğu için en büyük etkiyi uygular; hükümetin politikasını değiştirir; fanatizmi dizginler; aylaklara moral verir; fakirler için iş bulur; çok büyük toprak mülkleri edinir ve
aydınlanmış bir tarım sistemini teşvik eder; kısacası, ülkede görülen az miktardaki refahı büyük ölçüde besler.

Yunan Kilisesi'nin birçok manastırı, hospicesi, ilahiyat okulu, okulu ve bir
hastanesi vardır; ancak bunlardan ve diğer topluluklara ait olanlardan,
başka bir bölümde ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Latinlerin veya Roma Katoliklerinin sayısı yaklaşık 1.270'tir. Birkaç tanesi hariç, farklı Konsüllerin koruması altında olanlar hariç, hepsi
Batılılara tabidir, ancak Papa tarafından yetkilendirilen ve Kudüs'te ikamet eden bir Patriğe dini itaat sağlarlar. Yunan manastırının yaptığı gibi
para harcamama, Patrik ve Kutsal Topraklar'ın Fransisken Babalarının etkisini sınırlayacaktır, ancak bu ihtiyaç büyük ölçüde Fransa ve ayrıca diğer Hristiyan Güçler tarafından Kutsal Yerlere resmen tanınan özel korumayla telafi edilmektedir, bu güçler koruma sağlamak için çağrılmasalar da, onu bağlılıktan
kurtarmaktadırlar. Bunların başında, hem geçmişte hem de günümüzde Kutsal Yerler'in bakımını üstlenen dini toplulukları desteklemek için cömertçe yardımda bulunan İspanya gelir. Bu nedenle, Fransız Hükümeti, Roma, Lyon ve diğer yerlerin Propagandası tarafından sağlananlara ek olarak, bu kaynaklardan hem Patrik hem de Kutsal Topraklar'ın Koruyucusu, Kilise üyelerinin ihtiyaçlarını karşılama, hastalara yardım etme, hacıları ağırlama ve her iki cinsiyetten gençlerin medeni ve dini eğitimi için ilahiyat okulları ve okullar kurma konusunda çok iyi bir yeteneğe sahiptir. Ermenilerin sayısı 526'yı geçmez ve MS 451'de Kalkedon Konseyi tarafından sapkın ilan edilen Monofizit mezhebine mensupturlar. Babıali'ye tabidirler, ancak Patriklerine dini itaat gösterirler, Patrikleri de bazen medeni konularda onlara mükemmel tavsiyelerde bulunur. Ermeniler azdır ve iyi yönetilirler. Çalışkandırlar ve sefil yoksulluktan uzaktırlar, kendilerini ticaret ve alışverişe adarlar ve gerçekten alın teriyle yaşadıkları söylenebilir.

Protestanların yaklaşık 206'sı Anglikan Kilisesi'ne ve 62'si Lutheran Kilisesi'ne aittir; toplam 268.

Kıptiler sayıca o kadar azdır ve tamamen ticari uğraşlarına o kadar dalmışlardır ki, onlar hakkında söylenecek hiçbir şey yoktur; sessiz, göze batmayan bir hayat yaşarlar ve toplam 130 kişidirler.

Habeşliler o kadar sefil bir şekilde fakirdir ki, Kutsal Yerlerdeki haklarının çoğunu Ermenilere devretmişlerdir veya en azından sonsuza kadar kiraya vermişlerdir; Ermeniler de karşılığında onlara günlük geçim araçlarını sağlarlar. Sayıları 80'i geçmez.

Rusya'nın her yıl Kutsal Topraklara gönderdiği sayısız hacı kervanına rağmen, o ülke eskiden Kudüs'te bir ayak bile toprak sahibi değildi. Ancak son Doğu savaşından birkaç yıl önce Rusya, Kutsal Şehir'de bir Başrahip kurdu ve Yunanlılar kendileri için uygun bir ikametgah sağladı. Ancak, ikincisinin kıskançlığı kısa sürede uyandı ve daha ihtiyatlı bir davranış tarzının değerli müttefikler
olabileceği kişileri tehlikeli davetsiz misafirler olarak görme aptallığı yaptılar. Rusya'nın planları belki de son savaştan
bu yana değişti; silah zoruyla hemen elde edemediği şeyi, şüphesiz başka yollarla daha yavaş bir şekilde elde edecektir ve bu da zaman içinde daha net bir şekilde gün yüzüne çıkacaktır. Bu arada şu anda Kutsal Kabir kubbesinin restorasyonunda öncülük ediyor. Şubat 1858'de bir Rus Piskopos, din adamlarıyla birlikte Kudüs'te ikamet etmeye başladı; aynı yılın Ekim ayında Rus
konsolosluğu kuruldu ve kalıcı bir tanesinin inşası beklenirken geçici bir hospis açıldı.

Yeni binalar neredeyse tamamlandı, ancak henüz yerleşilmedi.
Cemaatin
sayısı 68.

Bir Piskoposun başkanlık ettiği bir manastıra sahip olan Süryaniler,
32.

Yunan Katoliklerinin iyi inşa edilmiş bir manastırı var. Şehirde kalıcı olarak yerleşenlerin sayısı 24.

Ermeni Katolikleri, üzerine bir kilise, bir manastır ve bir piskopos evi inşa etmeyi planladıkları bir araziye sahipler. Sayıları daha sonra artacaktır, şu anda sadece 6'dırlar.

Ammonitlerin sayısı 8, Havarilerin sayısı 3 ve Sebtçilerin sayısı 2'dir:
bu üç mezhep son birkaç yılda Amerika'dan geldi,
ama hiçbir mürit edinmediler.

Bu sayılardan, daha önce belirttiğim gibi, toplam nüfusun 20.453 olduğu sonucu çıkıyor.

Duvarlarla çevrili alanla karşılaştırıldığında nüfus çok
küçüktür. _Haram-es-Sherif_'in geniş alanı dahil edilmeden,
Kudüs kolaylıkla şu anda olduğundan en az üç kat daha fazla nüfus barındırabilir. Eğer evler gerçekten iki veya üç katlı inşa edilmiş olsaydı, Hükümete ve camilere ait olanlar işgal edilmiş olsaydı, şu anda çökmekte olan veya harap olanlar yeniden inşa edilip yaşanabilir hale getirilmiş olsaydı, farklı dinsel toplulukların çok sayıda manastırı, büyüklüklerine orantılı sayıda sakin barındırmış olsaydı, ayrıca şu anda terk edilmiş, çöplerle kaplı veya bahçelerle kaplı arazi parçaları kısmen inşa edilmiş olsaydı, büyük ölçüde artan bir nüfus için yer sıkıntısı olmazdı. Bundan, şehrin Titus'un kuşatması sırasında abartılmış bir şekilde bir milyondan fazla nüfusu barındırmasa bile, özellikle Ophel ve Sion'un güney kısmı kuşatma altındayken, yaşanabilir alanı üçte birden fazla artırmış olan sakinlerinin sayısının önemli olabileceği açıktır. Kudüs'ün şu anki durumunun tanımını tamamlamak için, şu anda şehrin ihtiyaçlarını yeterince karşılamayan su kaynakları ve kanalizasyonlar hakkında birkaç söz söylenebilir. İlk olarak, Kudüs ve banliyölerine yoğun bir şekilde serpiştirilmiş yağmur suyu sarnıçları gelir; en azından bir tanesi her toprak sahibi ve toplulukta bulunur. Yaz aylarında yağmur suyu temini
başarısız olduğunda, komşu köylerin, özellikle Siloam'ın köylüleri
(burada Yoab kuyusundan, _Bir-el-Eyub_) su taşıyıcısı olarak
gelişen bir ticaret yürütürler. Bir zamanlar eski kralları ve Hirodesler tarafından inşa edilen ve şimdi büyük ölçüde harabe halinde olan yapılardan gelen suyla çok iyi beslenmiş bir şehrin üzücü durumu böyledir.

Süleyman'ın kanalı (çoğu kişi tarafından Pilatus'un kanalı olarak adlandırılır) Kudüs'e Etam çeşmelerinden sürekli su sağlardı ve son birkaç yıldır (Kiamil Paşa ve Surraya Paşa'nın talimatıyla) su, benim bakımım altında şehre tekrar getirildi. Su kemerinin uzunluğu nedeniyle (yaklaşık üç saatlik yolculuk) onu Araplardan korumak imkansızdı, çünkü onların kasten yaralamaları
çok geçmeden su kaynağını kesti. Batıda, Mamillah Havuzu, kısmen toprakla
dolsa da, yağmur suyunu toplar ve bu su, harap bir kanalla şehrin içindeki sözde Hizkiya Havuzu'na taşınır. Bu, yılın birkaç ayı boyunca bir banyo sağlar. Su, toprakla ve Mamillah'ın etrafındaki mezarlardan gelen drenajlarla karıştığı için içilmeye uygun değildir. St. Mary Kapısı'ndaki Havuz, kötü durumda olduğundan çok az su içerir; yılda
yirmi veya otuz gün boyunca şehrin içindeki _Hamman-sitti-Mariam_ adlı
suyun yakınında bulunan hamamı besler. Yukarıda belirtilene benzer bir sebep, bu suyun içilmesini de elverişsiz hale getirir. Kuzeyde, Herodes Kapısı'na yakın olan Hacılar Havuzu, daha fazla
dikkate değer olmayacak kadar küçüktür. Kuzeyde, Kidron Vadisi'nin başındaki Havuz, toprak ve taşlarla
doludur. Batıdaki _Birket-es-Sultan_ Havuzu ise güney duvarından kaçtığı için su tutamaz. Büyük Siloam Havuzu artık toprakla
doldurulmuş ve bir bahçeye dönüştürülmüştür. Surların içindeki Bethesda Havuzu, içine atılan
toprak ve çöplerle neredeyse tıkanmıştır; Bu zamana kadar, Kiamil Paşa, benim samimi isteğim üzerine, 1856'da bu uygulamaya son vermeseydi,
oldukça dolmuş olurdu. _Haram-es-Sherif_ içinde, güneydoğu köşesindeki büyük sarnıç sadece harabe halinde değil, aynı zamanda işe yaramayacak kadar
çöple doludur. Bu, zamanın değil, Vandalizmin ve Müslümanların antik anıtları koruma konusundaki dikkatsizliğinin etkisidir;
onlar yok olduğunda kayıplarına pişman olurlar,
ama onları korumak için hiçbir çaba sarf etmezler.

Şehrin içinde, doğal olarak içilmeye uygun olmayan sular, _Haram-es-Sherif_'in batı tarafına yakın

yer alan _Hammam-es-Shefa_ (Shefa Hamamı) kaynaklarıdır. Su, komşu hamamı besler, ancak
hoş olmayan bir tada sahiptir. Şehrin dışında, Siloam Havuzu'na akan Bakire Çeşmesi adı verilen bir kaynak vardır. Siloam bahçelerini sulamak ve evsel amaçlar için kullanılır. Bu kaynakların hiçbiri bol miktarda su sağlamaz.

Şehir kanalizasyonlarla doludur, başlıcası Şam Kapısı'ndan başlayıp merkezi vadinin çizgisini takip ederek Gübre Kapısı'ndaki güney duvarının altından geçen ve aynı vadinin batı tarafı boyunca devam ederek büyük Siloam Havuzu'na ulaşana kadar devam eden kanalizasyondur. Bir diğeri Davut Sokağı boyunca uzanır ve doğuda eskisine katılır. Hepsi olabilecek en kötü durumdadır ve her yıl birikmiş pislikle tıkandıkları için onarıma ihtiyaç duyarlar.

Yukarıdaki kısa taslak şimdilik yeterli olabilir; konu ayrıntılı olarak ele alınacak ve daha fazla bilgi gelecekteki bir bölümde verilecektir.

DİPNOTLAR:

[2] Yaratılış xiv. 18.

[3] Ep. ad Evang. Presb. Sec. 7.

[4] S. John iii. 23.

[5] Gen. xiv. 17.

[6] Diğer görüşün savunucuları 2 Sam. xviii. 18'e güvenir, ancak bu pasajda yalnızca _kralın vadisi_ belirtilir, _ova vadisi_ belirtilmez. Bu son kelimeler, Moriah Dağı ve Zeytin Dağı'nın dik yamaçlarının
üzerinde asılı duran bir yer için kullanılamazdı.

[7] Herod, II. 159; III. 5.

[8] Josephus, c. Ap. I. 34.

[9] Josh. x. 1-27.

[10] Judge. i. 21; Josephus, Ant. V. 2, Secs. 2, 3.

[11] 2 Sam. v. 6-9.

[12] 1. Krallar xiv. 25, 26.

[13] 2. Tarih xxi. 16, 17.

[14] 2. Tarih xxv. 23, 24.

[15] 2. Krallar xix. 35.

[16] 2. Tarih xxxiii. 14.

[17] 2. Krallar xxv. 9, 10.

[18] Not I.

[19] Ek'teki Kronolojiye bakın.

[20] Levhalar II., IV.

[21] Not II.

[22] Not III.

[23] Not IV.

[24] Levha V.

[25] Levha VI.

[26] Not V.

[27] Levha VII.

[28] Hayvan resimleri Müslümanlara yasak değildir; örneğin bkz.
Alhambra'daki Aslanlar Sarayı.

[29] Levha XVIII.

[30] Levha XX.

[31] Levha V.

[32] Levha I.

[33] Not VI.

[34] Mezmurlar xlviii. 2.

[35] Büyük Sinagog ve Polonya Sinagogu, bahsedilmeye değer tek iki sinagogdur.

BÖLÜM II.

Kudüs'ün Antik Topoğrafyası - Dağlarının, Tepelerinin ve Vadilerinin Tanımlanması - Yebusiler, DAVUT, Süleyman, Yotam, Hizkiya, Manasse, Nehemya, Herodes Zamanında Kudüs - Josephus'un Tanıklığı - Titus'un Kuşatması - Şehrin Eski Kapsamı - Hadrianus, Haçlılar ve Süleyman Zamanında Kudüs. Mevcut şehri bu şekilde tanımladıktan sonra, antik şehri ele alalım ve dağlarında ve tepelerinde, vadilerinde ve diğer dönüm noktalarında İncil'in ve Josephus'un yazılarının imalarına karşılık gelen noktaları tanımaya çalışalım. Okuyucunun Zeytin Dağı'nın zirvesinde bizimle birlikte durduğunu varsayacağız ve önündeki manzaranın başlıca özelliklerini ona göstereceğiz[36]. İlk bakışta şehrin, merkezi bir vadiyle ayrılmış, neredeyse paralel iki tepe sırası üzerine inşa edildiğini görüyoruz. Bunları ayrıntılı olarak incelemeye devam ediyoruz. Batı kısmının zirvesi, kuzeybatıdan güneye uzanan bir tür plato oluşturuyor ve en yüksek noktaları güney ucunda, Ermeni manastırında, Davut kalesinde ve kuzeybatı köşesinde bulunuyor; ancak daha yakından incelediğimizde, kalede başlayıp güneyde sonlanan platonun, batıda, doğuda, güneyde ve kuzeyde Davut caddesine kadar hafifçe eğimli bir tepe oluşturduğunu görüyoruz. Burada bir zamanlar orada bir vadi olduğunu varsaymamızı sağlayacak hiçbir şey yok. Ben
Yebusluların kalesinin ve sonrasında Sion kalesinin
bu tepenin üst kısmında durduğuna ve
Davut'un şehrinin[37] düzensiz dörtgen alanının tamamına yayıldığı görüşündeyim.
Bu görüş, kuzey hariç her tarafı uçurumlarla savunulduğunu söyleyen Josephus tarafından[38] doğrulanmıştır. Kuzey en zayıf taraf olduğundan
üçlü bir duvarla korunuyordu. Bu tepenin batısında Gihon vadisi[39], güneyinde Hinnom vadisi[40], doğusunda merkezi vadinin devamı bulunurken, kuzeyinde saldırıya açıktır ve dolayısıyla eskiden diğer taraflardan daha güçlü bir şekilde
güçlendirilmiştir, ki bu taraflara erişilemezdi. Sion, o zaman Josephus'un _üst şehrinin_ bulunduğu noktadır.

S. Mary Kapısı'ndan yükselen ve merkezi vadiyle buluşmak için batı yönünde uzanan bir cadde, doğu sıradağlarını belirgin bir şekilde böler. Bu bölümün kuzeyinde en yüksek yer vardır; güneyde _Haram-es-Sherif_'in büyük platosu vardır. _Haram_'ın batı duvarının dışında, evlerle kaplı merkezi vadiye doğru hafif bir eğim uzanır. Josephus'un[41] tanıklığı, sonuç olarak, "şehir, birbirine karşıt olan ve onları ayıran bir vadiye sahip iki tepe üzerine inşa edilmiştir; bu vadide, her iki tepedeki ev sıraları sona ermektedir." şeklinde doğrulanmıştır.

Böylece batı tepesi Sion'u ve Josephus'un işaret ettiği, merkezi vadi dediğimiz vadiyi belirttikten sonra, Moriah ve Acra'yı tanımlamak için, bölen caddenin güneyinde bulunan doğu sıradağlarının o kısmını inceleyelim. Josephus[42], "Akra olarak adlandırılan ve alt şehri destekleyen diğer tepenin her taraftan eğimli[43] olduğunu; bunun karşısında üçüncü bir tepe olduğunu, ancak doğal olarak Akra'dan daha alçak olduğunu ve eskiden geniş bir vadi ile diğerinden ayrıldığını belirtir. Ancak, Asamoneanların hüküm sürdüğü zamanlarda, o vadiyi toprakla doldurdular ve şehri Tapınağa bağlamayı düşündüler. Daha sonra Akra'nın yüksekliğinin bir kısmını aldılar ve onu daha önce olduğundan daha düşük bir yüksekliğe indirdiler, böylece Tapınak ondan daha üstün olabilirdi." Bu nedenle, artık geniş vadiyi ve iki ayrı tepeyi görmediğimiz, bunun yerine antik Tapınağın yerinin geri kalanının üzerinde olduğu bir alanı gördüğümüz anlaşılıyor. Moriah'ı üçüncü tepe, Akra'yı ise Moriah'ın batı tarafı ile merkezi vadi arasında kalan kısım olarak görüyoruz.

Moriah'ın kimliği hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. İsim ve muhtemel karşılığı Yehova-jireh, İbrahim'in kurban edilmesinin hikayesinde bulunur[44]; Süleyman[45] orada Tapınağı inşa etti, ki bu tapınağın değerli kalıntıları hala konumunu gösterir: bunlardan gelecek bir bölümde uzun uzadıya bahsedeceğiz. Moriah ismi Josephus tarafından kullanılmaz, ancak
yer onun tanımından kesin olarak tanımlanabilir. Bize,[46] tapınağın platformunun kuzeybatıda Antonia kulesi tarafından savunulduğu ve bunun da bir hendekle korunduğu söylenir.
Bethesda Havuzu'nun incelenmesi ve _Haram_ kışlasının temellerinde yaptığım kazılar, beni tarihçinin doğruluğuna ikna etti. Tapınağın tanımında[47], doğusundaki yamaçların dik olduğu ve Süleyman'ın yapılmış zemini desteklemek için bir duvar inşa etmek zorunda kaldığı belirtilir. Antik duvar ve Kidron vadisi hala bu ifadenin teyidi olarak
vardır. Ayrıca güney tarafının sarp olduğu ima edilmektedir,
bu hala görülebilen binaların kalıntıları ve
Opheli'nin gerçek eğimi ile kanıtlanmıştır. Batı tarafında bir zamanlar büyük bir vadi olduğu, şu gerçekle kanıtlanmıştır: _Haram-es-Sherif_ alanının batısında kaya sınır duvarının içine kadar uzanır, ancak dışarıda kaybolur ve çok büyük derinlikte yapılmış zeminle
yer değiştirir. Mahallede birkaç kazıyı inceledim ve _Haram_'ın hemen dışında bulunan, genellikle 50 veya 56 fitten daha az olmayan, (toprağın içinden geçen) şaftın genellikle 30 ila 36 fit olduğu ve duvarla
inşa edildiği tankları inceledim. Dolayısıyla bu noktada bir zamanlar bir vadi olduğunu ve yapılmış zeminin Acra'nın yıkılmasıyla elde edildiğini çıkarıyorum; bu sayede
Moriah şehrin her tarafına açıldı ve etrafı
bir tiyatro gibi[48] çevrildi ve böylece Akra'dan 'üstün' hale getirildi. ' Fakat Tyropoeon vadisine daha yakın olan
tankları incelediğimde,
12 feet'ten daha derin olmayan kuyular buldum: eski zamanlarda burası Akra idi. Bu birkaç feet'lik
yapılı zemin muhtemelen Titus'un şehri yıkmasıyla oluşmuştur. Akra'nın 'her taraftan eğimli' olduğu söylenirdi, çünkü doğusunda 'geniş vadi', güneyinde merkezi vadiye doğru iniş, batısında merkezi vadinin kendisi ve kuzeyinde, merkezi vadiden başlayarak Kidron'a doğru doğu yönünde giden vadi vardı. Bu sonuncusunun nasıl doldurulduğunu hemen açıklayacağım. Josephus zamanında bu tepeler zaten birleşikti ve bu nedenle, genel olarak konuşursak, şehir 'birbirine zıt iki tepe üzerine inşa edilmiş' gibi görünüyordu.

Doğu sıradağlarının kuzey kısmında, yapay olarak yapılmış vadiler veya hendeklerle[49] tamamen çevrili olan Josephus'un 'Yeni
şehri' olan _Bezetha_'yı buluyoruz. Bu konum, _Haram_'ın kuzey[50] tarafına göre yüksekte ve zıttır ve bu nedenle batıda merkezi vadi, kuzey ve doğuda hendekler ve güneyde Antonia Kulesi'nden ayıran vadi bulunan _Bezetha_ ile aynı olmalıdır: tüm bu özellikler hala yerinde tanınabilir.

Kudüs'te _Gareb_ adı verilen bir tepe daha vardır. Eski zamanlarda ismin kullanımına dair sahip olduğumuz tek örnek Yeremya xxxi'dir.
39. Josephus bundan bahsetmez, ya sürekli olduğu Sion Dağı'nın bir parçası olarak düşünür ya da daha büyük olasılıkla onu 'Yeni şehir' olarak anlar. Günümüzde Araplar arasında _Gareb_ adını taşır. Şehrin surlarından, Tapınaktan ve Antonia kulesinden bahsettiğimde, tepeler hakkındaki iddialarımı doğrulamak için başka argümanlar öne süreceğim; şimdilik bunları saklı tutuyorum ve vadilere geçiyorum.

Merkezi vadi daha önce birkaç kez bahsedildi. Josephus'un Tyropoeon'uyla her bakımdan uyuşuyor[51], ki bu da "üst şehrin tepesini alt şehrinkinden ayırıyor ve Siloam'a kadar uzanıyordu." Antik Kudüs'ün topografyası hakkında yazan birçok kişi, özellikle Dr. Robinson, Tyropoeon vadisinin, Yafa Kapısı'ndan doğuya doğru uzandığını ve merkezi vadinin güneydoğuya doğru kıvrıldığı noktada Siloam Havuzu'na doğru uzandığını iddia ediyor. Bu görüşe karşıt olarak ve kendi görüşümü doğrulamak için öne süreceğim bazı gerçekler var. Tyropoeon olarak düşündüğüm vadi hala tüm şehri boşaltıyor; boyunca doğu ve batı bölümlerinden gelenleri alan bir kanalizasyon akıyor. Onarımlar yapılırken bunu sık sık tespit etme fırsatım oldu[52]. Merkezi kanalizasyonun, yüzeyin 12, 16 ve bazen 18 fit altında olmasına rağmen, kayaya değil, yapılmış zemine dayandığını buldum. Onarımlar sırasında vadinin üst kısmındaki kayayı aradım ve Şam Kapısı yakınında 18 fit, Tapınak Çarşısı yakınında 26 fit, Gübre Kapısı'nın birkaç adım kuzeyinde 22 fit derinlikte buldum. Bu gerçekler, Kudüs'ün bu bölümünde eskiden bir vadi olduğunu gösteriyor. Şimdi, Dr. Robinson tarafından Tyropoeon'a atanan konumu, aşağıdaki nedenlerden dolayı benimseyemeyiz: (1) Davut Kalesi'nin kuzey hendeğinde, oradan kuzeybatı yönünde uzanan kayayı buluyoruz. 1860 yılında, Yafa Kapısı'na bitişik duvarın dışında Rum manastırı tarafından bir bina (şimdi gümrük binası olarak kullanılıyor) inşa edildiğinde buna rastladım. (2) Kalenin biraz kuzeyinde Latin Patriği'ne ait yeni binaların altında, İngiliz kilisesinin altında ve kuzeyindeki yeni bir binanın altında bulunan kaya, vadinin başının bu noktada olamayacağını açıkça gösteriyor. Hristiyan Çarşısı'nın güney tarafında Aziz John Rum Manastırı ve bunun birkaç adım güneyinde Prusya hastanesi var. 1858'de inşa edilirken, temellerini inceledim ve üzerinde durdukları raf tabakasının manastırın altındaki kayanın devamı olduğunu tespit ettim. Peki vadi nerede olabilir? (3) Benzer bir durum, yaklaşık 350 fit doğuya inildiğinde de görülür. (4) Batıdan doğuya doğru, varsayılan vadi boyunca, yerden 6 fit aşağıda, kayanın bazı kısımlarında kesilmiş bir kanalizasyon vardır. 1856'da birkaç noktada onarımına yardımcı oldum ve yakınında çok az yapılmış zemin olduğunu tespit edebildim; bu nedenle bu yerde bir vadinin var olduğunu kabul edemem. Brocardus yaklaşık MS 1283, Adrichomius ve Villalpandus on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, bu vadinin var olduğunu iddia ediyorlar, ancak bu iddialarını kanıtlamak için kazılar yapmaları gerekiyordu. Kudüs'ü, özellikle Titus'un yıkımı veya Hadrian'ın yeniden inşası sırasında çoktan doldurulmuş olması gereken vadileriyle ilgili olarak, şimdiki haline çok benzeyen bir durumda görmüş olmalılar; çünkü bu dönemlerden bu yana şehir hiçbir maddi
değişime uğramamış olmalı. Yukarıdaki yazarlar, Davut caddesinin güney tarafının önemli ölçüde yükseltilmiş, kuzey tarafının ise neredeyse düz olduğunu görerek bir vadinin varlığını çıkarsadılar. Kayayı arasalardı, güneydeki daha yüksek zeminin sadece bir çöp yığını olduğunu, Aziz John Manastırı'nın güney cephesinin ve aynı taraftaki diğer binaların ise yüzeyin birkaç fit altındaki kayanın üzerinde durduğunu
bulacaklardı.

Bu vadinin varsayılan varlığı, bazılarını Diriliş Kilisesi'nin şu anda işgal ettiği zeminin Acra tepesi olduğunu düşünmeye yöneltti; ancak bu yer Josephus'un
topografik _verilerinden_ hiçbirine uymuyor. Antiochus Epiphanes'in kalesi[53] Tapınağa komuta etmek için bu konumda nasıl inşa edilebilirdi? Buradaki Makedon garnizonu Tapınağa giden Yahudileri nasıl taciz edebilir ve hatta öldürebilirdi? Bu, tapınağın kendisinden daha yüksek olabilmesi için 'düzleştirilmiş' olan 'her taraftan eğimli' Acra olabilir miydi[54]? Bu koşulların hiçbiri karşılanmadığından, bu teori reddedilmelidir. Dr Robinson'ın Tyropoeon'unda _Millo_ Mahallesi'ni yerleştiriyorum: bunu yapmamın nedenlerini uygun yere vereceğim.

Moriah'ı Bezetha'dan ayıran bir vadiden daha önce bahsedilmişti;
sadece bunun doğu ucu şu anda görülebiliyor, Bethesda Havuzu'nda, onu inceleyeceğimiz yerde. Havuzun kuzey ve güney yan duvarları kayanın üzerine kuruludur ve kayaya yaslanır, doğuda ise vadi bir zamanlar Kidron'a kadar uzandığı için, sadece suyu sınırlamak için eğimli bir duvar inşa edilmiştir. Batıda da bir duvar vardır ve bu yönde yaptığım tüm gözlemler, Tyropoeon'a kadar, beni bir vadinin varlığına ikna etti; ve İbrahim Paşa zamanında, MS 1836'da, Haram-es-Sherif Kışlası'nın temellerini atan eski duvar ustalarına sorduğumda, kayaya gelmeden önce kuzey tarafında en az 26 veya 30 fit aşağı indikleri konusunda bana güvence verdiler. Kışlanın hemen kuzeyinde bulunan Latin Flagellation Şapeli'nin güney tarafında, Fransiskenler aynı amaç için 16 veya 18 fit kazmak zorundaydı. Avusturya Hospice'nin temellerini 1856 yılında Tyropoeon'un doğu sınırının üstüne atarken, güney tarafında bir vadinin varlığını açıkça tespit ettim ve aynı şeyi 'İsa'nın ilk düşüşü' olarak adlandırılan Ermeni Katoliklerinin mülkünde de yaptım. Bu nedenle, şehrin bu bölümünde Bezetha'yı Moriah'tan ve Acra'nın kuzeybatı köşesinden ayıran bir vadi olduğu sonucuna vardım. Kuzeyde Herod Kapısı'nın yakınında başlayan küçük bir vadi şehre doğru uzanıyor ve Bethesda Havuzu'nda son buluyor, böylece Bezetha'yı iki parçaya bölüyor. Şehrin içinde, içine doldurulan çöp miktarı nedeniyle neredeyse ayırt edilemiyor. Varlığı
ancak Bezetha'nın batı kısmının doğu yamacından inen su yolları tarafından kanıtlanmıştır.

Şimdi şehrin dışını incelemeye geçelim. Ophel veya Ophlas
Haram-es-Sherif'in güneyindedir. Konumu, Josephus'un[55], Tapınağın güneyine bitişik olduğu yönündeki ifadesiyle tam olarak örtüşmektedir. Biçimi, tabanı _Haram_'ın güney tarafına dayanan ve tepe noktası Siloam Havuzu'na doğru yönlendirilmiş bir üçgendir. Doğuda Kidron vadisinin eğimli kenarlarıyla, batıda Tyropoeon vadisinin eğimli kenarlarıyla sınırlıdır.
Savunmaları, Yahuda'nın farklı kralları tarafından dikkatlice ele alınmıştır,
çünkü tahkimatları Tapınağın gücünü büyük ölçüde artırmıştır,
aksi takdirde güneyden gelecek bir saldırıya maruz kalacaktır.
Konumu, kimliği için yeterli bir argümandır.

Zeytin Dağı ve Günah Dağı'nın konumları tartışılmazdır.
Davut[56] Kidron selini geçtikten sonra ağlayarak Zeytin Dağı'na çıktı ve Günah Dağı[57] 'Kudüs'ün önündedir. Zeytin Dağı, Yeni Ahit'te, özellikle Elçilerin İşleri'nde, şehrin uzaklığının "Kudüs'ten bir Şabat günü yolculuğu[58] olan Zeytin Dağı" sözleriyle belirlendiği
sık sık anılır; yani haham yazarlarına göre 2000 arşından biraz daha fazladır; ve
biz de öyle olduğunu görüyoruz. Ayrıca, "şehrin doğu tarafında şehrin karşısında yer aldığını ve aralarında Kidron[59] adı verilen derin bir vadi ile ayrıldığını" söyleyen Josephus'un tanıklığını da teyit etmek için alıntılayabiliriz.

Yazarlar Gihon Dağı[60] veya Guihon'un yeri konusunda farklı görüşlere sahipler, ancak ben onu batıya yerleştiriyorum, çünkü Hizkiya'nın "Gihon'un üst su yolunu durdurduğunu ve onu doğrudan Davut şehrinin batı tarafına getirdiğini"[61] ve Manasseh'nin "Davut şehrinin dışında, Gihon'un batı tarafında, vadide, hatta Balık Kapısı'ndan içeri girene kadar bir duvar inşa ettiğini" görüyoruz[62]. Bu kapı muhtemelen Yafa'nın kapısıyla aynıydı, ki bu kapı büyük olasılıkla bu ismi taşıyordu, çünkü denizin ürünleri oradan Kudüs'e getirilecekti. Eğer Gihon şehrin dışında, batıdaki tepeyle uyuşmuyorsa, yukarıda alıntılanan iki ayeti anlayamıyorum; özellikle de Hizkiya'nın şehre başka bir noktadan su getirebilmesi, büyük bir zahmet ve masrafla tepeleri aşmadan veya bir vadinin üzerine su kemeri yapmadan mümkün olamazdı. Kötü Öğüt Tepesi muhtemelen Tophet ile aynıdır[63]. Peygamber Yeremya'dan bunun bir mezar yeri olduğunu öğreniyoruz ve aslında
sadece orada bu amaç için yer bulunabilirdi. Hatta şimdi
Araplar oraya oradaki mezar sayısından dolayı _Mezar Dağı_ diyorlar. Hinnom'a _Ateş Vadisi_ diyorlar; Süryanice'de buna _Gehenna_ (Cehennem) deniyor. Bu, Yeremya'nın _Katliam Vadisi_ dediği şeye neredeyse denk geliyor[64]. Bethsura kalesinin[65], şehirden yaklaşık beş[66] stadyum uzakta, güneye doğru uzanan bu dağda olması imkansız değil. Şafat Dağı veya 
Scopus, kuzeybatı yönünde uzanan Zeytin Dağı'nın kuzey kısmıdır; Josephus tarafından verilen açıklama, şehre yedi stadyum uzaklığı, Titus'un stratejik operasyonlarında kullanımı[67], hepsi tam olarak bu pozisyonla örtüşmektedir.

Topografik ilginin başlıca noktalarını böylece ele aldıktan sonra, şehrin var olduğu farklı dönemlerdeki durumuna bir göz atalım. Önce, Yebuslular zamanında. Bu konuda İncil bize sadece, güneyde Hinnom vadisi[68] tarafından savunulduğunu, yüksek bir arazide olduğunu ve o zamanki savaş sanatında neredeyse zaptedilemez olduğunu, böylece sakinlerinin Davut'un ordusuna karşı körler ve topallar tarafından savunulabileceğini düşündüklerini söyler[69]. Kudüs daha sonra iki bölüme ayrıldı, Kale
ve Aşağı Şehir[70]. Bu nedenle, Benjamin'in[71] torunlarının Yebuslularla birlikte Kudüs'te nasıl ikamet ettiğini anlayabiliriz;
ilki Aşağı Şehir'de, ikincisi Kale'de ikamet ediyordu. Bunu Josephus'un[72] ifadesiyle doğruluyoruz.
Yebusluların kalesinin, güney ucundan kuzeyde hala var olan kaleye kadar uzanan ve doğuda Davut'un Mezarı, Ermeni
manastırı[73] ve İngiliz kilisesi ile sınırlanan Sion platformunu kaplaması çok olasıdır. Bu görüş, Ermenilerin bir ilahiyat okulu ve hacılar için odalar inşa ederken buldukları eski bir duvarın kalıntıları ve antik bir havuzun keşfiyle doğrulanmıştır. Her ikisi de çok erken bir çağın eseri gibi görünüyor ve Fenike sanatının Kudüs'e girmesinden önceki bir döneme ait. Aşağı şehir, Tyropoeon'un batı tarafına yakın Sion'un doğu yamacını işgal etmiş olmalı. Bize ulaşan yetersiz materyaller nedeniyle, Yebuslular şehri hakkında daha fazla bir şey ekleyemiyoruz.

Davut Şehri'nin biçimi ve büyüklüğü daha önce Sion Dağı'nın anlatımında belirtilmişti. İncil'de, Davut'un, fethinden hemen sonra, sadece kaleyi değil, tüm şehri güçlendirmeye başladığı, kalede yaşadığı[74], Sur Kralı'nın evini inşa etmek için işçiler gönderdiği[75], ki bu kesinlikle tüm kaleydi, "Davut, Millo'dan ve içeriden çevreyi inşa etti[76]" ve "Yoab şehrin geri kalanını onardı[77]." Davut'un şehri genişlettiği söylenmiyor, ancak şüphesiz ki onu güçlendirdi; ancak muhtemelen evleri batı, güney ve doğudaki vadilerin yamaçlarının kenarına getirerek şeklini daha düzenli hale getirmiş olabilir. Bu görüşü test etmek için, mevcut duvarın dışında kalan Sion Dağı'nın bir bölümünü inceledim ve Protestan mezarlığında, Misyon tarafından istihdam edilen işçiler tarafından keşfedilen, dikey yontulmuş kayayı ve yakınlarda kesilmiş bir merdiven uçuşu buldum; aynı zamanda, çiftçilerin kürekleriyle sık sık atılan türden büyük taşlar da yerden çıkarıldı. Bazılarına, özellikle de yaşlı adamlara soru sorduğumda, uzun bir süre önce, büyük taşların önemli miktarda bulunduğunu ve toprak sahipleri tarafından şehirdeki inşaatçılara satıldığını, inşaatçıların da bunları daha kolay çıkarmak için yerinde parçaladıklarını duydum. Bu ifadenin doğruluğundan, bizzat orada tatmin oldum[78]. Daha sonra onlara taşların şeklini sordum ve yüzeye yakın bulunanların daha derinlerde bulunanlarla uyup uymadığını sordum ve bana ilki genellikle rustikleştirilmiş ve ayrıca neredeyse kalsine edilmişken, ikincisinin mükemmel korunmuş büyük düzensiz bloklar olduğu söylendi. İki tür taşı inceleyerek bunun doğruluğundan emin oldum. Daha sonra en fazla taşın
hangi yönde keşfedildiğini sordum, ancak bu noktadaki cevapları o kadar belirsizdi ki, kendi hesabıma bazı kazılar yapmaya karar verdim. Arazinin sahiplerinden, işçilerini kullanmam,
bulunabilecek her şeyi onlara vermem ve ek olarak bir hediye yapmam koşuluyla, biraz zorlukla izin aldım.
Sadece Davut duvarının konumuna dair kanıt elde etmek istediğimden, buna gönüllü olarak
kabul ettim. Girişim başarılı oldu;
güney ve doğudaki[79] belirli noktalarda kayayı dikey olarak
yontulmuş veya basamaklar halinde kesilmiş veya dik ve kırık buldum; üzerinde hala eski
duvarcılık parçaları kalmış, büyük düzensiz bloklardan yapılmış, harçsız
birbirine oturtulmuş: bazı yerlerde daha büyük bir beceriyle birleştirilmiş diğer taş sıraları bunların üzerine yerleştirilmiş, bunlar da kabaca yüksek
rölyefle kabaca
rustikleştirilmiş, yüzeyi pürüzlü olan diğerlerini destekliyordu. Alt sıraların Yebuslular dönemine, Davut'un dönemine[80] ve üst sıraların daha sonraki bir tarihe ait olduğunu düşünmeye meyilliyim. Siloam Havuzu'nun yakınında, dikey yontulmuş kaya yine açıkça görülebiliyor ve ayrıca şehrin içinde, Tyropoeon Vadisi'nin batı tarafında ve El-Aksa Camii'nin önünde. Bu nedenle Davut Duvarı'nın güneyde ve doğuda izlenebileceğine inanıyorum. Sion'un batı kaşının ve zeminin konfigürasyonunun dikkatli bir incelemesi, bu duvarın şu anki rotasını takip etmiş olması ve güneybatı açısına kadar aynı yönde devam etmiş olması gerektiğini gösteriyor. Kalede bulabildiğim her şey, birazdan göreceğimiz gibi, çok daha sonraki bir döneme ait. Sion'un kuzeyinde, Davut Sokağı'nın güney tarafında, zemin evlerle kaplı. Bu nedenle inceleyemedim ve sadece çıkarımlarda bulunabiliyorum; ancak Millo'nun şu nedenlerden dolayı o tarafta olduğunu düşünüyorum.--Davut'un "Millo'dan ve içeriye doğru inşa ettiğini" gördük[81]; Bu, _Millo'nun konumundan içeriye doğru, yani güneye veya şehrin etrafında
inşa etmeye başladığı anlamına gelmelidir. Şimdi Millo mahallesinin adının, genellikle Hezekiah Havuzu[82] olarak adlandırılan civardaki büyük havuzdan geldiğine inanıyorum - Davut'un orijinal _Millo_'su. Öğrenilmiş bir Rus eski haham bana _Millo_ kelimesinin genellikle 'hazırlanmış toprak' anlamına geldiğini, ancak
başka bir yerden su alan büyük bir rezervuara genellikle _Millo_, buna karşın diğerinin _Mamillah_ ve
su taşıyıcılarına _Malleah_ dendiğini açıkladı. Bu nedenle Davut'un Millo'dan inşa etmeye başladığını anlayabiliriz çünkü o tarafta bir vadi olmadığından
şehrin en zayıf kısmıydı. Bu açıklama, göreceğimiz gibi,
Millo'nun bahsedildiği İncil'deki diğer tüm pasajlara uygundur;
ancak 'yapılmış toprak' yeri olamaz, çünkü burada böyle bir yer yoktur.
Davut Şehri hakkında bilinen tek şey budur.

Şehir, şüphesiz Süleyman'ın saltanatında, Tapınağın inşa edildiği
Moriah Dağı'nın eklenmesiyle genişletilmiştir[83]. Davut
harman yerini (yerini) zengin bir Yebuslu olan Araunah'tan satın aldı[84],
o zamanlar açıkça Kudüs'ün dışındaydı: ancak Süleyman
üzerine inşa ettiğinde, onu Davut Şehri'ne kattı[85]. Josephus ayrıca bize Süleyman'ın şehri genişlettiğini, yeni surlar inşa ettiğini ve kulelerle güçlendirdiğini söyler[86]. Benim fikrime göre Süleyman'ın duvarı Davut'un kalesinin kuzey tarafında, Kale'nin doğusunda başlıyor ve kuzey yönünde uzanıyor, doğuya doğru kıvrılana kadar, Moriah Dağı'nı da içine alacak şekilde doğuda, güneyde ve batıda kısa bir mesafe boyunca çevreliyor, ta ki Tyropoeon Vadisi'ni geçtikten sonra tekrar Davut Şehri'nin duvarına birleşene kadar. Böylece Eski şehrin surları kuzeyde güçlendirilirken, Yeni şehrin kuzeybatıdan ve kuzey tarafının küçük bir bölümünden alınması muhtemeldi; ancak bunun geri kalanı ve diğer taraflar, sanat veya konumun doğal zorlukları tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu. Şehrin bu yeni bölümünde, evlerin temellerinde, Beytesda Havuzu'nun duvarlarında ve _Haram_'ın doğu ve güney sınır duvarlarında Süleyman dönemine ait parçalar buldum; ancak bunlardan Tapınak bölümünde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Şehrin içinde gördüğüm veya bulduğum kalıntılar en büyük ilgiyi çekiyor, ancak hepsi çok daha sonraki bir döneme ait. Süleyman'dan bahseden İncil pasajlarında, _Millo_'dan sık sık bahsediliyor; örneğin, "Bu, Kral Süleyman'ın Rab'bin evini, kendi evini, Millo'yu ve Kudüs surunu inşa etmek için topladığı verginin nedenidir.... Firavun'un
kızı Davut'un şehrinden Süleyman'ın kendisi için inşa ettiği evine çıktı: sonra Millo'yu inşa etti[87]." Ve "Süleyman Millo'yu inşa etti ve babası Davut'un şehrinin gediklerini onardı[88]. "
Bu Millo, Davut'un Millo'suyla aynı değildir; çünkü haham geleneğine göre Süleyman'ın evi Tapınağın güney tarafına yakındı ve Firavun'un kızını Davut Şehri'nden buraya getirmişti; bu Millo'nun _Haram-es-Sherif_'in güneydoğu köşesinde hala görülebilen muazzam rezervuar olduğunu ve buradan elde edilen malzemelerin Yeni ve Eski Şehir arasındaki Tyropoeon Vadisi'nin derinliklerini doldurmak için kullanıldığını düşünüyorum. Joash'ın öldürüldüğü "Silla'ya inen Millo Evi'nin" Davut'un Millo'suna yakın olduğunu düşünüyorum çünkü _Silla'ya inen_ yol, Siloam'a inen bir sokak olmalıydı ve bu nedenle Davut'un sokağına karşılık geliyordu. Şehre eklenen bu bölümün erken bir dönemde belirtildiğini gözlemleyebiliriz[90].

Bazı savunma yapılarının Ophel, Jotham'ın saltanatından önce, çünkü "Jotham'ın Ophel'in duvarına çok şey inşa ettiği" söylenir[91], bu da duvarın zaten var olduğunu bulduğu anlamına geliyor gibi görünüyor. Orada ne inşa ettiğini artık tespit etmemizin bir yolu yok.
Hezekiah'tan "kırılan tüm duvarı inşa ettiğini ve kulelere kadar yükselttiğini ve dışarıda başka bir duvar daha inşa ettiğini ve Millo'yu onardığını, _Davut Şehri'nde_[92]" öğreniyoruz. Bu yeri daha önce Hezekiah'ın adını taşıyan Havuzla[93] özdeşleştirmiştim, ki bu onun zamanından önce şehrin dışındaydı ve onun tarafından Asurluları sudan mahrum etmek için savunma duvarları içine kapatılmıştı. Bu görüşü doğrulamak için, Kutsal Toprakların babalarının Latin Patriği'nin şu anda işgal ettiği evin temelini atarken, eski duvarın sağlam duvar kalıntılarına rastladıklarını söyleyebilirim. Aynı şey Kıptilerin de Hospice'lerinin temellerinin kuzey tarafında başına geldi. O zamanlar Kudüs'te yaşamadığım için kişisel bilgimden bahsetmiyorum, ancak bu ifadenin doğruluğundan şüphem yok. Ben, güneydeki Diriliş Kilisesi'nin karşısında bulunan, Ömer'e adanmış küçük caminin[94] temellerinin atılmasına nezaret ederken, devasa antik duvarın bir parçasını kendim buldum: duvar örgüsü, demir kelepçelerle birbirine tutturulmuş, oldukça düzgün bir biçime sahip büyük taş bloklarından oluşuyordu: ve duvarın kalınlığı yaklaşık yedi buçuk fitti. Bu nedenle, Davut Kalesi'nin kuzeyinden başlayıp Kıptilerin Hospice'inin kuzeyinden geçen ve sonunda Süleyman'a atfettiğim çizgiye, Mezar'ın caddesine paralel uzandıktan sonra birleşen duvarı Hizkiya'ya atfettim. Manasseh[95] tarafından Ophel'in etrafına güçlü bir tahkimat hattı inşa edildi.
İncil'de verilen ipuçlarıyla yönlendirilerek, Sion'u incelediğim gibi onu da inceledim.
Bana _fellahin_ tarafından verilen cevaplar, yerindeki kanıtlar ve
benim kazılarım, Tyropoeon'un doğu tarafında ve Ophel'in güney ucunda bir
çevreleme duvarının izlerini gün ışığına çıkardı. Kidron tarafındaki büyük toprak birikimi, herhangi bir araştırmayı çok maliyetli hale getirirdi ve Josephus'un[96] anlatımıyla bu bölümdeki duvarların yönüne ikna oldum;
bu nedenle burada herhangi bir kazı yapmadım.

Nehemya zamanında Kudüs'ü tarif etmeden önce, Sürgünden önceki şehrin kapılarını saymak ve mümkün olduğunca konumlarını belirlemek iyi olacaktır. Bize İsrail Kralı Yehoaş'ın
"Efraim kapısından köşe kapısına kadar Kudüs surlarını yıkacağı, dört yüz arşın[97]" söylendi. Ben _Efraim kapısını_ Süleyman'ın surunun kuzeybatı köşesine yerleştiriyorum çünkü Efraim diyarına açılıyordu.
_Köşe kapısı_, sanırım, Tapınağın platformunun kuzeydoğu köşesindeydi. Yeremya'da "Şehir, Hananeel kulesinden köşe kapısına kadar inşa edilecek[98]" ifadesini buluyoruz ki bu, "şehrin bir ucundan diğerine" anlamına geldiği çok iyi anlaşılabilir.
Hananeel kulesinin şu anki kalede olduğuna inanıyorum. Kral
"Uzziya, Kudüs'te köşe kapısında ve _vadi
kapısında_ kuleler inşa etti ve onları güçlendirdi[99]." İkincisi, Sion duvarının güney tarafında olabilir. _At kapısı_[100] da bahsedilir, ancak
bu muhtemelen şehrin değil, Tapınağın duvarındaydı. _Balık kapısını_[101] şimdiki Yafa kapısıyla özdeşleştiriyorum. "Rabbin evinin yanında olan _Benyamin'in yüksek kapısı_"nın durumu belirsizdir: Tapınağın bir kapısı olduğunu veya Tapınağa giden bir yolun geçtiği bir kapı olduğunu düşünüyorum. Belki de kuzeydeki ikinci duvar hattında bulunabilir, ancak bu çok şüphelidir. Son olarak,
Keldaniler Kudüs'e girdiğinde, "tüm savaş adamları geceleyin, iki duvar arasındaki kapıdan, yani kralın bahçesinin yanından kaçtılar[103]." Bunlar Davut ve Manasse'nin Tyropoeon'un iki yakasındaki duvarlarıdır, bu yüzden kapı muhtemelen vadinin ortasındaydı, güneye doğru, Siloam köylüleri tarafından işlenen Kralın bahçesine bakıyordu. Yukarıdaki açıklamaların herkesi ikna edeceğini beklemiyorum, ancak en azından düşünülmesi ve incelenmesi gereken konular önerebileceğine inanıyorum.

Farklı dönemlerde bu şekilde inşa edilen şehir, Nebukadnezar tarafından yakılıp yıkıldı; ancak esaretin üzücü yıllarını atlayıp, Nehemya'nın enerjisi ve gayretiyle yıkıntılarından
tekrar yükseldiği zamana gelelim. O zamanki görünümü ve özellikle kapıları hakkında bir şeyler söylenmeli; Ancak okuyucuyu uyarmalıyım ki, tüm çabalarıma rağmen, Nehemya'nın üçüncü ve on ikinci bölümünü ikinci bölümle uzlaştırmanın zorluğu nedeniyle,
onların durumu hakkında kendimi tam olarak tatmin edemedim. Yine de, görüşlerimi küstahça öne sürmeyi arzulamadan, bunları, yetenekli öğrencilerin dikkatini İncil Arkeolojisi'nin bu ilginç noktasına çekme konusunda yeterince şanslı olabilecekleri umuduyla sunuyorum. Birçok kişinin bu kapıların konumunu belirlemeye çalıştığını biliyorum, ancak teorilerinin çelişkili olduğunun ve sıklıkla saldırıya açık hipotezlere dayandığının da farkındayım. Ünlü Reland, bu noktalarda herhangi bir olumlu iddiada bulunmayı seçmedi ve
basit bir isim listesiyle yetindi; bu nedenle onun örneğini takip edeceğim[104].

_Koyun kapısı_[105], kaleden güneye doğru uzanan batı duvarında olmalıydı; bu duvarda Meah ve Hananeel kuleleri bulunuyordu: _Balık kapısı_, şu anki Yafa kapısının hemen yakınında:
_Eski kapı_, Davut'un duvarının kuzey kısmında, Süleyman'ınkiyle birleştiği yerin yakınında: _Geniş duvar_, ikinci muhafazanın, tapınak alanının kuzeybatı köşesine kadar batıyı ve kuzeyi koruyan kısmı ve bunun dışında _Fırınlar kulesi_: Sion'un en güneybatı köşesindeki _Vadi kapısı_: Sion'un güney tarafında, vadi kapısının bin arşın doğusundaki _Çöp kapısı_: Davut'un muhafazasının kuzey duvarının doğu ucunda ve dolayısıyla Tyropoeon vadisinin ortasında bulunan _Çeşme kapısı_. _Siloah havuzunu_, şimdi toprakla dolu olan, Siloam çeşmesinin altındaki havuzla ve _kralın bahçesini_ hala orada bulunanlarla özdeşleştiriyorum. _Davut_ şehrinden aşağı inen _merdivenler, o kralın duvarının güneydoğu köşesinden başlar ve Sion'un yamaçlarından aşağı doğru doğuya doğru uzanır. _Davut'un mezarları_, _Sion'da, şimdi o isimle gösterilenin biraz batısındadır. _Yapılan_ havuz, batıdaki duvarların dışında _Birket-es-Sultan_'dır. _Su kapısı_, Tyropoeon vadisinde, çeşme kapısının güneyindedir; _doğu kapısı_, şu anki altın kapının yerindedir. Okuyucunun şimdi, yeni duvarı Rabbe adamak için zıt yönlere giden iki şirketin hikayesini[106] incelemesine izin verin. _Ejderha kuyusu_[107] havuzun güney ucuna yakın olabilir
_Birket-es-Sultan_; gerçekten de Araplar arasında bir zamanlar bu noktada bir
pınarın var olduğuna dair bir gelenek var, ancak bunun herhangi bir
değeri olup olmadığını bilmiyorum. Nehemya dönemine ait hiçbir kalıntı,
şimdiki şehrin dışında veya surlarında, _Haram-es-Sherif_'in doğu duvarı dışında
bulunmamaktadır: Bunları bu döneme atfetmemin nedenlerini Tapınak bölümünde açıklayacağım.

Josephus dışında hiç kimse bize Hirodesler ve Titus zamanında Kudüs'ün topografyası hakkında ayrıntılı bir açıklama aktarmamıştır: o zamandan beri
bu dönemde yaşamıştır ve bizim tek otoritemizdir, onun açıklamasını
tamamen takip ediyorum. Onun bahsettiği noktaları, bu kadar sık ​​değişikliğe uğramış bir
yerde belirlemeye çalışırken, eski ve modern zamanlarda, birinden bir şey kopyalayan ve argümanlarını sadece hipotezlere dayandıran çoğu yazarın örneğini taklit etmedim;
ama sekiz yıllık bir süre boyunca, kendimi Kudüs'ün her yerinin kapsamlı bir
incelemesine adadım; yüzyıllardır birikmiş
harabelerin altında aradığım
_araziyi_, kayaları, taşları dikkatlice inceledim;
antik duvarların, yeraltı geçitlerinin ve kanalların
yolunu izlemek için derin kazılar yaptım;
gün be gün, şehrin içinde ve dışında çok sayıda temelin
kazılmasını izledim;
güvenilir ve inşaat konusunda deneyimli kişilerden, benim gelmemden önce yapılmış en önemli
çalışmalar hakkında bilgi topladım;
temiz ve kirli sarnıçlara inip onları inceledim; ve gündüzleri bir işçi gibi çalıştıktan sonra, uyumak yerine Josephus'u okudum ve ifadelerini kendim test ettim. Livius ve Sezar dışında başka yazar kullanmadım, yazılarını Roma savaş sanatını ve Titus'un şehre karşı kuşatma operasyonlarını iyice anlamak için inceledim; ve tüm bunları yaptıktan sonra, yerinde planlar ve bölümler yaptım. Bunu Kudüs'ün tüm sakinleri iyi bildiğinden, Hirodes şehrinin yeniden inşasıyla ilgilenen herkese
çalışmalarımın sonuçlarını korkusuzca sunuyorum. Bazen argümanlarımda yanılmış veya sonuçlarımda hatalı olabilirim; eğer öyleyse, düzeltilmekten memnuniyet duyarım; bu şekilde bile konuya bir ilgi
yaratmışsam ve Kudüs arkeolojisi hakkında yeni fikirler ve daha iyi bir bilgi
vermişsem minnettarım.

Şehrin genel özelliklerini, tepelerini ve vadilerini ele aldıktan ve açıkta kalan tarafta üçlü bir duvar ve vadilerin üzerine sarkan tarafta tek bir duvarla korunduğunu gördükten sonra[108], bu üçlü savunma hattını incelemeye devam edeceğiz.

İlk duvar kuzeyde _Hipicus Kulesi_'nde başlıyordu ve _Xystus_'tan geçerek _Konsey Sarayı_'na bağlanıyor ve Tapınağın batı kapısında sona eriyordu. Davut, Süleyman ve onların halefleri tarafından çok fazla özen ve masrafla güçlendirildi. Mevcut arazideki rotasını incelerken, Davut'un kalesinden başladım ve _Davut'un caddesine' paralel bir çizgide doğuya doğru _Mekhemeh_'e (Türk mahkemeleri) kadar ve oradan _Haram-es-Şerif_'in batı duvarına kadar gittim.

Hippicus, Phasaelus ve Mariamne kulelerini tespit etmek için, kaleyi sık sık ve dikkatlice inceledim[109]. İçinde hala üç kule var, biri batıda, Jaffa kapısının hemen güneyinde,
görünebildiği kadarıyla mimarisi ortaçağa benziyor; diğeri bunun doğusunda, Herodian deseninde büyük rustik taşlardan yapılmış; ve üçüncüsü bu ikisinin güneyinde, birincisine benziyor. Üçünde de Yahudi duvarcılığının
kaya üzerine kurulduğunu ve yerden beş fit yükseklikte, kabaca rustikleştirilmiş büyük taşlarla
kaplandığını tespit ettim; ancak orta kulede Yahudi duvarcılığı hendeğin dibinden yaklaşık 39 fit devam ediyor - ancak yalnızca _taşlar_ Herodian dönemine ait, mimari daha sonraki bir tarihe, ülkede sanatın gerilediği zamana ait[110]; çünkü bu ilginç kalıntıların
en ufak bir özen gösterilmeden kullanıldığını görüyoruz; boyutlarına bakılmaksızın düzenlenmişler ve çoğu, daha önce duvarın içinde birbirine cıvatalanmış oldukları
kelepçelerin izlerini gösteriyor; bu yüzden bunların
açıkça ters sırada yerleştirildiği[111]. Üç kule 11 feet yüksekliğe kadar içeriden sağlamdır ve onları kuzeyde, doğuda ve güneyde çevreleyen hendeğin alt kısmı (14 feet derinliğinde) kayaya oyulmuştur; batı kulesi yaklaşık 25 kübit kare, merkez 40, güney 20. O halde, Williams'ın fikrini benimsiyorum, Hippicus kulesi birincinin, Phasaelus ikincinin ve Mariamne üçüncünün temelinde duruyordu. Bu tanımlama Josephus'un tanımıyla uyuşuyor gibi görünüyor[112]; böylece bunlar Titus'un "gelecek nesillere ne tür bir şehir olduğunu ve Roma cesaretinin ne kadar iyi
güçlendirdiğini göstermek için" bağışlanmasını emrettiği üç antik kulenin konumlarıdır[113].

Buna itiraz olarak, tarihçinin bahsettiği sarnıçların bu kulelerde bulunmadığı ileri sürülebilir; ancak bunların bu kadar çok değişiklikle bize ulaşması kesinlikle çok olası değildir. Bir kule daha fazla askeri barındıracak şekilde genişletilmiştir ve sarnıçların, binaların geçirdiği kapsamlı değişikliklerden bazılarında yok olması daha olasıdır; örneğin, şu anda içinde bulunan katın 20 arşın yüksekliğinde yapılması; ayrıca, kalenin diğer kısımlarında bulunan sarnıçlar, kulelerin içindekilerin kaldırıldığını gösteriyor gibi görünüyor. Şimdi, Hippicus'a atanan konumun, tarihçinin diğer noktalardaki, özellikle de Titus'un kuşatma sırasında işgal ettiği ikinci konum hakkındaki ifadeleriyle çok iyi örtüştüğünü göreceğiz[114].

Evlerin sayısı ve çeşitli sahiplerinin karakteri, Davut caddesi boyunca, Hippicus kulesinden Tapınağın batı duvarına kadar kazı yapmayı imkansız hale getiriyor; bu yüzden yer üstünde bulabildiklerimle yetinmek zorunda kaldım. Birçok yerde, mevcut evlerin alt kısımlarına inşa edilmiş, genellikle rustikleştirilmiş büyük taşlar fark ettim; örneğin, S. John'un Yunan manastırında, Hezekiah Havuzu'nun güneydoğu köşesinde ve yukarıda adı geçen caddenin güneyindeki birçok evde. Bu taşların eski duvarın kalıntıları olduğunu düşünüyorum, çünkü kimsenin bunları uzaktan getirme zahmetine gireceğini sanmıyorum. En dikkat çekici şey, neredeyse tamamen gömülmüş olan eski bir girişin bir parçası olan yarım daire şeklindeki Yahudi kemeri. Bunu ikinci duvara geldiğimde anlatacağım. Josephus'taki birkaç pasajdan anlaşıldığı üzere Xystus, Sion'un alt yamaçlarında, Tapınağın batı duvarının karşısında, binalarla çevrili halka açık bir yerdi. Rahiplerin, Kral Agrippa II'nin Xystus yakınlarındaki sarayının[115] tepesinden kutsal ayinleri izlemesini engellemek için Tapınağın batısına bir duvar inşa ettikleri; ayrıca, alt şehrin ve Tapınağın ele geçirilmesinden sonra, Sion'a yerleşmiş Yahudilerin Titus ile konuşmak istedikleri ve Titus'un Tapınağın batı tarafına yerleştiği, çünkü "Xystus'un üstündeki tarafta kapılar ve üst şehri Tapınakla bağlayan bir köprü vardı[116]. " Xystus, diğer pasajlarda köprüyle birlikte anılır; ancak bunları alıntılamak gereksizdir, çünkü zeminin mevcut durumu, Sion'un eğimi burada doğu tarafının diğer herhangi bir yerinden çok daha azdır. Tyropoeon'un batı tarafında yaptığım dikkatli araştırmalarda, yüzeyin Davut caddesi yönünde düzleştirildiğine dair kanıt buldum; ancak bu, zeminin dik kaya yüzeyleriyle çok fazla kırıldığı
_Haram-es-Sherif_'in güneybatı köşesinin karşısındaki noktanın ötesine kadar uzanmıyordu; bu nedenle, kamusal bir yerin engebeli bir yerde olabileceğini varsayamayacağım için, Xystus'un Davut caddesinde başladığını ve _Haram_'ın güneybatı köşesinin karşısına gelmeden önce bittiğini düşünüyorum.

Konsey Sarayı muhtemelen şu anki _Mekhemeh_ konumunda bulunuyordu. Mevcut binanın temelindeki Herodian dönemi ve Xystus ve Tapınak'a göre konumu, bu tanımlamanın lehine güçlü argümanlardır[117]. İlk duvar hattının kuzey kısmı hakkında toplayabildiğim tek şey budur;
yerin doğası ve daha da fazlası sakinleri nedeniyle kazı yapılması imkansızdır.

Batıda, ilk duvar _Hippicus_'tan başlıyor ve "_Bethso_ adı verilen bir yerden Esseneler kapısına kadar uzanıyordu ve
sonra güneye doğru gidiyordu, _Siloam_ çeşmesinin üstünde bir kıvrımı vardı, orada da _Süleyman'ın havuzunda_ tekrar doğuya doğru kıvrılıyor ve
_Ophlas_ (Ophel) adını verdikleri belirli bir yere kadar ulaşıyor,
burada Tapınağın doğu manastırına bağlanıyordu[118]." Sion'un güneyinde ve Ophel'de duvarın bu bölümünü nasıl tekrar izleyebildiğimi daha önce belirttim ve ekleyecek başka bir şeyim yok, sadece Sion'daki araştırmalarım sırasında kayaya oyulmuş büyük tonozlu sarnıçlar, yine katı kayaya oyulmuş kanal kalıntıları ve bir zamanlar rezervuar olduğu açıkça belli olan
harap mağaralar buldum; ancak bunların hepsi Plan'a koyduğum duvarın çevresinin içinde meydana geldi ve asla dışında olmadı; bu da bir bölümünün daha önce evlerle kaplı olduğunu, diğerinin ise olmadığını gösteriyor. _Bethso_'nun konumu bilinmiyor: bazıları kelimenin "pislik evi" anlamına geldiğini düşünüyor: bir Haham bunun suların birleştiği
bir yer olduğunu varsayıyor; ancak ben bununla ilgili kesin bir şey bulamadım.

_Esseniler Kapısı_'nın yeri de bizim için bilinmiyor: Ben onu
Davut Şehri'nin güneydoğu açısına yerleştiriyorum, çünkü bu konum
Josephus'un Yunanca metnine en uygun gibi görünüyor - "duvar
aşağıya doğru Esseniler kapısına kadar uzanıyordu[119]"; ayrıca, bu noktadan duvarın güneye doğru eğilebileceğini görüyorum, oysa daha yüksek bir
konumdan, bu açıyı elde etmek için ona çok düzensiz bir yol verilmesi gerekiyor.

Siloam çeşmesinin ve Süleyman havuzunun konumları
şüphe edilemez. İkincisi toprakla dolu olduğundan, hala antik dönemin izlerini taşıyıp taşımadığını tespit etmek için kazılar yapmak zorunda kaldım. Doğu tarafındaki duvarın, özellikle alt kısmının, eski Yahudi işi olduğunu buldum; aynı şekilde kuzey-batı tarafının bazı kısımları ve diğer iki duvarın doğu uçları da öyleydi. Havuz güneydoğuda 7-3/4 ila 10 fit derinliğinde ve kuzeybatıda 14 fit derinliğindedir. Hiç şüphem yok ki Süleyman'ın zamanından beri var ve bunun peygamber İşaya'nın adlandırdığı şey olabileceğini düşünüyorum, "Siz de eski havuzun suları için iki duvar arasına bir hendek
yaptınız, ama
onu yapana bakmadınız, ne de onu uzun zaman önce
biçeneni saygı gösterdiniz[120]. "

Josephus, Sion'un doğu tarafının, Tyropoeon vadisinin yukarısında, doğrudan tahkim edildiğini söylemez, ancak bunu çıkarabiliriz, çünkü o[121] bize, Titus'un Tapınağı ve Ophel'i ve Kudüs'ün tüm kuzey kısmını ele geçirdiğinde, Yukarı Şehri kuşattığını ve doğuda onu savunan bir duvar olmasaydı, hemen düşmüş olması gerektiğini söyler. Yahudilerin, en güçlü siperleri olan Antonia kulesi ve Tapınağın yıkıldığını gördükten sonra, o zaman bunu inşa edeceklerini pek varsayamayız, ayrıca aceleyle atılan ve bu nedenle zayıf olan bir engel, muzaffer Romalıları durduramazdı.

İkinci duvar şu şekilde tanımlanmaktadır: "Başlangıcını, ilk duvara ait olan _Gennath_ adını verdikleri kapıdan alırdı; şehrin sadece kuzey mahallesini kapsıyordu ve _Antonia_ kulesine kadar uzanıyordu[122]." Süleyman zamanında Kudüs'ten bahsederken, Davut şehrine yapılan eklemeden ve muhtemel kapsamından daha önce bahsetmiştim: dolayısıyla şimdi sadece yerlerin konumunu belirlemeye beni yönelten nedenleri belirtmem ve tarihçinin anlatımıyla uyuşup uyuşmadıklarını görmem gerekiyor. Duvar hattında verilecek sadece iki nokta var, konumunu belirlememiz gereken _Genath kapısı_ ve Tapınağın platformunun[123] kuzeybatı açısında bulunan ve konumunun neredeyse kesin olduğunu düşünebileceğimiz _Antonia kulesi_. Gennath kapısını (yani bahçelerin) Hippicus kulesinin doğusuna, ilk duvarın kuzey kısmına, eski bir Yahudi yarım daire kemeri bulduğumu belirttiğim yere yerleştiriyorum. Adından, ekili arazide açıldığı sonucuna varır ve Josephus[124] şehrin kuzeyindeki ve kuzeybatısındaki bahçelerden bahseder, bunlar Titus'un birlikleri tarafından zemini düzeltirken
yok edilmiştir. Eğer Hezekiah Havuzu, _Amygdalon_[125] (badem) havuzuyla aynıysa, muhtemelen bu civarda badem tarlaları olduğunu çıkarabiliriz. Ayrıca Arimatea'lı Joseph'in
mezarının kuzeybatıda olması durumunda burada bir bahçe olacağını da hatırlamalıyız[126]. Şimdi Kudüs'ün eski zamanlardaki tüm kapıları
konumlarından veya varış yerlerinden dolayı isimlendirildiği için, bunun _bahçe kapısı_ olarak adlandırılması çok olasıdır, çünkü bahçelere giden yol
buradan geçiyordu; ve gerçekten de yukarıdaki adı geçen kemerin yanında kazı yaparken, toprağın birikmesiyle
korunmuş olan iki iskeleyi buldum. Yerden yaklaşık beş fit yukarıda görülebilen kemer, büyük taşlardan oluşmuş, rustikleştirilmiş, ancak işçilik zamanla çok
zarar görmüş. Harçsız demir kelepçelerle içeride sıkıca birbirine tutturulmuşlar, gördüğüm harç sadece yüzeyseldi ve onarımlar sırasında Araplar tarafından
eklenmişti. İki iskele de benzer duvar işçiliğiyle inşa edilmiş, ancak burada rustik işçilik çok
dikkat çekici. Kapının kaya üzerine kurulduğunu, 18
fit yüksekliğinde ve 8-1/2 genişliğinde olduğunu keşfettim. Bir yığın çöpün altında gömülü, bu da burada,
başka yerlerde olduğu gibi, toprağın gerçek seviyesini yükseltmiş. Kapının konumu (batıya bakıyor) Hippicus kulesinden Xystus'a kadar uzanan bir savunma hattının bir parçası olmasıyla bağdaşmıyor; çünkü sadece
o zamanın tahkimat sistemlerine açılar kabul edilmekle kalmıyordu,
ayrıca, Kudüs ile ilgili olarak Tacitus[127] tarafından bize
"Saldırganları yandan almak için tekrar giren açılara ve eğrilere sahip duvarlar, iki çok yüksek tepeyi çevreliyordu."

Hippius kulesinin hemen yakınında
hiçbir antik kalıntı bulamadım ve bu nedenle duvarın bu kapıdan başladığını varsaydım. Bu noktadan kuzeye doğru bir hat boyunca kalıntılarını aradım,
ama ilk başta başarısız oldum; ancak eskiden S. manastırının
işgal ettiği arazi parçasının doğu tarafında bir binanın bir parçasını buldum. Büyük Meryem[128], muhtemelen erken bir döneme ait olabilir; ancak daha sonra bu bölümde bir yerde gerekli kanıtı bulmayı beklerken yanılmadığımı öğrenmek için üç fırsatım oldu. (1) Ocak 1857'de, düşen bir miktar karın ağırlığı, yukarıda adı geçen manastırın yakınında bulunan Et Pazarı olarak adlandırılan bir Müslüman Çarşısı'nın[129] duvarının bir kısmını yıktı. Valinin emriyle 1858'de onardım ve yüzeyin 10 fit altında yeni temelleri atmak için kayaya doğru kazdığımda, cesurca rustikleştirilmiş ve bana Süleyman zamanındaki Fenike eserlerini hatırlatan bir şekilde düzenlenmiş büyük taşlara rastladım. Bu duvar dokuz fit kalınlığındadır ve üç sıra taştan oluşur, birincisi kayanın üzerindedir ve yüksekliği 3-1/4 fittir, ikincisi 2 ve üçüncüsü 2-1/2 fittir; bu nedenle bu noktadan hem kuzeye hem de güneye doğru bir uzantı bu parçayla kanıtlanmıştır. (2) 1858'de Kudüs'teki Rus misyonu, benim önerimle, doğudaki Diriliş kilisesinin[130] yakınında bir arazi parçası elde etti. 1859'da biriken çöpleri temizlediler ve çalışma sırasında bir Yahudi duvarının köşesi keşfedildi; taşları 4 veya 5 satır derinliğe kadar rustikleştirilmiş ve dikkatlice bitirilmişti; bunlar, Süleyman'ın duvarının antik temeli üzerinde Hirodes zamanında yapılan bir restorasyonun kalıntılarıydı. (3) 1860'da Fransız konsolosunun tercümanı, mevcut _yargı kapısı_nın batı tarafına yakın bir ev inşa etti ve kayayı kazarken, yüzeyin 18 fit altında, her bakımdan yukarıda ilk durumda anlatılana benzeyen bir duvar parçası buldu. Bu üç noktadan, duvarın batı tarafının yolunu belirledim; bu nedenle, Şam kapısına doğru kuzey yüzünü aramak kaldı; ve çok geçmeden, Yunan Başrahibi Bisarion bir evi onarıp güçlendirdiğinde (şu anda geçici olarak Rus konsolosluğu tarafından işgal ediliyor) bir fırsat doğdu. Temelini incelemek için birkaç çukur kazdım, ancak antik kalıntıya rastlanmadı ve çabalarımın tek sonucu, bu noktada antik Kudüs'ün gerçek seviyesini belirlemek oldu. Daha önceki yıllarda bu mahallede inşa
etmiş olan herkesi soruşturdum, ancak herhangi bir Yahudi kalıntısı
bulunduğunu duyamadım ve bu nedenle duvarın _yargı kapısı_nda (eskiden Efraim kapısı) doğuya doğru keskin dönmüş olması gerektiğini ve böylece kuzeye bakan Antonia kulesine doğru ilerlediğini düşünüyorum. Bu yöndeki evlerin (özellikle alt kısımlarda) duvarlarında, Yahudi işçiliği olduğu açıkça görülen çok büyük taşların bulunması bu fikri doğruluyor. Bunlar, Efendi Kadduti'nin Via Dolorosa'daki _Veronica İstasyonu_'ndaki evi onarıp kısmen yeniden inşa ettiği zaman bulundu. Benzer bir keşif, Müftü tarafından, _Simon of Cyrene_ İstasyonu'ndaki evini güçlendirirken yapıldı; ve Efendi Soliman Giari tarafından, kuzeydeki Müftü'nün evinin karşısında. Ermeni Katolik Rahip, _İsa'nın İlk Düşüşü İstasyonu'nda_ ulusunun temsilcisi olarak yeni satın aldığı bir arazi parçasını incelememi ve düzeltmemi istedi. Kuzeydeki duvarı çevreleyen duvarın alt kısmında çok büyük taşlar ve eski bir kapı bulundu. 
1857'de Ermeni mülkünün kuzeyinde atılan Avusturya hospisinin temellerinde büyük taşlar keşfedildi ve ayrıca daha doğuda, Sion Kızları'nın yeni manastırında da bulundu. Tüm bu gerçeklerden, ikinci duvarın çizgisinin bu taraftan geçtiğini çıkarıyorum. Ayrıca Josephus'un Yunanca metninde duvarın "Antonia'ya kadar gittiğini"[131] belirttiğini de belirtebilirim; ve zeminin bu yöndeki konformasyonundan, Tyropoeon vadisini geçtikten sonra kuleye kadar _çıkacağını_ hala görebiliyoruz. İkinci duvarın "sadece şehrin kuzey bölgesini kapsadığı" iddiası doğrudur, çünkü Josephus zamanında, Hezekiah'ın duvarı ayakta kalmış olmalı ve bu nedenle ikinci hattın bir parçası olarak kabul edilmiş olmalı. Bir zamanlar Gennath kapısının doğudaki Hippicus kulesinin yakınında olduğunu ve dolayısıyla ikinci duvarın Antonia'ya katılana kadar zikzak bir rota izlediğini varsaydım: ancak yukarıda belirtildiği gibi, Hippicus kulesinin çok yakınında herhangi bir izine rastlamadım ve Gennath kapısı buna yakın olsaydı, tarihçinin bundan bahsedeceğini düşünüyorum. Bu duvarı Süleyman'a atfettiğimi daha önce söylemiştim, çünkü İncil'de onun zamanından sonraki olaylarla bağlantılı olarak bahsediliyor. Josephus, "üçüncü duvarın başlangıcının
Hippicus kulesinde olduğunu, şehrin kuzey mahallesine ve
Psephinus kulesine kadar uzandığını ve sonra Helena'nın anıtlarına kadar uzandığını, Helena'nın Adiabene'nin kraliçesi, Izates'in kızı olduğunu; daha sonra büyük bir uzunluğa kadar uzandığını ve
kraliyet mağaralarını (+spelaion+) geçtiğini ve
köşedeki kulede, Fuller Anıtı olarak adlandırılan anıtta tekrar eğildiğini ve
Kidron Vadisi olarak adlandırılan vadide eski duvara katıldığını" belirtir[132]. Bu duvarın seyrini belirlerken, bugüne kadar antik Kudüs'ün topografyası hakkında yazan herkesten (özellikle Barclay, Schultz ve Robinson) farklı düşünüyorum. Bunu, şehrin kuzeyindeki bölgede uzun süre devam ettirdiğim dikkatli araştırmalarım sayesinde yapmaya yönlendirildim. Benim olumlu görüşüm, antik duvarların kuzeye, mevcut muhafazanın ötesine uzanmadığıdır; yani, Yafa kapısından başlayıp Şam kapısından geçip Harem-i Şerif'in kuzeydoğu köşesinde sona erdiğidir. Şimdi beni bu sonuca götüren gerçekleri belirteyim.

1860'ta Rum manastırı, Yafa[133] kapısının dışındaki, şu anda gümrük binası olarak kullanılan binayı onardı. Şehir duvarına karşı bazı temeller
atmak istediğimden, aşağı doğru kazarken Agrippa'nınkilere rastladım;
ki bunlar kayanın üzerinde duruyor; şimdi Hippicus'a yakın olan bu duvarın
vadinin yamacındaki dik yamaç tarafından savunulduğunu ve
bunun bittiği yerde, kuzeybatı köşesine doğru, kayaya bir hendek
açıldığını biliyoruz. Bu hala görülebilir ve şu andaki duvarın Hippicus'tan Psephinus'a giden duvar olduğunu varsaymamın doğru olduğunun bir kanıtıdır.

Kuzeybatı köşesinde şehrin içinde hala büyük bir harabe var, yerden yaklaşık yirmi fit yüksekte ve küçük taşlardan yapılmış, sağlam harçla birleştirilmiş; ancak güneybatı köşesinde Herodian desenine göre rustikleştirilmiş büyük taşlar bulunuyor. Şekilsiz yığının etrafını kazarken, benzer taş sıralarının kayaya kadar devam ettiğini keşfettim. Ayrıca iki duvar örgüsü ve çöplerin içinde gömülü birçok büyük rustikleştirilmiş taş ve büyük bir sarnıcın izlerini buldum. Bu nedenle, bunun sekizgen biçiminde ve yetmiş arşın yüksekliğinde olan Psephinus kulesinin yeri olduğunu düşünüyorum[134]. Bu kalıntıların ötesinde,
mevcut duvarın dışında, kayaya oyulmuş bir hendek var, şüphesiz Herodian döneminin bir eseri, çünkü daha sonraki hiçbir fatihin böylesine büyük ve masraflı bir işi yapmaya
zamanı veya isteği olmazdı. Şimdi
çöplerle
gizli, ancak doğuya doğru, mevcut duvara paralel uzanıyor,
bu nedenle,
Barclay, Schultz ve diğerlerinin belirlediği rotada,
bu duvarın ötesine uzanması pek mümkün değil.

Psephinus'a verdiğim konum, şehrin en yüksek noktasıdır;
bu nedenle kule yetmiş arşın yüksekliğinde olduğundan,
tepesinden Arabistan ve denizin (Ölü Deniz) sınırlarının görülebileceğini anlayabiliriz; aslında ikincisi, kalıntıların çevresindeki en yüksek evlerin
teraslarından bile şimdi görülebilir. Buna özellikle dikkat çekiyorum, çünkü bazıları Josephus'un Akdeniz'i kastettiğini varsaymıştır; bu Akdeniz, Olivet Dağı'nın daha yüksek noktasından bile görülemez. Ayrıca bize kulenin duvarın kuzeybatı köşesinde olduğunu söyler[135]. Schultz'un Psephinus'a köşeden yaklaşık 1800 fit uzaklıkta, hat boyunca verdiği konum, sadece stratejik açıdan çok kötü bir konum değil, aynı zamanda bir çukurda olması ve önünde daha yüksek bir zemin olması durumunda denizin bir görüntüsünü de vermeyecekti. Barclay'in konumu kuzeybatıda ve mevcut duvarın ötesinde, ancak benimkine daha yakın ve daha yüksek bir zeminde, bu yüzden tarihçinin koşullarını karşılıyor, ancak yine de kabul edilemez, çünkü herhangi bir savunması olmayan bir platoda olurdu ve bu nedenle Romalılar tarafından kolayca ele geçirilebilirdi, onlara biraz sorun çıkarmak yerine.

Schultz'un konumunu belirlemesinin nedeninin orada bir havuz ve antik olduğunu düşündüğü bir duvarın bazı parçalarının bulunması olduğuna inanıyorum. Ancak rezervuar çok küçük ve dikdörtgen şeklindedir ve bu nedenle sekizgen bir kule için pek uygun değildir; en azından bir kare bulmayı beklemeliyiz. Duvarı kazılarla inceledim ve bunun sadece bir Arap eseri olduğunu buldum: büyük ama kalın olmayan bazı taşlar antik görünümlü tek şeylerdir ve bu karakter belirleyici değildir çünkü harç içine gömülmüşlerdir; aslında bunlar bir zamanlar bir kanalda kullanılan bazı levhaların kalıntılarıdır. Barclay, _Meidan_ rezervuarından kesinlikle en iyi şekilde yararlanmıştır; ancak onun
zamanında çöple doluydu ve bu nedenle incelenemedi.
Boş olduğunu gördüm ve boyutları dokuz fit derinliğinde, yirmi fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde. Bu nedenle kule için çok küçük. Rus
Misyonu ve Signor Tanus (rezervuarın sahibi) için
yakınlarındaki tüm zemini inceledim ve dikkatlice araştırdım, ancak
en ufak bir savunma çalışması veya bir duvar veya
ayrık taş izine rastlayamadım, bu da beni bu noktayı bir tahkimatın işgal ettiğine inandıracak, aksine, ya tamamen çıplak ya da ince bir şekilde kırmızı killi toprakla kaplı kaya buldum. Diğer yazarlar Psephinus'a yukarıdakilere yakın ve dolayısıyla aynı itirazlara açık olan veya Josephus'un anlatımıyla uyuşmayan başka konumlar atadı.

Kuzeybatı köşesinde duvar doğuya döner ve yaklaşık 150 adım sonra Şam Kapısı'na varmadan önce şehir duvarına değen yeni bir Yunan binasına geliriz. Bunun temelleri atıldığında, tamamı Agrippalar'ın dönemine ait olan ve bazı taşları hala görülebilen bir duvar parçasını inceledim. Bundan, duvarın bir kısmının veya bir kulenin, benim görüşüme göre, daha önce bu noktada olduğunu görüyoruz.

Şu anki Şam Kapısı[136], Agrippa'nın duvarının bir zamanlar buradan geçtiğine dair güçlü bir kanıttır. Şehrin içinden göze çarpan nesneler olan iki kuleyle doğu ve batıda çevrilidir; tabanları tamamen Herodian dönemine ait büyük taşlardan yapılmıştır. Bunlar
yirmi arşın kare[137] ve zeminin antik seviyesine kadar sağlamdır. Bunların
Josephus[138] tarafından bahsedilen 'kadın kuleleri' olduğuna inanıyorum. Antik seviye diyorum çünkü kapının dışındaki bir rezervuarda, doğuda, daha düşük bir seviyede ve mevcut Şam Kapısı'nı destekleyen başka bir kapının izlerini keşfettim. Bunun güney duvarında, 12 fit genişliğinde ve 26 fit yüksekliğinde yarım daire biçimli bir kemer parçası var, yan payandaları oluşturan taşlar büyük ve rustik, kemerin kendisi de büyük ama pürüzsüz. Bunu
Ocak 1861'de keşfettim. Bunun, Yahudilerin Titus'un şehrin ilk keşfini engellemek için bir çıkış yaptığı
Josephus'un 'Kuzey Kapısı' ile aynı olduğuna inanıyorum[139]. Her iki tarafta, mevcut kapının dışında, Herodian dönemine ait büyük, rustik taşlar var, bazıları mevcut duvarın alt kısmında, diğerleri yolun üzerinde bir tür teras oluşturuyor. Şam Kapısı'nın yaklaşık 980 fit kuzeyinde, yerden 8 veya 10 fit yükselen ve içte ve dışta insan elinin izlerini taşıyan izole bir kaya var. Doğu tarafında, Krallar, Yargıçlar ve Aceldama mezarlarındaki kapılara benzeyen bir açıklık var ve bunlar gibi, delikleri hala görülebilen iki menteşe üzerinde hareket eden ağır bir taşla kapatılmış. Neredeyse çöple dolu harap bir sarnıca açılıyor. Bunun eski bir mezara benzemesi beni sık sık etkilemişti ve bu durumda bunun Helena'nın mezarı olabileceğini düşünmüştüm, ancak önüme birkaç zorluk çıktı ve fikrimin doğrulanması için Kudüs'teki Fransız Konsolosu M. Edmond de Barrere'nin akıllıca işbirliğine minnettarım. Bu yerde yaptığımız araştırma sırasında, kayanın bir piramidin tabanı şeklinde kesilmiş gibi göründüğünü keşfettik; ayrıca, sarnıcın içini kazarak kayaya oyulmuş mezar izleri bulduk. Dolayısıyla, bunun Helena'nın mezarının yeri olduğu sonucuna vardım. Ölülerin dinlenme yerlerinin kirletildiği tek örnek bu değil. Hakimler mezarlarının yakınında ve Kidron vadisinin kuzeyine doğru, bu tür değişiklikler yaygındır: Aceldama mezarlarında da Siloam köylüleri bazılarını meskenlere, bazılarını da ahırlara dönüştürmüşlerdir. Helena'nın mezarına gelen bazı kazaların tarihini biliyoruz; çünkü MS 450 ile 461 yılları arasında İmparatoriçe Eudoxia tarafından aynı kayanın üzerine bir kilise inşa edilmiş ve geleneklere göre orada taşlandığı söylenen Aziz Stephen'a ithaf edilmiştir; Haçlıların yaklaşması üzerine Sarazenler tarafından yıkılmıştır. Onlar kiliseyi yeniden inşa ederek yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarında işi tamamlamışlardır; ancak MS 1187'de Selahaddin'in şehre saldırırken askerlerini gizlemek için kullanacağından korkarak tekrar yıkmışlardır. Bu site, Josephus'un mezarın "Kudüs şehrinden en fazla üç stadyum uzakta olduğunu"[140] söylediğinde verdiği başka bir koşulu da karşılar. Şimdi, birinci veya ikinci duvar hattıyla çevrili kısmı ifade etmek için her zaman 'Kudüs şehri' kelimelerini ve üçüncüsü için 'yeni şehir' veya 'Bezetha' kelimelerini kullanır. Agrippa'nın duvarı, MS 44'te başladı ve MS 66'da Yahudiler tarafından devam etti[141], Helena'nın ölümünde tamamlanmamış bir durumdaydı; dolayısıyla, Josephus'un üç stadyumun ikinci duvardan itibaren hesaplanmasını amaçladığını anlıyorum. S. Jerome[142], Paula'nın Yolculuğundan bahsederken, Ramah ve Gabaah'tan gelerek Helena'nın mezarını sol taraftan terk ettiğini ve ardından Kudüs'e girdiğini belirtir. Hala kalıntıları görülebilen Ramah'tan gelen antik yol, Kral mezarlarının biraz kuzeyinden geçiyordu ve sonra kuzeybatıya dönerek Helena anıtını solda bırakarak Kudüs'e giriyordu. Benim tarafımdan belirlenen kuzey kapısından olan mesafe, bu konum için çok güçlü bir argümandır. Aşağıdaki Yahudi geleneği de fikrimi doğruluyor. Yahudilerin her yıl, Pentekost Bayramı zamanında, Kudüs'ü Şam Kapısı'ndan terk edip, tüm günü bu kayayı, Kral mezarlarını, Adil Simon'un sözde mezarını ve bunun karşısında güneye bakan, Arapçada _Jadagat el-Ahel_ yani "yiyecek deposu" veya "yiyecek sadakası"[143] olarak adlandırılan bir mağarayı ziyaret ederek geçirmeleri bir gelenektir. Ziyaretlerini veya daha doğrusu hac yolculuklarını üç gün boyunca tekrarlarlar ve bu dört yeri titizlikle ziyaret etmeden şehre asla dönmezler. Eğitimli Yahudilere bu geleneğin nedenini sordum ve bana bu yönden büyük bir Kraliçenin geldiği, şiddetli bir kıtlık sırasında Kudüs'e büyük miktarda yiyecek getirdiği ve bunların yukarıda adı geçen mağaraya bırakıldığı söylendi; öldüğünde şehrin kuzeyine yakın bir yere gömülmek istediğini söyledi; (onlardan yeri göstermelerini istedim, ancak gösteremediler) ve sonuç olarak onu saygıyla anmak için dışarı çıktılar (adını bile bilmiyorlardı) ve ayrıca atalarının mezarlarını ziyaret ettiler. Bu nedenle, gelenek mezarın tam yerini belirlemese de şehrin yakınında olduğunu ve bulunduğu yönü gösteriyor.

Duvarın dış tarafına yakın, Şam kapısının biraz doğusunda, neredeyse tamamen güney, doğu ve kuzeyde çıplak kayayla çevrili büyük, derin bir çukur var ve bu kayanın çok uzak bir dönemde işlendiği açıkça görülüyor[144]. Güney tarafının üst kısmında, şehrin altında güneye ve doğuya doğru uzanan uzun ve derin bir mağaraya açılan bir delik vardır; ve buna bakan kuzeyde, (genellikle) Jeremiah mağarası vardır. Bunlar, Josephus'un _Kraliyet Mağaraları_ olduğunu düşündüğüm eski taş ocaklarından başka bir şey değildir ve farklı zamanlarda şehir duvarlarını ve Tapınağı inşa etmek için kullanılan taşların en azından büyük bir kısmının onlardan alındığına inanıyorum. Bunlar, şu anda olduğu gibi, kısmen taşı elde etmek
ve kısmen de Yeni Şehir'in (Bezetha) kuzeyini, S. Mary's kapısı yakınındaki havuza ulaşana kadar duvar boyunca doğuya doğru uzanan bir hendekle güçlendirmek için birbirlerinden ayrılmışlardı. Tamamen kayaya oyulmuştur, tıpkı Psephinus kulesinin önündeki kuzeybatıdaki gibi ve şehir duvarları için düzenli bir savunmadır. Benzer eserler bölgenin kuzeyindeki başka hiçbir yerinde
bulunmadığından, bu yerde bulunması
teorimin lehine güçlü bir argüman gibi görünüyor. Ayrıca mağaranın önündeki çukurun tabanının ve Tyropoeon vadisinin seviyelerini kuzey kapısının eski seviyesiyle karşılaştırdım ve bunların
uyumlu olduğunu
buldum. Ayrıca yolun Tapınağa doğru hafifçe eğimli olduğunu, böylece büyük blokların
kolayca
taşınabileceğini tespit ettim. Ayrıca Josephus'un Mağara ve Mezarı ifade etmek için farklı kelimeler kullandığını da belirtebiliriz[145]; ve bu yerden bahsederken kullanılan kelime bir
gömme yeri için geçerli değildir. Bu nedenle bunların Josephus'un Kraliyet Mağaraları olduğu sonucuna varıyorum ve eğer bu konumun Agrippa'nın duvarının çizgisini çok fazla kısıtladığı
itiraz edilirse, bu ismin kuzeyde başka hangi yere uygulanabileceğini soruyorum. Kraliyet Mağaraları'nın doğusunda Herod'un kapısı ve biraz aşağısında, aynı yönde, dört sıra halinde mevcut duvarın alt kısmı Herodian işidir; teorim lehine bir başka nokta daha.

"Duvarın köşedeki kulede, Fuller Anıtı[146] olarak adlandırılan anıtta tekrar eğildiği" belirtiliyor. Şimdi bu ikisinin yerini belirlemeye çalışmalıyız. Kuleyi, devasa duvar işçiliğinin hala zeminle aynı seviyede görülebileceği kuzeydoğu köşesindeki mevcut duvarın içine yerleştiriyorum. Fuller Anıtı
tamamen yıkılmış durumda ve yeri tam olarak belirlenemiyor.
Yine de, İncil'deki iki pasaj biraz ipucu veriyor: Yoşiya, Rab'bin evinden çıkardığı koruyu "Kidron deresinde" yaktı ve onu toz haline getirdi ve tozunu halkın çocuklarının mezarlarına döktü[147];" ayrıca, Yehoyakim Urijah'ı kılıçla öldürdü ve onun cansız bedenini sıradan insanların mezarlarına
attı[148]. "Şimdi Kidron vadisinde, duvarın köşesinin doğusunda, işçiliğin belirgin izlerini taşıyan bazı kayalar var, ancak çok fazla
yaralanmış ve hava koşullarından yıpranmış ve o kadar çöple kaplı ki, bunların bir anıta ait olup olmadığını söylemek imkansız; ancak
bazı mezar izleri var; bu nedenle, 'sıradan insanların mezarları' Kidron vadisinde olduğundan, bunun Fuller Anıtı olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Fuller tarlasının otoyolu 2 Krallar xviii. 17, İşaya xxxvi. 2'de belirtilir ve bazıları bunun Josephus'un adlandırdığı anıtla bağlantılı olduğunu düşünür; ancak iki şey oldukça farklıdır ve birincisinin ikincisine yakın olması için hiçbir neden yoktur. Anıtı geçtikten sonra duvar, şimdi _Haram-es-Sherif_'in kuzeydoğu köşesini oluşturan eski duvara katıldı.

Böylece Duvarların çizgisi, hem tarihçinin sözlerinden hem de zeminin biçiminden, şehrin şu anki sınırlarının ötesinde kuzeye doğru uzanamayacağını kanıtlamaya çalışalım.

"Üçüncü duvarın doksan kulesi (yirmi arşın kare) olduğu ve aralarındaki boşlukların her birinin iki yüz arşın olduğu, ancak
orta duvarda on dört kule[150] olduğu ve eski duvarın altmışa bölündüğü; şehrin tüm çevresinin otuz üç stadyum olduğu" belirtiliyor. Şimdi orta ve eski duvarların yukarıdaki sayıda kuleye sahip olduğu oldukça inandırıcı, ancak üçüncünün doksan ve bu iki yüz arşın aralıklı olmasının nasıl mümkün olduğunu anlamak çok zor. Her kule yirmi arşın kare olsaydı, kulelerin kapladığı alan
on sekiz yüz arşın olurdu; ve eğer iki yüz arşın aralıklıysa, mesafelerinin toplamı on sekiz bin arşın olurdu; böylece üçüncü duvarın tüm uzunluğu on dokuz bin sekiz yüz arşın olurdu; bu da yaklaşık dokuz bin yedi yüz doksan bir yarda veya _kırk sekiz stadyum_'a eşittir. Bu, şehrin tüm çevresinden (otuz üç stadyum) daha büyük olmasının yanı sıra, Barclay'in iddia ettiği alan için bile çok büyüktür; çünkü bu ölçüde bir ölçüm elde etmek için Scopus'un bir kısmının
duvarların içine dahil edildiğini varsaymalıyız. Bu nedenle, bana göre, Josephus'un metninde 'doksan' sayısında bir hata olmalı, böylece buna dayalı hiçbir argüman oluşturulamaz. Ancak,
duvara atadığım konum, tarihçinin
duvarların tüm uzunluğu olarak verdiği otuz üç stadyumla çok iyi örtüşmektedir[151].

Teorim ayrıca Titus'un
çevreleme duvarının tanımıyla da desteklenmektedir[152]. "Duvarı, kendi kampının kurulduğu _Asurlular Kampı_'ndan başlattı; ve onu Yeni Şehir'in alt kısımlarına kadar çekti; oradan Kidron vadisi boyunca Zeytin Dağı'na kadar uzandı; sonra güneye doğru eğildi ve _Peristereon_ adlı kayaya kadar dağı ve yanındaki diğer tepeyi çevreledi; ve Siloam'a ulaşan vadinin karşısındadır; oradan tekrar batıya doğru yöneldi ve _pınar vadisine indi, oradan da tekrar _Başrahip Ananus Anıtı_'na çıktı; ve Pompeius'un daha önce kampını kurduğu dağı çevreleyerek şehrin kuzey tarafına geri döndü ve _Erebinthi Evi_ adı verilen belirli bir köye kadar devam etti, ardından _Herod'un Anıtı_'nı çevreledi ve orada doğuda Titus'un kendi kampı, başladığı yer. Şimdi, bu duvarın uzunluğu otuz dokuz stadyumdu. Şimdi, bu
duvarın dışında garnizon tutmak için on üç yer inşa edildi, bunların
çevreleri bir araya getirildiğinde on stadyuma ulaşıyordu."

Yukarıdaki açıklamada belirtilen yerlerden, Asurluların kampı, mevcut duvar hattının kuzeybatı köşesindedir, iki stadyum uzaklıkta Titus'un karargahı vardı[153].

Peristereon kayasının (güvercinlik) konumunu belirleyemiyorum. Schultz'a göre bu kelime Latince 'Columbarium[154]' ile aynı anlama gelir ve bunu sözde 'Peygamberlerin Mezarları[155]' ile özdeşleştirmiştir, ancak bu Romalıların 'Columbarium'u ile uyuşmamaktadır. İlk bakışta konumu Josephus'un _verileriyle_ uyuşuyor gibi görünüyor; ancak onun sözleri bir anıttan çok belirgin bir kayaya daha uygun görünüyor, üstelik bu anıt çevreleme hattına dahil edilemeyecek kadar tepenin yukarısında. Bu nedenle Josephus'un Peristereon'unun, kayaların hala kapsamlı bir şekilde
taş ocağından çıkarıldığına dair izler taşıdığı, mevcut Siloam köyünün kuzey girişinde yer aldığına inanıyorum.

Ananas Anıtı, Schultz tarafından Aceldama'da bulunan Dor tarzında bir bina olan S. Onuphrius'un mevcut mezarıyla özdeşleştirilmiştir; bundan sonra daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

Ben de Schultz'un, 'Erebinthi Evi' (nohut) olarak adlandırılan köyü, Gihon vadisinde, _Birket-es-Sultan_'ın batısında, bazı kalıntılar, taş ocağı kayası ve kayaya oyulmuş önemli sayıda sarnıçla işaretlenmiş bir noktaya yerleştirmesi konusunda hemfikirim; Araplar tarafından _Kasr-el-Asfur_ veya _el-Ghazal_ (genç serçe veya ceylanın kalesi) ve _Abu-Wair_ olarak adlandırılır. _Birket Mamillah_'ın yakınında ve batısında, Schultz'un Herod'un anıtıyla özdeşleştirdiği bazı mezar mağaralarını kaplayan büyük bir kalıntı kütlesi vardır. Bu ailede o ailenin geleneksel ihtişamını fark etmek zor olsa da, yine de bu konum Josephus'un anlatımına uygundur. Hristiyanlığın erken dönemlerinde, II. Hüsrev döneminde Persler tarafından yıkılan St. Babylas Yunan kilisesinin inşasında yaralandılar ve
şimdiki kalıntılar da ona aittir.

Bazı yazarlar, Josephus tarafından kaydedilen muazzam nüfusu ve ölü ve tutuklu sayılarını barındıracak kadar büyük yapmak için Kudüs'ü kuzeye doğru genişletmek konusunda çok isteklidirler[156]. Ancak tarihçinin[157] alıntıladığı Abdera'lı Hekataios, Büyük İskender zamanındaki sakinlerinin 120.000 olduğunu tahmin ediyor; o zaman şehrin nüfusunun, Filistin'in çok sayıda göç ve sık devrimlerle tüketildiği ve sürekli ve kanlı bir çatışmanın alanı olduğu dört yüzyılda bu kadar büyük ölçüde artmış olması mümkün müdür? Ayrıca, savunucuların 25.000'den fazla olmadığını ve kuşatanların 60.000'den fazla olmadığını unutmamalıyız[159]. O zamanlar bu kadar büyük bir nüfus (yaklaşık 2.000.000) Palladium'larının savunması için daha büyük bir garnizon sağlayamaz mıydı? Titus, Yahudiler arasındaki bağırsak mücadelelerini hesaba katmış olabilir, ancak o zaman bile, yetenekli bir general ve deneyimli bir savaşçı olmasına rağmen, bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunur muydu? Bu kadar büyük ve kalabalık bir şehre nispeten bu kadar zayıf bir orduyla yaklaşabilir miydi? Tarihçinin sayılarına tüm savaştaki tutsakları ve ölüleri dahil ettiğine veya abartıya kapıldığına veya rakamların yanlış yazıldığına bizi ikna etmek için daha fazla kanıta ihtiyacımız yok. Ayrıca kuzeydeki zeminin yapısını da ele alalım. Josephus, şehrin vadilerin tarafı hariç üçlü bir duvarla çevrili olduğunu açıkça belirtmiştir, çünkü bu tarafta sadece bir tane vardır, çünkü bu kısım erişilemezdir[160]. Bu birkaç kelime bana Agrippa'nın duvarını Kral Mezarları'nın yakınına yerleştiren herhangi bir teori için ölümcül görünüyor. Eğer duvarı Kidron vadisinin üst kısmının güneyindeki sırtta inşa etmeye başlasaydı, Yahudiler elbette aynı noktada tamamlarlardı ve Josephus şehrin kuzeydeki bir vadi tarafından önemli ölçüde savunulduğunu belirtmeyi ihmal etmezdi. Ancak bu noktada sessizdir ve diğer açılardan açıklamasını doğru bulduğumdan, burada bir ihmalde bulunduğunu varsayamam. Kidron vadisinin üst kısmının bahsedilmeye değmeyecek kadar sığ olduğu iddia edilirse, 16 ila 24 fit derinliğinde olduğunu ve Josephus zamanında şüphesiz daha derin olduğunu söylerim; bu nedenle kuzeyde de bir vadi olduğunu fark etmemiş olamazdı, ki bu da en azından o taraftan gelebilecek bir saldırıya karşı
çok büyük bir engel teşkil edecek kadar derindi. Yine, şehir duvarının Kral Mezarları'na kadar geldiğini veya biraz güneyde durduğunu varsayalım, o zaman Titus'un Gofna'dan 600 atla yaptığı keşif gezisinin[161] faydası ne olurdu; böylece kendini gereksiz yere tehlikeye atmış olurdu, oysa Scopus Dağı'ndan yeri daha iyi inceleyebilir ve hatta insanları teslim olmaya teşvik edebilirdi. Şehir bu kadar genişlemiş olsaydı, daha yüksek tepelerle
yakından çevrili olduğundan, görüşe açık ve kuzeybatıdan gelebilecek bir saldırıya maruz kalırdı; Titus gibi yetenekli bir general, adamlarına Scopus'tan Herodes'in anıtına kadar olan zemini düzeltme zahmetine girmezdi[162], birliklerinin emeklerini gereksiz yere artırırdı
ve onları Yahudilerin sürekli saldırılarına maruz bırakırdı. Kesinlikle kampını hem Psephinus'tan hem de Hippicus'tan[163] iki stadyum uzaklıktaki bir yere taşımazdı, çünkü Kral Mezarları ile Psephinus arasındaki herhangi bir noktada şehre kolayca saldırabilirdi. Son olarak, mevcut duvarların kuzeyinde veya kuzeybatısında doğal veya yapay hiçbir savunma çalışması izinin bulunmadığını iddia ediyorum. Jaffa Kapısı'ndan Kral Mezarları'na ve oradan duvarların kuzeydoğu köşesine kadar, dış duvarın temeline veya duvar işçiliğine dair en ufak bir iz yoktur; yere dağılmış veya gömülmüş büyük yontulmuş taşlar yoktur; kayaya oyulmuş yirmi altı tonozlu sarnıç ve bu alanı kaplamış olması gereken büyük nüfusu besleyemeyecek dört çok küçük havuzdan başka bir şey yok; kaya, bazı yerlerde çalışılmış olsa da, genellikle pürüzlüdür ve hiçbir aletle dokunulmamıştır; toprak, doğal haliyle her yerde kırmızı ve killidir; üzerine hiçbir zaman inşa edilmediğinin bir başka kanıtı, çünkü evlerin yangın veya yaşlılık nedeniyle yok olduğu yerlerde, siyahımsı veya gri renktedir ve bol miktarda duvar parçaları veya en azından yontulmuş taş içerir. Herhangi biri Sion veya Ophel'in güney kısmını incelesin ve eğer yapabiliyorsa iddiamı çürütsün. Güneyde, gri bir toprağın üzerine dağılmış kırık taş ve çöp yığınları vardır; kuzeyde çıplak kaya veya yetersiz ancak zengin bakir toprak vardır.

Ancak bazıları, yalnızca sarnıçların değil, aynı zamanda mozaik döşemelere ait küçük taş küplerinin ve uygun bir inceleme yapılmadan eski Yahudi eseri olduğu düşünülen bazı duvarların varlığına dayanarak şehrin kuzeye doğru bir uzantıya sahip olduğunu çıkarsıyor. Ancak bu kalıntılar hiçbir değere sahip değil, çünkü Josephus'un[164] belirttiği gibi,
Kudüs'ün kuzeyinde evler ve bahçeler vardı. Aynı şeyi Nehemya'nın[165] sözlerinden de çıkarabiliriz,
çünkü şehrin her yerinde çok sayıda mezar olması nedeniyle Tapınak hizmetinde bulunan kişilerin başka yerlerde yaşadığını hayal edemiyoruz. Haçlı Seferleri sırasında burada evler ve Aziz Stephen'ın Şehitliğine adanmış bir kilise de vardı;
bu nedenle bazı mozaiklerin ve taşların varlığı kolayca açıklanabilir. Tüm bu nedenlerden dolayı, duvarların şu anki konumlarından daha kuzeye doğru uzandığını reddediyorum; ve eğer diğer teorilerin savunucuları ikna olmazlarsa, onları yerleri kendileri incelemeye davet ediyorum, o zaman gerçeği söylediğimi görecekler.

Titus, yıkım işi tamamlandıktan sonra, kalıntıları gözetlemek ve şehri yeniden inşa etme girişimini engellemek için Kudüs'te bir Roma garnizonu bıraktı[166]; ve Hadrianus'un, Aelius'un adından sonra, şehri yeniden inşa etmek ve ona _Aelia_ adını vermek için oraya bir putperest kolonisi göndermesi 60 yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Jüpiter Capitolinus'a ait bir tapınak
antik Tapınağın bulunduğu yere inşa edildi, buradan da
_Capitolina_ sıfatı geldi. Yahudilerin Kudüs topraklarına girmelerini ölüm cezasıyla yasakladı, Pella'lı Ariston'a göre[167],
babalarının evini uzaktan bile göremeyeceklerdi. Ayrıca
Beytüllahim'e giden kapıya mermerden bir domuz heykeli yaptırdı; Yahudiler için kirli bir hayvandı, ancak
Roma standartlarından biriydi[168]. Sion'un güney kısmı onun şehrinden hariç tutuldu ve herkes onun şeklinin ve boyutunun şimdiki zamanla örtüştüğü konusunda hemfikir.
Bu noktada, Konstantin tarafından Diriliş Kilisesi'nin inşası sırasında, dördüncü yüzyılın başlarında burayı ziyaret eden Bordeaux Hacısının[169] tanıklığına sahibiz.

Haçlıların varış zamanında Kudüs'te herhangi bir maddi değişiklik olmamıştı, bunu MS 1154 Ocak ayında eserini bitiren El Edrisi'den[170], MS 1173'te ziyaret eden Tudela'lı Benjamin'den ve MS 1211'de orada kalan Oldenburgh'lu Willibrand'dan öğreniyoruz. Haçlıların işgali sırasında, güneybatı köşesinden Sion Kapısı'na kadar duvar boyunca bir hendek uzanıyordu. Şimdi bir sokakla kaplı, ancak yolun ortasına açılan sarnıçlardan birine indiğimde, aslında hepsinin hendekten oluştuğunu gördüm. Bu, Haçlıların şehrinin, M.S. 1534'te tahta çıkan Muhteşem Süleyman'ın restorasyonları nedeniyle gözden kaybolan tek kısmıdır.

Kudüs'ün biçimi, onun döneminde, çok istemesine rağmen, değişmedi. Yeni surları inşa eden mimara, surları Sion tarafına doğru, o tepenin tamamını da kapsayacak şekilde uzatmasını emretti. Onun amacı, yerin kutsallığına saygı göstermek değildi (o zamanlar ve sonra birçok Hıristiyan'ın düşündüğü gibi), ancak bir kuşatma durumunda bir saldırı için asker toplamak üzere komuta pozisyonu olarak bir düşman tarafından işgal edilme korkusuydu. Ancak Hıristiyanlardan nefret eden mimar, onların bu yere olan derin saygılarını ve şehrin buna dahil edilmesi
isteklerini gördüğünde, Hadrian'ın yaptığı gibi, hükümdarının siyasi veya askeri görüşlerini düşünmeden, burayı dışarıda bırakmaya karar verdi. İtaatsizliğinin bedelini ağır ödedi, çünkü Sultan onu eylemlerinin hesabını vermek üzere geri çağırdı ve dini kaygılarına aldırmadan kafasını kesti.

Böylece modern ve antik Kudüs hakkında genel bir fikir verdikten sonra, duvarları içinde bulunan tüm ilgi çekici nesneleri tarif etmeye devam edeceğiz.

DİPNOTLAR:

[36] Panorama, Levha I ve Levha II., III., IV.'e bakın.

[37] 2 Sam. v. 6, 7, 9.

[38] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 1.

[39] 2 Tarih. xxxiii. 14.

[40] Yeşu. xv. 8; xviii. 16.

[41] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 1.

[42] Aynı eser.

[43] +amphikyptos+. Whiston, 'Boynuzlu olduğunda ay biçiminde' diye tercüme eder.

[44] Yaratılış xxii. 2, 14.

[45] 2 Tarih iii. 1.

[46] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 2; 5, Bölüm 8.

[47] Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm 1; Ant. XV. 11, Bölüm 3.

[48] Ant. XV. 11, Bölüm 5.

[49] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 2.

[50] Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm 8.

[51] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 1.

[52] Not I.

[53] Ant. XII. 5, Bölüm 4; 9, Bölüm 3.

[54] Karınca. XIII. 6, Sek. 7; Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 1.

[55] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 2.

[56] 2 Sam. xv. 23, 30.

[57] 1 Kral xi. 7; 2 Kral xxiii. 13.

[58] Elçilerin İşleri i. 12; Not II.

[59] Yahudi Savaşı, V.2, Bölüm. 3.

[60] 1 Kral i. 38 Bkz. Not XIII.

[61] 2 Kron. xxxii. 30.

[62] 2 Kron. xxxiii. 14.

[63] 2 Kral xxiii. 10; Jer. vii. 31, 32; xix. 11.

[64] Yer. xix. 6.

[65] 1 Mak. iv. 61; vi. 26, 31; 2 Macc. xi. 5.

[66] Not II.

[67] Ant. XI. 8, Sek. 5; Yahudi Savaşı, II. 19, sn. 4; V.2, Bölüm. 3.

[68] Josh. xviii. 16.

[69] 2 Sam. ayet 6, 7.

[70] Karınca. VII. 3, Sek. 1.

[71] Yargıçlar i. 21.

[72] Karınca. V.2, Bölüm. 2.

[73] Not III.

[74] 2 Sam. v.9; 1 Kron. xi. 7.

[75] 2 Sam. v. 11.

[76] 2 Sam. v. 9.

[77] 1 Tarih xi. 8.

[78] Not IV. [79] Antik Kentin Planında siyahla işaretlenmiştir. Levha II.

[80] Not V.

[81] 2 Sam. v. 9; 1 Tarih xi. 8.

[82] Levha XXXI.

[83] 2 Tarih iii. 1.

[84] 2 Sam. xxiv. 16-25; 1 Tarih xxi. 18.

[85] 1 Krallar ix. 15; xi. 27.

[86] Ant. VIII. 2, Bölüm 1; 6, Bölüm 1.

[87] 1 Krallar ix. 15, 24.

[88] 1 Krallar xi. 27.

[89] 2 Krallar xii. 20.

[90] 2 Krallar xxii. 14 (kenar boşluğu); Zeph. i. 10.

[91] 2 Tarih. xxvii. 3.

[92] 2 Tarih. xxxii. 5.

[93] Levha XXXI.

[94] Not VI.

[95] 2 Tarih. xxxiii. 14.

[96] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 2.

[97] 2 Krallar xiv. 13; 2 Tarih. xxv. 23.

[98] Yer. xxxi. 38.

[99] 2 Tarih. xxvi. 9.

[100] 2 Tarih. xxiii. 15; Yer. xxxi. 40.

[101] 2 Tarih. xxxiii. 14; Zeph. i. 10.

[102] Yer. xx. 2.

[103] 2 Kral xxv. 4; Jer. lii. 7.

[104] Not VII.

[105] Bundan sonrası için bkz. Neh. Ch. iii.

[106] Hayır. xii. 31, 37, 38, 39.

[107] Hayır. ii. 13.

[108] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 1, 2, 3.

[109] Levha V.

[110] Not VIII.

[111] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 3.

[112] Levha VI.

[113] Yahudi Savaşı, VII. 1, Sek. 1.

[114] Aynı eser. V.3, Bölüm. 5.

[115] Karınca. XX. 8, Sek. 11.

[116] Yahudi Savaşı, VI. 6, Sek. 2.

[117] Not IX.

[118] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 2.

[119] +Essenon'dan Bethso'nun Katatein'inin Şarkısı
pilen.+

[120] İşaya xxii. 1, 11.

[121] Yahudi Savaşı, VI. 7, Sek. 2; 8, Sek. 1.

[122] Aynı eser. V.4, Bölüm. 2.

[123] Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm. 8.

[124] Aynı eser. V.3, Bölüm. 2.

[125] Aynı eser. V. 11, Bölüm. 4.

[126] S. John xix. 41.

[127] "Duos colles, in muazzam editos, Claudebant muri per artem
obliqui, o introrsus sinuati ut latera oppugnantium ad ictus
patescerent."-Hist. V. 11; Not X.

[128] Plaka XXX.

[129] Plaka XXX.

[130] Plaka XXX.

[131] +Aneei mechri tes Antonias.+

[132] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 2.

[133] Levha V.

[134] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 3.

[135] Aynı eser. V.3, Bölüm. 3; 4, Sek. 3.

[136] Levha VII.

[137] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 3.

[138] Aynı eser. V.2, Bölüm. 2.

[139] Aynı eser.

[140] Karınca. XX. 4, Sek. 3.

[141] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 2.

[142] Jerome, Ep. CVIII. Ed. Migue, (_Ad Eustochium virginem_).

[143] Levha LVII.

[144] Levha VIII., IX.

[145] +spelaion+ (mağara), +mnemeion+ (mezar).

[146] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 2.

[147] 2 Kral xxiii. 6.

[148] Yer. xxvi. 23.

[149] Jewish War, V. 4, Sec. 3.

[150] Whiston on dört yerine 'kırk' okur; ikincisi Yunanca metindeki sayıdır.

[151] Not II.

[152] Jewish War, V. 12, Sec. 2.

[153] Aynı eser. V. 7, Sec. 3.

[154] Columbarium yalnızca bir güvercinlik değil, aynı zamanda urnler için nişleri olan bir mezar anlamına da gelir.

[155] Levha LIV.

[156] Jewish War, V. 13, Sec. 7; VI. 9, Sec. 3.

[157] c. Apion. I. 22.

[158] Kronolojik Tabloya bakın.

[159] Yahudi Savaşı, V. 1, Bölüm. 6; 6, Sek. 1.

[160] Aynı eser. V.4, Bölüm. 1.

[161] Yahudi Savaşı, V.2, Bölüm. 1.

[162] Aynı eser. V.3, Bölüm. 2.

[163] Aynı eser. V.3, Bölüm. 5.

[164] Yahudi Savaşı, V.3, Bölüm. 2.

[165] Nehem. xii. 28, 29.

[166] Yahudi Savaşı, VII. 1, Sek. 1.

[167] Eusebius, Eccl. Tarih. IV. 6.

[168] Jerome, 'Interpretatio Chronicae Eusebii Pamphili' (Hadr. An. XX.).

[169] Not XI.

[170] Not XII.

BÖLÜM III.

MORİAH DAĞI VE ÇEVRESİ - İBRAHİM ZAMANINDA TARİH,
YAKUP, DAVUT, SÜLEYMAN, ZERUBBABEL, BÜYÜK İSKENDER, ANTIOCHUS
EPİFANLAR, MAKABİYELER, POMPEİUS, CRASSUS, HERODLAR, TİTUS,
HADRİYAN, KONSTANTİN, MÜRİT JULİAN, ÖMER, ABD-EL-MALEK,
VALİD VEYA ELULİD, HAÇLILAR, SALADİN, I. SELİM, SÜLEYMAN
I. - MORİAH'IN GENEL İNCELEMESİ, ARAŞTIRMALARIN AYRINTILARIYLA

Aşağı Şehrin güneydoğu kısmını oluşturan Moriah Dağı, Kudüs'te, kalıntıları ve kalıntılarıyla birlikte yerin kendisinin kanıtlarından ve eski yazarların ve yerel geleneklerin tanıklıklarından
en büyük kesinlikle tespit edilebilen noktalardan biridir. Günümüzde, ortasında İsrail Tanrısı Tapınağı'nın eskiden işgal ettiği yerde görkemli
_Kubbet-es-Sakharah_ (Kubbetü's-Sahra) yükselen büyük platoyu çevreleyen duvarlar ve binalarla çevrilidir. İslam'ın takipçileri, Kudüs'ü fethettiklerinde burayı _Beit-el-Mokaddas-es-Sherif_ (Asil Tapınak) adı altında kendi inançlarının hizmetine adadılar. Burayı Mekke ve Medine'den sonra dünyadaki en kutsal yer olarak gördüler ve her zamanki gibi, tüm inanmayanların buraya girmesini kesinlikle yasakladılar. Bildiğimiz kadarıyla, Haçlılar döneminde burası hakkında doğru ve bilimsel bir inceleme yapılmadı ve o zamandan beri, birçok kişi bunu denemiş olsa da hiçbiri başarılı olamadı. Ali Bey'in MS 1807'de yaptığı açıklama bir gezgin için yeterince doğrudur, ancak arkeoloji sorularına değinmez; Catherwood, Bonomi ve Arundale, İbrahim Paşa'nın Suriye'yi işgali sırasında, MS 1833'te, planlar ve görüşlerle bir araştırmaya başladı; ancak Arapların fanatizmi tarafından engellendiler ve sonunda durduruldular ve bu nedenle dikkatlice başlatılmış bir işi aceleyle sonlandırmak zorunda kaldılar. Birçoğu bilimsel topluluklarda konuştu ve çeşitli yayınlarda bu konu hakkında yazılar yazdı; bazıları Zeytin Dağı'ndan veya muhafazanın kuzeybatı köşesindeki Kışla'nın terasından baktıktan sonra, diğerleri aceleyle bir ziyaretten sonra; ancak Titus tarafından yıkılmasından bu yana hiç kimse toprağı incelemedi, hiç kimse orada dikkatli ve sistematik araştırmalar yapmadı; hepsi toprağın üstünde görünenlerden bahsetmekle yetindi ve sonuç olarak aşağıda çok daha fazla ilgi çeken nesnelerden habersizdi. Doğu'daki son savaş sonucunda, Müslüman fanatizmi bir nebze azaldı ve şehrin Valisi Kiamil Paşa, birkaç kez yolcuların _Haram_'ı ziyaret etmelerine izin verdi[171] ve bana, seçkin bir ziyaretçi kafilesinden biri olmadan, tek başıma girmem için nazikçe sık sık izin verdi; diğer zamanlarda Arap arkadaşlarımla kılık değiştirerek gittim; ancak tüm bu durumlarda sadece gözlerimi kullanabiliyordum ve ara sıra adım atarak bir mesafeyi ölçmeye cesaret ediyordum. İstediğim bu değildi, çünkü planlar yapmaya ve zemini her yönden iyice incelemeye karar vermiştim. İsteklerim, beni fahri mimar olarak hizmetine ekleyen ve daha sonra 1857'nin başından Avrupa'ya döndüğüm 1861 Ağustos'una kadar süren bir süre boyunca, tasarımımı gerçekleştirmem için bana her fırsatı ve yardımı veren Surraya Paşa'nın büyük nezaketi ve güçlü korumasıyla gerçekleşti. Buna göre bu ünlü yeri sabırla ve azimle inceledim
ve zaman ve özel kaynaklardan büyük fedakarlıklar yaptım[172].
Yeraltı çalışmalarına girdim, kanalları araştırdım ve sınıflandırdım
ve rotalarını belirledim, planlar oluşturdum[173] ve şimdi
çalışmalarımın ayrıntılarını okuyucuya sunuyorum, çünkü
tasarımımı tam olarak tamamlayamamış olsam bile, arkeoloji için yararlı birçok gerçeği ortaya koyan ilk kişi benim ve eğer başkaları araştırmalara devam ederse (bu mümkün olduğunda) birçok büyük sorun çözülecektir.

İncil'de Moriah'tan ilk kez bahsedilmesi, İbrahim'in ilahi emre itaat ederek oğlu İshak'ı kurban etmek için buraya gelmesi ve Yüce Olan'ın hem babanın inancını hem de oğlunun itaatini tatmin etmesi, bıçağı durdurması ve başka bir kurbanı ikame etmesidir[174]. Bu dağın Yakup'un rüyasının geçtiği yer olması mümkündür[175],
ve genellikle varsayılan Beytel değil; daha sonraki bir dönemde Altın Buzağı'nın Yeroboam tarafından dikildiği yer. Eğer bu son yer olsaydı, patriğin Hamor'un komşularının intikamından kaçarken Şekem'den bu kadar kısa bir mesafede durması pek olası değildi[176]. Moriah, Davut'un Kudüs'ü fethetmesinin anlatımında veya saltanatının tarihinde doğrudan belirtilmemiştir, ancak ülkesi bir salgınla vurulduktan sonra, gurur tarafından saptırılıp, halkı saydığında dolaylı olarak belirtilmiştir[177]. Tövbe etti ve Tanrı'ya yalvardı, Tanrı da kılıcı Kudüs'ün üzerine uzatıldığında yok edici meleğin elini durdurdu. Peygamber Gad'ın emriyle Kral, Yebuslu Araunah'ın harman yerinde Rab'be bir sunak kurmak için şehirden çıktı.
Meleği gördüğü yerin yakınındaydı.
Sahibi dört oğluyla birlikte buğday döverken buldu, harman yerini 600 şekel altına satın aldı, kurbanlar için öküzler, et sunuları için tahıl ve odun için aletlerle birlikte; orada bir sunak yaptı ve
Rab'be yakardı. Göklerin ateşi üzerine indi ve
melek kılıcını kınına geri soktu. Orada kurban kesmeye devam etti ve şöyle dedi: "Bu, Rab Tanrı'nın evi ve bu, İsrail için yakılan
sunu sunağıdır[178]." Yukarıdaki anlatıdan, harman yerinin şehrin dışında olduğunu ve bir Yebuslunun mülkü olduğunu, Rab'bin kendisi tarafından Evi için seçilmiş kutsal bir yer olduğunu ve Moriah ile aynı olduğunu görüyoruz. Josephus[179] bize bunun İbrahim'in oğlu İshak'ı yakmalık sunu olarak sunmak için getirdiği yer olduğunu bildirir.

Burada bu dönemin bir 'harman yeri'ni (Goren) tanımlamak için biraz konudan sapmak iyi olacaktır. Genellikle kayalık, ekinlerin havaya ve güneşe yayılmasına izin verecek şekilde düzleştirilmiş, işçiler için hazır, ancak hakim rüzgarın tüm gücünden korunacak şekilde konumlandırılmış bir arazi parçasından oluşuyordu. Daha fazla güvenlik için genellikle bir meskenin yakınında olurdu; ve ya muhafazanın içinde ya da hemen yakınında kayaya sarnıçlar oyulurdu, bazıları yağmur suyunu toplamak için, diğerleri tahıl ve diğer çiftlik ürünlerini tutmak için[180]. Bunların hangi amaçlarla
tasarlandığı, formlarından anlaşılabilir. Su için olanların sadece bir odası vardır ve çatının ortasına açılan bir şaftı (yaklaşık 2-3/4 fit genişliğinde) vardır; geri kalanlar, üsttekinin tabanının ortasındaki bir delikle (yaklaşık 4 fit genişliğinde) iletişim kuran, biri diğerinin altında iki odaya sahiptir[181] ve bu da eğimli bir geçitle (yaklaşık 3-1/2 fit genişliğinde) harman yerine açılır.
Alttaki mağara üsttekinden daha derin ve daha büyüktür.

Filistin'deki sık seyahatlerim sırasında bu sarnıçlardan birçoğuyla karşılaştım; buralarda hala eski kullanımlarına başvuruluyorlar; özellikle İncil'de adı geçen yerlerde bulunan Arap köylerinde yaygındırlar; Beth-shemesh'te, Jaffa'dan Kudüs'e giden yolda, _El-Atrun_ köyünün hemen doğusunda, _Neby
Samwil_'de (eskiden Samuel'in evi olan Ramah), Gibeon ve Beth-horon'da,
_Beit-zacaria_'da, antik Bath-zacharias'ta[182], Sharon ovasında _El-Kebab_'da ve diğer birçok yerde.

Araunah harman yerinde birçok sarnıç var, ancak özellikle birbirine çok yakın olan iki sarnıca, _Kubbet-es-Sakharah_'ın[183] ​​kuzeyinde ve içindeki birine, kutsal kayanın altında, dikkat çekmek istiyorum;
ziyaretçi bunların sadece kuzeydoğu tarafındaki deliği ve
üst kısmını görebilir, ancak boş sesinden alt mağaranın varlığına ikna olabilir. Bunlar, benim görüşüme göre, caminin ve platformunun konumunun Yebusluların eski harman yeri ile özdeşliğinin en güçlü kanıtlarıdır. Bundan sonra, böyle kutsal bir yerde sarnıçların içini nasıl keşfettiğimi açıklayacağım. Davut malzeme topladı ve oğluna, kurban sunduğu
yerde Tapınağı inşa etmesini söyledi; ve Süleyman tahta oturduğunda, saltanatının ihtişamını
sürdürecek olan işe başladı. Kendi egemenlikleri bina için uygun odun tedarik edemediği ve halkı henüz muhteşem tasarımlarını
uygulayabilmesi için yeterli sanatta ilerleme kaydedemediği için, Sur Kralı Hiram'dan Lübnan ve Fenikeli duvar ustalarından[184] sedirler sağlamasını ve işi yönetecek yetenekli bir sanatçıyla birlikte çalışmasını istedi[185]. İsteği kabul edildi, iki kral arasında bir antlaşma yapıldı[186]: kereste hazırlandı ve Hiram'ın emriyle Yafa'ya[187] getirildi, Süleyman ise 8 ve 10
arşınlık[188] büyük taş blokları çıkardı ve kullanıma hazır bir şekilde oraya taşıdı, böylece
"ev inşa edilirken, ne çekiç, ne balta, ne de herhangi bir demir alet
duyulması
gerekmedi[189]." Tapınağın temellerini atmadan önce, zemini genişletmek ve güçlendirmek için büyük çalışmalar yaptı[190]. Josephus, dağın zirvesinin o kadar dik ve uçurumlarla çevrili olduğunu, kutsal evi ve etrafındaki binaları desteklemek için
yeterince büyük olmadığını ve bunun sonucunda vadi tabanından 400 arşın yükselen doğuya bir duvar inşa edildiğini ve aradaki boşluğun bir revakı desteklemek için toprakla doldurulduğunu belirtir[191]. Çalışma, hükümdarlığının dördüncü yılında _Zif_ (Nisan-Mayıs) ayında başladı ve yedi yıl sürdü[192].

Munk'a katılıyorum, bu Tapınağın tam bir tanımını yapmak imkansızdır; 1. Krallar vi. 7 ve 2. Tarihler iii. ve iv.'te bulunanlar
çok eksiktir ve genellikle uzlaştırılması zordur; ayrıca bunlarda kullanılan mimari terimlerin anlamı kolayca belirlenemez. Josephus'un verdiği, özellikle boyutlar açısından, İncil'de verilenlerden sıklıkla farklıdır ve eklediği ayrıntılar sadece varsayımlara dayanıyor gibi görünmektedir. Çok sayıda modern anlatım[193] çok farklıdır ve bunlardan yükseklikler yapıldığında büyük zorluklar ortaya çıkar. Bu nedenle Süleyman Tapınağı'nın oranları ve mimarisi hakkında doğru bir fikir edinilemeyeceği sonucuna varabiliriz; Sonuç olarak, araştırmalarım sırasında binanın yüksekliği, stili ve süslemesi hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bıraktım, okuyucumu
Josephus[194] ve Munk[195]'a yönlendirdim ve kendimi yalnızca
zemin planıyla ilgili ayrıntılarla ilgilendirdim. Bu, doğudan batıya 60 arşın uzunluğunda ve 20 arşın genişliğinde dikdörtgen bir yapıydı. Tapınağın doğu girişinde, kuzeyden güneye 20 arşın ve dolayısıyla eve karşılık gelen _Oulam_ adlı bir revak vardı ve doğudan batıya 10 arşın[196]. Tapınağın kendisi iki ayrı bölüme ayrılmıştı; doğudaki ön taraftaki, _Hechel_ (Saray) olarak adlandırılan, şimdi Kutsal Yer olan bölüm 40 arşın uzunluğundaydı; içinde, sağda veya kuzeyde,
sunu ekmeği masası, solda yedi kollu şamdan vardı;
bunların arasında perdenin önünde, tütsü sunağı. İç kısım, _Debir_ (Kutsalların Kutsalı), yirmi arşın kareydi ve
sadece sandığı içeriyordu, içinde Musa tarafından Horeb'de oraya yerleştirilen iki taş masa vardı[197].

Tapınak iki avluyla çevriliydi. İç kısım 1. Krallar vi. 36'da belirtilir, ancak boyutları kaydedilmemiştir; muhtemelen, batı ucuna yakın duran binayı çevreleyen dikdörtgen bir yapıydı, böylece önde, Yahudi ritüelinde kullanılan kutsal şeylerin yerleştirildiği önemli bir alan bırakıyordu; buraya yalnızca Rahipler girebildiğinden,
Rahipler avlusu olarak adlandırılıyordu[198]. Bunun yanında, insanların ibadet etmek için bir araya geldiği
'büyük' ​​veya 'dış' avlu[199] vardı. İç avlunun ortasında, Kutsal Alan'ın girişinin karşısında, 20 arşın kare ve 10 arşın yüksekliğinde olan büyük bronz yakmalık sunu sunağı yerleştirilmişti[200]. Bunun güneybatısında ve Tapınağın güneydoğusunda, boyutundan dolayı 'bronz deniz' olarak adlandırılan, 10 arşın çapında ve 3.000 banyo[201] su içeren büyük bir leğen vardı; rahiplerin yıkanmasında kullanılıyordu[202]. Bunun dışında, her biri 4 arşın çapında, her iki tarafta beşer tane olmak üzere on tane daha vazo vardı; her biri 40 banyo[203] içeriyordu; bunlar yakmalık sunuları yıkamak için kullanılıyordu[204]. Bu çalışmaların etkisi, İbrahim ve Davut'un Moriah'ının görünümünü tamamen değiştirmekti; ancak orijinal sunağı destekleyen Araunah harman yeri, o yeri ve orada henüz bulunamayan silinmez antik izleri tanımlayan olayların ardışıklığıyla gelecek nesillere aktarıldı. Süleyman, yakılan sunu leğeni ve sunağının yanı sıra, Levililer için Tapınak muhafazasında evler inşa ettiği gibi[205]; dini törenler ve günlük yaşamın çeşitli amaçları için su getirmek, saklamak ve taşımak ve ayrıca kurbanların kanını ve diğer çöpleri temizlemek için kanallar ve sarnıçlar inşa etmesi gerekiyordu. Bu noktada İncil sessizdir, ancak Tapınak'ta ve çevresinde veya aslında Kudüs civarında içilebilir su kaynakları olmadığını kolayca görebiliriz; ve
yağmur suyunun tek başına yerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir tedarik için güvenilemeyeceği; bu nedenle güvenle şunu söyleyebiliriz ki
Süleyman uzak kaynaklardan, örneğin Etam'dan (Vaiz ii. 6) su getirmek için büyük işler yapmış olmalı; orada her zaman bol miktarda su elde edilebilirdi; suyu muhafaza etmek için sarnıçlar ve Kutsal Alan'ın platformunun farklı kısımlarına iletmek için kanallar eklenmiş.

Kurbanların kuzeyde öldürüldüğü, kanın
sunağın etrafına serpildiği ve çöplerin doğuya, 'küllerin yerine'[206] atıldığı ve Rahip odalarının yakılan sunuların sunağının kuzey tarafına[207] inşa edildiği söylenmektedir. Dolayısıyla, yakılan sunuların sunağında, kuzey tarafında ve 'küllerin yerinde' drenajlar olması gerektiği sonucu çıkar. Bunların ve diğer birçok şeyin Süleyman tarafından inşa edildiğini, _Haram-es-Sherif_'teki araştırmalarımdan hemen göreceğiz; şimdi sadece binanın zemin planının İncil'de verilen açıklamasına değindim, böylece bunları tarif ederken daha kolay anlaşılabilir.

Tapınak, Mısır kralı Şişak tarafından Rehoboam döneminde yağmalanmış olmasına rağmen[208] ve İsrail kralı Joash tarafından Amaziah döneminde yağmalanmış olmasına rağmen[209] ve Yahuda kralı Joash tarafından onarılmış olmasına rağmen[210], Keldaniler tarafından yıkılmasına kadar hiçbir maddi değişikliğe uğramamıştır. Nebuchadnezzar'ın emriyle Kudüs'ün geri kalanıyla birlikte yakılmış ve birkaç gün içinde bir harabe yığını haline gelmiştir. Böylece ilk Rab Tapınağı, ilk kuruluşundan dört asırdan fazla bir süre sonra yıkılmıştır[211]. Bunu
yaptıktan sonra, Keldaniler halkın bir kısmını esir aldılar,
ama daha fakir sınıfı toprağı işlemeye bıraktılar; onların vatandaşı Gedalya, vali olarak atandı. İkametgahını
Yeremya'nın ikametgahı olan
Mispa'da[212] belirledi ve onun iyi yönetimi altında
sakinlerin sayısı hızla arttı, kaçaklar her yerden geri döndü, huzur ve düzen sağlandı ve halk kendilerini
yaz meyvelerinin hasadına ve hasadına adamaya başladı[213];
ama çok geçmeden bir hain, İsmail, Gedalya'yı[214] öldürerek Yahuda'nın bu kalıntısının umutlarını
çökertti, bundan sonra onların büyük bir kısmı, Babil kralının gazabından korkarak, Mısır'a göç etti ve
Kudüs'ün yıkılmasından beş yıl sonra Tahpanhes[215] diyarına yerleşti. İncil'den türetilen bu gerçeklerden, 
ülkenin esaret sırasında sakinlerinden tamamen temizlenmediği; ve Yeremya'nın şehrin kalıntıları için beş yıl yas tuttuğu gibi, diğerlerinin de sonraki yıllarda onun örneğini takip edebileceği;
böylece, sadece Tapınağın yerinin değil, aynı zamanda onun en ufak ayrıntılarının bile anısı, Araunah'ın eski harman yerinin ve alevlerden kurtulmuş olması gereken sarnıçların izleri ile birlikte korunacaktır.

Cyrus, M.Ö. 536 yılında ve saltanatının ilk yılında Yahudilerin Filistin'e dönüp Tapınağı yeniden inşa etmelerine izin verdi[216]; şehrin yıkılmasından elli iki yıl sonra ve Kral Yehoyakim'in sürgününden altmış üç yıl sonra[217], Zerubbabel ve Yeşu'nun önderlik ettiği kalabalık bir grup Yahudiye'ye doğru yola çıktı ve dört aylık bir yolculuğun ardından oraya ulaştı[218]. Ertesi yıl, M.Ö. 535'te, ikinci ayda, Zerubbabel Tapınağı yeniden inşa etmeye başladı ve yeni duvarlar, onları ilk kez gören genç adamların neşeli çığlıkları ve eski Ev'in daha büyük ihtişamlarını hatırlayan yaşlıların gözyaşları arasında yükseldi[219]. Dolayısıyla, birinci Tapınağı görmüş olan itibarlı kişilerin, ikinci Tapınak inşa edildiğinde hayatta olduğunu görüyoruz; ve bu nedenle, eski temelleri üzerinde durduğuna inanmaktan başka bir şey yapamazlar. Yahudilerin her zaman rakipleri olan Samiriler bu işe ortak olmak istediler; ve teklifleri reddedildiğinde, işçileri taciz ettiler ve ilerlemesini engellediler, ta ki en sonunda Kral'a abartılı ve
yanlış raporlar göndererek askıya alma emri alana kadar[220].
On beş yıllık bir aradan sonra, Darius'un ikinci yılında, Haggai'nin kışkırtmasıyla
Zerubbabel[221] inşaatı yeniden başlattı; inşaat
M.Ö. 517'de Darius'un altıncı yılında, _Adar_ ayının üçüncü günü (Şubat-Mart) tamamlandı ve ciddi bir şekilde açıldı[222]. Zerubbabel'in Tapınağı'nın boyutları ve görünümü hakkında hiçbir açıklama bulamıyoruz: Cyrus'un kararnamesine[223] göre, altmış arşın genişliğinde ve aynı yükseklikte olacaktı; Ancak bu boyutlara güvenilemez, çünkü bize yeni yapının hiçbir bakımdan eskisine eşit olmadığı söylendi[224]. M.Ö. 332'de Büyük İskender tarafından ziyaret edildi; ve fatihin çağdaşı olan Abdera'lı Hekataios'a güvenebilirsek, Süleyman Tapınağı'ndan stil ve boyut olarak önemli ölçüde farklıydı; içinde durduğu muhafazanın boyutları altı plethra (606 fit) uzunluğunda ve 100 arşın genişliğindeydi; büyük yakmalık sunu sunağı büyük beyaz cilasız taşlardan yapılmıştı, 20 arşın kare ve 12 yüksekti. Josephus tarafından alıntılanan Büyük Herod'un iddiasına göre[225], ikinci Ev birincisi kadar yüksek değildi.

Antiochus Epiphanes M.Ö. 170'te Kudüs'e girdi ve birçok Yahudiyi öldürüp Tapınağı yağmaladıktan sonra Antakya'ya çekildi. İki yıl sonra geri döndü, halkı her zamankinden daha barbarca zulüm etti ve Rabbin Evi'ni kirletti, önceki olayda kalan her şeyi yağmaladı. Aşağı şehirde komuta eden bir
kale inşa etti ve Kutsal Yer'de dua etmeye giden herkesi taciz etmek için oraya bir Makedonya garnizonu yerleştirdi[226]; yine de Tapınağın ve çevresinin biçimi bu felaketli
dönemde değişmeden kaldı.

Hiçbir ulus tarafından, Tanrılarının ve ülkelerinin yasalarını çiğnemektense ölmeye her zaman hazır olan Makabiler'in yönetimi altındaki Yahudilerden daha görkemli işler yapılmamıştır. Tapınak kurtarıldı ve kirlilikten
temizlendi; Suriyeliler tarafından götürülen kutsal şeyler yeniden ele geçirildi; putperest kurbanlar tarafından kirletilen yakmalık sunu sunağı yıkıldı ve yenisi dikildi[227]; Tapınağı çevreleyen ve Antiochus Eupator tarafından yıkılan duvarlar Jonathan tarafından yeniden inşa edildi ve
kulelerle güçlendirildi[228]; Acra tepesindeki komşu kale Simon tarafından ele geçirildi, Makedonya garnizonu kovuldu ve bina yıkıldı.
Tepenin kendisi düzleştirildi, böylece artık Tapınağa hükmedemiyordu:
üç yıl boyunca gece gündüz aralıksız emek harcandı.
Daha sonra Moriah'ı güçlendirdi ve evini onun üzerine inşa etti[229],
muhtemelen haleflerinin Baris kalesini inşa ettiği kuzeybatı köşesindeki yere[230]. Burada Hyrcanus'un oğlu Aristobulus yaşıyordu,
kardeşi Antigonus'un emriyle Strato Kulesi[231] adı verilen kaleye giden yeraltı geçidindeki bir yerde öldürüldü. Tekrar buna döneceğim, çünkü bunu keşfettiğimi düşünüyorum veya
en azından ilk tanımlayan kişi ben oldum.

Büyük Pompeius zamanında Tapınak, Aristobulus'un takipçileri tarafından kutsal duvarların içine çekilirken ve kendilerini Roma güçlerini yardıma çağıran saldırganlara karşı savunmaya hazırlanırken yıkılan bir köprü ile şehre bağlanmıştı.
Kuzeyde yüksek kuleler ve bir vadide büyük emeklerle
kazılan derin bir hendek ile korunuyordu; batıda ise köprü yıkıldığında tırmanılamayan uçurumlarla korunuyordu[232]. Roma fatihi kutsal alana girdi, ancak hazinelerine saygı gösterdi ve Yahudilerin ibadetlerini kesintisiz sürdürmelerine izin verdi. Crassus ise, aksine, sadece Kudüs'ten geçmesine rağmen, Pompeius'un ılımlılığını taklit etmedi, ancak hazinelerini ve kutsal kaplarını yağmaladı. Başına gelen son felaket, Büyük Hirodes'in kuşatması sırasında bazı manastırların yakılmasıydı[233].

Bu Kral tarafından yapılan tüm büyük işler arasında, birkaç nedenden dolayı en önemlisi Kudüs Tapınağı'ydı. Saltanatının on sekizinci yılında ulusal bir meclis topladı ve onlara tapınağın yeniden inşa edilmesinin gerekliliğini sundu, başlıca nedeni olarak da Zerubbabel tarafından restore edildiği sırada uygun boyutlarda veya doğru planda yapılmamış olmasıydı. Hiç şüphe yok ki, beş asır önce, Pers Kralı'nın sağladığı fonlarla, fakir bir koloni tarafından inşa edilen bir ev, Hirodes'in Yunan sanatının en yüksek tarzında inşa ettiği muhteşem binalarla karşılaştırıldığında, yetersiz bir görünüme sahip olmalıydı. Yahudiler, eski Tapınağı yıktıktan sonra yenisini bitiremeyeceğinden veya bitirmek istemeyeceğinden korkarak, planına onay vermekte tereddüt ettiler. Onları, bu kadar büyük bir girişim için gereken tüm malzemeleri toplayana kadar yıkmaya başlamayacağına dair söz vererek rahatlattı. Sözünü tuttu; hazırlık için iki yıl harcandı[234]; kutsal alanın kendisi on sekiz ayda, avlular ve
manastırları ise sekiz yılda tamamlandı; ancak dış binalardaki çalışmalar çok daha uzun bir süre devam etti[235]. Bu harikulade yığın, artık yüzyıllardır süren emeklerle genişletilmiş ve sağlam duvarlar ve derin vadilerle çevrili, bir dua evinden çok zaptedilemez bir kaleye benzeyen Moriah'ın zirvesinde yükseldi; bu nedenle Havariler,
kurşun ve demir kelepçelerle kayanın kendisi kadar sağlam bir kütle haline getirilmiş devasa taş bloklarını hayretle görünce, bir gün Kurtarıcımıza, "Efendim, burada ne tür taşlar ve ne tür binalar var, bakın!" dediler. Cevabının doğruluğu hala o yerde görülebilir[236].

Şimdi, okuyucularımın araştırmalarımı anlamalarını sağlamak için Tapınağın zemin planını yeterince açıklamalıyım; konuya daha ayrıntılı olarak girmek isteyenleri, Josephus'un iki anlatımına[237] ve çok şey borçlu olduğum Munk'un tanımına[238] yönlendiriyorum. Dış duvarla çevrili alan (Mischna'da 'Tapınak Tepesi' olarak adlandırılır) 500 arşınlık bir kareydi veya Josephus'a[239] göre bir stadyumdu. Bu, birbiri üzerine yükselen bir dizi platforma bölünmüştü ve Kutsal Alan, kuzeybatı köşesine oldukça yakın, en yüksek zeminde bulunuyordu. Bu düzenleme muhteşem bir etki yarattı ve binayı şehrin her yerinden görülebilir hale getirdi[240]. Dış duvarda birkaç kapı vardı; Mischna'ya[241] göre beş, güneyde iki ve diğer tarafların her birinde bir tane; ancak Josephus'ta[242] sadece batıda dört tane olduğu, diğer taraflardaki sayılardan bahsedilmediği belirtiliyor. Manastırlar duvarın içine doğru inşa edildi, doğu, kuzey ve batıdakiler çiftti, üç sıra sütunla destekleniyordu ve otuz arşın genişliğindeydi; güneydeki, 'Kraliyet Manastırı' olarak adlandırılan, üçlüydü ve dört sıra sütunla destekleniyordu[243]. Tapınak pazarı bu avluda yapılırdı; çünkü herkesin, hatta yabancıların bile girmesine izin verilirdi; bu nedenle modern yazarlar tarafından 'Yahudi Olmayanların Avlusu[244]' olarak adlandırılmıştır. İçeriden taş bir korkulukla sınırlandırılmıştı; bu korkulukta, Yahudi olmayanların geçmesini yasaklayan yazıtlar taşıyan sütunlar belirli aralıklarla yerleştirilmişti. Bu çitte, Mischna'ya göre, on dört basamağın (her biri yarım arşın yüksekliğinde ve genişliğinde) on arşın genişliğinde bir platforma çıktığı on üç kapı vardı; Mischna tarafından _Hel_ (duvarın önünde) olarak adlandırılan bu platformdan, kutsal alanı çevreleyen duvar yükseliyordu. Bu 25 arşın yüksekliğindeydi ve dört kuzeyde, dört güneyde ve bir doğuda olmak üzere dokuz kapısı vardı; bunlara beş basamakla yaklaşılırdı; dolayısıyla, çevre _Hel_'den daha yüksekti. İki avluya bölünmüştü, biri doğuda, diğeri batıda. Doğu kapısı, kadınlara ayrılmış 135
arşın kare bir avluya açılıyordu ve onların adıyla _Azarath
naschim_ (kadınlar avlusu) olarak adlandırılıyordu. Bu avlu, batı avlusundan bir duvarla ayrılmıştı, ortasında, kadınlar avlusuna girişin karşısında, beş basamakla ulaşılan 'Nicanor'un Kapısı[245] vardı, dairesel formdaydı; bu nedenle batı avlusu doğu avlusundan daha yüksekti. Tapınağı çevreliyordu ve kuzeyden güneye 135 arşın, doğudan batıya 187 arşındı. İçerideki duvar sütunlarla çevriliydi; kuzeyde, doğuda ve güneyde çeşitli amaçlara ayrılmış bir dizi oda vardı, bunların arasında Sanhedrin Salonu, _Lischcath Hagazith_ de vardı. Bu avlu, doğu ucundan 11 arşınlık bir korkulukla bölünmüştü, ortasında üç uçuşlu basamak vardı[246], bunlardan Rahipler halkı kutsardı. Erkeklere ayrılan kısım (kuzeyden güneye 135 arşın ve doğudan batıya 11 arşın) 'İsrailoğullarının Avlusu', _Azarath Yisrael_ olarak adlandırıldı: diğeri, 'Rahiplerin Avlusu', _Azarath Cohanim_.

Tapınağın kendisi 100 arşın uzunluğunda ve aynı yükseklikteydi; doğu cephesi, Mischna'ya göre doğudan batıya 11 arşın ve Josephus'a göre 20 arşın olan 100 arşın genişliğinde bir giriş holüyle oluşturulmuştu. Binanın geri kalanı 60 arşın genişliğindeydi (Mischna 70'e göre), bu nedenle giriş holü her iki tarafta 20 (veya 15) arşın çıkıntı yapıyordu; on iki basamak, 25 arşın genişliğindeki giriş holü açık kapısına kadar çıkıyordu. _Hechal_ veya Kutsal Yer, 20 arşın genişliğinde ve 43
uzunluğundaydı ve bir perdeyle Kutsalların Kutsalı'ndan (20 arşın kare) ayrılmıştı. Kutsal şeyler Süleyman Tapınağı'ndaki gibi düzenlenmişti. Bronz leğen, Kutsal Alan'ın güneydoğusunda, Rahipler avlusunda duruyordu; belirli bir Ben Katin, aynı sayıda Rahip'in aynı anda kendilerini arındırabilmesi için içine on iki su çıkışı yapmıştı; ayrıca suyu bir kuyudan içeri getirmek için bir makine tasarlamıştı[247]. Tapınağın girişinin karşısındaki avlunun ortasında, leğenin kuzeydoğusunda, Musa'nın yasasının emrettiği gibi yontulmamış taşlardan yapılmış yakmalık sunu sunağı vardı[248]. Josephus'a göre 50 arşın kare ve 15 arşın yüksekliğindeydi, her köşesinde bir tür boynuzla sonlanıyordu ve güney tarafında hafif bir eğimle yaklaşılıyordu. Hahamlar, bunun basamaklarla yükseldiğini, tabanının 32 arşın kare olduğunu[249] ve güneydoğu köşesinde kanı Kidron akıntısına akıtan bir kanal olduğunu söylüyor. Sunağın kuzeyinde kurbanların etini almak için mermer masalar vardı[250]. Kutsal Yer'de, kuzeyde adak ekmeği masası, güneyde yedi kollu şamdan ve aralarında tütsü sunağı duruyordu; hepsi altından yapılmıştı. Kutsalların Kutsalı boştu, çünkü ikinci Tapınak'ta bir sandık yoktu, çünkü birincisi yıkıldığında kaybolmuştu. Bir geleneğe göre, güvenlik amacıyla peygamber Yeremya tarafından Nebo Dağı'ndaki bir mağarada saklanmıştı, ancak daha sonra bulunamamıştı[251]. Hahamların _Schethiyya_ (temel) adını verdiği yaklaşık 2 inç yüksekliğindeki bir taş, Baş Rahip'in Kefaret Günü'nde buhurdanı yerleştirdiği yeri işgal etti[252].

Hirodes cömertliğini yalnızca Tapınakla sınırlamadı, aynı
şehrin aynı bölümünde başka büyük işler de yaptı. Kuzeydeki kutsal alanı genişletti[253], surlarını güçlendirdi,
Asmonean prensleri tarafından Tapınağın kuzeybatı köşesine inşa edilen eski kule Baris'i[254] onardı ve ona patronu Marcus Antonius'un adıyla Antonia adını verdi. Onun tarafından değiştirildiği şekliyle bir kareydi[255], her iki yönde de yarım stadyum; böylece tüm çevresi ve Tapınak
birlikte altı stadyumdu. Dış duvar bir sarayı ve dört kuleyi çevreliyordu, her bir köşeye bir kule; Bunlardan üçü 50 arşın yüksekliğinde ve dördüncüsü,
güneydoğu köşesinde, Tapınağa en yakın, 70 arşın; zirvesinden
Romalı nöbetçi çeşitli avlularda neler olup bittiğini görebiliyordu[256].
Kale, Tapınağın doğu kapısının yakınındaki bir kuleye yeraltı geçidiyle bağlanıyordu, böylece halk ayaklanması durumunda
kral
kolayca Antonia'ya kaçabilirdi[257]. Günümüzde,
düzleştirilmiş bir arazi parçası, _Haram-es-Sherif_'in kuzeyinde kayalık bir tepecik
ve birkaç biçimsiz duvarcılık parçası, Herod'un görkemli binalarından geriye kalan tek şeydir.

Herod'un Tapınağı ile bağlantılı tüm binalar Kurtarıcımızın hizmeti sırasında
tamamlanmıştı[258]. Sık sık avlularında ders verdi
ve onları mallarla kirletenleri iki kez kovdu.
Buranın yıkımını kehanet etti; ve kalesinde
acıları başladı; çünkü Pilatus Praetorium'u, Roma Valisi ve garnizonunun ikametgahı olan
Antonia kulesindeydi[259]. Orada, öfkeli insanlara hüküm ilan edildi, masum kanın lanetini kendi başlarına
çağırdılar; birkaç yıl içinde çok korkunç bir şekilde intikam alındı.

Sahnenin bir görgü tanığı olan Josephus'un açıklaması, Kudüs'ün kuşatılması ve düşüşü hakkında
yazmış olan herkes tarafından takip edildi; her türlü hakikat izini taşıyor; ve Tapınak ve çevresiyle ilgili kısmın kısa bir taslağını vereceğim, böylece
olayın yerindeki araştırmalarımın anlatımı okuyucu için daha anlaşılır olabilir. Ayın ilk günü Thammuz (Haziran-Temmuz) Romalılar
Antonia kulesine saldırdılar[260] ve duvarda bir gedik açtılar; ancak
arkasında ikinci bir tane inşa edildiğini görünce şaşırdılar. Bu aynı ayın
beşinde gerçekleştirildi ve Yahudiler Tapınak avlularının
duvarlarının içine sürüldü. Kalenin büyük kısmı sonraki yedi gün içinde
yıkıldı ve saldırganlar böylece
temizlenen alana motorları için höyükler diktiler ve Tapınağın
duvarlarını yıktılar. Bu arada Yahudiler kuzey-batı manastırını yaktılar,
Romalılar için ana binayla bir bağlantı noktası açacağından korktular,
ve onlar da yirmi dördüncü günde kuzey manastırını yaktılar. Yahudiler buna
hiçbir şekilde karşı çıkmadı, manastırın yıkılmasıyla durumlarının
iyileştiğini düşündüler ve yirmi yedinci günde, sahte bir geri çekilmeyle, bir grup Romalıyı batı manastırının
çatısına çektiler ve daha sonra daha önce
aşağıya yığılmış olan bir miktar yanıcı malzemeyi ateşlediler; Böylece düşmanlarının birçoğu alevler içinde yok oldu. Romalılar, iç bölümün batı duvarını altı gün boyunca dövdükten ve kuzey kapısını baltalamaya
çalıştıktan sonra, manastırları tırmanma yoluyla taşımaları emredildi. _Ab_ ayının sekizinci gününde (Temmuz-Ağustos) merdivenlere
karşı koymadan çıktılar, ancak çatıya vardıklarında Yahudiler tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ve bazı
sancakların kaybıyla geri püskürtüldüler. Titus, girişimin başarısız olduğunu görünce kapıları ateşe verdi; bunlar hızla yok edildi ve alevler her iki yöndeki manastırlara yayıldı. Yangın ertesi güne kadar devam etti, o zaman
Titus, askerleri için Tapınağa bir geçit açmak ve mümkünse binanın kendisini kurtarmak isteyerek, bunun söndürülmesini emretti.
Bu gün boyunca Yahudiler sessiz kaldılar; ancak ertesi gün, Romalıları Kutsal Alan'dan kovmaya veya
harabeleri altında yok olmaya kararlı olarak saldırıyı yenilediler. Doğu kapısından bir çıkışla düşmanı geri püskürttüler; ancak Titus, Antonia'dan askerlerinin geri çekildiğini görerek yardımlarına gitti ve sonunda, yaklaşık beşinci saatte, Yahudiler tekrar
duvarların içine sürüldüler. Saldırıyı yapmadan önce beklemeye ve güçlerini toplamaya karar verdi; ancak bu, Babilliler tarafından Süleyman Tapınağı'nın altı buçuk asır önce yıkılmasının yıldönümü olduğu için ölümcül bir gündü[261]. Yahudiler, içerideki
çevredeki alevleri söndürmekle meşgul olan Romalılara bir saldırı daha düzenlediler ve Evin
kendisinin
yakınlarındaki binalara kadar geri çekilmeye zorlandılar; bunlar emir almadan bir Roma askeri tarafından ateşe verildi ve alevler hızla tüm
odalara yayıldı. Titus, boşuna, birliklerine onları söndürmelerini emretti; sesi kargaşada boğuldu; Yahudiler, yüksek çığlıklarla, milliyetlerinin
son kalesini savunmak için öfkeyle savaştılar; ancak artık çok geçti; kutsal bina alevler içindeydi ve inatçı ve kahraman savunucuları yıkıntıların altında can verdi. Tapınak
düştükten sonra Titus, Yukarı şehre çekilmiş olan John ve Simon'u teslim olmaya ikna etmeye çalıştı ve Xystus[262] tarafından köprüde bir görüşme düzenlendi. Bu gururlu ve kana susamış tiranlar onu dinlemedi; kuşatma devam etti ve çok geçmeden tüm üst şehir onun
gücüne girdi. Tapınağın ve Kudüs'ün geri kalanının yerle bir edilmesini emretti, sadece eski ihtişamını
işaretlemek için batıdaki tahkimatların bazılarını bıraktı[263]. Böylece Yahudi ırkının
siyasi varlığı sona erdi.

Hristiyanlar, yıkılmasından kısa bir süre sonra Pella'dan Kudüs'e geri döndüler ve Yahudilerden bazıları kutsal külleri için yas tutmak üzere oraya geri döndüler; böylece yer, Trajan'ın zulmünün en karanlık günlerinde bile
tamamen terk edilmedi. Bu nedenle gelenek ve
yığıntı yığınları, Kutsal Alanın yerini Hadrian'a gösterdi,
Yahudileri aşağılamak ve restorasyonunun her umudunu söndürmek için
üzerine Jüpiter Capitolinus'a bir tapınak inşa etti.

İdol tapınakları Büyük Konstantin tarafından MS 332'de yıkıldığında,
bu da yıkıldı; Ancak Moriah'a hiç önem vermedi ve Hadrian'ın iki heykelinin orada kalmasına izin verdi; ne yıkıntıları temizlemeye çalıştı ne de çöplük olmasını engellemeye; sanki ulusun geçmiş ihtişamının her izinin kaybolmasını istiyormuş gibi. Ancak, Davut'un zavallı torunları, Kutsal Alanlarının bir kalıntısı olarak gördükleri 'delikli taşı' yağla meshetmek ve gözyaşlarıyla ıslatmak için burayı yalnız başına ziyaret ettiler[264].

Mürted Julian'ın tahta çıkması Yahudilerin umutlarını tazeledi.
Kutsal Yazılar'ın[265] sözlerinin yanlış olduğunu kanıtlamak isteyerek Tapınağı yeniden inşa etmeye karar verdi; ve gerekli fonları sağlayarak işi Büyük Britanya Valisi Antakyalı Alypius'a verdi. Yahudiler işe katılmak için kalabalıklar halinde geldiler, ancak temelleri atma girişimleri, kazılardan çıkan ve öylesine şiddetli
gürültüler çıkaran alevler tarafından engellendi ki, işçiler cahilliklerinden dolayı doğal bir olayı bir
mucizeyle karıştırarak korkuyla kaçtılar[266].

İmparator Justinianus, MS 527'de Moriah'daki kalıntıların bazılarını temizlemeye başlayan ilk kişiydi. İncillerde bahsi geçen yerleri belirlemeye çalıştı ve Tapınağın bulunduğu yerden çok uzak olmayan, Meryem'in Takdimi'ne adanmış güney tarafına bir bazilika inşa edilmesini emretti[267]. Ayrıca, kuzey tarafına ve belki de doğuya bazı binalar inşa edildi, bunu birazdan göstereceğim. Halid ve Ebu Ubeyde komutasındaki Müslümanlar, MS 636'da Kutsal Şehri kuşattılar. Patrik Sophronius bizzat Ömer'e teslim oldu ve yerin yeni sahibi Justinianus bazilikasını bir camiye dönüştürdü (_Aksa_); kutsal kayayı (_Sakharah_), eski Araunah harman yerini[268] temizledi ve üzerine MS 643'te başlanan bir cami inşa edilmesini emretti. Tyre'li William, kendi zamanında binada temelin atıldığı tarihi, kurucunun adını ve işin maliyetini belirten Arapça yazıtların bulunduğunu bildiriyor[269]. Ancak, Said-Ebn-Batrik'in anlatımından, caminin daha sonra, Ummiades ırkının beşinci halifesi olan ve hicretin 65. yılında tahta çıkan (M.S. 684) ve 86. yılında (M.S. 705) ölen Abd-el-Malek-Ibn-Meruan tarafından genişletildiği anlaşılıyor[270]. En büyük oğlu Valid veya Elulid, camiyi süsledi ve genişletti, Baalbek kilisesinden alıp _Sakharah_'ın üzerine yerleştirdiği yaldızlı bakırdan bir kubbeyle zenginleştirdi[271]. Bu nedenle, binanın tamamlanması ona atfedilmelidir; ancak halefleri tarafından zaman zaman iyileştirilmiş, kutsallık bakımından Mekke ve Medine'den sonra ikinci sırada kabul edilmiştir; Böylece, El-Muktadar Halifeliği sırasında (Hicri 229 = MS 950), eski yere yapılan hac ziyaretleri Karmali istilalarıyla kesintiye uğradığında, _Kubbet-es-Sakharah_ _Kabe_'nin yerini aldı[272]. Adamnanus'un (sekizinci yüzyıl yazarı) Kudüs'te dokuz ay geçiren Arculf'un anlatımlarından derlediği Kutsal Yerler hakkındaki kitabındaki sözlerinden, mevcut caminin her bakımdan Ömer tarafından inşa edilen camiyle aynı olmadığı açıktır. (Camiden bahsederken) "ama bir zamanlar muhteşem Tapınağın bulunduğu o meşhur noktada, doğu tarafındaki duvarın yakınında, Sarazenler şimdi dikmeler ve büyük kirişlerle, sık sık gittikleri bazı yıkık kalıntıların üzerine dörtgen bir ibadethane inşa ettiler; aynı anda üç bin kişiyi alabilecek kadar büyük[273]." Ancak Tyre'li William, kendisinin gördüğü binanın (Adamnanus'un tarif ettiğinden farklıydı) kurucusu Ömer'in adının yazıldığını iddia ediyor. Mevcut Arapça yazıtlardan biri, ilk bakışta biraz zorluk yaratıyor gibi görünüyor; şöyle yazıyor: "Tanrı, bu görkemli tapınağı
genişleten Meruan'ın oğlu büyük kralı yüceltsin ve ona merhamet etsin." Hicretin 65. yılı (MS 684, Abd-el-Malek'in[274] ilk saltanatı). Bu, ilk bakışta, Abd-el-Malek'in oğlu ve halefi Elulid'in caminin ihtişamına katkıda bulunan Halife olduğu yönündeki iddiayla çelişiyor gibi görünüyor, ancak restorasyon işini
tamamlarsa, yalnızca ilk kurucu Ömer'in adını değil, aynı zamanda babasının adını da yazması çok olasıdır. Diğer açılardan William of
Tyre, Ömer camisinden bahsederken ayrıntılı bilgi vermez;
sadece genel terimlerle ona değinir[275]. _Haram_'a sık sık yaptığım ziyaretler sırasında, genellikle tüm yazıtları kopyalamayı düşünürdüm, ancak
her zaman zamanım kısıtlıydı ve her ziyaretin son olabileceğinden korkuyordum;
bu nedenle, yeraltı mahzenlerinin incelenmesi açık ara en önemli konu olduğundan, başkalarının kolayca aşama aşama yapabileceği bir işe yönelmemenin daha iyi olacağını düşündüm.

Caminin, Hz. Ömer'in inşasının başlangıcından, MS 643'ten, Haçlıların gelişine, MS 1099'a kadar Müslümanların elinde kaldığı açıktır. Hem hayırseverliği hem de merhameti unutan bu İsa askerleri, binada çok sayıda İslam takipçisini katlettiler[276]: Ayrıca camiyi _el-Aksa_
bir meskene dönüştürdüler ve _Kubbet-es-Sakharah_'ın içini değiştirdikten sonra, MS Paskalya'dan sonraki üçüncü gün, onu bir Hristiyan kilisesi olarak kutsadılar. 1143[277], Templum
Domini[278] adıyla; çünkü Tanrı'nın şerefine ilk Tapınak Süleyman tarafından o noktada inşa edilmişti. Hoşgörü,
yücelik ve cömertliğin şampiyonu olan Selahaddin, MS 1187[280] yılında İslam'a ibadeti yeniden başlattı; ve onun zamanından itibaren _Haram-es-Sherif_, Müslümanların kutsal yerlerinden biri olarak onların elinde kalmıştır.

Suriye ve Filistin'i fetheden Konstantinopolis Sultanı I. Selim, MS 1517'de iki camiyi restore etti ve geliştirdi; şüphesiz çeşitli arabesk süslemelerle birlikte iç ve dış mozaik süslemeler
hâlâ mevcut, onun ve halefi Süleyman I'in, gözdesi Sultana Rossellane ile birlikte cömertliğinden kaynaklanmaktadır; Müslüman arşivlerinde saklanan yazarların eserlerine göre, _Haram_'ın tamamını süslemek ve orada okullar ve diğer hayırsever kuruluşlar inşa etmek için büyük miktarda para
harcayan
ki kişilerdir.

Yukarıdaki anlatıdan şu sonuçları çıkarıyorum: tarih
ve kesintisiz bir olaylar zinciri, tüm _Haram-es-Sherif_'in
eski Moriah Dağı olduğunu; Ömer'in bugünkü camisinin
eski Araunah harman yeri üzerinde durduğunu; kuzeybatıdaki düzleştirilmiş kayanın ve kışlada yükselen kayanın Antonia kulesinin
yerini işaret ettiğini ve _el-Aksa_ camisinin Justinianus'un orijinal bazilikası olduğunu kanıtlıyor.

Şimdi, antikliği veya diğer sebeplerden dolayı özel ilgiyi hak eden her bir nesnede durarak, tüm alanın içini ve dışını ayrıntılı bir şekilde inceleyelim. Eski geleneğe göre Praetorium'un bulunduğu yerde duran kışla, Moriah'ı çevreleyen
duvarın kuzey tarafının batı kısmına dokunmaktadır[281]; kışlanın doğusunda Haçlı Seferleri dönemine ait binalar veya çok daha sonrasına ait yapılar vardır; ve duvarın kuzeydoğu köşesine yakın
Bethesda Havuzu[282]. Bu yerleri incelemeye başlamadan önce,
yakın çevrelerinde en dikkatli şekilde dikkate alınmaya değer bazı nesnelere dikkat etmeliyiz.

Sion Kızları Derneği (Kasım 1857) kışlanın kuzey-batısına birkaç metre uzaklıkta bir arsa satın aldı[283], bu arsanın üzerinde 'Ecce Homo'nun[284] kemerinin kuzey ayağı bulunmaktadır; ve benden burayı incelememi istedi. Aralık ayında, yüzyıllardır biriken çöpleri büyük bir zorlukla temizledikten sonra, daha büyük olana yakın, stili, duvar işçiliği ve malzemelerinden açıkça aynı binanın bir parçası olan küçük bir kemere rastladım. Hemen, Kusbeck dervişlerine ait olan güney tarafını incelemeye çalıştım, ancak bu yerde kazı yapmak
imkansız olduğundan, kendimi yer üstünde görünenle sınırlamak zorunda kaldım; ve büyük kemerin çizgisinde, biçimi ve konumu itibariyle keşfettiğim kemere karşılık gelen bir kemeri destekleyen bir iskeleye ait gibi görünen
antik bir duvar parçası buldum. Her iki kemer de yarım daire şeklindedir ve dar bir fileto, geniş bir ogee kalıbı ve aynı genişlikte bir banttan oluşan tek bir archivolt, iki filetodan oluşan ve bir ogee kalıbıyla ayrılmış bir kornişle desteklenmiştir. Kuzey iskelesinin batı yüzünde, aynı genişlik ve desende çıkıntılı bir kornişin üzerinde yarım daire biçimli, girintili bir niş vardır. 1860 yılının başlarında, yukarıda belirtilen kemere bitişik olan yeni Sion Kızları manastırının halihazırda başlamış olan binalarının sorumluluğunu üstlendim; ve sonuç olarak, iskelelerin temellerini inceleme ve kendimi ikna etme fırsatım oldu; hem malzemelerinin hem de duvar işçiliğinin Roma dönemine ait olduğuna; çünkü taş blokların ne rustikleştirildiği ne de demir veya kurşunla sıkıştırıldığı için, Hadrian döneminden daha erken değildir ve Konstantin veya Justinian dönemindeki kadar geç bir çağ için yeterince tamamlanmamıştır. Bazıları büyük kemerin Titus'un Kudüs'ü ele geçirmesinden önce inşa edildiğini düşünüyor; ancak bu durumda şehrin ve özellikle de aslında bir parçası olduğu bitişikteki Antonia kulesinin genel yıkımından nasıl kaçabilirdi,
inananlar, Rabbimiz'in halka buradan gösterildiğine inanıyorlardı? Ancak kuleyi
yıkıp Tapınağı ve tüm şehri harabeye çeviren Romalılar bu önemsiz binayı
korur muydu; yoksa yangın mimari özelliklerini
zararsız mı bırakırdı? Zeminin kendisinin yapısı bize kemerin o zamanlar ayakta olamayacağını gösteriyor;
çünkü şu anki konumunda, Moriah'ı Bezetha'dan ayıran bir vadi veya hendek vardı. İskeleleri destekleyen kayayı, yüzeyin 18 fit altında (daha önce belirttiğim gibi) buldum ve kuzeyde ve güneyde, bir tarafta Bezetha'nın ve diğer tarafta Moriah'ın doğal yamaçlarında, kazılmış tonozlu sarnıçlar var. Bu nedenle, kaleye atıfta bulunularak böyle bir konumda bir kemerin inşa edilmiş olması
çok
olası değildir.

Selefim manastırın doğu duvarının temellerini atmıştı,
ancak Kudüs'teki zeminin doğasını pek bilmediğinden, özellikle kuzeydoğuda, sağlam olmayan bir zeminde, yani yeraltı bir binanın tonozlu çatısında
oturduklarını çok geç keşfetti ve duvarlar yükseldikçe çatlamaya başladılar. Ben geldiğimde bazı duvar ustaları tonozun varlığından yeni haberdardı; ancak kimse içeri girmemiş,
ölçmemiş veya tüm uzunluğunu incelememişti, bu yüzden bunu yapan ve yaşını
belirleyen ilk kişi ben oldum. Kuzeydoğu köşesine bir payanda inşa etmek ve aynı zamanda kuzeydeki küçük bir arazi parçasına yeni temeller atmak için, Bezetha'ya doğru yükselen cadde seviyesinin altında 18 fit derinliğinde bir çukur kazmak zorunda kaldım: ve 3 Haziran'da her biri 4 veya 5 fit uzunluğunda, 3 veya 4 fit genişliğinde ve 9 veya 10 inç kalınlığında büyük levhalardan oluşan bir tabakayla karşılaştım. Bunlardan ikisini çıkardıktan sonra, aradığım tonoza girdiğim veya daha doğrusu düştüğüm kare bir delik buldum, ancak yoğun sıcak ve pis hava beni aceleyle geri çekilmeye ve havanın daha serbestçe dolaşmasına izin vermek için açıklığı genişletmeye zorladı. Bu arada biraz kuzeye doğru kazmaya devam ettim ve o taraftaki tonozu sınırlayan duvarla karşılaştım ve tepesinin 4-1/2 fit altında (dış yüzeyden ölçüldüğünde) orijinal girişi buldum; buradan kendim ve daha sonra birçok kişi için kolay erişim sağladım.

Bu galerinin doğu tarafının sonu, kuzeydeki binanın güneydoğu açısında, manastırın gövdesinden küçük bir düz sokakla ayrılmış; ve _Haram-es-Sherif_'in kuzeybatı açısında sonlanıyor; tüm uzunluk boyunca zemin hafifçe eğimli
ve kayadan oluşmuş: yer kuzey ucunda kısmen toprakla
ve güneyde pis kokulu çamurla
dolmuş olsa da, onu iyice inceledim ve bir plan ve yükseklik yaptım. Girişte, yaklaşık 2-1/2 fit genişliğinde basamakları olan bir taş merdiven kolay bir iniş sağlıyordu; ancak ne yazık ki, yukarıdaki binanın kuzeydoğu köşesinin ağırlığını taşıyabilecek bir iskele inşa etmek için bunu bozmak zorunda kaldım. Yan duvarlar, girişten 69 fit uzaklıkta, zemin seviyesinin üzerinde görünen ve güney ucuna kadar kademeli olarak yükselen kaya üzerine kurulmuştur. Genellikle 3-1/2 fit uzunluğunda ve yukarıdan 2 ila 3 fit yüksekliğinde, mükemmel bir şekilde bir araya getirilmiş kare bloklardan inşa edilmiştir. Yarım daire tonoz, 2-1/2 fit uzunluğunda ve 8 inç yüksekliğinde dikdörtgen taşlardan oluştuğu için hayranlık uyandırıcıdır. Kesin düzenliliği en çarpıcı özelliğidir.

Bu galerinin Roma döneminde yeniden düzenlendiğini düşünüyorum, çünkü suyun girmesini sağlayan bazı delikler orijinal
tasarımın bir parçası değildir. Doğu duvarında, genişliği ve yüksekliği eskiden bir geçidin girişi olduğunu gösteren, inşa edilmiş yarım daire kemerli bir kapı vardır. Yan duvarlar boyunca yarım daire şeklinde başlı açıklıklar vardır, bunlar, güney ucuna yakın, birbirine zıt iki aynı şekilli açıklıkla birlikte, orijinal tasarımın bir parçası değildir. Bu ikisi, biri doğuya doğru Bethesda Havuzu'na, diğeri batıya doğru Tyropoeon vadisine uzanan kanalların başlangıcıdır. Biriken su ve pislik, bunları yakından incelememe izin vermedi, ancak açıklıklarda görebildiğim kadarıyla, taşların işçiliği ve şekli, bunların bir Roma restorasyonunun parçası olduğunu düşünmeme yol açtı. Bunlardan kısa bir mesafede, galeri tamamen Arap işçiliğinden yapılmış bir duvarla kapatılmıştır; ancak ben geçici bir açıklık açtım ve incelememe _Haram-es-Sherif_'e kadar devam edebildim;
bunun zemini tonozun tepesinden yaklaşık 8 fit yukarıdadır. Su, toprak ve pislik miktarı, sonundaki kayaya yaklaşmamı ve _Haram_'daki yüzeyle iletişim yollarını belirlememi engelledi, ancak güneydoğu köşesinin inşa edildiğini gördüğümden, o noktada erişim olduğundan şüphem yok. Hemen, tonozun başlangıçta Bezetha ve Moriah arasında bir geçit olduğu ve Aristobulus'un (John Hyrcanus'un oğulları) küçük kardeşi Antigonus'un Kraliçe Alexandra'nın hain planlarıyla öldürüldüğü 'Strato Kulesi' olduğu aklıma geldi[285].

İç mekanın incelemesini tamamladıktan sonra kendimi dışarıya adadım ve yan duvarların tonozun tepesinden bir ayak yüksekte olduğunu gördüm; böylece oluşturulan alan, galeriyle aynı boyutta düz bir yüzey oluşturacak şekilde güçlü bir duvarla doldurulmuştu; tüm uzunluğu boyunca yukarıda belirtilen büyüklükteki büyük levhalarla
örtülmüştü; bunlar sıkıca birbirine yapıştırılmış olduğundan, iki yan duvarı ve tonozu tek bir kütle halinde birleştiriyordu.

Aynı zamanda, kazının ilerlemesi sırasında başka bir
ilginç keşif yapıldı, yani, doğudaki galerinin girişinin yanında, 3-1/2 fit genişliğinde ve 4 fit yüksekliğinde bir kanalizasyonun kemerli açılışı. Toprakla tıkanmıştı, ancak kuzeyden geliyormuş gibi görünüyordu ve galerinin tonozunun doğu tarafı boyunca, Via Dolorosa'nın ortasına kadar uzanıyordu, burada doğuya dönüyordu.
Daha sonra daha fazla inceleme yaptığımda, tekrar güneye, S. Ann kilisesinin karşısına doğru eğildiğini ve Bethesda Havuzu'nun kuzey tarafından çıktığını keşfettim. Girişten 112 fit aşağı doğru takip ettim ve 22 fit sonra tonozun yerini
büyük levhalardan oluşan bir örtüye bıraktığını gördüm. Zemin, yapılmış bir zemine dayanıyordu ve
ayrıca büyük levhalardan oluşuyordu, sıkıca birbirine yapıştırılmıştı. İçindeki pislik nedeniyle keşif gezime devam edemedim,
kanalizasyonun aşağı doğru ani bir seviye değişikliğinden kaynaklanan bir düşüşle
iğrenç bir banyo yaptım: bu yüzden yönünden emin olmak için,
Paşa'nın izniyle,
Via Dolorosa'nın ortasında, kışlanın çıkıntılı kuzeydoğu köşesinin karşısında ve
Antonia olarak adlandırılan kulenin karşısında kazı yaptım; ve böylece
daha önce söylediklerimi doğruladım ve
yapılı bir zemine dayandığını daha büyük bir kesinlikle tespit ettim; bu şehrin bu bölümünde bir vadinin varlığının bir başka kanıtı.
Kanalizasyon, galerinin ilk inşasından yüzyıllar sonra yapıldı.

Ancak Sion Kızları manastırının mülkünün sağladığı ilgi nesnelerini henüz tüketmedim. Yeni temeller atmak için kuzeye doğru kazıya devam ettiğimde, sokağın 36 fit altında, bol miktarda suyla karşılaştım. İlk başta bunun bir sarnıçtan sızdığını düşündüm, ancak artmadığı veya azalmadığı için kazıyı derinleştirdim ve genişlettim ve sonra suyun kuzeyinde, yontulmuş kayanın dik bir yüzeyini keşfettim; ve daha derine kazdığımda, suyun kuzeyden güneye aktığı küçük bir kanal açıldı. Bu yönlerde onu takip etmek için can atıyordum, ancak toprağın derinliği, çevredeki evler ve her şeyden önce ülkenin gelenekleri tarafından engellendim ve bu nedenle araştırmalarımı o noktayla sınırlamak zorunda kaldım ve orada bile sahibi Müslümanların dikkatini çekmekten korktuğu için fazla bir şey yapmama izin vermedi. Ancak bu suyun galeriye girmediğini tespit ettim, çünkü orada bulunan her şeyi çektikten sonra, yağmurdan sonra sokaktan akan suyun ötesinde başka bir şey görünmüyordu, dere sürekli olarak güneye doğru akıyordu ve inşaat amaçları için sürekli bir kaynak sağlıyordu. İlk üç gün boyunca suyu çamurlu ve acıydı, ancak daha sonra giderek daha berrak hale geldi, ancak her zaman tatsız bir tada sahipti ve Kidron vadisindeki _Hammam-es-Shefa_ kaynaklarındaki ve Meryem Ana çeşmesindekiyle aynı bileşenleri içeriyordu. Keşfedildiği günden (12 Haziran 1860) 1861 Ocak ayının sonuna kadar, herhangi bir azalma olmadan günlük 200 ila 250 galon su sağladı ve yağmur veya kar yağışından etkilenmedi. Bu sırada, tüm zorlukların üstesinden gelindiği için işlerin sorumluluğunu bir
usta-duvarcıya bıraktım, ancak bana
suyun akmaya devam ettiği ve bugüne kadar (Nisan 1863) bol miktarda aktığı söylendi. Sularla ilgili bölümde bahsedeceğim birkaç araştırmadan, bu derenin _Hammam-es-Shefa_[286] kuyusuna girdiğini çıkarıyorum.

Planım ve kesitlerim, bu küçük alanda bulunan hem kazılmış hem de inşa edilmiş tüm antik sarnıçları ve Haçlı Seferleri veya Arap işçiliği döneminden kalma bazı duvarcılık kalıntılarını gösteriyor. Bu nokta, Kudüs'ün zemininin geçirdiği büyük ve sık değişikliklerin mükemmel bir örneğidir ve bunları hesaba katmadan bir fikir oluşturmaya çalışan herkesin karşılaştığı zorluğu gösterir. Şimdi _Haram_'ın kuzey tarafını inceleyelim. Kışlanın kuzey duvarlarının temellerinin derinliğinden daha önce bahsetmiştim[287]; ancak güneyde duvar örgüsü çıplak kayanın üzerine oturur ve burada çizimde gösterildiği gibi _Haram-es-Sherif_ seviyesinden 35 fit yükselir[288]; kuzey yüzü vadi tabanından 55 fit yukarıdadır. Bu nedenle kışlanın Antonia'nın yerinde durduğuna dair yaygın geleneği kabul edemem, ancak yukarıda adı geçen kayanın antik kulenin _kuzey_ tarafının gerçek konumu olduğunu düşünüyorum. Bu görüş, bence, Josephus'un Bezetha'dan bir vadi ve hendeklerle ayrılmış yüksekliği ve konumu hakkında söylediği her şeyle uyumludur[289]. Eğer güney tarafı kışlanınkiyle çakışsaydı (yukarıda belirtilen kayanın yüksekliğinin bize varsayma hakkı verdiği şey), neden bu kadar kötü bir konumda inşa edildiğini anlayamıyorum,
burada tamamen Bezetha tarafından yönetilecekti ve
buradan hiçbir savunma çalışmasıyla ayrılamazdı. Ayrıca, o zaman Struthium havuzunu[290] nereye yerleştireceğiz? Antonia'nın şeklinin bir kare olduğunu, her bir tarafının yarım stadyum olduğunu hatırlamalıyız; bu nedenle
vadi boyunca kuzeye doğru uzanmış olmalı. Şimdi
eğer bu konumda olsaydı, Titus duvarlarını motorlarla
vurmak ve onları desteklemek ve
birliklerinin saldırıyı yapmasını sağlamak için setler oluşturmak zorunda kalmazdı; çünkü Bezetha'nın zirvesinden
üzerine öyle bir taş ve yanıcı
madde fırtınası
yapabilirdi ki, garnizon bu kadar
savunulamaz bir mevkiyi boşaltmak zorunda kalırdı. Dahası, Josephus,
Tapınak ve Antonia'nın çevresinin birlikte 6 stadia olduğunu belirtir[291]. Şimdi, bu ölçünün her tahminine göre, bu koşul, Josephus'un açıklamasının gerektirdiği gibi,
Haram'ın kuzey-batı açısına _yerleştirilmediği_ sürece karşılanamaz[292]. Ayrıca Titus tarafından yıkıldığı da söylendi; benim
belirttiğim yer
hala bunun izlerini taşıyor; ve daha da güçlü bir kanıt olarak, bu şekilde
düzleştirilmiş kayanın ortasında,
antik Herodian duvarının bir parçası kalıyor; bunun, kulenin iç binalarının, yani Praetorium'un güneydoğu köşesini oluşturduğuna inanıyorum.
Batıda, Kudüs valisi Paşa'ya ait ev var ve
orada, kazılar aracılığıyla, temellerdeki kayayı
ve ona yaslanmış, Asmonean'lar tarafından
doldurulan vadiyi gizleyen toprağı gördüm. Son olarak, Antonia'ya
belirttiğim
pozisyondan başlayıp şimdiki Altın Kapı'ya doğru giden bir tonoz var. Bunu, _Haram_'ın kuzeyindeki iki sarnıca inerek ve yukarıdaki kapının kuzeybatı köşesine yakın eski bir duvarın batı kısmının düşmesiyle keşfettim, bu duvar yağmurla yıkanıp diğer ucu açığa çıktı. Tümünü geçemedim, çünkü neredeyse çöple dolmuştu, ancak bu yerlerdeki iki ucu inceleyerek, bunların sürekli bir yapıya ait olduğuna kendimi ikna ettim. Kısmen kayaya oyulmuş, ancak doğuya yaklaşıldığında çöküyor. Yan duvarların ve tonozların duvar işçiliği, Sion Kızları manastırının altındaki galeridekine benziyor. Gördüğüm kadarıyla, zemin de tüm uzunluk boyunca döşenmiş. Josephus[293], Antonia ile Tapınağın doğu kapısı arasında bir yeraltı iletişiminin
var olduğundan bahseder; Sonuç olarak, bu ve önceki diğer sebeplerden dolayı, kuleyi doğru konuma yerleştirdiğime kesinlikle inanıyorum. O zaman, kışlanın vadide durduğuna inanıyorum; yani, Titus'un emriyle, Roma savaş trenini desteklemek için kıyıyı yaparken içine dökülen malzemelerle ve Antonia'nın kalıntılarıyla doldurulmuş olan Struthium Havuzu'nun eski konumunda. Kule bu konumu işgal etseydi, düzgün bir şekilde savunulan tek taraf, Tapınağa doğru olan, yüksek kaya yüzeyi olurdu; bu durumda, kuzeye doğru
yontulmuş olduğuna dair izler göstermelidir. O zaman, benim 'Strato'nun kulesi' Antonia'nın bodrumundan geçseydi ne işe yarayabilirdi? Bir iletişim olarak işe yaramazdı, çünkü kulenin kendisi de aynı işi görürdü ve savunma işi için çok derin ve çok küçük.

Kışlanın doğusunda, onunla Tapınağa giden ilk geçit arasında kalan binalar Selahaddin veya Süleyman I dönemine ait olabilir; Araplar bunları ikincisine atfederler. İçten ve dıştan büyük ölçüde değiştirilmişlerdir ve bu nedenle herhangi bir ayırt edici özellik göstermezler. Temelleri, güney tarafında _Haram_ seviyesinden bir veya iki fit aşağıda olan kayanın üzerine oturur, ancak kuzeyde 14 ila 18 fit daha aşağıdadır ve daha önce bahsettiğim vadinin dibindedir. _Haram_'a çıkan geçidin solunda, binaların içinde artık kullanılmayan bir hamam vardır. Bunu incelerken, galerinin içinden başlayan doğu kanalını keşfettim. Buradan Bethesda havuzuna kadar olan yolu takip edilemez, çünkü çöplerle tıkanmıştır; tonozludur ancak kayanın üzerine kurulmamıştır. Yukarıda bahsi geçen küçük geçidin karşısında, kuzeyde, yaygın olarak Antonia kulesinin burcu olarak adlandırılan eski bir binanın kalıntıları vardır. Kayanın üzerinde durur ve şüphesiz önemli bir
antik çağa aittir, ancak kesinlikle Yahudi işi değildir. Onu oluşturan taşlar
küçük ve kenarları eğimlidir, böylece duvardan çıkıntı yapan kısım bir piramitten yatay olarak kesilmiş ince bir dilime benzer: harçla döşenmiştir ve işinin ihtişamıyla dikkat çeken bir çağa ait gibi görünmemektedir. Bu yer, _Haram_'ın kuzeybatı köşesinden yaklaşık bir stadyumdur ve bu nedenle, çok alçak bir konumda olmasının yanı sıra, Josephus'un bize verdiği kalenin boyutlarını kabul edersek, Antonia kulesine dahil edilemez.

Kuzey tarafı, Bethesda Havuzu ile doğuda son bulur[295].
Bunun, sanırım, Büyük Herod tarafından, Tapınağın kuzey tarafını savunan vadi veya hendekten, Antonia ile aynı zamanda
yapıldığına inanıyorum. Açıkça büyük değişikliklere ve daha büyük
zararlara uğramıştır. Güney duvarına I. Süleyman tarafından revaklar inşa edilmiştir; diğerlerinde ise çoğu artık harabe halinde olan en
aşağılık tarzda Arap evleri vardır. Neredeyse toprak ve çöple doludur ve bunlar sarmaşıklar ve çalılarla
kaplıdır. Bu zamana kadar, onu korumamış olsaydım, muhtemelen oldukça
dolmuş olurdu[296]. Batı ucunda neredeyse toprakla boğulmuş ve bitki örtüsüyle kaplı iki kemer var. Zorla içeri girdim ve küçük taşlardan ve açıkça Arap işçiliğinden yapılmış iki kemer daha gördüm; bunların kuzeyi büyük galeriden gelen doğu kanalının sonuydu. Çok zorlukla 72 fitlik bir mesafeyi geçtim ve hamamın altında tarif ettiğimle aynı şekilde tonozlu olduğunu gördüm. Gelenek, bu yerin Kurtarıcımızın felçli birini iyileştirdiği Bethesda Havuzu olduğunu iddia ediyor[297]. Şehre su teminiyle ilgili çeşitli çalışmaları tarif ederken buna tekrar değineceğim.

_Haram_ duvarının kuzeydoğu açısının her iki yüzünde, eski zamanlarda kutsal alanın köşesinin de burası olduğunu kanıtlayan, rustikleştirilmiş birkaç sıra antik taş var.

S. Mary Kapısı'nı geçip, solda Selahaddin dönemine ait küçük bir Sarazen binasının kalıntılarını bıraktıktan sonra, Kidron vadisinin üstünde, _Haram_'ın doğu duvarına paralel uzanan yüksek dar platonun neredeyse tamamını kaplayan Müslüman mezarlığına ulaşılır.
Kuzeydoğudan güneydoğu köşesine kadar olan tüm duvar hattının temelini Süleyman'ın eseri olarak görüyorum; bu sonuca, mezarlar duvara
gömülürken yapılan bir dizi gözlem ve mezarlık bekçilerinin yardımıyla, Müslümanların şüphesini uyandırmadan ve fanatizmini uyandırmadan
yapabildiğim her yerde yaptığım kazılar sayesinde ulaştım.

Güneydoğu köşesine yakın bir yerde, bir kemerin
impost'u olduğu anlaşılan bir taş var; bu bölümde mezar olmadığından,
karşısında 12 feet mesafede bir kazı yaptım ve 14 feet kazdıktan sonra büyük temel taşlarına ulaştım.
Aynı hat boyunca, köşeye daha yakın bir yerde başka bir delik açarak
onları tekrar 12 feet derinlikte buldum; fark zeminin eğiminden kaynaklanıyordu. Bu sayede kendimi, duvarın temellerinin vadide çok aşağıda (Josephus'un belirttiği gibi) atıldığına ve
hala zeminin yüzeyinden yukarıda görünen yere, yaklaşık 2 feet genişliğinde bir dizi basamakla
yükseldiğine ikna ettim. Temel,
(kesin olarak) kabaca karelenmiş ve
rustikleştirilmemiş, bir taşın yüzünden çıkıntı yapan bir çiviyle birbirine tutturulmuş, bir sonrakindeki karşılık gelen bir çentiğe oturan büyük bloklardan yapılmıştır:
demir, kurşun veya harç izi yoktur; ancak duvar yerden
yükseldiğinde yüzü dikeydir, bloklar daha dikkatli bir şekilde karelenmiştir ve
geniş ve derin oluklarla rustik işçilik kullanılmıştır; bu, mevcut duvarın alt kısmındaki birçok yerde görülebilir[298]. Alevlerin gücü, insanların vandalizmi ve zamanın akışı, bu devasa binalar üzerinde hiçbir
etki yaratmamıştır; bunlar, etraflarına yığılmış
harabeler ve daha da fazlası Müslümanların
üzerinde durdukları zemine gösterdikleri saygı sayesinde Sion ve Ophel'dekilerin kaderinden kurtarılmıştır. Bu değerli kalıntılar, özellikle kuzeydoğu açısındaki[299] çıkıntılı duvarda ve güneydoğu ucunda görülen
Herodian çalışmasıyla duvar işçiliğini karşılaştırmamızı sağlar. Bu iki yerdeki taşlar büyük boyuttadır[300] ve rustiktir; yalnızca buradaki oluklar küçüktür ve bloğun tüm yüzeyi iyi bir şekilde düzeltilmiştir; ayrıca harç olmadan mükemmel bir şekilde bir araya getirilmişlerdir, ancak demir kelepçeler veya kurşun lehim tapaları kullanılmıştır; küçük bir parça onarıldığında tespit edebildiğim gibi: her sıra, altındakinden biraz daha geride durur. Eserin genel görünümü, Fenikelilerin yardımıyla bile Süleyman zamanında üretilemeyecek bir sanat ilerlemesini ve bir uygulama inceliğini ortaya koymaktadır. Bu halkın daha önce işgal ettiği tüm ülkelerde bu tarzda bir duvar örneği yoktur, ancak Süleyman'ın mimarisine benzeyenler nadir değildir. Herod'un, Antonia'nın doğu tarafında bir dış yapı olarak kuzey köşesinin gücünü artıracağını makul bir şekilde varsayabiliriz; güneydoğu köşesi ise Keldaniler tarafından tahrip edilmiş olabilir, çünkü _Haram_ içindeki büyük tonozlu sarnıcın varlığı nedeniyle geri kalanından daha zayıftır; ve Nehemya'nın şüphesiz onu konumuna uygun bir şekilde onaramayacağı için, Herod, doğu ve güney tarafları kayadan değil, Tapınak muhafazasının dış duvarından oluşan ve suyun basıncına dayanacak kadar güçlü olan yukarıda adı geçen sarnıcın restorasyonunda onu yeniden inşa edecektir. Nehemya'ya, Romalılara ve Araplara atfettiğim duvarları ayırt ettiğim işaretleri daha önce açıklamıştım[301]; her birinin örnekleri
Haram'ın doğu duvarında kolayca bulunabilir. Küçük bir mezar binasının yanından (Yakup Paşa ve karısının küllerini içeren) Altın Kapı'nın ötesine kadar duvar işçiliği Arap restorasyonlarının birçok
işaretini göstermektedir. Burada, duvarın kalınlığına uzunlamasına yerleştirilmiş yeşil antika, porfir ve değerli mermerlerden sütunlar görülebilir.
Şüphesiz bunlar eskiden bazı Hıristiyan yapılarını süslüyordu ve
şehir surları Sultan Süleyman tarafından onarıldığında
şimdiki konumlarına yerleştirilmişlerdi.

Doğu tarafında dikkat çeken başlıca nesne, duvar çizgisinden hafifçe çıkıntı yapan
Altın Kapı'dır[302]. Daha önce de söylediğim gibi, iki dış kapı inşa edilmiştir[303]; ancak
tanımlama uğruna bir an için bunların açık olduğunu hayal edeceğiz.
Dışarıdan, her biri iki pilaster tarafından desteklenen, büyük olmayan taşlardan yapılmış, harçla döşenmiş,
rustik işçilik olmadan ve her iki taraftaki ve her köşedeki duvarların alt kısımlarındaki gerçek antik bloklarla güçlü bir tezat oluşturan mükemmel pürüzsüz bir yüzey oluşturan iki yuvarlak başlı kemer görüyoruz.
İki kemer ve başlıkları yapraklar ve diğer süslemelerle zengin bir şekilde oyulmuştur.
Bütün bina, taban hariç, Süleyman'ın tarihine ait Sarazen işçiliğiyle kaplanmıştır;
düzensiz duvar işçiliğinden, taşların küçüklüğünden, cephenin tepesindeki Bizans başlığının (uygun yerinden çıkarılmış) bulunmasından ve o çağın karakteristiği olan, zevk ve uygulama açısından kötü olan birçok başka küçük süsleme detayından çıkardığım gibi[304].

Girişten geçerken, Yahudi
işlerine benzeyen, altı adet devasa bloktan oluşan kapıların payandalarını ve arşitravlarını buluyoruz. Çürüme durumları antik olduklarını gösteriyor ve ateşin etkisine maruz kalmış, kalsine olmuş ve ufalanmış olmalılar; aksi takdirde, büyük boyutlarından ve korunaklı konumlarından, kapının iç duvar işçiliğinin geri kalanı gibi, iyi korunmuş olmaları gerekirdi; bunu Justinianus dönemine atfediyorum. Binanın planı dikdörtgendir, uzunluğu genişliğinin iki katıdır, iki büyük gri damarlı mermer sütun ve iki yarım sütunla iki koridora ayrılmıştır, bunlar yan duvarlardan hafifçe çıkıntı yapan küçük pilasterlerin yardımıyla çok dar sivri kubbelerden oluşan tonozları destekler; bunun altında yaprak desenleriyle oyulmuş[305] muhteşem bir saçaklık binanın duvarları boyunca taşınır. _Haram_'ın içindeki batı cephesi[306], merkezi bir sütun ve iki yan pilaster tarafından desteklenen yuvarlak başlı kemerli çift bir kapıya sahiptir. Biçimleri ve süslemeleri doğu cephesindekilere benzer. Dış çatı da yaklaşık 60 yıl önce yapılan bazı onarımlar sırasında inşa edilen bir dizi kubbedir. Birkaç yazar bu kapının mimarisini Herod zamanına atfetmiş, Josephus'un Tapınağın ve manastırlarının Roma birlikleri tarafından yakılıp tamamen yıkıldığını söylediğini unutmuştur. Öyleyse duvarların ve daha da önemlisi süsleme işçiliğinin askerlerin öfkesinden nasıl kurtulmuş olması mümkün olabilir? Doğu manastırı tamamen ortadan kalktıysa, ortasında duran kapı nasıl kaçabilmiştir? Kapının payandalarındaki birkaç blok Herod dönemine ait olabilir, ancak duvar işçiliğinin geri kalanı değil ve bu nedenle bu kanıta dayanarak tüm binayı o döneme atfedemeyiz. Ancak bunların antik doğu kapısının kalıntıları arasında bulunup günümüze dahil edilmiş olması çok olasıdır. İki büyük yekpare sütunun Herod tarafından Kudüs'e getirildiğine de inanamayız. Bunların, Kurtarıcımızın Kudüs'e girdiği yer olarak Hristiyan geleneğinde kutsal sayılan bir yeri süslemek için Justinian tarafından gönderilmiş olması çok daha olasıdır, halkın bir kısmının haykırışları arasında, acı çekmeden önceki son Fısıh Bayramı'nı kutlamak için[307]. Bu nedenle, mevcut Altın Kapı'nın yalnızca eski doğu kapısının yerinde değil, aynı zamanda temelleri üzerinde de durduğunu düşünüyorum, çünkü Mişna'da verilen boyutları buluyoruz, 'Doğu kapısı 40 arşın uzunluğunda ve 20 arşın genişliğindeydi;' ve bu görüşün doğruluğuna dair güçlü bir kanıt, kuzey kapısının yakınında bir kazı yaptığımda, 10 fit derinlikte, şüphesiz Herodian eseri olan temelleri keşfetmemdir. Aynı zamanda, kapıya kadar giden hiçbir basamak olmadığını ve doğu cephesine, yamaçlarında Müslüman mezarlığının mezarlarının bulunduğu bir yığın çöp yığıldığını gördüm. Altın Kapı'nın biraz güneyinde, duvarla kapatılmış küçük bir kapı girişi vardır ve bunun dışında, doğu tarafında fark edilecek başka bir şey kalmamıştır, sadece duvarın tüm uzunluğu
sürüngenlerle kaplıdır, bunlar burada bolca büyür ve sürekli zarar verir;
bazı yerlerde gedikler oluşmuştur, ancak
_Haram_'ın bekçileri bunlara hiç dikkat etmemektedir; ancak birkaç yıl içinde onarımların maliyetine karşı bu kadar kayıtsız kalmayacaklardır, ki bu da o zaman kesinlikle gerekli olacaktır. Tüm mazgal delikleri Süleyman zamanında yapılmıştır.

Güneydoğu köşesi döndükten sonra, hem temellerinde hem de üst kısmında tüm duvar, doğu yüzündekiyle aynı sağlam ve görkemli antik duvar işçiliğini sergiler. Köşeden birkaç metre ötede, şimdi duvarla çevrili sivri kemerli bir kapı var, Haçlı Seferleri sırasında yapıldığını düşünüyorum ve muhtemelen o zamanlar Yehoşafat Vadisi Kapısı olarak adlandırılıyordu. Daha sonra bunun hangi amaçla
kullanıldığına değineceğiz. Bunun biraz batısında, dört pilasterle desteklenen, üç düz yuvarlak başlı kemer görüyoruz; bunların duvar işçiliği hem yakın çevredeki eski hem de yeni çalışmalardan
farklıdır. Genel karakterleri Roma'dır ve bunların Justinianus zamanında, _Haram_ içindeki tonozlarla iletişim kurmak için inşa edildiğine inanıyorum; bunları hemen anlatacağım.

Cami _el-Aksa_'nın altında sadece inşa edilmiş değil, aynı zamanda kısmen
gömülmüş bir kapı var[308]. Kemer, burada güneye doğru dönen şehir duvarı tarafından ikiye bölünmüştür. Hem yapıcı hem de dekoratif mimari özellikleri Altın Kapı'nınkilere benzemektedir; bu yüzden onu aynı zamanda Justinianus'un eseri olarak görüyorum. Kemerinin altında parmaklıklı bir pencere vardır; buraya tırmanarak caminin altındaki tonozlu galeriye bakmak mümkündür. Üzerinde aşağıdaki yazıt bulunan bir taş, yukarıdaki duvara eğik olarak
yerleştirilmiştir ve ters çevrilmiştir.

TITO AEL. HADRIANO
ANTONINO AVG. PIO
P. P. PONTIF. AVGVR.
D. D.

Şüphesiz Justinianus zamanında kalıntıların kaldırılması sırasında birçok başka kişiyle birlikte alınmış ve buraya duvar ustaları tarafından inşa edilmiştir ve duvar Süleyman döneminde tekrar onarıldığında, öncekinden daha az dikkatli ve becerikli olan işçiler onu şimdiki konumuna yerleştirmiştir. Müslümanlar bu kemere Peygamber Huldah Kapısı derler[309],
nedenini söyleyemezler, çünkü onlar da bunun Süleyman'ın ahırlarına görkemli giriş olduğunu düşünürler ve bu nedenle ona büyük saygı duyarlar.
Tonozlar hakkındaki anlatımımda bu kapıya tekrar döneceğim.
Güneydoğu köşesindekiler gibi önünde birkaç kazı yaptım ve çöplerin arasından 10 veya 12 fit kazdıktan sonra,
Süleyman döneminde atılan temellere ulaştım, ancak
o zamanlar bu noktada bir kapının var olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey bulamadım.

Aksa'dan başlayarak şehir duvarı güneye gider ve sonra tekrar batıya döner ve Dung Kapısı'na iner. Bu açının tamamı boyunca
duvarın alt kısmı, Süleyman zamanından kalma Roma eseri, üst Sarazen eseridir. Bu kapı açıkça sadece birkaç yüz yıllık olmasına rağmen, rehberler tarafından genellikle Kurtarıcımız Gethsemane bahçesinden Kayafas'ın evine getirildiğinde girdiği kapı olarak işaret edilir. Mimari ve antik şehrin planı hakkındaki bilgisizlik bu geleneğin var olmasına izin vermiştir[310]. İçeri girip bir kaktüs çalılığının arasından zorla geçerek, alt kısımları Süleyman'ın saltanatına dayanan Tapınak muhafazasının güney duvarını yeniden elde ederiz. Güneybatı köşesinde yapılan bir kazı, önce Süleyman'ın duvar işçiliğini, ikinci olarak Haçlıların duvar işçiliğini ve bunların üstünde Süleyman'ın duvar işçiliğini ortaya çıkardı[311].

Aksa'nın güneyindeki kalıntılar, MS 775 ile 785 yılları arasında bir depremle yıkılan Justinianus bazilikasının korosuna aittir. Şimdi, onları yere indirmek için Zaman'ın son darbesini bekliyorlar; o zaman, düşüşlerinde caminin güney duvarına zarar vermeleri gerekecek; ancak Müslüman kaderciler bunu zamanında onarımlarla önlemeyi asla düşünmezler.

Şehrin surları ile _Haram_ arasındaki tüm alan, muhtemelen Büyük Hirodes zamanında, o kral tarafından inşa edilen amfitiyatro tarafından
kapatılmıştı[312].

Güneybatı köşesine yakın, _Haram_ duvarına yerleştirilmiş bir kemerin ve ayağının çok dikkat çekici bir parçası vardır. Bunu fark eden neredeyse tüm bilgili yazarlar, Rahip G. Williams hariç, bu kalıntıların Süleyman veya Hirodes dönemine ait olduğunu
düşünmüşlerdir; Ancak ben onlardan farklı düşünmeye cüret ediyorum ve bunu Justinianus'a atfediyorum; komşu bazilikayı inşa ederken, bu tepelerdeki iki kutsal alan arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için Moriah ile Sion arasındaki vadinin üzerine bir köprü
atmayı düşünmüş olabilir. İş yarım kalmış olabilir, çünkü plan
ya değiştirilmiş ya da
uygulanamaz bulunmuştur. Bloklar Süleyman veya Hirodes'in çalışmalarının hiçbir özelliğini göstermiyor, ayrıca aynı belirgin antik görünüme sahip değiller; ayrıca duvar işçiliği hiçbir şekilde Yahudi'ye benzemiyor; taşlar harçla döşenmiş. Bu krallardan herhangi biri böylesine önemli bir işi
yapmış olsaydı, İncil ve Josephus'un bunu sessizce geçiştirmeyeceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. 375 feet genişliğindeki bu kadar büyük bir kemerin o zamanlarda inşa edilmiş olabileceğini hayal bile edemeyiz; ve eğer köprünün vadiyi bir dizi kemerle geçtiğini varsayarsak, o zaman iskelelerin veya en azından onları oluşturan taşların izleri aşağıdaki çöpler arasında bulunmalıdır; ayrıca Sion'un doğu yamacında da bazı kalıntıları olmalıdır; orada böyle bir şey yoktur. Bu noktada güvenle konuşabilirim, çünkü Paşa benden vadi boyunca Siloam Havuzu'na kadar uzanan şehir kanalizasyonunu incelememi istediğinde, bu şanslı fırsattan yararlanarak kazıyı genişlettim ve derinleştirdim ve bir köprünün en ufak bir belirtisini bulamadım. Josephus[313], Pompeius'un kuvvetleriyle şehre yaklaştığında, Aristobulus'un taraftarlarının Tapınağa çekilirken köprüyü kestiğini belirtir. Başka vesilelerle[314] ve Simon'un John'a karşı kendini savunmak için inşa ettiği kuleye tekrar değiniyor. Peki bu köprünün ve kulenin kalıntıları ne oldu? Şimdi, Ophel'de ve Sion'un bir bölümünde olduğu gibi, eski Kudüs'ün bazı bölgelerinde açık alanlar
olabilir, daha önce
açıkladığım gibi[315] çok sayıda taş etrafa dağılmış durumda; o zaman aynı şey neden Tyropoeon vadisinde olmuyor, oradaki büyük çöp birikimi düşmüş blokları gömmüş ve onları
ateşin etkisinden
korumuş olmalı? Ayrıca, Sion'un doğu yamacında açığa çıkan kaya
pürüzlü ve engebeli ve keski tarafından dokunulmamış; bir binayı desteklediğini varsayabileceğimiz hiçbir parçası yok. Ayrıca aşağıdaki vadide
yanında kazı yaptım ve hiçbir şey bulamadım. Arap evlerinin alt kısımlarını inceledim, bazıları bunların temelleri üzerine inşa edildiğini
düşündüler, ancak tüm araştırmalarım köprünün
asla bu noktada olmadığı
fikrimi doğruladı. Öyle olsaydı, neden, doğuda iskeleyi gördüğümüz gibi, batıda buna karşılık gelen bazı kalıntılar görmüyoruz; ya da bunlar değilse, kemerin yay taşlarının kayanın üzerinde durduğu yer? Josephus'un bahsettiği köprünün, _Haram_'ın batısında, Tapınak Sokağı'nın dibinde bulunan mevcut _Mekhemeh_'in (Müslüman Adalet Sarayı) yakınında olduğuna inanıyorum, çünkü bu noktada vadi hala batıdan doğuya doğru kemerlerle geçiliyor, suyu Etam'dan Tapınağa getiren kanalı destekliyor ve bunun güneyindeki, karşı tarafta, eskiden Xystus'un işgal ettiği zemin düzleştirilmiş. Bu köprünün veya setin cadde üzerindeki yüksekliği güneyde 38 feet, kuzeyde ise 20 feet'tir; bunun, eserin kendisinin gerçek yüksekliği olmadığını unutmamak gerekir; çünkü zemin, Tyropoeon'un dibindeki çöplerin birikmesiyle her iki tarafta da yükseltilmiştir. Bana göre bu, eskiden Yukarı şehri Tapınak tepesine bağlıyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi. Batıdan Tapınağa ana yaklaşımın, muhafazanın merkezinde değil de bir köşeye yerleştirilmiş olması kesinlikle çok olası değildir; büyük kemer, o bina ayaktayken bir köprünün parçası olsaydı durum böyle olurdu: ve bu yıkıldığında, set şehirden daha doğrudan ve rahat bir yol olacağından Tapınakla iletişim kesilmemiş olurdu. Yahudilerin ağıt yakma yerine varmadan önce, Mogarabinler camisine giden _el-Mogarba_ Kapısına geliyoruz; birkaç metre
kuzeyinde küçük dikdörtgen bir arsa var, etrafı
alçak bir duvarla çevrili: bunu geçtikten sonra karanlık bir odaya girdim,
burada neredeyse gömülü bir kapı vardı. M. Isambert[316] bunu Josephus[317] tarafından belirtilen dört batı kapısından biriyle özdeşleştirmeye çalışmıştır; ancak teorisini yerinde test etmemiş olduğundan, _Haram_'ın dışı ile içi arasındaki seviye farkının bunu imkansız kıldığının farkında değildir; ayrıca, kapının duvarın inşasından çok sonra yapıldığı açıktır.

Yahudilerin ağlama yeri küçük bir açık alandır; burada Herod'un duvarının bir parçası hala _Mekhemeh_'in dış duvarı ile özel bir evin (Abu-Suud'a ait) duvarı arasında görülmektedir: Arapçada buna _Hai
el-Mogharibeh_ (Mogarabinlerin duvarı) denir. M. de Saulcy bunun hakkında şunları söylüyor:
"12 metreden (yaklaşık 39 fit) daha yüksek bir yüksekliğe kadar orijinal bina bütün olarak kalmıştır; düzgün taş sıraları, mükemmel bir şekilde kare şeklindedir, ancak bir tür çerçeve olarak öne çıkan, derzleri çevreleyen, düzgün bir sınırla, duvarın tepesinden iki veya üç yarda kadar birbirlerinin üzerine yükselir. Bir anlık inceleme, Yahudi geleneğinin kesinlikle doğru olduğunu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmek için yeterlidir; böyle bir duvar ne Yunanlılar ne de Romalılar tarafından inşa edilmemiştir. Burada açıkça orijinal İbrani mimarisinin bir örneği var[318]. Alt sıralarda taşlar ortalama olarak yüksekliklerinin iki katı genişliğindedir; ancak ara sıra uzun olanların arasına bazı kare bloklar yerleştirilir. Zemine en yakın dört alt sıra, yüksekliklerinin üç katı uzunluğunda bloklardan oluşan sonuncusu hariç, kare bloklardan oluşur. Sıralar art arda zemin, blokların boyutları
azalır ve son olarak, her sıra hemen altındakinin yüzeyinin yaklaşık beşte biri kadar
İngiliz inç geri çekilir. Bu duvarların ötesinde (her iki taraftaki alanı sınırlayan) antik yapı
sağda yaklaşık 38 fit ve solda 36 fit veya _Mekhemeh_ yönünde uzanır. Yine, ilkel duvar, düzenli olarak yerleştirilmiş birkaç sıra yontulmuş taşla
zirveye doğru taçlandırılmıştır, ancak boyutları küçüktür. Bu üst sıralar nispeten yakın tarihlidir ve yaşları Müslüman fethinden önceki bir döneme atfedilemez. Antik duvarın yüzünde, bu muhafazanın bu kısmının üzerine bir alınlık sabitlemek amacıyla belirsiz bir
dönemde yapılmış büyük çentikler görülür; bu çentikler, bir niş şeklinde oyulmuş, yani tepesi yuvarlak ve dikdörtgen bir tabana sahip, farklı boyutlardadır, belki de
Herod[319] tarafından Tapınağın yeniden inşası sırasında yapılmış olabilirler." İnce işçiliklerinden dolayı bu duvarı Herodian işi olarak görüyorum; ayrıca, Romalılardan daha barbar olan Keldanilerin Kudüs'te ayakta kalan bir şey bırakmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum: alevlerin kurtardığı her şeyi yıkmış olurlardı. Üst kısımdaki daha küçük duvar işçiliğinin Haçlı Seferleri veya Sarazen zamanına ait olduğunu düşünüyorum. Cuma, Yahudilerin çoğunlukla büyük sayılar halinde burada toplanıp dua ettikleri, Davut'un Mezmurlarını okudukları ve eski ihtişamlarının kalıntılarını gözyaşlarıyla sildiği gündür. Bu ayrıcalık, _Haram_'dan sorumlu Efendi'ye bir miktar para ödenmesi karşılığında onlara verilir. Bu gelenek çok erken bir döneme dayanır; 
on ikinci yüzyılda Tudela'lı Benjamin tarafından bahsedilmiştir[320].

_Mekhemeh_ duvarlarının alt kısımlarındaki taşlar, yüksek kabartmada kaba rustik işçiliğiyle dikkat çekicidir.
Süleyman veya Hirodes dönemine atfettiğimiz taşlar kadar büyük değillerdir, ancak yine de
antik görünmektedirler. Bunların Asmonean dönemine ait olabileceğini ve
Tapınağın yan tarafındaki Xystus köprüsünü savunan bir kulenin
tabanını oluşturduklarını düşünüyorum. Haçlılar döneminin üst salonundaki duvar işçiliği, tonozların sütunlardan çıkan sivri kemerlerle desteklendiği yer, açıkça çok daha moderndir. Müslüman geleneğine göre burası Haçlılar tarafından bir cephaneliğe dönüştürülen Süleyman'ın Yargılama Salonu'dur: Tapınak Şövalyeleri'nin bir bağımlılığı olması kesinlikle
olasılık dışı değildir. Duvarlardaki çok güçlü çimentodan da anlaşılacağı üzere, şüphesiz bir sarnıç olarak kullanılan alttaki büyük oda artık çöple
doludur. Üst salonun ortasında, ara sıra Etham'ın suyuyla beslenen bir çeşme vardır; ve ana girişin solunda (Selahaddin veya Süleyman tarafından yapılan bir restorasyonun parçası olarak) Şam Kapısı'nın dışındaki Kral Mezarları'nda bulunan eski bir lahit vardır: M. de Saulcy tarafından Paris'e getirilen ve şu anda Louvre Galerisi'ne yerleştirilen lahitin bir kopyasıdır; şu anda su tutmak için kullanılır[321].

_Mekhemeh_'e yakın olan _Haram_'ın ana girişi, iki kapısı olan ve zarif yaprak desenleriyle oyulmuş başlıkları destekleyen spiral sütun gruplarıyla süslenmiştir, Selahaddin'in eseridir. Batı cephesinin önünde, süslü Sarazen işçiliğinin zarif bir örneği olan bir çeşme vardır: artık suyla doldurulmayan küçük havuzu, kırmızı Filistin breşinden yapılmış eski bir lahittir. Bu noktadan kuzeybatı köşesine kadar _Haram_ duvarının eski temelleri Arap evleri tarafından gizlenmiştir ve yalnızca yer seviyesinin üzerinde burada ve orada görülebilir; ancak eski duvarın güneyden kuzeye doğru mevcut çevrenin çizgisini takip ettiğini göstermeye yetecek kadar görünür. Temple Caddesi'ne dönüp, Rev. G. Williams[322] ile birlikte, Sion ve Moriah arasındaki antik köprü olduğunu düşündüğüm set boyunca batıya doğru gittiğimizde, birkaç metre sonra, sağ tarafta, mükemmel tasarımlı arabesklerle süslenmiş, Sarazen mimarisinin küçük bir cephesini görüyoruz; doğru uygulaması dikkat çekici. Bu, Selahaddin tarafından kurulan ve gelirleri artık tükenmiş olan antik bir okulun bir parçasıdır, bu nedenle bu binadan başka hiçbir şey kalmamıştır. Biraz daha ileride, kuzeye doğru ilk dönüşü yaparak bu caddeden (Haçlılar tarafından S. Giles Köprüsü olarak adlandırılır) ayrılıyoruz ve köşeyi geçtikten sonra, sağ taraftaki ilk Arap evinin duvarının alt kısmına gömülü, üzerinde bir yazıt bulunan, ancak bunun hiçbir önemi olmayan bir taş buluyoruz. Bu cadde, incelediğim bir tonozun tepesinden geçiyor. Tyropoeon ile kolay bir iletişim kurmak için inşa edilmişti ve eski zamanlarda bu noktada yüksek bir arazi olduğunu kanıtlıyor. Kuzeye doğru ilerlerken, artık susuz olan bir Sarazen çeşmesine varıyoruz; güneyde, merkezi kanalizasyona giden bir geçit var, burada vadinin ortasını yeniden kazanmak için biraz doğuya sapıyor ve sonuç olarak yukarıda adı geçen Saladin okulunun yakınındaki köprünün altından geçiyor. Çeşmenin kuzeyinde, hızla yıkılmaya yüz tutmuş eski bir Müslüman hamamı ve yakınında, sonunda _Bab el-Katannin_ (Pamuk Tüccarları Kapısı) bulunan _Haram_ Çarşısı'nın büyük kapısı var. Çarşının girişi, Haçlı Seferleri dönemine atfettiğim kaba, rustik bir işçiliğin ön cephesidir. İç mekan, her iki taraftaki hücrelerin arşitravlarının gösterdiği gibi Sarazen'dir. Bu hücreler tüccarların dükkanları için inşa edilmişti ancak şimdi pisliklerin toplandığı yerlerdir. Çarşının ortasını geçtikten sonra, güney tarafında _Hamam es-Shefa_ adı verilen, büyük bir derinlikten gelen bir kaynaktan beslenen bir hamam vardır: suları
kötü bir tada sahiptir; ancak bundan birazdan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Kuzeyde, hamamın girişinin hemen karşısında, küçük bir sokak _Bab el-Kadid_'e (Demir Kapı) ve Kör Dervişler Manastırı'na (Süleyman'ın hayırsever bir kuruluşu) çıkar. Bu camide bu felaketten muzdarip olan şarkıcılar hala burada ağırlanır. Çarşının kuzeyindeki ilk şerit doğrudan _Bab
el-Kadid_'e çıkar; her iki tarafta da yoksullara yardım eden kuruluşlar vardır, ancak
gelirler yutulduğu için, kuzeydeki bir sonraki sokakta bulunan ve _Bab el-Nadhir_'e (Müfettiş Kapısı) çıkan Selahaddin okulları gibi
yıkılacaklardır. Burada,
Muhammed geleneğine göre, Peygamber, Yakup'un Kutsal Taşı'nı ziyaretinde
Borak[323] adlı atından inmiştir. Bu kapının yakınında, güneyde,
çeşitli taş türlerinden, süslemelerinin inceliğinden, sütunlarının düzenliliğinden ve
tüm parçalarının uyumundan dolayı Sarazen zevkinin mükemmel bir örneği olan muhteşem bir bina vardır. Süleyman tarafından inşa ettirilmiştir ve Müslümanlar tarafından Sultana Rossellane'nin ikametgahı olduğu söylenmektedir. Şimdi yavaş yavaş çürümeye başlıyor, ancak onarım için harcanacak çok küçük bir miktarla yüzyıllarca dayanabilir.

Bu taraftan ayrılmadan önce, Tyropoeon'dan aşağı doğru uzanan caddeyi geçen kemerlerin, vadinin batı tarafındaki evlerin de _Haram_ sınırları içinde olduğunu ve dolayısıyla devredilemez olduğunu gösterdiğini belirtmem gerekiyor. Selahaddin ve haleflerinin zamanına kadar, bunlar yalnızca Yahudilere aitti; o zamandan beri, güç yasasıyla yavaş yavaş bunlardan mahrum bırakıldılar; ve bu haksız gaspı gizlemek için, _Haram_'ın çevresine eklendiler.

Müslüman kutsal alanının dışını böyle tarif ettikten sonra, şimdi okuyucumu içeri götüreceğim ve onu henüz bilmediği, bir veya iki tanesi hariç, dış mekanla bağlantıları nedeniyle bahsetmek zorunda kaldığım yerlere tanıtacağım. Bunu yaparken, Plan ve açıklamasında[324] açıklanan küçük ayrıntılara zaman harcamayacağım; ancak yalnızca daha büyük ilgi çeken konulara, Müslüman geleneklerini unutmadan değineceğim.

Dış cepheyi tarif ederken, kuzey tarafındaki tüm önemli
noktaları fark ettim ve bu nedenle yalnızca kışlanın güney duvarının büyük bir bölümünü oluşturan ve benim görüşüme göre Antonia kulesinin[325] kuzeyinde olan düzleştirilmiş kayanın kapsamına dikkat çekiyorum. Kışladan kısa bir mesafede, (Müslümanlara göre) Latin krallığı döneminde Hıristiyanlar tarafından kesilen kutsal kayanın bir parçasını içeren, kubbeyle taçlandırılmış sekizgen bir oratoryum var. Binanın
içindeydim ve bir taş gördüm; ancak geleneğin doğruluğu hakkında herhangi bir fikir edinmemi sağlayacak kadar şekilsizdi. Bence bu yerin altında bir tonoz var ve muhtemelen daha önce bahsedilen geçit, Herod tarafından Antonia kulesi ile doğu kapısı arasında bir iletişim olarak inşa edilmişti, buradan geçiyor.

Bethesda havuzunun üstünde, Patriğin Moriah'ta uyumasını anmak için dikilmiş olan _İsrail_ minaresi yükseliyor; bu ve kuzeybatı köşesindeki _Serai_ minaresi, _Hannefi_ ayinindeki sadıkların duaya çağrılması için özel olarak kullanılıyor: ikisi de
kayanın üzerine kurulmuş ve ikincisinin yakınında büyük Herodian duvar işçiliği
hala görülebiliyor: bunlar, Müslüman kroniklerine göre Ömer zamanında inşa edilmiş; buna inanmaya meyilliyim çünkü ikincisinin iç kısmında, Latin krallığı sırasında Hristiyan çanlarının montajı için yapılmış olabilecek küçük delikler gördüm. Bunlar, minareler Selahaddin tarafından inşa edilmiş olsaydı orada olmazdı, ancak ikincisi kesinlikle restore edilmiş olabilir.

Dış duvara bitişik küçük bir Arap binası, doğu tarafında dikkat çeken ilk şeydir. Odanın ortasında, farklı renklerde dokunmuş zengin halılarla kaplı bir tür kaide vardır. Müslümanlara göre, burası Süleyman'ın tahtının bulunduğu yerdir ve Hikmet Kitabı'nın yazıldığı yerdir, bu nedenle Kıyamet Günü'nde babası Davut'a İsrailoğullarını yargılamada yardımcı olmak için buraya geri dönecektir. Peygamberin takipçilerinin, pencereye iliştirilmiş küçük tabletlerin sayısından, aldıkları bir nimet için minnettarlık göstergesi olarak, burayı ne kadar takdir ettiklerini görebiliriz.

Bunun güneyinde Altın Kapı[326] vardır; kuzey tarafındaki küçük bir merdiven bizi tepeye götürür, bu da _Haram es-Sherif_, Kidron Vadisi, Zeytin Dağı ve tüm Kudüs'ün genel bir görünümü için mükemmel bir konumdur. Burada Josephus'un[327] "şehir, bir tiyatro gibi Tapınağın karşısında uzanıyordu" sözlerinin doğruluğunu görüyoruz. Müslümanlar, Son Gün'de Peygamber _İsa_'nın (İsa) dünyayı yargılamak için bu kapıdan gökten ineceğini ve Yahudileri Davut ve Süleyman'ın kararına, İslam'ın takipçilerini ise Peygambere bağlayacağını söylerler. Güneydeki sınır duvarından geçerken, ona karşı inşa edilmiş çok dar bir merdivene
geliyoruz, bu merdiven, bir sütunun şaftının yaklaşık 5 fit uzunluğunda uzandığı bir pencereye çıkıyor; altında derin Kidron
vadisi var. Bu, görünmez köprü _es-Sirah_ ve
Muhammed'in Yargı Günü'nde oturacağı ve herkesin bir kılıcın ucundan daha geniş olmayan köprüden geçmesini emredeceği 'Kıyamet Penceresi'nin konumunu işaret ediyor; sadıklar bunun üzerinden hızla koşacak ve Cennete girecek; kafirler ise geçmeye çalışırken, altlarında kocaman açılmış olan Cehennem uçurumuna düşecekler. Çok sayıda fanatiğin pencereye çok yakın bir nişte dua etmeye geldiğini ve sonra sütuna adım attığını; ve
sonra da
görünmeyeni görmüş olmanın itibarını elde etmeye çalıştığını gördüm. Muhafazanın güneydoğu köşesinde, kare sütunlarla desteklenen iki sıra halinde 14 kemerli harap bir cami vardır. Burası eskiden _Hanbeli_ ayinine göre ibadet yeriydi. Bekçi, uzun zaman önce bu noktada yüksek bir kule olduğunu iddia ediyor; aslında tamamen yanılmış değil; çünkü Hirodes zamanında, dört sıra sütunlu manastır burada duruyordu; güzel bir manzaraya sahip olmak için yeterince yüksekti[328].

Bu alanın hemen kuzeyinde, _Haram_'ın dış duvarındaki mazgal delikleriyle aydınlatılan bir odaya inen bir merdiven var. Üst kapıyı geçtikten sonra sağ tarafta küçük bir açıklık var,
buradan büyük tonoza bakabilir ve birçok sütunundan bazılarını görebiliriz. Odanın sonundaki güney duvarında bekçi, sünnet için Tapınağa getirildiğinde Bebek İsa'nın tutulduğu beşik şeklindeki mermer bir leğeni işaret ediyor; ve Meryem Ana ile Aziz Yusuf'un işgal ettiği yerleri ve Zekeriya ve Hezekiel Peygamberlerin durduğu iki nişi gösteriyor. Hikaye değersizdir, ancak kısmen kayaya oyulmuş mağaranın ve duvardaki devasa blokların görünümü çok ilginçtir.

Buradan ayrıldığımızda yeraltı tonozunun üzerinde oluşan büyük bir teras görüyoruz. _Haram_'ın güney duvarına yakın büyük bir delikten aşağı indim ve büyük odaya vardığımda, toprak yığınları ve harabeler arasında yükselen çatıyı destekleyen sütunlardan oluşan bir orman gördüm. Bu devasa binanın başlangıçta Süleyman tarafından Tapınağın platformunun alanını artırmak için
inşa edildiğine inanıyorum;
ve aynı zamanda, Kutsal Alan'ın hizmetinde bu kadar miktarda kullanılan suyu tutmak için; güneydoğu köşesine yakın ölçülen tonozun yüksekliği,
bir toprak tabakasını kazdıktan sonra bulduğum
kaya tabanından 39 fit yukarıdadır. Kuzeye doğru daha alçaktır,
çünkü kaya orada, kuzeybatı köşesine doğru olduğu gibi yükselir,
burada, çöp birikmesinden dolayı onu bulmakta büyük zorluk çektim. Tüm bina açıkça farklı dönemlerde
restorasyondan geçmiştir; düzensiz şekli ve mevcut duvarların durumu ve farklı türdeki duvar işçiliği bunu göstermektedir. Bunlardan doğu ve güney duvarları (Haram duvarının bir parçası olarak) Herodian işidir; güneydoğu köşesinde, daha önce ziyaret ettiğimiz Mesih'in beşiğinin odasının yanında, iç duvarda ve kuzeydeki bazı duvarlarda Roma işi görüyoruz, bu noktada tonozun boyutunun küçüldüğü açıktır; iç kısımdaki diğer bazı küçük duvarlar çok daha sonraki bir döneme, belki de Haçlı Seferleri dönemine aittir. Çok sayıda sütunun kaideleri Herodian tarzında rustikleştirilmiştir, ancak şaftları Roma'dır. Uzunlukları, o taraftaki tepenin ana kütlesine doğru kayalık zeminin yükselmesi nedeniyle kuzeye doğru azalır; ancak bu genellikle duvarla karşı karşıya olduğu için içeriden görünmez. Yarım daire kemerlerle desteklenen tüm tonoz Roma'dır. Bu nedenle son restorasyonun Justinianus'un emriyle yapıldığını düşünüyorum, ancak tüm binanın o zamandan kalma olduğunu kabul edemem, çünkü tarihçisi Procopius'un böylesine muhteşem bir eserden bahsetmeyi ihmal etmesi olası değildir; ayrıca o İmparator'un Moriah bölgesinin bu bölümünü genişletmesine gerek kalmazdı. İçeriden, duvarları dolaşırken dikkatimizi çeken üçlü kapıyı ve sivri kemeri açıkça görüyoruz. Birincisi Justinianus dönemine aittir; ancak şimdi içeride yığılmış olan toprak ve çöp miktarı, inşa edilme amacı hakkında bir fikir edinmeyi zorlaştırıyor. O dönemde tonozun sarnıç olarak kullanılmadığına inanıyorum. Sivri kemerin, Latin krallığı döneminde, sortiler için bir arka kapı ve Tapınak Şövalyeleri'nin ahırlarına giriş olarak inşa edildiğini düşünüyorum; güney ve doğu duvarlarındaki küçük, yayvan mazgal deliklerinden, duvar örgüsüne tutturulmuş demir halkalardan ve zeminde açılmış küçük parti duvarlarından ve deliklerden, sanırım bu binadaydı. Bu fikrimi, tonozun batı tarafındaki (yapılandırılmış) bir kapıyı gözlemleyerek doğruladım, sanırım bu kapı, caminin altındakilerle iletişim kuruyordu. Her ikisinin de Süleyman'ın ahırları olduğu[329] (hala böyle diyorlar) şeklindeki Müslüman efsanesi, muhtemelen Haçlılar tarafından kullanıldıkları kullanımdan kaynaklanmıştır. İçeride, harap geçidin yakınında kazı yaparken, zarif bir tasarıma ve iyi bir uygulamaya sahip beyaz damarlı mermerden[330] üç sütun başlığı buldum.

Açık havaya dönüp büyük terasta durduğumuzda, Herod'un ünlü 'Kraliyet Manastırı'nın ne kadar geniş temeller üzerine desteklendiğini görüyoruz. Cami _el-Aksa_, _Haram_'ın güney duvarına bitişik büyük bir bina yığınıdır. Yapının ana ekseni, Latin Kilisesi'nin genel yasasına göre doğu ve batı yerine
kuzey ve güney yönünde uzanır; dolayısıyla bazı yazarlar, bunun Hristiyan ibadeti için inşa edilmediğini, ancak başlangıçta bir cami olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu nedenle tarihini inceleyeceğiz. Bazıları bunun Konstantin'in eseri olduğunu düşünüyor; ancak daha sonra övgü yazarı Eusebius, Moriah'a karşı herhangi bir saygı veya ilgi gösterdiğinden bahsetmiyor. Diğerleri bunu Justinian'a atfediyor; ben de katılıyorum. Bu bazilikanın inşa edilmesi ve Meryem'e adanması fikri ilk başta İmparator tarafından değil, MS 501'de Kudüs Patriği Elias tarafından düşünülmüştür. Filistin'deki Hristiyanlar bu kadar büyük bir işi yürütme imkânına sahip olmadıkları için, Başrahip Saba aracılığıyla Justinianus'un yardımını istediler; ve İmparator sadece istenen yardımı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda binanın Hristiyan dinine layık olmasını da sağladı: bunu MS 555'te yaşayan Yunan tarihçi İskitli rahip Cyril'den öğreniyoruz.
S. Saba'nın yönetimi altında manastır hayatını benimsedi. 531 yılında tüm zorluklar aşıldı ve bu muhteşem yapı tamamlandı. Görkemi Procopius[331] tarafından kaydedilmiştir ve onun anlatımı kısaca şöyledir. Binanın uzunluğu genişliğinden daha fazlaydı, ancak genişlik o kadar büyüktü ki çatı için yeterli uzunlukta kirişler bulmakta zorluk çektiler. Bu, Kudüs civarında çıkarılan, güzellikte mermerle yarışan ve kırmızı damarlı, rengi ateşin parlaklığına benzeyen, biri diğerinin üstünde iki sıra sütunla destekleniyordu. Tapınağın girişindeki ikisi diğerlerinden daha büyük ve daha güzeldi. Ayrıca, çalışmada kullanılan büyük taş bloklarından da bahsediyor ve bunların yere nasıl getirildiğini anlatıyor. Tanımının tamamı şüphesiz cami _el-Aksa_'ya uyuyor, ancak dış cephesi büyük ölçüde değişmiş durumda; çünkü aynı tarihçi tarafından
anlatılan
restoran, avlu veya başka binaların hiçbir izi yok.
İki büyük sütun artık görülmüyor; ancak bunların
sundurmanın iki merkezi ayağının içinde gizlenmiş olması da olası. Bazilikanın içindekiler yukarıdaki açıklamaya karşılık geliyor ve şu anda hepsi kaplı olan alçının parçalarını gizlice
keserek, bunların şehrin batısında, Kutsal Haç'ın Yunan manastırının
yakınında bol miktarda bulunan bir kaya olan kırmızı Filistin breşinden
yapıldığını tespit edebildim.

Altıncı yüzyılda Piacenza'lı Antoninus[332], Justinianus'un binasının tüm yığınını ihtişamıyla
gördü. 3000 ila 5000 yatak içeren bitişikteki hospis'ten bahsediyor, sayıya şaşırıyor ve orada hizmet eden Rahip ve Rahibelerin dindarlığını övüyor ve Aziz Meryem Bazilikası'nın Süleyman Tapınağı'nın önünde olduğunu ve Pilatus Praetorium'unun bulunduğu yerde bulunan Aziz Sophia Bazilikası ile bağlantılı olduğunu belirtiyor. Ayrıca, daha sonra içinde Kurtarıcımızın ayağının izini taşıyan bir taşın sergilendiğinden de bahseder. Benzer bir taşın şimdi Müslümanların hürmetini almak üzere mevcut caminin güney ucunda sergilenmesi dikkat çekicidir.

MS 614'teki Pers istilası sırasında bazilikanın çok fazla zarar görmediği anlaşılıyor; çünkü Hz. Ömer'in birlikleri Kudüs'ü kuşatırken Hristiyan ibadetine açık olduğunu görüyoruz. Halife, şehrin teslim olmasından sonra ibadetlerini surlarının içinde sunmak için burayı ziyaret etti ve bundan sonra inancının ritüellerine adanmasını emretti[333].

Rahip G. Williams, Kutsal Şehir hakkındaki bilgili ve değerli eserinde[334], yedinci yüzyılın sonlarına doğru onuncu Halife'nin, "'Abd-el-Melik'in kapılarını altın ve gümüş levhalarla kapladığını, ancak haleflerinin yoksulluğu nedeniyle hazinelerinden kısa süre sonra mahrum kaldığını söyler. Oğlu Velid'in halifeliği sırasında, caminin _el-Aksa_'nın doğu kısmı harabeye döndü ve onu onarmak için parası olmadığı için harap olan kısmın yıkılmasını ve malzemelerin fiyatının fakirlere dağıtılmasını emretti. Kırk yıl sonra, ikinci Abbasi Halifesi Ebu-J'afar-el-Mansur zamanında, doğu ve batı tarafları zamanla çürüdü veya bir depremden zarar gördü ve onu onarmaya gücü yetmediği için kapılardan altını söktü, para bastı ve gelirini Gerekli
onarımlar. İkinci bir deprem yeniden inşa ettiği yapıyı sarstı ve
oğlu ve halefi el-Mahadi (M.S. 775-785) camiyi harabe halinde buldu. Binanın karakteri, orantılarından rahatsız olan bu Halife tarafından değiştirildi ve uzunluğunun azaltılması ve genişliğinin artırılması emrini verdi. Yine Hicri 452.
yılda (M.S. 1060) çatının çökmesi nedeniyle önemli ölçüde zarar gördü." Bu açıklamada belirtilen gerçeklerden, Justinianus bazilikasının ne kadar büyük ölçüde değiştirildiğini görebiliyor ve orijinal binada şu anda bulunan
Sarazen özelliklerini anlayabiliyoruz. Eski yapıya doğu ve batıda eklenen iki koridor, koronun yıkılması ve güney duvarının dikilmesi, el-Mahadi tarafından yapılan büyük
değişikliklere aittir. Haçlılar burayı 'Süleyman Sarayı' adı altında bir ikametgah haline getirdiler ve bir kısmı II. Baldwin tarafından Tapınak Şövalyelerine[335] bağışlandı. Selahaddin İslam ibadetini yeniden canlandırdı ve
şimdi _Şafi_ ayini için kullanılıyor.

Şimdi binanın dış ve iç kısmının incelenmesine geçeceğiz. Cephede caminin yedi nefine karşılık gelen yedi kemerli[336] bir sundurma var.
Ortadaki kemer diğerlerinden çok daha büyük; hepsi sivri uçlu.
Duvarları taçlandıran siperlerin biçimi, nişlerin detayları ve
süslemeli boyama, bu bölümün mimarisini
Sarazen olarak nitelendiriyor. Camiye girerken bekçi, orta kapının karşısındaki
Harun oğullarının mezarını işaret ediyor. Binanın merkezi veya daha eski kısmı, iki yan nefi ve bir transepti olan bir nef olan haç biçimli bir Hristiyan kilisesinin izlerini koruyor[337]; farklı bölümlerin boyutları da bu planla[338] mükemmel bir şekilde uyuşuyor. Nefin duvarları, Bizans sanatının alışılmış kötü zevkine göre, süsleme detaylarıyla aşırı yüklenmiş olan Korint başlıklı sütunlarla destekleniyor. Bu sivri kemerlerden ve üstlerinde, alt kısmı açık, üst kısmı inşa edilmiş, yarım daire başlıklı iki sıra pencere var. Her iki taraftaki duvarları ve koridorları destekleyen sütunlar kare ve çok sade, ancak doğuya bakan yüzleri hariç, çıkıntılı yarım sütunlarla rahatlatılıyor. Her iki taraftaki en dıştaki iki koridor diğerlerinden çok daha alçak ve kaba duvarlarında çok farklı ve daha sonraki bir duvarcılık stili gösteriyor, bu da bunların daha sonraki bir dönemde eklendiğini kanıtlıyor. Transept, neften büyük bir sivri kemerle ayrılmıştır ve kesişme noktasında, Korint başlıklı yeşil antik şaftlarla süslenmiş dört sütunla desteklenen silindirik bir tamburdan yükselen bir kubbe vardır. Kubbenin bölümü hafifçe ovaldir ve tamburun sivri pencereleri vardır, bu da kilisenin orijinal temelinin daha sonraki bir tarihte tamamen yeniden inşa edilmiş olması gerektiğini kanıtlar. İçerideki duvarları, arabeskler, çiçekler, manzaralar ve mozaiklerle (Selim I ve Süleyman döneminde yapılmıştır) Sarazen tarzında süslenmiştir. Bu süsleme kütlesi, zevkten yoksun olsa da, pencerelerdeki renkli camlarla birleştiğinde hoş ve ilk bakışta çarpıcı bir etki yaratır. Güney kemerinin arkasında ve güney duvarındaki kubbenin altında, Müslümanların _Mikhereb_'i vardır ve bu, _Kıble_'yi veya Mekke'nin yönünü gösterir. Bu, küçük porfir ve verd antik sütunlarla süslenmiştir; duvar, farklı renklerde çok değerli mermer levhalarla kaplıdır; bekçi, ortadaki siyah taşın Mekke'den getirildiğini ve Tanrı'nın İbrahim'e verdiği, onunla yaptığı antlaşmanın bir nişanesi olarak oradan alındığını iddia eder. Bunun
sağında, eski zamanlarda Halep oymacıları tarafından yapılmış, sedir ağacından yapılmış muhteşem bir eser olan _Minbar_ veya dua kürsüsü vardır; buna _Borkan-ed-din-Khadki_ denir ve bunun sağında, yukarıda belirtilen Kurtarıcımızın ayağının izinin olduğu taş vardır; gerçeği söylemek gerekirse, bu izi görmek için canlı bir hayal gücü gerekir. Transeptin kollarında, farklı desenlerde ve
şüphesiz antik çağda başlıkları destekleyen granit, verd antik, traverten ve lumachello[339] sütunları vardır. Batı kolunda, sol tarafta, aralarında küçük bir mesafe olan iki yeşil antik sütun vardır; Müslümanlar bunlara 'İspat Sütunları' derler, çünkü rehberimize göre, Tanrı'nın lütfuna erişen herkes aralarındaki dar alandan geçebilir, ancak kötü olanlar geçemez. İç taraflarının yıpranmış hali, sınavı geçen çok sayıda sadık kişiyi gösterir. Bu kol, alçak tonozlu çatısı çok kenarlı sütunlardan çıkan sivri kemerlerle desteklenen uzun bir salonda son bulur; buna Ebu Bekr camisi denir, ancak aslında Haçlılar tarafından inşa edilmiş eski bir galeridir. Rehberimiz, o zamanlar bir cephanelik olarak kullanıldığını söyler, ki bu şüphesiz doğrudur, çünkü cami _el-Aksa_'nın kendisi bir konut evine dönüştürülmüştür. Doğu kolunun sonunda, şehir duvarına yaslanan ve Ophel yamaçlarının, Kidron vadisinin bir parçasının ve Siloam köyüyle birlikte Hücum Dağı'nın güzel bir manzarasına hakim pencerelerle aydınlatılan küçük bir tonozlu salon vardır. Bu
odanın, Ömer'in _Haram_ duvarları içinde ilk kez dua ettiği yer olduğu varsayılıyor: diz çöktüğü noktada, mimar tarafından ters çevrilmiş, bulutlu gri mermerden iki sütunla süslenmiş bir niş var, böylece yapraklarla zengin bir şekilde oyulmuş başlıklar taban görevi görüyor. Bu, özellikle Ömer camisi olarak adlandırılır, çünkü Halife'nin özel dua yeri olmaya devam etti. Ana binaya girmek için geri döndüğümüzde, sağda bir tür şapel görüyoruz, içinde mermerle süslenmiş bir niş var, _Bab er-Rahma_ (Merhamet Kapısı)
, yakınında S. John (Baptist) ve
Zacharias'ın _Mikhereb_'i var. Büyük kuzey kapısından camiden çıkıp
sağa döndüğümüzde, altındaki
yeraltı tonozlarına inen bir merdiven uçuşu buluyoruz.

Bunlar, caminin altında ve ona paralel uzanan iki büyük koridordan oluşur. Zemin kuzeyden güneye doğru eğimlidir ve ikinci uçta seviyede bir değişiklik vardır[340]. Girişte, tamamen Arap işçiliğinden oluşan bir duvarla ve daha ileride kare sütunlarla desteklenen bir kemerle ayrılırlar; tonozlar tam olarak dairesel değildir, hafifçe düzleştirilmiştir; çok düzenlidir ve orta büyüklükte, keskin kenarları olan taşlardan oluşur. Tekdüze bir boyutta değildirler, ancak yine de iki sütun gibi Roma işçiliğine mükemmel şekilde karşılık gelirler ve daha erken bir döneme ait olamazlar; harçla ve büyük bir doğrulukla döşenmiştir. Doğu duvarı, hepsi orta büyüklükte ve harçla döşenmiş dikdörtgen bloklardan oluşur. Taşlar, en ufak bir rustik işçiliğe dair iz olmadan çekiçle iyi bir şekilde karelenir ve düzeltilir; duvarın yüzeyi pürüzsüzdür ve zemine diktir ve Roma duvar işçiliğinden başka bir şey olarak kabul edilemez. Batı
duvarı, malzemelerinin biçimi bakımından yukarıdakilerden biraz farklıdır; bunlar, Herodian dönemine atfedilenlere benzeyen büyük taş bloklardır. Bazılarında rustik işçilik kalırken, diğerlerinde sadece hafif izler vardır ve çok dikkatli ve ayrıntılı bir incelemeden sonra, duvarın yüzünü düzeltmek amacıyla hepsinde onu yok etme girişimi olduğunu düşünüyorum: bu blokların hepsi harçla döşenmiştir, ancak düzenli sıralar halinde düzenlenmemiştir; ve duvar zemine diktir. Geniş kalıntılar arasında bulunan malzemeler bu duvarın inşasında kullanılmış olsa da, mevcut binanın Herodes, Süleyman'ın daha da az, ama şüphesiz Justinianus dönemine ait olduğu oldukça açıktır. Tonozun güney ucunda iki galeri birleşir, onları ayıran kemer çizgisi yalnızca büyük bir yekpare sütun ve iki yarım sütunla işaretlenmiştir; biri
kuzeydeki son sütuna, diğeri
güneydeki bir duvara bağlıdır. Bu odanın tonozu, merkezi sütundan çıkan kemerlerle bölünmüş dört yarım küre
kubbeden oluşur ve pandantiflerde bir
kabuk süslemesi vardır. Hala güney duvarında kalan iki kapı dışarıyla iletişim kurar. Doğudaki, dış cepheyi incelerken fark ettiğimiz
Huldah Kapısı'dır,
içeride duvara yerleştirilmiş bir mermer sütunla işaretlenmiştir; diğeri
bir odaya açılır ve zarif
başlıklara sahip iki mermer sütunla çevrilidir[341]. Galerideki bu alt kısımdaki doğu ve batı duvarları yukarıda anlatılanların devamı niteliğindedir ve benzer bir duvar işçiliğine sahiptir; ancak iki kapıyı ayıran güney duvarının yüzü tamamen harçsız olarak döşenmiş dört büyük bloktan oluşmuştur. Bu, daha sonra, monolit ve başlığıyla birlikte[342], Herod'un görkemli binasının bir parçası olarak görüyorum; ancak tonozlardaki kubbeleri ve iki kapıyı Justinian'ın restorasyonuna bağlıyorum. Kapıların ve galerinin Süleyman zamanında, ya güneyden Tapınağa giriş olarak ya da belki de bu konumu işgal etmiş olabilecek Firavun'un kızının sarayının alt yapısının bir parçası olarak inşa edilmiş olması çok olasıdır. Hiç şüphe yok ki, tamamı Keldaniler tarafından tahrip edilmiş ve Nehemya tarafından elinden gelenin en iyisini yaparak onarılmıştır. Güney kapısı ve galerilerin, Tapınağın restorasyonu gibi büyük bir işe giriştiğinde, Herod tarafından yeniden inşa edilmiş olması çok olasıdır. Romalılar kutsal binaları yıktığında, tamamen yıkıldığını varsaymamıza gerek yok, çünkü üzerine düşen kalıntılar tonozlara zarar verse de, onu örter ve böylece korurlardı. Güney ucundaki kapıda, Josephus'un Orta Kapılarını görüyoruz; bu kapıların konumu, tarihçinin şu sözleriyle tanımlanmıştır: "Güney yönündeki Tapınağın dördüncü cephesinin ortasında kapılar vardı[343]." Justinianus, bence, bu kapıları onaran ve süsleyen ve
bazilikasının temellerini desteklemek ve aynı zamanda Moriah ile şehrin güney kısmı arasında bir iletişim sağlamak için tonozları yeniden inşa eden kişiydi. Galerilerin doğu duvarı, aynı yöndeki ilk yan koridorun doğusundaki sütun sırasının altındadır;
yani, antik bazilikanın dış duvarlarından birinin altındadır;
batı duvarı ise büyük nefin ortasından geçen çizginin tam altındadır. Mimar, bu amaçla hizmet etmeleri için onları _yeniden_ inşa etmiş olmalı,
sadece orada bulunanlardan yararlanmamış olmalı, çünkü daha önce de söylediğim gibi, duvarlardaki duvar işçiliğinin karakteri, bunun Justinianus'un yaşından daha eski olmadığını gösteriyor.

Şimdi, İmparator Justinian'ın Kudüs'teki en belirgin tepeye Meryem'e adanmış bir Tapınak inşa edilmesini emrettiğini belirttikten sonra, "Ancak tepelerde İmparator'un emrine göre işin tamamlanması için yeterli alan yoktu; ancak Tapınağın dördüncü bir kısmı, rahiplerin ayinlerini gerçekleştirmelerinin yasal olduğu güney ve doğuya doğru yetersizdi. Bu nedenle, işi üstlenen kişiler tarafından aşağıdaki düzenek tasarlandı: Temelleri düz zeminin en uç noktasına koydular ve kayayla eşit yükseklikte bir bina inşa ettiler. Daha sonra, onu en uç noktaya kadar yükselttiklerinde, aradaki boşluğun üzerine duvarların tepesinden kemerler yerleştirdiler ve binayı Tapınağın temelinin geri kalanıyla birleştirdiler. Bu şekilde Tapınak kısmen sağlam kaya üzerine, kısmen de askıya alındı; İmparatorun gücü
tepeye ek olarak bir alan tasarladı." Ayrıca şunu da belirtiyor
bu, şehrin bu şekilde konumlandırılmış tek binasıdır. Tarihçinin
güney ve doğuda (harap tonozun olduğu yerde) alan eksikliğiyle ilgili söylediklerine katılıyorum ve işten sorumlu kişilerin
yan duvarları tarif edildiği gibi inşa ettiklerini, ancak bunları
inşa eden ilk kişiler olduklarına inanmıyorum; bunları mevcut halde buldular, ancak
harabe halindeydiler ve orada yatan mükemmel malzemeleri kullanarak, bunları amaçlarına uygun şekilde yeniden inşa ettiler; dik ve sağlam duran
buldukları kısımları onardılar.

M.'nin görüşüne neredeyse her noktada katılıyorum. de Vogue, sözlerini alıntılıyorum[345]: "Bu galeri bir Bizans binasıdır ve iki paralel beşik tonozla örtülüdür, bunların iç tarafları kare iskelelerden çıkan bir sıra yarım daire kemerle desteklenmiştir. Güney ucu, pandantiflere dayanan kare şeklinde düzenlenmiş dört kubbeyle örtülüdür; ve bunları bölen ve destekleyen dört kemer, izole edilmiş bir merkezi sütundan çıkar. Bu düzenleme karakteristiktir, bu nedenle binanın sonu eski ve muhtemelen Herod dönemine ait olsa da, bu tarihi kubbeli bir girişe atamak imkansızdır. Geçidin bu kısmı daha sonra nispeten modern bir dönemde, yani bazilikanın temelinin olduğu dönemde yeniden inşa edilmiştir."

Yukarıdakilerden farklı düşündüğüm tek nokta, monolitin, güney duvarının ve belki de son galerinin yan duvarlarının bir kısmının (alt kısımlarda) Herod dönemine ait olduğuna inanmamdır. Girişin yakınında, batı tarafında karanlık bir oda keşfettim; yukarıda belirtilen Arap duvarı, onu çevrelemek ve aynı zamanda, batıya doğru uzanan ve eskiden şehrin içine, _Mekhemeh_'in güneyinden çıkan yeraltı geçidine açılan bir kapıyı gizlemek için inşa edilmişti. Yahudilerin ağlama yerinin yakınındaki, yarı gömülü kapının, diğer ucu olması mümkündür. Oraya giden bir geçit açmaya çalıştım, ancak kasıtlı olarak kapatılmış olan çöp yığını tarafından engellendim ve girişimimden vazgeçmek zorunda kaldım; ancak bekçi, tahminimin doğru olduğuna beni temin etti. Ayrıca, şimdi gevşekçe inşa edilmiş taşlar ve çöplerle kapatılmış olan doğu duvarında bir açıklık var ve bu, _Haram_'ın güneydoğu köşesindeki tonoza açılan bir geçidin girişi gibi görünüyor. Batı koridorunun batı duvarında, monolitin odasına inen
basamaklara ulaşmadan hemen önce, yerden yaklaşık dört fit yükselen küçük bir kemer vardır. Bir Müslüman geleneği, bunun Davut'un Mezarı'na giden
bir yeraltı geçidinin girişi olduğunu ileri sürer;
ancak artık onu keşfetmek imkansızdır. Yukarıdaki odanın doğu duvarında, daha önce bir kapının işgal ettiği ve hiç şüphesiz _Haram_'ın güneydoğu köşesindeki daha önce ziyaret ettiğimiz tonozlara açılan bir geçitle bağlantılı olan bir alan daha vardır; tam olarak işaret ettiğim kapıyla aynı hizadadır. Bu nedenle ahırlara muhafazanın içinden nasıl
ulaşıldığını görüyoruz. Bu kapının karşısında, batı duvarında, cami Ebu Bekr'in veya Tapınak Şövalyeleri'nin cephaneliğinin altındaki tonozlara açılan bir kapı daha vardır. Bunlar büyük olasılıkla Yahudilerin bir isyan sırasında sığındıkları yeraltı geçitleridir[346];
Sion Dağı ile iletişim kurdukları, Josephus'un[347] verdiği, tiran Simon'un oradan kaçma girişimine dair anlatımla doğrulanmış gibi görünüyor;
Bu kişi, Tapınağın bulunduğu yerde belirmiş,
mor ve beyaz giyinmiş, Roma muhafızlarını korkutma umuduyla. Bu ayrıca, Justinianus'un mimarlarının bu tonozların orijinal inşaatçıları olmadığına dair ek bir kanıttır.

Dış havaya dönüp _Haram_'ın güneybatı köşesine doğru gittiğimizde, Mogarabinler veya batılı Müslümanların camisini görüyoruz.

Hacılar için bir bakımevi olarak hizmet veren bazı binaların eklendiği, koridorları olmayan sade bir yapıdır;
Abd-el-Kader'in 1857'deki şehri ziyareti sırasında
burada ikamet ettiği yer. Muhafazanın batı tarafında, çoğunlukla Haçlılar, Selahaddin veya Süleyman'ın tarihlerine ait çeşitli binalar vardır; _Cobba-Moussa_'ya (Musa) adanmış bir şapel, abdest almak için bir çeşme ve planda görülebilecek birkaç küçük yapı ile birlikte.

Cami _Kubbet es-Sakharah_[348], _Haram_'ın genel seviyesinin üzerinde yükseltilmiş, neredeyse tamamen kayadan oluşan ve süs amaçlı olmaktan ziyade (çoğu başarısız bir şekilde) kullanım için tasarlanmış alçak bir duvarla çevrili, düzensiz bir dörtgen platform üzerinde durmaktadır. Üzerine ve platformun farklı yerlerine bitişik, zarif kubbelerle taçlandırılmış ve çeşitli amaçlarla kullanılan birkaç küçük bina vardır; bazıları oratoryumlar veya okullar veya inananlar ile manevi danışmanları arasındaki görüşmeler için; diğerleri Kuran okuyucuları, dervişler ve cami bekçileri için evler; diğerleri ise yine depolar için. Her iki tarafta iki veya üç merdiven uçuşu, Müslümanlar tarafından kutsal bir yer olarak kabul edilen platforma çıkar. _Haram_'ın genel yüzeyindeki seviye farklılıkları nedeniyle her uçuştaki basamak sayısı aynı değildir. Beyaz Filistin breşinden yapılmışlardır ve her birinin başında granit, yeşil
antika veya daha az değerli mermer gibi farklı malzemelerden yapılmış sütunlara sahip sivri kemerlerden oluşan zarif bir kemer vardır; bunlar genellikle hem yükseklik hem de çap, tabanları ve başlıklarının desenleri açısından farklılık gösterir. Bu nedenle, bunların eskiden Müslümanların tahrip ettiği ve süslerini çaldığı Hristiyan kiliselerinden birine ait olduğunu varsaymaya yönlendiriliyorum. Bu ince yapılar
hepsi aynı değil; bazılarının dört kemeri ve üç sütunu, diğerlerinin altı veya yedi kemeri ve buna karşılık gelen sütun sayısı var; ancak genel etkileri çok iyi. Platformun tamamı, kayanın pürüzlü yüzeyini gizleyen büyük beyaz Filistin breşi levhalarıyla döşenmiş;
bu levhaları, bazı küçük onarımlar devam ederken altta gördüm ve ayrıca duvara bitişik evlerde ve sarnıçlarda; bu nedenle bunun Moriah'ın gerçek zirvesi olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Bu gezinti yerinden, hafifliği, zarafeti ve zenginliği çok az kişi tarafından geçilen bir yapı olan caminin[349] güzel bir manzarası var. Planı çok basittir: düzenli sekizgen bir kaidenin üzerinde yükselen dairesel bir davul, biçimi binayı Sarazen olarak nitelendirmeye yetecek kadar sivri bir kubbeyi destekler. Kubbenin üst kısmı hafifçe sivridir, alt kısmı ise neredeyse fark edilmeyecek kadar daraltılmıştır. Böylece ihtişamından bir şey kaybetmeden zarafeti artar. Çinkoyla kaplanmıştır; davul, özellikle bu amaç için yapılmış olan ve üzerinde Kuran'dan arabeskler ve özdeyişler ve diğer yazıtlar bulunan küçük sırlı fayanslarla (Levantenler tarafından Şam çinileri olarak adlandırılır) kakılmıştır ve mavi bir arka plandan açıkça
belirgin şekilde öne çıkar. Sekizgen, yerden beş fit yükseklikte damarlı beyaz mermer levhalarla kaplıdır; ve daha sonra renkli tuğlalarla kaplanmıştır ve bunlar Arapça yazıtlarla kaplı bir kornişte son bulur. Sekizgenin güneybatı yüzü açığa çıkarılmış ve orijinal kaba duvarı ortaya çıkarmıştır; Taşları ve duvar işçiliği, istisnasız hepsinin Sarazen sanatçıların eseri olduğunu kanıtlıyor. Tüm kapılar ve pencereler sivri; ancak orijinal şekilleri on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki restorasyonlar sırasında hafifçe değiştirildi; özellikle de dış kalıbı artık kare olan davulun pencereleri söz konusu olduğunda.

Davut Kapısı'nın karşısında (doğu tarafında) çok eski başlıklı değerli mermer sütunlarla desteklenen on ikigen kubbeli küçük bir bina var.

Kubbelerinin tabanları, şaftların uzunluğundaki eşitsizliği telafi etmek için farklı yüksekliklerdedir. _Kubbet es-Silsileh_ (zincir kubbesi) veya _Kubbet el-Berareh_ (adalet kubbesi) olarak adlandırılır ve Muhammedan geleneğine göre Davut'un Son Gün'de geri döneceği yargı kürsüsünün yeridir[350]. Zemine bastıktan ve bu yapının içini dikkatlice inceledikten sonra, altında, ortada bir tonoz olduğu sonucuna vardım, ancak bu büyük bir boyuta sahip değil ve büyük olasılıkla bir borunun bir parçası. Güney kapısının, Korint başlıklı sekiz yeşil antik sütunla desteklenen bir sundurması var; batıda, buna yakın bir yerde, Santon, 'Süleyman'ın Kuşu'[351] adlı damarlı mermer bir levhayı işaret ediyor. '

Cami içinin[352] tanımında, büyük ölçüde, M. de Vogue'un[353] anlatımını, birkaç
ekleme ve çıkarmayla takip edeceğim. İç dairesel, dış sekizgen planlı, iki kemerle üç eşmerkezli alana bölünmüştür. Kubbenin tamburunu destekleyen birincisi, dört büyük dörtgen payanda ve on iki sütundan oluşur; ikincisi sekiz payanda ve on altı sütundan oluşur; bu iki dış galerinin boyalı ahşaptan düz tavanları vardır; sütunların şaftları değerli mermerlerden yapılmıştır, çoğunluğu yeşil antikadır. Bunların, Chosroes tarafından yıkıldıktan sonra harabe halinde yatan Constantine'in Diriliş kilisesinden alınmış olabileceğini düşünüyorum; çünkü birçoğu kırılmış ve demir çemberlerle tekrar birleştirilmiştir; diğerlerinde görünüşe göre bir düşme sonucu oluşan
çatlaklar ve çürükler vardır; ayrıca, çap veya yükseklik olarak birbirleriyle örtüşmezler. Kudüs'teki diğer Hıristiyan yapıların tarihi bize benzer yağmalamaların birkaç örneğini sunar; Müslüman kroniklerinde değerli yabancı mermerlerin şehre getirildiğine dair bir kayıt olmasa da; Eusebius'a göre Konstantin tarafından yapıldığı gibi. İç sıradaki sütunların kaideleri Attika'dır, ikinci sıradakiler farklıdır ve
alçaltılmış bir stile sahiptir; çok sık olarak şaft, herhangi bir kaide kalıbı olmadan beyaz mermerden kübik bir kaide üzerinde durur. Başlıkları Bizans'tır, yani Korint'in kaba bir kopyası olan bir düzene az çok benzer[354]. İç kemerin kemerleri doğrudan sütun başlıklarından çıkar; ancak dıştaki düzenleme çok tuhaftır. Başlıklara, kesik bir piramide benzeyen büyük bir blok yerleştirilmiştir (taban karesi), yatay bir entablatür destekler, buradan bir dizi hafifçe sivri kemer çıkar:
Biçimleri ve süslemeleri, kemerlerin üzerindeki mozaik işçiliği gibi tamamen Sarazen'dir[355]. İskelelerin yarı başlıkları, kabaca yapılmış bir dizi palmiye ağacını çevreleyen, alçak kabartma bir kemerle oluşturulmuştur. Davul, çeşitli yaprak desenlerinden oluşan mozaiklerle kakılmıştır. Kubbenin üst kısmı, farklı renkli zeminler üzerinde bol miktarda yaldızlı arabesklerle süslenmiştir. Binanın şekli, oyma ahşap, mozaik, resim ve yaldızla süslemesi; kısacası, tüm görünümü çeşitli dönemlere ait Türk-Arap karakterini taşır, özellikle Selahaddin'den Süleyman'a kadar.

Caminin merkezinde, zeminden yükselen ve kubbenin altındaki neredeyse tüm alanı kaplayan bir kaya vardır. Bu kayanın çıplak, pürüzlü yüzeyi, onu çevreleyen zengin süslemelerle garip bir şekilde tezat oluşturmaktadır. Bu, Müslümanların büyük saygı duyduğu _es-Sakharah_'dır[356] ve binaya adını veren şeydir. En yüksek kısmı, kaldırımdan yaklaşık beş veya altı fit yukarıdadır. Hiçbir alet, üst yüzeyine dokunmamıştır, ancak kuzey ve batı tarafları dikey olarak oyulmuştur ve işin görünümünden, bunun cami Ömer tarafından inşa edildiğinde yapıldığını düşünmeye meyilliyim. En yüksek kısmında güneybatıya doğru dairesel bir delik açılmıştır ve güneydoğu tarafında, içindeki oldukça büyük bir odaya açılan, beyaz badanalı ve yukarıda adı geçen delikle aydınlatılan bir kapı vardır. Bize eşlik eden İmam, kayanın havada asılı olduğunu[357] ve ayrıca altında büyük bir boşluk olduğunu ve kesinlikle zemine vurarak ve duvarlara vurarak içi boş bir ses çıkarıldığını bildirdi; ancak bu şaşırtıcı değil, çünkü odaya daha düzenli bir şekil vermek için (sadece bir sarnıç olduğu için) rafların önünde, her tarafına hafif bir duvar inşa ettiler. Zeminin ortasındaki büyük bir levhaya çarptığında duyulan içi boş ses, daha alttaki bir sarnıçla bir iletişimin varlığıyla açıklanabilir; bu gerçeği nasıl tespit ettiğimi hemen anlatacağım. Müslümanlar
kendileri bunun nedenini, bunun ölülerin ruhlarının kuyusu olduğunu söyleyerek açıklıyorlar, onlar buna _Bir el-arruah_ diyorlar[358]. Ben bunu
Araunah harman yerinin sarnıcı olarak görüyorum.

Türk imamı bize bu kayanın içi ve dışıyla ilgili birçok efsane anlattı. Planın açıklaması bunların
daha kısa olanını açıklayacaktır; diğerleri Notlar'da[359] bulunacaktır.

Camiden güney kapısından çıktığımızda, karşımızda küçük sütunlarla ve farklı renklerde mermerlerle süslenmiş bir
minber_ veya kürsü buluyoruz. Selahaddin, büyük tören günlerinde duaların okunacağı bir yer olarak inşa etti[360]. Bunun batısında, Kudüs'e girdikten sonra uyuduğu ve ayrıca caminin temizlenmesine yardımcı olmak için kaldığı yer işaret ediliyor.

Şimdi _Haram_'daki kolayca görülebilen veya ziyaret edilebilen yerlerin açıklamasını bitirdim; ancak yer altındakiler için değil, ki onları şimdi incelemeye devam edeceğiz; ancak bunu yapmadan önce, _Haram_ bölgesine, tarihin ve Haham geleneklerinin bize antik Tapınağın konumu hakkında sağladığı _verileri_ uygulamaya çalışacağım.

Şimdi öne sürdüğüm tarihsel ve diğer kanıtlardan, _Sahara kayasının,
Araunah'ın harman yerinin ve dolayısıyla Süleyman Tapınağı'nın konumunu kesin ve kesin olarak belirlediğini düşünüyorum.

Buradan kesin bir nokta olarak başlayarak, kutsal yapıyı en küçük ayrıntılarıyla restore etmeye değil, mevcut alana Evin kendisinin ve onunla bağlantılı başlıca
yerlerin konumunu koymaya çalışacağım.

Şimdi _Haram_'ın yüzeyi, şu anda, farklı seviyelerde üç aşamaya ayrılmıştır.

(1) En yüksek olanı _es-Sakharah_ kayasıdır; şüphesiz ki
Moriah Dağı'nın zirvesidir, şüphesiz ki Davut'un kurbanı sunduğu ve Tanrı'nın merhametle kabul ettiği yerin gelecek nesillere kalıcı bir anıtı olarak
dikkat çekici bir
pozisyonda bırakılmıştır. Bu
durumda, _yakılmış sunuların sunağını_ buraya yerleştiriyorum.

(2) Mevcut caminin platformu, Süleyman tarafından _Ev'in kendisini desteklemek için düzleştirilmiş alan olarak kabul edilmelidir, Rahiplerin İç Avlusu ve Büyük veya Dış Avlu_, kutsal ayinlerin icrası sırasında insanlar tarafından işgal edilmiştir.

(3) _Haram_'ın alt platosu, Süleyman tarafından inşa edilen
yapılı zeminden oluşmuştur; Daha sonra, özellikle Herod zamanında, Tapınağın etrafında geniş ve kullanışlı bir alan oluşturmak için genişletilen;
ve o zamanlar _Milletlerin Avlusu_ olarak adlandırılıyordu.

Şimdi, Süleyman ve Herod Tapınakları'nın tanımında daha önce alıntıladığım otoritelere atıfta bulunarak, bu üç yüksekliği ayrıntılı olarak incelemeye devam edelim[361].
_Sakharah_'ı, yakılan sunu sunağının yeri olarak görüyorum, çünkü Süleyman'ın bunun için bir Meleğin peygamber Gad'a gösterdiğinden başka bir yer seçmesi çok olası değil.
İtiraz edenler,
Tapınağın ihtişamı arasında, bu kayanın neden tek başına doğal, kaba haliyle
bırakıldığını açıklamak zorundadır. Eğer en yüksek öneme sahip bir amaç için ayrılmamış olsaydı,
etrafındaki her şey düzleştirildiğinde asla kurtarılmazdı. Şimdi bu yerin gerekli koşulları karşıladığını göreceğiz. (1) _Sunağın yontulmamış
taştan olması ve basamaklarla ulaşılmaması gerekiyordu._ Bu nedenle Süleyman'ın bronz sunağı
sadece kaya için dekoratif bir kaplama olabilirdi. _Sakharah_'ın şekli bu amaç için uyarlanmıştır ve güney tarafında daha yüksek kısma doğru giden düzenli bir eğimi vardır; ve Haham geleneklerine göre, bu eğimli çıkışın konumuydu. (2) _Yirmi arşınlık bir kareydi._ Kaya buna izin verecek kadar büyüktü ve yine de çıkış için yer bırakıyordu. (3) Kurbanları ve yağlarını yaktıkları ve kanını üzerine ve etrafına serptikleri için, drenajı için _geniş bir kap_ olmalıydı. Bu, az önce ziyaret ettiğimiz mağaraydı, aşağıdakini de hemen
tanımlayacağız. (4) Hem İncil'den hem de Hahamlık geleneklerinden anlaşıldığı üzere _yüksek bir konumdaydı_; muhtemelen
kurbanların insanlar tarafından görülebilmesi için. Mevcut yer bu koşulu karşılıyor. (5) Kurbanları yıkamak ve
zemini kandan temizlemek için kuzey tarafında _su sarnıçları ve drenaj_ olmalıydı, çünkü bu görev için atanan Levililer orada onları
yüzüyorlardı ve odaları vardı[362]. (6) _Sunağın doğu tarafında
kurbanların döküntülerinin de atılabileceği bir 'kül yeri'_ olmalıydı. Bunun yukarıda adı geçen kutsal avluların dışında olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; ve aslında Altın Kapı'nın batısında, bu amaçla kullanıldığına inandığım, birbirine bağlı bir sarnıç sistemi buluyoruz. (7) Mischna'nın bize söylediği gibi, büyük 'bronz denizi' sunağın güneydoğusundaydı; bu nedenle _bu yönde, suyun tedarik edildiği yerin izleri olmalı_. Şimdi, kayanın güneydoğusunda, caminin platformunda bir tonoz ve bunun güneyinde, biri denize su tedarik etmiş olabilecek birçok su sarnıcı var. Bunların sonuncusunun büyük avluda olabileceğini düşünüyorum; böylece rahipler kendilerini orada arındırdıktan sonra kutsal alana girebiliyorlardı.

Bu nedenle, bu bölgenin, yakılan sunu sunağının bu konumu ve çevresindeki yerlerin gerektirdiği koşulları karşıladığı sonucuna varıyorum; ve sadece yukarıda belirtilen sarnıçların ve tonozların, duruma göre su veya kan akışına izin vermek için yeraltı geçitleriyle birbirine bağlı olup olmadığını görmemiz gerekiyor. Bu gerekliliğin de karşılandığı, aralarında yaptığım araştırmaların anlatımından hemen görülecektir.

Tapınağın ve kutsal avlularının ikinci platoyu işgal ettiğini daha önce belirtmiştim. Evin kendisi 60 arşın uzunluğunda ve 20 arşın genişliğindeydi, doğu ve batıya uzanıyordu; doğu tarafındaki ön taraftaki sundurma 10 arşın uzunluğundaydı. O zaman kayanın etrafına 20 arşın kenarı olan bir kare çizersek, pusulanın dört noktasına bakarsak ve kuzey ve güney taraflarını batıya doğru çıkarırsak, platoda gerekli boyutlarda bir binaya izin verecek kadar büyük bir alan kapatmış oluruz ve Herod Tapınağı'nın avluları ve binaları için bile yeterli alan kalır. Josephus bize Tapınağın Moriah zirvesindeki alanın ortasında değil, kuzeybatı köşesine doğru yerleştirildiğini söyler: Plana bir bakış bu koşulun karşılandığını gösterecektir. Aynı tarihçi Herod Tapınağının 500 arşınlık bir kare olduğunu söyler; yer buna izin verir; dolayısıyla bu yeri antik Tapınağa atamakta haklı olduğumuz sonucuna varabiliriz. Üçüncü platonun konumunun doğru bir şekilde atandığının kanıtlanmasına pek gerek yoktur. Doğu tarafında hala yapılmış zemin ve kuzeybatıda düzleştirilmiş yüzeyler ve çıkıntılı kaya kalıntıları görülebilir; güneyde genişletildiği büyük çalışmaları daha önce fark ettik. Dolayısıyla _Haram es-Sherif_'in üç seviyesi antik Tapınağın işgal ettiği üç alana karşılık gelir. Ayrıca, bazı Haham yazarlar tarafından ortaya konulan Süleyman Tapınağı'nın bir planından bahsetmek de iyi olabilir[363]. Kayanın etrafına, 20 arşın kenarlı bir kare çizerler; bu kareyi ayrıca yakmalık sunu sunağının yeri olarak düşünürler; bunun etrafına simetrik olarak 180 arşın kenarlı başka bir kare çizerler; sonra her bir kenarı 9 eşit parçaya bölerler ve zıt noktaları birleştirerek, bütünü 81 kareye bölerler; kayanın etrafındaki kare ortadadır. Bunun batısında bir kare bırakırlar ve aynı sıradaki sonraki üç kareyi Ev'in yeri olarak düşünürler. Yukarıda belirtilen beş karenin kuzeyinde, doğusunda ve güneyinde uzanan sıraların Levililer Avlusu'nu oluşturduğu düşünülmektedir. (Sunağın ve Tapınak arasındaki karenin, sundurma ve girişi, binanın duvarları vb. tarafından işgal edildiğini varsayıyorlar.) Yukarıdaki avlunun doğu tarafına paralel olarak, 10 arşın mesafede bir çizgi çiziyorlar ve batıda kesilen kısımları İsrailliler Avlusu, en doğuda kalan kısmı ise Kadınlar Avlusu olarak değerlendiriyorlar. Herkes bu planın Süleyman Tapınağı'nın planıyla ne kadar uyuştuğuna dair kendi fikrini oluşturabilir (bu planın boyutlarını yalnızca kısmen biliyoruz); bana göre avlulara ayrılan alanların çok küçük olduğunu ve genişletilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kudüs'ün bu bölümündeki sarnıçlar, havuzlar ve kanallar arasındaki araştırmalarımın anlaşılabilmesi için, okuyucunun dikkatini şu üç gerçeğe çekmeliyim: Bunları şimdilik sadece belirtiyorum, ancak daha sonra iddialarımın kanıtlarıyla birlikte daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım. (1) Suyun Kudüs'e ve özellikle Moriah'a Etam'dan gelen bir kanalla getirildiği. (2) _Hammam es-Shefa_ banyosunda içilemez bir su kaynağının olduğu. (3) Kidron vadisinin dibinde, _Haram_'ın aynı köşesinin güneydoğusunda, Bakire Çeşmesi adı verilen bir kaynak olduğu. Şimdi keşiflerimin tarihine gireceğim, bunları zaman sırasına göre tanımlayacağım, böylece okuyucu bunlardan çıkardığım sonuçlara nasıl ulaştığımı ve üstesinden gelmek zorunda kaldığım çeşitli engelleri anlayabilsin. Moriah Dağı'ndaki yeraltı çalışmalarını araştırmaya başlamadan önce, çok fazla zaman ve para harcanmasını gerektiren ve çok sayıda zorlukla çevrili olan, keşfedilirse, herhangi bir savunma veya kaçış umudu olmadan çok büyük bir tehlikeye maruz kalabileceğim bir görev, yüzeyde görülebilen her şeyin dikkatli bir şekilde incelenmesi, konuyla ilgili çalışmaların incelenmesi ve mümkün olan tüm bilgilerin eski geleneklerden ve diğer tüm kaynaklardan toplanmasıyla ne kadar önlenebileceğini düşündüm; ancak tüm bunlar yapıldığında, _Haram_'ın gizli girintileri, su, kan ve diğer amaçlar için eski rezervuarları ve kanalları veya bunların muhafazaya girdiği veya çıktığı noktalar hakkında net bir fikir edinemediğimi gördüm. Gerçekten de birçok yararlı gerçek hakkında bilgi edinmiştim, ancak istediğim şey hakkında değil ve bu nedenle yerin kendisini doğru bir şekilde inceleme fırsatı çıkana kadar beklemek zorundaydım. Bunun gelmesi uzun sürdü; ancak sabır ve sebatla sonunda girişimimi tamamlamayı başardım, aşağıdaki anlatıdan da görüleceği gibi.

_Sakharah_'ın altında (Haham geleneklerinde _Amah_ olarak adlandırılır) çift odalı bir sarnıcın varlığından oldukça emindim ve bunun kurbanların kanını toplamak için kullanıldığından hiç şüphem yoktu; Mischna'daki ifadeye göre, güneybatıda, yakılan sunuların
sunağının altında, üzerine serpilen kanın Kidron Vadisi'ne aktığı bir kanal vardı[364]. Ayrıca caminin platformunun kuzey tarafında iki sarnıcın
açıldığını görmüştüm; ve Müslüman bekçiler bana kuzeydeki sarnıcın kirli su içerdiğini, diğerinin ise kuru olduğunu ve yüzyıllardır böyle olduğunu söylediler. Buna göre eskisinin suyunu
tattım ve mükemmel buldum; ve bu nedenle bunun geleneksel bir önyargıdan başka bir şey olmadığı sonucuna vardı, bu önyargı
buranın daha önce orada öldürüldüğü söylenen kurbanların kanını almış olmasından kaynaklanıyordu[365]. Altın Kapı'nın batısındaki sarnıcın, İncil'deki _verilere_ göre 'küllerin yeri' için olası bir konum olduğunu daha önce belirtmiştim[366]. ' Ayrıca, özellikle Yahudiler arasında, bazılarının, Bethesda Havuzu'nun sadece kurbanları temizlemek için değil, aynı zamanda Tapınak civarında hayvanların derisi yüzüldüğünde bu amaçla kullanılan suyu almak için de kullanıldığı görüşünde olduğunu öğrendim; ayrıca, daha yüksek bir seviyedeki bazı havuzlardan sağlandığını; ve, boşaltılması gerektiğinde, pisliğin doğuda kayaya oyulmuş bir kanaldan Kidron'a doğru aktığını. Şimdi, Tapınak'tan havuza bir iletişim kanalı olup olmadığını bilmiyorum; ancak üst havuzların[367] olduğu ve sularının doğal olarak Kidron'a aktığı kesin. Havuzu dolduran çöp miktarından ve duvarların dışındaki toprak birikiminden bu son noktayı tespit etmek imkansızdır; ancak o kadar açıktır ki, kanıtlamaya pek gerek yoktur. Havuzun güneydoğu köşesinde, görünüşe göre bir kanala ait olan bir açıklık var, ancak şimdi inşa edilmiş; ve neredeyse toprakla
gömülmüş olan güney duvarının tamamında başka ağızlara dair hiçbir işaret yok. O zaman, suyun Tapınak'tan gelmesi durumunda, ya batıdaki daha yüksek bir yerden ya da yukarıdaki açıklıktan girmesi gerektiği açıktı. Ancak bu, _Haram_'ın iç kısmının incelenmesi olmadan kanıtlanamazdı. Caminin bekçileri, _Hamam es-Shefa_ kaynağından gelen suyun _Sakharah_'ın altındaki sarnıca aktığına beni ikna etmek istediler. Çok
sık, farklı günlerde, en derin sessizlik sırasında, kulağımı kayanın ortasındaki büyük levhaya, caminin altında, yerleştirdim, ancak en ufak bir ses bile duyamadım. Zeminin mermerle döşeli olduğunu fark ettim ve bu nedenle sık sık hem zemini hem de duvarları nem verip vermediklerini görmek için inceledim; (aşağıda su akıyor olsaydı, kesinlikle biraz nem olurdu;) ancak
her zaman, hatta yağışlı havalarda bile tamamen kuruydular, bu yüzden bu test
beni bu yerin altından su aktığı şeklindeki yaygın düşünceyi reddetmeye yöneltti.

Yine, Ocak 1857 ayında bir gün, aşırı yağışlı bir mevsimde ve düşen kar miktarı erirken, Kidron vadisinden geçerken, selin batı yakasında, Absalom'un Mezarı'nın hemen karşısında, yüksek bir kanalın ağzından aşağı akan büyük bir dere gördüm. Bu manzaradan çok memnun oldum ve
su akışı durur durmaz oraya girmeye karar verdim. Ancak, düşündükten sonra, bu tasarımı terk ettim; çünkü kendimi belli bir tehlikeye maruz bırakmış olurdum, çünkü o yerdeki yamaç
yukarıda neredeyse dik ve her iki tarafta ve aşağıda aşırı dik, ayrıca
yüzyıllardır oraya atılmış ve birikmiş gevşek topraktan oluşuyordu. Zamanla açıklık bir heyelanla
kapatıldı, ancak su yine de sonraki yılların yağmurlu mevsimlerinde yolunu
zorla açtı. Aklıma şu soru geldi,
Bu kan kanalının ağzı olabilir mi? Ancak
toprağı incelemeden buna cevap vermek imkansızdı ve bu, böyle bir miktarda toprağı
kaldırmanın büyük masrafı ve
Muhtemelen _Haram_'a giden
bir yeraltı geçidine girmeme asla izin vermeyecek olan Müslümanların fanatizmi nedeniyle mümkün değildi; o zaman
girme hakkım olmayan yere.

Bir sonraki bilgim, İbrahim Paşa'ya karşı savaşa katılmış olan cesur bir yaşlı Bedevi'den geldi. Aynı yılın Mayıs ayında, hayat hikayesini anlatırken bana, Bakire Çeşmesi'nden şehrin ve Tapınağın iç kısmına yeraltı kanallarının uzandığını söyledi; bir zamanlar, Mısırlı askerleri kapılara kadar şaşırtmak ve kendi arkadaşlarını içeri almak için bir gece saldırısı yapmak üzere bir Arap birliğiyle birlikte buradan geçmişti. Bana daha ayrıntılı bilgi vermesini istedim, ama reddetti, hatta
ona para teklif ettiğimde bile; ve ancak daha sonraki bir dönemde Kudüs civarındaki bir köylüden daha ayrıntılı bilgi alabildim; daha sonra kendim de faydalandım, görüleceği gibi: ama
onun durumunda bile, rüşvetlere rağmen,
söyleneni doğrulamadan dinlemekle yetinmek zorunda kaldım.

Eylül 1857 ayında, _Haram_'ın doğu duvarının dışında yürüyordum ve mezarlığın güney ucuna yakın bir yerde mezar kazan bir Arap'ı izlemek için durdum. Kazısını sessizce incelemek amacıyla onunla sohbete başladım; ama üç fit derinliğe ulaştığında işi bittiği için durdu; çünkü ölü Araplar
üzerlerinde toprağın hafif olmasını severler. Ancak, bir hediyeyle onu işine devam etmeye ikna ettim; ancak yaklaşık 2 fit daha aşağı indikten sonra, bu arada ona yiyecek getirmek için gelen başka bir işçinin kışkırtmasıyla tekrar vazgeçti. Biraz daha para ikisini de işe koydu ve 2 fit daha aşağı indikten sonra,
incelendiğinde bir duvar olduğu anlaşılan sert bir şeye
rasladılar, şüphelendiğim gibi bir kanala aitti; ve kazıyı biraz genişleterek,
her ikisi de yaşlı olduğundan, 3-1/2 fit uzaklıkta karşılık gelen yan duvarı bulduk. Onların çalışmalarına devam etmelerini memnuniyetle isterdim;
ancak ikisi de yorgundu ve ayrıca bir Avrupalı ​​ve Hristiyan eşliğinde bu kadar derin kazarken görülmekten korkuyorlardı; ayrıca, ceset çok geçmeden bekleniyordu; bu yüzden
mümkün olduğunca çabuk
deliği kısmen doldurdular. Ancak gördüklerimden memnundum ve birkaç gün sonra, Paşa'dan izin aldıktan sonra, önemsiz bir bahaneyle, onları ve iki işçiyi daha _Haram_'ın güneydoğu köşesinin karşısında bir kazı yapmak için işe aldım (mezarlar nedeniyle kuzeye doğru daha fazla kazamadım); ve iki günlük sıkı çalışmadan sonra, 11 fit derinlikte, öncekine benzeyen ve onun gibi 3-1/2 fit genişliğinde bir kanalın kalıntılarını bulduk. Duvarlar 2-3/4 fit yüksekliğindeydi, ancak daha yüksekti, üst kısmı yıkılmıştı. Bunların, Kidron vadisinde gördüğüm açıklıktan daha çok kan kanalına ait olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündüm, çünkü bu, _Haram_'ın üst ve orta seviyelerine göre çok daha düşüktü ve vadi tabanından çok daha yüksekti (yaklaşık 30 fit) ve şimdi eskiden olduğundan çok daha yüksekti; çünkü kanın ve pisliğin kanalizasyondan bir tür şelale gibi açıkça
kusulacağını pek düşünemiyorum. O durumda, kurbanların çöplerini Tapınağın önünden taşımak için ne kadar su gerekirdi ki, Yahudi yasası nedeniyle orada kalmalarına asla izin verilemezdi! Ancak, kanın aktığı kanalın Bakire Çeşmesi'ne aktığını iddia edebilmem için iki noktanın kanıtlanması gerekiyordu; bu, hem Tapınak'tan oldukça uzakta olması hem de kaynaktan gelen sürekli su temininin çöpleri Kidron'a taşıması nedeniyle seçilmiş olabilecek bir yerdi. Bunlar şunlardı: (1) Çeşmenin en alt kısmı (uzun bir merdivenle inilerek ulaşılır) sel yatağının
üzerinde miydi; ve (2) _Haram_'ın iç kısmında, _Sakharah_ kayasının altındaki sarnıcı, Altın Kapı'nın batısındaki sarnıçla birleştiren bir kanalın var olup olmadığı ve _duvarın dışındaki bu noktadan, daha önce keşfettiğim izlerle uyuşan bir rotada gidip gitmediği. Buna göre Siloam'ın köylülerinden bazılarını işe aldım ve
Çeşme ağzının doğusundaki vadide bir kazı yaptım ve en alçak noktasının, selin şu anki yatağından yaklaşık 5-3/4 fit daha yüksek olduğunu tespit ettim; bu yatak, yüzyıllar boyunca biriken ve sadece kuzeyden akarsuyun kendisi tarafından getirilmeyen, aynı zamanda yağmurlu mevsimde vadinin yanlarından düşen çöplerle çok daha yüksekti. Bunu belirledikten sonra,
Çeşmeye inen basamakların yakınında ikinci bir kazı yaptım ve
16 fit derinlikte orijinal havuzun tabanının bir kısmını ve yan duvarın bir parçasını buldum; ve böylece kanalın doğrudan bu havuza boşalmış olabileceğini gördüm; su, Çeşmeden (5 fit yukarıda yer almaktadır) akıyordu: buradan çöpler 4-1/2 fit aşağıdaki Kidron'a iniyordu ve böylece
sel tarafından taşınıyordu. Kaynaktan gelen su miktarı asla çok büyük olamayacağından, özel günlerde, çok sayıda kurbanın kurban edildiği zamanlarda, selin atıkları hızla süpürüp götürmesini sağlayacak bir yöntem olabileceği aklıma geldi; ve ilk başta Bethesda Havuzu'nun suyunun bu amaçla kullanıldığını varsaydım, ancak daha sonra bunun kullanılan tek yöntem olmadığını gördüm. Eğer yapabilseydim, hemen konuyu _Haram_'ın iç kısımlarında araştırmalar yaparak takip ederdim; ancak o zamanki tüm girişimlerim başarısız oldu ve daha uygun bir fırsat beklemek zorunda kaldım. 1857 yaz aylarında, muhafazanın içindeki sarnıçlardan bazılarının konumlarına dair başka bir ipucu elde ettim. Eski paraları aramak için şehir duvarı ile _Haram_'ın güneybatı kısmı arasındaki alanı sık sık ziyaret etmiştim ve en kurak havalarda bile oradaki bitki örtüsünün zenginliği beni etkilemişti. Çiftçiden bunun için bir açıklama istediğimde, bunun Tanrı'nın lütfu sayesinde olduğundan başka bir cevap alamadım. Elbette bunun yeterli bir neden olduğundan şüphem yoktu; ancak aynı zamanda daha doğal bir neden bulmayı istiyordum; özellikle de bazı akşamlar, _Haram_'ın güneybatı köşesine yakın bir sarnıçtan bitkileri için büyük miktarda su çektiğini gözlemlediğimden. Bu nedenle ona tekrar tekrar ve her türlü dolaylı yoldan (Araplarla uğraşırken gerekli olduğu gibi) sarnıcında çok su olup olmadığını sordum; ama o her zaman
sorumu savuşturdu ve ben onun çekingenliğini asla aşamadım veya
onun kurnazlığını alt edemedim. Para teklifi bile hiçbir etki yaratmadı ve
sonrasında içini incelememe izin vermedi; yine de,
şaşkın olsam da, bu sarnıcın _Haram_'ın içindeki başka bir sarnıçtan beslendiğinden emindim, ki bu gerçek 'Tanrı'nın lütfuydu.' Daha sonra, görüleceği gibi, varsayımımda tamamen haklı olduğumu gördüm.

Ayrıca, yağmurlu mevsimde, merkezi vadide sokaktan aşağı akan suyun, çarşıya yakın, _Haram_'a giden çeşmenin güneyinde, yerle aynı seviyede, doğu tarafındaki büyük bir açıklığa aktığını sık sık belirtmiştim. Bundan,
vadi boyunca daha düşük bir seviyeden geçen kanalizasyona
girdiğini çıkardım. Uzun yıllardır kanalların onarımında çalışan bazı yaşlı adamlar bana haklı olduğumu söylediler ve aynı zamanda bu açıklıktan yeraltına inip _Haram_'ın içine, _es-Sakharah_ camisinin platformunun güney ucuna yakın batı tarafında bulunan en alçak platodaki bir sarnıca giren ve sokaktan akan suyla doldurulan bir kanalla çıkılabileceğini söylediler. 1857'nin sonuna kadar Tapınağın yeraltı çalışmaları hakkında edindiğim bilgiler bunlardı. Bu, benim herhangi bir olumlu sonuca varmamı sağlamamıştı ve kan için olan kanal konusunda kafam karışmıştı, çünkü Haham
yazarları, kanın güneybatıdaki kutsal kayanın altından başlamasını sağlamıştı,
ve bu yönde hiçbir izine rastlamamıştım.

1858 ve 1859 kışları boyunca Kudüs'te çok fazla yağmur yağmadı ve sonuç olarak sarnıçlar dolmadı; bu yüzden
yaz aylarında su kıtlığı yaşandı. Bu koşullar altında Surraya Paşa, Etam'dan gelen kanalın _Haram_'ı beslemesi için onarılmasını emretti. Bu durumdan yararlandım ve o bölgedeki sarnıçların çoğuna girdim,
bunlar neredeyse veya tamamen kuruydu, onarım gerekip gerekmediğini görmek için onları inceleme bahanesiyle. 1856 yılında, Kiamil Paşa valiyken, Türk mühendis Esad Efendi su kemerini restore etmişti ve ben ona gönüllü olarak yardım etmiştim ve ona bazı yararlı tavsiyelerde bulunabilmiştim; bu da şimdi işe alınmamın sebebiydi.

Şimdi bu kanalla ilgili keşiflerimi anlatacağım,
Moria'ya girdiği noktadan başlayarak.

Tyropoeon'u geçen set veya köprüden aşağı iner ve şu anda _Mekhemeh_ girişinin karşısındaki küçük bir havzaya boşalır; ancak daha önce hala binanın alt kısmında bulunan büyük bir rezervuara akardı ve oradan Tapınağa akardı. Bu oda artık kullanılmıyor ve çöplerle dolu. Böylece Müslümanlar dikkatsizlikleri yüzünden Kudüs'teki tüm antik eserlerden yararlanmayı
kaybediyorlar. Yukarıda adı geçen havuzdan iki kanal ayrılır; daha küçük ve daha yeni olanı _Mekhemeh_'in ortasındaki çeşmeye su sağlar ve daha sonra daha büyük ve daha eski olana (2-3/4 fit genişliğinde ve 2-1/4 yüksekliğinde) katılır, bu kanal _Bab es-Salsala_'nın altından geçtikten sonra _Haram_'a girer ve sonra biraz güneye doğru ilerledikten sonra bir açıyla döner ve _el-Aksa_ camisinin karşısındaki çeşmeye gider, oradan da _Birket es-Sultan_ adı verilen büyük sarnıca gider. Çalışma sırasında, ikinci rezervuara giren su miktarının _Mekhemeh_'e gelen su miktarından daha az olduğunu gözlemledim; ve incelemede, kanalın daha önce doğuya dönmek yerine güneye doğru devam ettiğini ve eski kanalının o noktada hala var olduğunu, bununla birlikte, çok harap ve toprakla dolu olmasına rağmen, suyun büyük bir kısmının Mogarabin camisinin kuzeyindeki 29 fit derinliğindeki eski bir sarnıca yönlendirildiğini gördüm. Bu sarnıca indim ve dibinde 6 fit çamur buldum; ve sıkı bir çalışmadan sonra, kanaldan giren suyun, zeminle neredeyse aynı seviyede yapılmış, geçilemeyecek kadar tıkanmış ama çiftçi arkadaşım için çok karlı olan _Haram_'ın güneybatı köşesindeki 'Tanrı'nın lütfu' sarnıcına doğru akan başka bir kanaldan çıktığını tespit ettim. Mogarabin camisinin sarnıcının doğu tarafında, tonozdan 3 fit yüksekliğe kadar duvarla
örülmüş bir kanalın ağzı vardır. Zeminin yüzeyinde bazı izlerini gördüm, ancak kazı yapamadım; ancak, _Birket es-Sultan_'a gittiği açıktı. Şu anda kullanılan kanalın yukarıda adı geçen köşesini onardık, böylece tüm su Aksa çeşmesine akabilirdi, eğer _Birket es-Sultan_'a ulaşmadan önce tekrar
azalacaktı, eğer _Kubbet es-Sakharah_'ın altındaki sarnıcın alt odasıyla iletişim kuran ve tamamen kayaya oyulmuş ve üst platformun güney merdivenine kadar büyük levhalarla
örtülmüş çok eski bir kanalın (genişlik ve yükseklik olarak 3 fit) ağzını tamamen kapatmasaydık. Etham'dan gelen kanalla bağlantılı çalışmalara ilişkin yukarıdaki açıklamalar şu anki amacım için yeterlidir ve şimdi indiğim farklı sarnıçlar ve kanallardaki keşiflerimi anlatmaya geçeceğim.

_Birket es-Sultan_'daki (Prens Havuzu) su, ziyaretim sırasında bir ayak derinliğindeydi; yanlar ve tonozlar, onu destekleyen iskelelerle birlikte, kayadan büyük emeklerle yontulmuştur. 32 ayak yüksekliğindedir. Çeşmenin açıklığına yakın duvarda, kayada kesilmiş çentikler vardır, açıkça basamak olarak kullanılmak üzere. Batı tarafında iki açıklık vardır, bunlardan biri daha önce çeşmeden geldiği belirtilmiştir, neredeyse tonoza dokunur; diğeri, 4 ayak daha aşağıda ve kapatılmıştır, Mogarabin camisinin yakınındaki sarnıçtan gelen kanalın sonudur. Kuzeyde inceleyemediğim başka bir açıklık daha var; tonozun altında. Güneydoğuda, tonozun 4 fit altında, duvarla çevrili bir açıklık var, bu da muhafazanın güneydoğu köşesindeki büyük odaya karşılık geliyor, bunu o yerin kuzeybatı köşesini inceleyerek, bir miktar toprağı çıkardıktan sonra tespit edebildim. Güneyde, zeminden 3 fit yukarıda, 3-1/4 fit genişliğinde ve 3-3/4 yüksekliğinde başka bir açıklık (şimdi Arap duvar işçiliğiyle kapatılmış) var; esas olarak kayaya oyulmuş ve tonozlanmış, ancak kısa bir mesafe için taşlarla inşa edilmiş ve büyük levhalarla çatısı örtülmüş bir kanalın başlangıcı[368], bunu zorlukla ve emekle, Meryem Ana Çeşmesi'ne oldukça yakın olan tüm yolu boyunca izledim. Bazı noktalarda 5 fit genişliğinde ve 3-3/4 yüksekliğindedir. Çok
uzak bir antik çağın izlerini taşıyor ve benim görüşüme göre, ilk Tapınağın inşasıyla
eşzamanlıdır. Bunu keşfettikten sonra, daha önce bana varlığından bahseden Bedevi köylüyü buldum ve şimdi bana bu konuda rehberlik etmeyi reddetmedi ve gerçeği söylemek gerekirse, bazı yerlerde onsuz yapamazdım,
ya çöplerin birikmesinden ya da her an düşme tehlikesi olan topraktan, ayrıca çok sayıda fare, sürüngen, böcek ve karşılaştığım binlerce başka rahatsızlıktan dolayı.
Bu geçidi üç kez geçtim ve dikkatlice inceledim ve
yaşından ve sarsıntılı durumundan dolayı bazı kısımlarının yakında harabeye döneceğini söylemekten üzüntü duyuyorum.
Bu kadar çok incelenmeye ve korunmaya değer şeye sahip bir ülkenin
Avrupa medeniyetine katılmak istemeyen bir ulus tarafından yönetilmesi büyük bir talihsizliktir.

Şimdi caminin kuzeyindeki sarnıçları inceleyeceğiz
_es-Sakharah_[369]. Kuzeydekine (29-1/2 fit derinliğinde) girdiğimde, zeminin yaklaşık 1-1/2 fit derinliğe kadar ıslak çamurla kaplı olduğunu gördüm.
İlk bakışta güney tarafında 3 fit genişliğinde ve 4-1/2 yüksekliğinde, yarısı Arap duvar örgüsüyle inşa edilmiş bir açıklık gördüm ve onu tıkayan taşların, toprağın ve çamurun bir kısmını temizledikten sonra, aynı yöndeki 32 fit derinliğindeki başka bir sarnıca geçtim. Bunların ikisi de
çok eskidir ve tamamen kayaya oyulmuştur; ve bunların Yebuslu Araunah'ın harman yerine ait olduğundan hiç şüphem yok.
Daha derin sarnıcın güneyinde ve doğusunda iki geçide açılan açıklıklar vardır; ilki batıdan aşağı inen bir kanala (3 fit genişliğinde ve 3-1/2 yüksekliğinde) çıkar; ancak geçit boyunca birkaç adım ilerledikten sonra, yukarıdakiyle aynı boyutta, güneyden gelen ve her zaman beklediğim gibi yukarı doğru çift sarnıca giden başka bir kanal buluyoruz. Alt odanın şekli düzensiz bir küre, çapı yaklaşık 22 veya 23 fit, tabanı birkaç taşla (ama benim çıkarabileceğimden çok daha fazla) derin bir şekilde kuru çamurla kaplı. Dikkatli bir incelemede, 12-1/2 fit yükseklikte, yaklaşık 6-1/2 fit çapında ve 4 fit uzunluğunda olan üst odaya giden deliğin ağzını ve daha önce bahsettiğimiz mermer levhayı gördüm. Santon'un ayağıyla veya sopasıyla vurarak aşağıdaki 'Ruhlar Kuyusu'nun varlığını kanıtladığı yer burasıydı! Güneyde bir kanal var, bir açıklıktan (şimdi duvarla kapatılmış) girdim ve çok yavaş bir tırmanışla caminin _el-Aksa_ karşısındaki çeşmenin diğer ucuna ulaştım. Çift sarnıcın tüm derinliği kayanın tepesinden 28-1/2 fit ve caminin döşemesinden 23-1/2 fit aşağıdadır. Okuyucu, uzun zamandır arzuladığım ve çok merakla aradığım emeklerimin bu sonucu karşısında duyduğum sevinci ve bana bu nimeti bahşettiği için Tanrı'ya duyduğum minnettarlığı hayal edebilir, yakmalık sunu sunağının ve antik Tapınağa ait kan sarnıçları ve kanallarının yerini tespit etmek; tüm emeğim için yeterli bir ödül. Gerçekten de, en dikkatli aramalarımdan sonra, Hahamlık yazarlarının ifadesine uygun olarak, güneybatıda herhangi bir açıklık
bulamadığım doğrudur; ancak şimdilik kendi gözlerime güveniyorum ve bu
benim için yeterli.

Camii'nin kuzeyindeki iki sarnıçtan daha yakın olanına geri dönerek,
12 fitlik bir mesafe boyunca batıya doğru yükselen kanal boyunca ilerledim,
içindeki toprak nedeniyle
bu mesafenin ötesine geçemedim.
Tam olarak, Plan'daki ağın kuzeybatı köşesine çok yakın bir yerde bulunan sarnıcın yönünde uzanıyor[370]: daha sonra buraya girmeye çalıştım, ancak
içinin toprakla
dolduğunu gördüm.
İlk adı verilen sarnıcın doğu tarafındaki diğer açıklık, aşağı doğru inen bir kanala aitti (yaklaşık 3 fit genişliğinde ve yüksekliğinde), sonunda bir dizi engel tarafından durdurulana kadar bir mesafe boyunca geçtim;
Ancak, bunun doğuya doğru gittiğini açıkça tespit ettim.

Yukarıdaki gözlemler, kalmama izin verilen kısa süre, sık sık ayrılmam için yapılan çağrılar ve direndiğimde aldığım birkaç tehdit, daha fazla araştırma yapmamı engelledi; ancak orada bahsettiğim şeylerden daha önemli hiçbir şey bulunamadı.

Altın Kapı'nın batısındaki kayaya oyulmuş sarnıca girdiğimde, 20 fit derinliğinde olduğunu ve batı tarafında, kısmen caminin kuzeyindeki sarnıçtan incelediğim
su yolunun ağzı olduğunu gördüm. Bu taraftan da bir miktar
uzaklaşabildim ve 3-1/4 fit genişliğinde ve 3 fit yüksekliğinde olduğunu gördüm. Şimdi yapılması gereken tek şey sarnıçtan doğuya doğru giden boruyu bulmaktı: ve uzun bir aramadan sonra umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, odanın güney tarafında çalışan bir işçi bana orada bir açıklık olduğuna dair işaretler olduğunu söyledi; birkaç dakika içinde açıldı ve oradan
bir öncekinin seviyesinden 4 fit aşağıda olan başka bir sarnıca girdim;
ve bunun doğu tarafında 3-1/2 fit genişliğinde ve 3 fit yüksekliğinde, _Haram_ duvarına doğru uzanan bir boru vardı, ki bu duvarın, doğu duvarının dışında kalıntılarını bulduğum duvarla bağlantısı olmalıydı. Böylece, her noktada benim tarafımdan belirlenen kan için borunun yolunu belirleyen bir kanıt zincirini tamamlamıştım.

Aynı odanın güney tarafındaki toprağın üstünde başka bir açıklığın izleri belirdi, ancak onu açmaya vaktim olmadı, kuzey tarafında başka bir geçit keşfederek
ilk sarnıca geri döndüm;
buradan merkezden 3-1/4 fit yükseklikte bir dizi sarnıca girdim.
Bunların sonuncusunda, kuzey ucunda, Bethesda Havuzu yönünde yukarı doğru eğimli bir kanalın girişi (2-1/2 fit genişliğinde ve yüksekliğinde) vardı.
Bu girişi takip etmek imkansızdı, ancak yönü, seviyesi ve tasarımı (az sonra göstereceğim gibi) yukarıdaki Havuzun güneydoğu köşesinde dikkatimi çeken (duvarla çevrili) açıklığa karşılık gelmiş olmalıydı. Yukarıdaki gözlemlerden nihai sonuçlarımı çıkarmaya geçmeden önce, yağmur zamanında Tyropoeon vadisinin sokağından akan suyun, caminin platformunun güneybatı köşesindeki sarnıcı (en alt seviyede) beslediğinin doğru olmadığını belirtmeliyim. Bu (24 fit derinliğinde ve tamamen kayaya oyulmuş) Müslümanların arınmalarında kullandıkları suyu alır ve bu su batı tarafındaki bir kanalla Tyropoeon'daki büyük kanalizasyona taşınır. _Hamam es-Shefa_ kaynaklarını başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alacağım; şu anda sadece kaynağın derinliğinin yüzeyden yaklaşık 96 fit aşağıda olduğunu, dolayısıyla sularının _Sakharah_ sarnıcına ve Bakire Çeşmesi'ne akmasının imkansız olduğunu belirteceğim. Çarşının doğu kapısının önündeki sarnıcın (kayaya oyulmuş ve 26 fit derinliğinde) güneyinde, Musa Şapeli'nin yakınındaki abdest çeşmesini besleyen bir kanal vardır. Bu, doğusunda ve batısındaki binaların teras çatılarından ve etrafındaki zeminden gelen damlalarla
doludur. Caminin güneydoğu köşesine yakın platformunda, kayanın içinde bir sarnıç vardır; derinliğini ölçemedim, çünkü neredeyse tamamen dolmuştur: ondan iki küçük kanal (antik olmayan) zıt yönlere uzanır, açıklıkları tonozun üzerindedir; kuzeybatıdaki camiden düşen suyu tutar, doğudaki ise platformun bir kısmını boşaltmak için tasarlanmıştır, ancak artık işe yaramamaktadır; ikisi de kaldırımın yüzeyinde görülebilir. Son olarak, _el-Aksa_'nın batı ve kuzey duvarlarına paralel olan kanal, o camiden gelen suyu almak ve _Birket es-Sultan_'a taşımak için yapılmıştır. _Haram_'ın üzerinde bol miktarda dağılmış olan kalan sarnıçlar çoğunlukla
işe yaramazdır. O halde, Müslümanların antik eserlere hiç önem vermedikleri gibi, kendileri için en büyük öneme sahip olanlara da aynı derecede dikkatsiz olduklarını görüyoruz.

Yaptığım araştırmaları ve topladığım bilgileri bu şekilde anlattıktan sonra, şimdi bu yeraltı eserlerinin bağlantıları ve amaçları hakkındaki sonuçlarımı belirteceğim.

Bunlar şunlardır: (1) Tapınağın inşasından itibaren Etam'dan gelen su yolu, _Mekhemeh_'in altındaki sarnıca boşalmıştır, buradan su Tapınağa, başlıcasını izlediğim bir kanal sistemiyle taşınmıştır. (2) Mogarabins Camii'nin kuzeyindeki sarnıç, şu anda bu yapıların çok az izine rastlanan
Opheli'ye su sağlamak için bir rezervuar olarak kullanılmıştır. (3) Buradan _Birket es-Sultan_'a giden su yolu, fazla suyu
taşımak ve bu sayede özellikle bozuk olabileceği zamanlarda çeşmeye giden suyu boşaltmak için tasarlanmış olmalıdır. Bunların _Birket es-Sultan_'ı ve dolayısıyla _Haram_'ın güneydoğu köşesindeki büyük rezervuarı doldurduğu açıktır. (4) Batı tarafındaki çok sayıda sarnıcın da farklı kanallardan beslenmiş olması muhtemeldir, ancak bunu tespit etmek için yeterli zamanım olmadı. Aksi takdirde, avlulardan, manastırların teras çatılarından ve Tapınağın kendisinden gelen drenajlar tarafından beslenmiş olabilirler[371]. (5) _El-Aksa_'nın karşısındaki çeşme Sarazen'e aittir, ancak içinde bulunduğu havuz öyle değildir. Bu, yakmalık sunu sunağının altındaki sarnıca, yukarıdan akan kandan temizlemek için su sağlıyordu. Bu nedenle dere kuzeydeki sarnıçlara ve oradan da doğudaki 'küllerin yerine' akıyordu, ki bunun yeraltı odalarının en güneydeki olduğuna inanıyorum; ve buradan duvarın dışına çıktı ve ona paralel olarak geçtikten sonra sonunda Bakire Çeşmesi'nin yakınındaki havuza boşaldı. (6) Kuşların mahsullerini, kurbanların bağırsaklarını ve diğer çöpleri attıkları 'kül yerinde', özellikle kurbanların çok olduğu zamanlarda, daha fazla miktarda suya ihtiyaç duyulacaktı; ve sanırım Bethesda Havuzu'ndan gelen kanal, arzı artırmak için inşa edilmişti; ayrıca, 'kül yerinin' güneyindeki ve _Birket es-Sultan_'ın kuzeyindeki açıklıkları açmak ve _Sakharah_'ın güneydoğusundaki sarnıcı incelemek için zaman bulsaydım, bu sarnıcın ('bronz denizi' koyduğum yer) _Birket_'ten beslendiğini ve sularını 'kül yerine' boşalttığını keşfedeceğime inanıyorum. O zaman büyük rezervuarın kuzeyinde, güneydoğu köşesinde, 'küllerin yeri'nin güneyindeki açıklıkla iletişim kuran bir kanal var mıydı? Toprağın birikmesi, zamanın yetersizliği ve Haram'ın Müslüman bekçilerinin sürekli müdahalesi nedeniyle onu aradım ama başaramadım. Sanırım onlar hazine aradığımı düşünüyorlardı. Oysa ben tam tersine birikimlerimi harcıyordum. Eğer, kanalizasyon Bakire Çeşmesi'nin yanındaki havuza ulaştıktan sonra, onu süpürmek için daha fazla su kaynağına ihtiyaç varsa, bu
Birketes-Sultan'ın güney tarafından gelen uzun bir kanalla, Bethesda Havuzu'nun doğu ucundaki kanalla ve özellikle de Köprü'nün batı ucundan başlayarak Tyropoeon'dan Bakire Çeşmesi'ne kadar uzanan bir kanalla
getirilebilirdi, gerekirse Ethamdan gelen tüm dere bu kanal boyunca yönlendirilebilirdi.
Daha önce bundan bahsetmedim ama başka bir yerde bunun daha ayrıntılı bir tanımını yapacağım. Kidron vadisinin batı yamacındaki, Absalom Mezarı'nın hemen karşısındaki, 1857'de çok fazla su boşalttığını gördüğüm kanal, muhtemelen arzı artırmanın başka bir yolu olmuş olabilir ve büyük olasılıkla (kanıtlayamamış olsam da) _Haram_'ın güneydoğu köşesindeki büyük rezervuarla iletişim kuruyor olabilir ve ara sıra onu kurutmak için kullanılmış olabilir.

Artık Moriah Dağı'ndaki araştırmalarımın sonuna geldim ve başka bir kaşifin bu saygıdeğer yeri incelemek için daha sık fırsatlar ve daha uygun koşullar bulabileceği ve böylece keşiflerimi daha da ileriye götürebileceği ve düştüğüm hataları düzeltebileceği umuduyla konuyu bırakıyorum.

DİPNOTLAR:

[171] Not I.

[172] Not II.

[173] Levhalar XI., XII.

[174] Gen. xxii. 2-14.

[175] Not III.; Orgeneral xxviii. 10-12.

[176] Orgeneral xxxv. 1-15.

[177] 2 Sam. xxiv; 1 Kron. Xxi.

[178] 1 Kron. xxii. 1.

[179] Karınca. VII. 13, sn. 4.

[180] 2 Sam. xvii. 18; Jer. xli.xli. 8.

[181] Levha XXVII.

[182] 1 Maccab. vi. 32, 33.

[183] ​​Not IV.

[184] 1 Krallar v.18.

[185] 2 Kron. ii. 13, 14.

[186] 1. Krallar v. 10, 11.

[187] 2. Tarih ii. 16.

[188] 1. Krallar vii. 10, 11.

[189] 1. Krallar vi. 7.

[190] Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm 1.

[191] Ant. VIII. 3, Bölüm 9; Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm 1, 2.

[192] 1. Krallar vi. 1, 38.

[193] Not V.

[194] Ant. VIII. 3.

[195] Filistin, s. 289-292.

[196] 1. Krallar vi. 2, 3.

[197] 1. Krallar vi. 17-20; viii. 9.

[198] 2 Kron. iv. 9.

[199] 2 Kron. iv. 9; Ezek. xl. 17.

[200] 2 Kron. iv. 1; Ezek. xlii. 13, 18.

[201] Not VI.

[202] 2 Kron. iv. 2, 5, 6.

[203] 1 Kral vii. 38.

[204] 1 Kral vii. 38; 2 Kron. iv. 6; Lev. Ben. 9.

[205] 1 Kral vi. 5; Ezek. xlii. 13.

[206] Lev. Ben. 5, 11, 16; xiv. 11, 12.

[207] Hezekiel xl. 40, 41, 42, 46.

[208] 1. Krallar xiv. 25, 26.

[209] 2. Krallar xiv. 13.

[210] 2. Krallar xii. 4-14; 2. Tarihler xxiv. 4-14.

[211] 2. Krallar xxv. 9.

[212] 2. Krallar xxv. 11, 12, 22, 23; Yeremya xl. 6.

[213] Yeremya xl. 12.

[214] 2. Krallar xxv. 25.

[215] 2. Krallar xxv. 26; Yeremya xliii. 7.

[216] 2 Tarih xxxvi. 22, 23; Ezra i. 1; v. 13.

[217] Not VII.

[218] Ezra vii. 8, 9.

[219] Ezra iii. 8, 12, 13; Haggai ii. 3.

[220] Ezra iv. 1-24.

[221] Ezra iv. 24; v. 1, 2.

[222] Ezra vi. 15-17.

[223] Ezra vi. 3. [224] Haggai ii. 3; Ezra III. 12.

[225] Karınca. XV. 11, Sek. 1; Not VIII.

[226] 1 Maccab. Ben. 20-23, 35, 36, 41; Karınca. XII. 5, sn. 3, 4.

[227] 1 Maccab. iv. 41-59; Yahudi Savaşı, I. 1, Sec. 1.

[228] 1 Maccab. xii. 35-37.

[229] 1 Maccab. xiii. 50-53.

[230] Ant. XIII. 6, Sek. 7; Yahudi Savaşı, I.3, Bölüm. 3.

[231] Karınca. XIII. 11, Sek. 2; Yahudi Savaşı, I. 3, Bölümler 3-5.

[232] Ant. XIV. 4, Bölüm 2; Yahudi Savaşı, I. 7, Bölümler 1-3.

[233] Ant. XIV. 16, Bölüm 2.

[234] Ant. XV. 11, Bölüm 2.

[235] S. John ii. 20.

[236] S. Mark xiii. 1, 2.

[237] Ant. XV. 11, Bölüm 3- 7; Yahudi Savaşı, V. 5 (daha ayrıntılı
anlatılan); Not IX.

[238] Filistin, s. 551.

[239] Ant. XV. 11, Bölüm 3.

[240] Ant. XIII. 6, Bölüm . 7; Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 1.

[241] Middoth, I. 3.

[242] Ant. XV. 11, Bölüm 5.

[243] Ant. XV. 11, Bölüm 3.

[244] S . Matta xxi. 12.

[245] Not X.

[246] Mischna, 2, Bölüm 6.

[247] Mischna, 2. kısım, İnceleme _Yoma_, c. III., Bölüm 10; Babil
Talmud, aynı inceleme, fol. 37.

[248] Çıkış xx. 25; Tesniye xxvii. 5, 6.

[249] Mischna, İnceleme _Yoma_, c. III., Bölüm. 1.

[250] Hezek. xl. 39, 40.

[251] 2 Maccab. ii. 4-7.

[252] Mischna, Treatise _Yoma_, c. V., Sec. 2 ve Babil Talmud'undaki Hahamlık
gelenekleri , aynı inceleme, fol. 54.

[253] Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm 1.

[254] Not XI.

[255] Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm 2.

[256] Aynı eser V. 5 , Bölüm 8.

[257] Ant. XV. 11, Bölüm 7.

[258] S. John ii. 20.

[259] Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm. 8.

[260] Yahudi Savaşı, V. 11; VI. 1.

[261] Not XII.

[262] Yahudi Savaşı, VI. 6, Sek. 2.

[263] Aynı eser. VI. 9, Sek. 1; VII. 1, Sek. 1.

[264] Not XIII.

[265] S. Matt. xxiv. 2.

[266] Not XIV.

[267] Not XV.

[268] Not XVI.

[269] Not XVII.

[270] Not XVIII.

[271] Not XIX.

[272] Not XX.

[273] Adam. de Locis Sanctis, Lib. I.c. 1, ap. Acta SS. Ord. Bened.
Tom. III. Bölüm 2, s. 304: "Caeterum in illo famoso loco, ubi quondam
Templum magnifice buildum fuerat, in vicinia muri ab oriente
lokatum; nunc Sarraceni quadrangulam orationis domum, quam subrectis
tabulis et magnis trabibus süper quasdam harap kutsal emanetler yapıları
vili fabrikati sunt opere, ipsi sık sık; quae utique domus tria
hominum millia simul (ut fertur) capere potest."

[274] Not XXI.

[275] William of Tire, Kitap I. c. 12.

[276] Not XXII.

[277] Not XXIII.

[278] Not XXIV.

[279] Not XXV.

[280] Not XXVI.

[281] Levha XI.

[282] S. John v. 2.

[283] Levha XII.

[284] Levha XIII.

[285] Ant. XIII. 11, Bölüm 2; Yahudi Savaşı, I. 3, Bölüm. 3.

[286] Not XXVII.

[287] Sayfa 20.

[288] Levha XIV.

[289] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 2; 5, Bölüm 8.

[290] Aynı eser V. 11, Bölüm . 4.

[291] Aynı eser. C. 5, Bölüm 2.

[292] Aynı eser. C. 5, Bölüm 8.

[293] Ant. XV. 11, Bölüm. 7.

[294] Levha XV.

[295] Levha XVI.

[296] Bkz. Bölüm I. s. 15.

[297] S. John v. 2-9.

[298] Levhalar X., XVIII.

[299] Levha XVII.

[300] Not XXVIII.

[301] Levha X.

[302] Levha XVIII.

[303] Not XXIX; Sayfa 7.

[304] Levha XXIX. Altın Kapı'nın ayrıntılarına bakın.

[305] Levha XXVII. [306] Levha XIX.

[307] Not XXX.

[308] Levha XX.

[309] 2. Krallar xxii. 14.

[310] Not XXXI.

[311] Levha XXI.

[312] Ant. XV. 8, Bölüm 1.

[313] Ant. XIV. 4, Bölüm 2; Yahudi Savaşı, I. 7, Bölüm 2.

[314] Yahudi Savaşı, VI . 6, Bölüm 2; 8, Bölüm 1.

[315] Sayfa 23.

[316] Guide d'Orient. Description des Environs du _Haram-es-Sherif_.

[317] Ant. XV. 11, Bölüm 5. [318] Benim görüşüme göre, Herod'un tarihi.

[319] Ölü Deniz'in Etrafında Bir Yolculuğun Anlatımı, Cilt II. s. 100, 101,
(Kont E. de Warren tarafından düzenlenmiştir).

[320] Not XIII .

[321] Levha LVIII.

[322] Kutsal Şehir, Cilt. II. s. 43, 392. İkinci Düzenleme.

[323] Not XXXII.

[324] Levha XI.

[325] Levha XIV.

[326] Levha XIX.

[327] Karınca. XV. 11, Sek. 5.

[328] Karınca. XV. 11, Sek. 5.

[329] Mejir-ed-din, Mines d'Orient, Cilt. II. P. 95.

[330] Levha XXIV.

[331] De Edific. Justin., Lib. IV. C. 6.

[332] Not XXXIV.

[333] Eutychius, Annales, II. 246. Dielal-ed-din. Kemal-ed-din.
Mejir-ed-din.

[334] Kutsal Şehir, Cilt I. s. 318. İkinci baskı.

[335] Not XXXV.

[336] Levhalar XXIII., XXIV. [337] M. de Vogue'un Les Eglises de la Terre Sainte adlı eserine bakın.

[338] Levha XI. (Plan).

[339] Genellikle koyu kahverengi renkte, fosil kabuklarla dolu, kabukların sedefli maddesinden dolayı güzel yanardöner renkler sergileyen bir mermer çeşidi; bazen koyu kırmızı veya turuncu, ateş mermeri olarak adlandırılır.

[340] Levha XXIV.

[341] Levha XXV.

[342] Ayrıntılara bakın, Levha XXIX.

[343] Ant. XV. 11, Sec. 5.

[344] De Aedificiis Justiniani, Lib. V. cap. vi. (Rev. G.
Williams' Holy City, Cilt II, s. 369'da çevrilmiştir).

[345] Les Eglises de la Terre Sainte, par le Comte Melchior de Vogue, s.
272. Ayrıca görüşünü teyit etmek için Rahip G. Williams'tan da alıntı yapıyor.

[346] Yahudi Savaşı, V.3, Bölüm. 1.

[347] Yahudi Savaşı, VII. 2, Sek. 1.

[348] Levha XI.

[349] Levha XXVI.

[350] Not XXXVI.

[351] Not XXXVII.

[352] Levha XXVII.

[353] Les Eglises de la Terre Sainte.

[354] Levha XXIX.

[355] Not XXXVIII.

[356] Not XXXIX.

[357] Not XL.

[358] Not IV.

[359] Notlar XXXIX., XL.

[360] Not XLI.

[361] Sayfalar 48, 49, 53, 54.

[362] Levit. i. 11; Hezekiel xl. 35-38.

[363] Ömer Camii etrafındaki çapraz çizgilerle kaplı kapalı alana bakın, Levha XI.

[364] Mischna, 2. kısım, İnceleme _Yoma_, c. 3, Bölüm 1.

[365] Hezekiel xl. 39-41.

[366] Levit. i. 16.

[367] Yahudi Savaşı, V. 11, Bölümler 4, 5.

[368] Kanallara bakın, Levha X.

[369] Bölümlere bakın, Levha XII.

[370] Levha XI.

[371] Not XLII.

BÖLÜM IV.

DİRİLİŞ KİLİSESİ VE S. JOHN HASTANESİ, ÇEVRELERİYLE
- KUTSAL MEZAR'IN TARİHİ, MESİH'İN ÖLÜMÜNDEN GÜNÜMÜZE KADAR-- MEZAR'IN GERÇEKLİĞİ-- GOLGOTHA-- KİLİSENİN DIŞ VE İÇ TARİHİNİN
İNCELENMESİ-- HASTANENİN HARABELERİ.

Rahip G. Williams, Profesör
Willis ve M. de Vogue'un Kutsal Mezar Kilisesi üzerine çalışmalarının yayınlanmasından sonra, bu kadar çok öğrenme ve araştırmanın meyvesi olan bu konu hakkında yazmaya kalkışmak belki de acelecilik olur; yine de, sadece şu anda görülecek şeyler ve kendi araştırmalarımın açıklamasıyla ilgili olarak tarihine girdiğimden, kendimi bu göreve adamaya cüret ediyorum; daha kapsamlı bilgi isteyen okuyucudan bu yazarların eserlerini incelemesini rica ediyorum[372]. Herhangi bir noktada onlardan farklı düşünüyorsam, çok fazla zaman alacağı için onların teorilerini tartışmayı düşünmüyorum, ancak sekiz yıllık bir süre boyunca farklı yollarla yerin çok dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra oluşan kendi görüşlerimi belirtmek istiyorum.

Başlıca amacım, şu anda Mesih'in Mezarı olarak saygı duyulan yerin gerçekliğini ortaya koymak ve Calvary'nin çevresindeki konumunu belirtmektir; bu nedenle bu noktadan başlıyorum; özellikle de mevcut mezarın kimliği tartışmalı olduğundan ve buna inanmayanlar özellikle antik şehre göre konumunun onu diskalifiye ettiği iddialarına yaslanıyor; surların çevresinin içinde olduğu gibi, Yahudi yasasına göre dışarıda değil; ve Titus'un şehri yıkması ve Hadrian'ın değişiklikleriyle her iz silinmiş; böylece Konstantin bazilikası Mesih'in gerçek Mezarını örtmüyordu. Daha sonra soruyu incelemeye devam ediyoruz.

Kurtarıcımızın Çilesinin yeri şüphesiz şehrin dışındaydı, Yahudi yasasına göre, S. John'un[373] şu sözleriyle kanıtlanmıştır: "Bu başlığı Yahudilerin çoğu okudu: çünkü İsa'nın çarmıha gerildiği yer şehre yakındı." Surlara atadığım konumlara göre, Golgota o zamanlar şehrin dışındaydı, Süleyman ve Hizkiya'nın surlarının oluşturduğu ikinci çizgiye çok yakındı; çünkü üçüncü hattın henüz inşa edilmediği unutulmamalıdır, çünkü Kral Agrippa I. Kudüs'e MS 42'ye kadar, yani Mesih'in ölümünden birkaç yıl sonra
gelmemişti ve çalışmalar kısa bir süre sonra
başlamıştı. Büyük bir kalabalığın[374] Kurtarıcımızı takip etmesi de, yerin şehre yakın olması olasılığını ortaya koyuyor, çünkü ertesi gün
Şabat ve 'büyük bir gün[375]' olduğundan ve O'nun halka getirildiği saat yaklaşık altıncı saat olduğundan[376] ve öldüğü saat dokuzuncu saat olduğundan[377], Fısıh Bayramı'nı hazırlamak için eve dönmeleri gerekecekti ve önemli bir mesafe kat etmek için zamanları olmayacaktı.

Golgota'nın şehirden tam uzaklığını söylemek benim elimde değil, ancak her halükarda, mezarların duvarın dışından 50
arşın uzaklıkta olması gerektiği yasal gerekliliğine uymak için yeterince uzakta olduğundan eminim[378]. Öfkeli halkın haçı şehirdekilerin gözlerini manzarayla doldurabileceği bir yere koyması muhtemel olduğundan, bu mesafeyi çok aşmaması çok olasıydı.

İkinci duvara atadığım rotayı izlerken, Josephus'un tanıklığıyla yönlendirilerek, Calvary'nin mevcut konumuna uyarlama arzusu olmadan, yerinde kalıntılarını aradım;
ki bu gerçekten de (kabul edilirse) benim lehimedir, çünkü kapımın dışında bahçeler olduğunu gösteriyor _Gennath_[379], Evangelist'in[380] sözlerine uygun olarak, "Çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı; ve bahçede henüz hiç kimsenin
konmadığı yeni bir mezar." Bu nedenle, Kurtarıcı'nın bedeninin şu anda Kilise'nin büyük kubbesinin altındaki
mezarda olduğuna kesinlikle inanıyorum: ancak Calvary'ye atanan
yerle ilgili fikrimi hemen belirteceğim.

Ancak, bu iddiayı çürüten bazıları olduğu için, bunu tarih ve geleneğin yardımıyla desteklemeliyim. Ne Putperestlerin, ne Yahudilerin ne de Hıristiyanların İsa'nın Mezarı'nı gözden kaybetmeleri olası değildir; çünkü her biri, çok farklı sebeplerden olsa da, öğretileri dünyaya yeni bir çağ
başlatan ve öğretisinin bu kadar gayretli vaizlerini geride bırakan
Biri'nin mezarını hatırlamak için sebeplere sahip olacaktır. Şimdi ceset Pilatus'tan alındı ​​ve Yahudiler arasında önemli kişiler olan Arimatea'lı Joseph ve Nikodemus tarafından, Kurtarıcımızı Celile'den takip eden kadınların gözleri önünde gömüldü[381]. O zaman, onlardan birine ait olan bu yeni mezarın, bu kişilerden herhangi biri tarafından unutulması olası değildir. Baş Rahiplerin ve Ferisilerin, Mesih'in dirildiği yerde bulunan[383] mezarı gözetlemek için bir asker muhafızı temin ettiğini biliyoruz[382]. O zaman, Mezar'ın o nesil tarafından unutulması çok olası değildir. Dirilişten sonra çok kısa bir süre içinde öğrencilerin sayısı o kadar hızlı arttı ki, ne mezhebin kendisi ne de Kurucusunun yaşamı, tarihi, öğretileri veya kehanetleri hatırlanmaktan geri kalamazdı. Talmud'da[384] İsa Mesih'e karşı verilen cezanın kırk gün boyunca ilan edildiğini ve O'nun lehine delil getirebilecek herkesin öne çıkmaya davet edildiğini görüyoruz. Eğer bu hikaye doğruysa, Yahudilerin O'nu önemsiz bir kişi olarak görmediğini gösteriyor. Yahudilerden çok daha uygar olan Romalılar, Kurtarıcı'nın öğretisinin Paganizm üzerinde yaratması muhtemel önemli etkiyi fark edeceklerdi ve bu nedenle O'nun ölümünü ve onunla bağlantılı yeri ilgisiz
olmadan
görmeyeceklerdi. Fakat Yahudiler ve Yahudi olmayanlar yeni doktrinin önemini fark etmekte yavaş olsalar bile, şüphesiz ki öğrencileri insan ırkının Rableri ve Efendileri'nin ölümüyle kurtuluşunun sahnesini hatırlar ve en azından sevgiyle bakarlardı. Aziz Pavlus'un Kudüs'e yaptığı ziyarette yeni müritlerini bu noktaya götürmediğine inanabilir miyiz; Kudüs'ün ilk Piskoposu olan Aziz James (M.S. 62'de Ananus'un[385] komploları sonucu öldürüldü) ve Aziz Petrus bundan habersiz olur muydu? Sonuç olarak, Piskoposları Simon önderliğindeki Hıristiyanlar, M.S. 66'da mahvolmak üzere olan şehirlerine düşmek üzere olan sıkıntılardan kaçmak için Pella'ya[386] çekildiklerinde bu noktanın iyi bilindiğine dair hiçbir şüphe olamaz. MS 70'ten MS 135'e, Hadrian'ın ziyaret ettiği yıla kadar Kudüs harabe halindeydi; ancak yine de tamamen terk edilmiş değildi, çünkü sakinleri Roma gazilerinden oluşan kolonisine yer açmak için
kovduğunu biliyoruz[387]. Titus'un şehri yeniden inşa etme girişimlerini engellemek için Sion'da bıraktığı garnizon, Tapınaklarının kalıntılarının veya Kurtarıcının Çilesi tarafından kutsallaştırılan sahnelerin yakınında barışçıl bir şekilde ikamet etmek için gelenlere müdahale etmezdi. Yine, ilk Piskopos olan Aziz James'ten Hadrian'ın günlerine ve oradan da Konstantin'e kadar, Kutsal Şehir'in Piskoposlarının kesintisiz bir ardıllığı vardı[388]; bu nedenle Mezar'ın durumunun gelenek tarafından ilk Hristiyan İmparator'a doğru bir şekilde belirtilmemiş olması imkansızdır. Gerçekten de Hadrian zamanından itibaren bu yer, Eusebius'un[389] sözlerinden bildiğimiz gibi, her türlü hata olasılığını önleyecek şekilde işaretlenmişti. "Eski zamanlardaki dinsiz insanlar, ya da daha doğru bir ifadeyle, elleriyle çalışan tüm iblis ırkı, karanlıkta ve unutulmuşlukta, meleğin ışık saçarak gökten indiği ve yaşayanların (Mesih) hala ölüler arasında yattığını düşünenlerin taştan kalplerinden taşı yuvarladığı; kadınlara iyi haber getiren ve aradıkları Kişinin hayatına olan inançsızlık taşını kalplerinden yuvarlayan o kutsal ölümsüzlük anıtını ezmek için can atıyorlardı. Bu Kurtuluş Mağarası, o zaman, bazı tanrısız ve dinsiz insanlar, gerçeği bu şekilde gizleyebileceklerini düşünerek, tamamen yok etmeyi amaçladılar. Böylece farklı yerlerden büyük miktarda toprak topladılar, hepsini örttüler; sonra onu yükseğe kaldırıp taşlarla yığarak, İlahi Mağarayı bu büyük höyüğün altına gizlediler. Sonra sanki geriye hiçbir şey kalmamış gibi,
gerçekte
yerin üstüne kasvetli bir ruhlar mezarı inşa etti;
iffetsiz tanrıça Afrodit'e ölülerin gölgelerinden oluşan karanlık bir girinti dikti.... (İmparator) İlahi bir Ruh'tan ilham alarak ve Tanrı'nın yardımını çağırarak, kendisine
işaret edilen o yerin temizlenmesini emretti; düşmanların komploları tarafından üzerine atılan kirli maddelerle
gizli olmasına rağmen; unutulmaya ve cehalete teslim edilmesine rağmen onu göz ardı etmedi.... Ve emir verilir verilmez, aldatmaca işleri
yukarıdan yere atıldı ve hata binaları, heykelleri ve iblisleriyle birlikte yıkıldı ve yok edildi. İmparatorun gücü burada kalmadı, bunun yerine malzemelerin, tahta ve taşın mümkün olduğunca oradan uzağa götürülüp atılmasını emretti."

Bu pasajlardan, İmparator Konstantin'in Kutsal Kabir'in gerçek konumunu bulduğu ve üzerine aynı yazar tarafından tanımlanan muhteşem bir bazilika inşa ettiği açıktır[390]. Çalışma MS 326'da başladı ve MS 335'te tamamlandı.

Ancak Calvary'nin şu anki konumu, Kabir'inkiyle aynı tartışılmaz kanıtlara dayanmıyor, çünkü iddiasını destekleyecek hiçbir antik çağ izi veya başka bir iç kanıt yok. Evanjelistlerin tanıklığı, Kabir'e yakın olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor, ancak bize o yere göre konumu hakkında hiçbir ipucu vermiyor veya düz bir alanda mı yoksa bir tepede mi, düz bir alanda mı yoksa kayalık bir alanda mı olduğunu söylemiyor. Bana çok olası görünüyor Haç, mümkün olduğunca dikkat çekici bir nesne haline getirmek için
bir tepeye dikilecekti.
Haç'ın ayağı için kayada açılan deliğin ve (güney yönünde üç ayak mesafede) depremin neden olduğu çatlağın gösterildiği mevcut Calvary Şapeli,
aslında Mezar'dan daha yüksek bir zemindedir; ancak şu anda bu yüksekliğin doğal mı yoksa yapay mı olduğunu incelememiz gerekiyor. Şimdi sadece
deliğin bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar büyük bir direğin girmesine izin vermeyecek kadar küçük olduğunu ve mükemmel bir şekilde yuvarlak olduğunu belirteceğim; ancak
infazcıların şekli bu kadar düzenli hale getirmek için zahmete girmeleri çok
olası değil. İki hırsızın haçlarının yerleştirildiği delikler görünmüyor, ancak
Calvary'den sorumlu Yunan rahip onların konumunu gösteriyormuş gibi yapıyor. 12 Ekim 1808'den önce onları gören Abbe Mariti[391] şöyle yazıyor: "Araplar tövbe eden hırsıza _Leuss-el-Jemin_ derler, bu da sağdaki hırsız anlamına gelir; tövbe etmeyen hırsızın haçının konumu soldadır. Eğer Rabbimiz yüzü kuzeye bakacak şekilde çarmıha gerilmiş olsaydı, diğer iki haç O'nunla aynı hizada olmazdı; ve delikler arasındaki mesafe, bunların ona dik açıyla yerleştirildiğini varsaymamızı gerektirir." Bu yorum doğrudur ve ayrıca, mevcut Golgota'nın yaklaşık dokuz fit genişliğinde olduğundan, üç haçın üzerine konulabilecek kadar büyük olmadığını iddia ediyorum; bu nedenle, en azından iki yan haçla ilgili olarak, hikayeyi sadece bir masal olarak görüyorum. Depremle yarılmış kayayı incelemek imkansızdır, çünkü sadece yaklaşık üç inç genişliğinde ve iki fit derinliğinde bir açıklığın dibinde görülebilir; geri kalanı ise mermer levhalarla kaplıdır. Bu nedenle şekli belirlenemez, ancak yeri inceleyerek ne kadar uzandığını göreceğiz. Döşemeden yaklaşık iki fit yüksekte olan ve üzerinde Rabbimiz'in Haçı'nı destekleyen delik, iki hırsızın pozisyonları ve depremin oluşturduğu çatlak işaret edilen düz zeminin tek bir blok olup olmadığını söylemek zordur. Çıplak kaya sadece Haç deliğinde ve çatlakta görülebildiğinden, tüm platoya yayıldığını varsaymalıyız; ancak yakından incelendiğinde bu blokların başka bir yerden getirilip buraya yerleştirildiği şüphesi ortaya çıkar. Platform kuzeyden güneye sadece yaklaşık dokuz fit ve doğudan batıya beş fittir, bu nedenle büyük bir kütleye ihtiyaç duymaz. Görüşüm, platformun kuzey ve güneyine iki iskele inşa edildiğini ve doğuda Golgotha'yı Yunan manastırının bazı odalarından ayıran bir duvar ve batıda şapelin kakmalı döşemesinin olduğunu gözlemleyerek doğrulandı. Bu düzenleme bana, iskelelerin ve duvarın kayanın üzerinde durduğunu veya altında tamamen eksik olduğunu düşündürdü. Bu noktayı belirlemek için, Golgotha'nın altında bulunan ve batıda inen bir merdivenle ulaşılan Adem Şapeli'ni inceledim. Burada, yukarıda belirtilen iskelelerin ve duvarın zemin seviyesinin altına indiğini ve tonozun tamamen duvar işçiliğiyle inşa edildiğini tespit etmek zor değil. Yukarıdan görülen çatlak kaya, doğu duvarındadır; zemin seviyesine inip inmediğini veya kuzeye ve güneye ne kadar uzandığını görmeyi imkansız kılan güçlü bir demir kafesle korunmaktadır. Ancak bu
zorluk çekmeden çıkarılabilir, çünkü güneyde bir duvar ve onun ötesinde Yunanlılara ait bir daire ve kuzeyde başka bir duvar ve sonra Kutsal Kabir Kilisesi'nin içindeki açık alan vardır. Batıda
zeminin 3-1/2 fit yukarısında olan ızgarayı destekleyen duvarın altındaki taş döşeme vardır. Bu nedenle kaya gizlenmiştir, ancak
gördüğümüz kadarıyla zemine inmiyor gibi görünmektedir. Bu nedenle
uzayabileceği tek yön doğudur; ancak burada, 5 fitten daha kalın olmayan kayanın diğer tarafında, onu Yunanlılara ait, Calvary'ye giden
antik bir merdivenden ayıran bir duvar vardır. O zaman etrafı tamamen düzleştirdikten sonra, Haç işaretini sergilemek için duvarların desteği olmadan ayakta duramayacak bir kaya parçası bırakmış olmaları çok olası görünmüyor. Buna inanamıyorum ve bu nedenle kayanın yalnızca gerçek Golgota'nın bir parçası olduğunu, şüphesiz Konstantin zamanında sadıkların hürmeti için buraya getirilip yerleştirildiğini varsaymak zorundayım. Bu bloğun doğal konumunda olmadığının, başka bir yerden getirildiğinin bir başka kanıtı da mineral karakterinin, Golgota'nın biraz doğusundaki Haç'ın İcadı Şapeli'ndeki eski bir sarnıcın kalıntılarında orijinal pürüzlülüğüyle korunan doğal kayadan farklı olmasıdır. Aziz Helena ve Konstantin, Mezar'ı ve Golgota'yı keşfettikleri gibi bıraksalardı çok daha iyi olurdu. Pürüzlü kaya ve değiştirilmemiş sahneler, üzerine
sergiledikleri tüm süslemelerden ve şimdi onu yükleyip çirkinleştirenlerden çok daha güçlü bir şekilde kalbe hitap ederdi! Yanlış bir saygı anlayışından dolayı,
bazilika'yı yere değil, zemini bazilikaya uyarlamak istediler; böylece
o zamandan beri ortaya çıkan tüm şüphelerin ve tartışmaların temelini attılar.

Ben kendi adıma, Golgota'nın Mezar'ın batısında olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü o yönde biraz uzakta, Suriye şapelinde hala yüksek bir kaya görüyoruz, oradan yavaş yavaş batıya doğru Hristiyan çarşısına kadar yükseliyor ve Calvary'deki blokla aynı mineral (kireçli) karakteri gösteriyor. Eğer bu yönde olsaydı, sadece İncil'deki verilere uymakla kalmaz, aynı zamanda duvarlardan elli arşından daha uzakta olurdu, aynı zamanda yüksek bir zeminde olurdu, böylece
infaz şehrin büyük bir bölümünden görülebilirdi; oysa
mevcut alan duvara çok yakın ve alçak bir konumdadır, bu yüzden
zeminin eskiden olduğundan biraz daha alçak olabileceğini kabul etsek bile, şehrin çok küçük bir kısmı tarafından görülebilir.
Bu noktayı işaretleyecek güçlü doğal özellikler olmadığından ve bu taraf Kudüs kuşatmaları sırasında sık sık tahrip edildiğinden, aynı mahalledeki bir yer
kolayca başka bir yerle karıştırılmış olabilir, bu yüzden
bu noktadaki geleneğin pek değeri yoktur. Bu nedenle,
Golgotha'nın şu anki konumunun gerçek olmadığını kesin olarak iddia etmesem de, yerin kendisinin kanıtının kimliğini tartışmasız kılmak için yeterli olmadığını düşünüyorum.

Şimdi Mezar'ın tarihine geri dönelim. MS 614'te Pers kralı II. Hüsrev, Konstantin tarafından inşa edilen
muhteşem binaları tamamen yıktı, Patriği esir aldı ve Haç'ın (Kale'de bir kalıntı olarak saklanan) tahtasını götürdü; Ancak, fatihin karısı, bir Hıristiyan ve Doğu İmparatoru Maurice'in kız kardeşi aracılığıyla, sadıkların kutsal yerleri yeniden inşa etmelerine izin verildi. Patrik Zacharias'ın halefi olan Modestus adlı bir keşiş, İmparator Herakleios ve İskenderiye Patriği Sadaka Veren John'un yardımıyla, on beş yıldan daha kısa bir sürede dört kilise daha inşa edebildi; ancak bunlar orijinallerinden çok daha düşüktü. Bu dönemde Herakleios Persleri fethetti, Haç'ı geri aldı ve
kendi elleriyle Calvary'ye yerleştirdi. Modestus tarafından inşa edilen kutsal alanların birden fazla tanımı bize ulaştı; en ilginci, onları ziyaret eden Arculf'unkidir; bunlara Diriliş Kilisesi, Calvary Kilisesi, Haç'ın İcadı Kilisesi ve Bakire Kilisesi deniyordu[392]. Bunlara MS 636'da Halife Ömer tarafından saygı duyuluyordu, ancak Müslüman kroniklerine göre, fatih Konstantin'in görkemli binalarının kalıntıları arasında yatan sütunları ve diğer mermer süsleri ele geçirdi ve bunların yeni camisi _es-Sakharah_'a işlenmesini emretti. Hristiyanlara ibadet özgürlüğü verdi ve onun örneği, ölümünden sonra birçok zulüm gören Harun er-Raşid (MS 786-809) tarafından takip edildi, hatta aşıldı; kiliseleri, özellikle Diriliş kilisesi yağmalandı ve büyük zarar gördü. Bu kilisenin kubbesi, El-Mamun döneminde Patrik Thomas tarafından Kıbrıs'tan getirilen keresteyle onarıldı[393].
Mısır ve Suriye'nin Fatımi Hükümdarı Hakem Biamr-Illah, MS 996'da tahta çıktı ve Hıristiyanlara karşı aralıksız bir zulüm başlattı. 1010 yılında Kudüs kiliselerinin tamamen yıkılmasını emretti. Barbarca kararı yürürlüğe kondu ve Patrik Modestus tarafından inşa edilen tüm binalar tahrip edildi ve yakıldı[394].
Zulüm, Hakem'in annesi olan Meryem adlı bir kadın tarafından ikinci kez durduruldu ve kiliselerin yıkıldığı yıl kiliseleri yeniden inşa etme izni aldı. Çalışma başlatıldı ancak fon eksikliği nedeniyle yavaş ilerledi; Hakem'in halefi olan Daker veya Daber (Romanus Argirius'un etkisiyle), Kudüs'e verilen zararların onarılmasını ve duvarın sakinler tarafından kendi masraflarıyla onarılmasını emrettiğinde ve masrafların dörtte birini Hristiyanlara yüklediğinde, bu ek taleple o kadar ağır bir yük altına girdiler ki, kiliselerdeki çalışmalar kesintiye uğradı. MS 1048'e kadar, Constantine Monomakhos'un yardımıyla, kutsal alanlar Modestus'un planlarına göre, Mısır Halifesi Maabad-Abutamin Mustansir-Billa döneminde tamamlandı. MS 1102 ve 1103 yıllarında Kudüs'ü ziyaret eden Saewulf tarafından tanımlanmaktadır[395].

MS 1048'den sonra her yıl Kutsal Kabir'e yapılan sayısız hac ziyareti, Avrupa'da yaygın bir coşku ve kendilerini Hıristiyan Kutsal Yerlerinin efendisi yapan Müslümanlara karşı güçlü bir heyecan uyandırdı. Bunlar Haçlı Seferleri'nde kendilerine bir çıkış noktası buldular ve Kudüs'ü ele geçiren Haç askerleri, kutsal alanları Konstantin Monomakhos'un
bıraktığı haliyle ele geçirdiler; ve MS 1130'a kadar onları tek bir çatı altında birleştiremediler, neredeyse şu anda oldukları gibi[396]. Kutsal Kabir Kilisesi, MS 1187'de şehri geri aldığında Selahaddin tarafından değiştirilmedi. MS 1244'te vahşi kabileler, özellikle de Harizm orduları tarafından kirletildi ve zarar gördü; Ancak 1555'te Ragusa'lı Baba Bonifacius Kutsal Topraklar'ın Muhafızı olduğunda, tüm bina onarıldı ve büyük kubbe İspanya Kralı II. Philip'in masrafıyla restore edildi; bu, Madrid Komiserliği ve Kudüs'teki S. Kurtarıcı manastırı tarafından saklanan bazı değerli belgelerin ifadesinden anlaşılıyor. MS 1607 yılı civarında, Sultan I. Ahmet, tüm kilisenin yıkılmasını ve temelleri üzerine bir caminin inşa edilmesini emretti ve idamını engellemeye çalışan herkese ölüm cezası verdi. Tek bir kişi, güçlü donanması sayesinde, ulusu Sultan tarafından diğerlerinden daha fazla saygı duyulan Venedik Büyükelçisi Girolamo Capello, buna karşı sesini yükseltme cesaretine sahipti. Kararlılığı ve enerjisiyle, emrin iptalini sağladı ve onu yürürlüğe koymaya çalışan veya iptalinin nedenini araştıran herkese ceza verildi. Yaklaşık bir asır sonra büyük kubbe İspanya'dan gelen bağışlarla tekrar restore edildi. Maliyet, gerçek belgeler ve Kudüs'teki S. Saviour manastırında hala saklanan Kutsal Topraklar'ın kronikleri tarafından belirlenmeseydi inanılmaz görünürdü. Bunlar, Porte'den bir ferman almak için (21 yıl boyunca Yunanlılar tarafından karşı çıkılan ve geciktirilen, kendileri için elde etmeyi uman) ve restorasyonu tamamlamak için 400.000 colonnati (yaklaşık 92.000 L) harcandığını belirtiyor. MS 1757'de Rumlar tarafından Babıali'den bir ferman alındı,
Latinler kısmen veya tamamen, bazı kutsal alanlardan hariç tutuldu,
hatta Kutsal Kabir bile, Sadrazam Regib Paşa tarafından Rumlara satıldı. Fransa, Doğu'daki Kilisesini koruma niyetini çoktan ilan etmişti ve Chevalier de Vergennes, Latinlerin Konstantinopolis'teki haklarını korumakla görevlendirilmişti; ancak buna rağmen, o zamanlar kaybedilen yerler asla tamamen geri alınamadı. 12 Ekim 1808'de, kilisenin büyük bir kısmı Ermenilerin neden olduğu korkunç bir
yangınla yok oldu; ve Rumlar, hasarı onarmak için
Babalı'dan izin aldılar. Adını kaydetme cüretini gösteren cahil bir mimar, ancak ben bunu sürdürmeye
yardımcı olmayacağım, alevlerin kurtardığı Bizans ve Gotik mimarisinin ilginç kalıntılarını yıkarak veya örterek yıkım işini tamamladı. Kudüs'ün Latin Krallarının mezarları (şimdi bunlardan bahsedeceğim) bu vesileyle Yunanlılar tarafından yıkıldı; ancak onlar, yangında yok olduklarına bizi inandırmaya çalışıyorlar.

Binanın tarihine dair bu taslağı, büyük kubbenin çökme tehlikesi altında olduğunu belirterek sonlandırıyorum[397]. Yıl geçtikçe daha da harap oluyor ve kurşun kaplamanın olmamasından[398] kaynaklanan büyük delikler rüzgara ve yağmura izin veriyor, böylece alttaki zemin bazen beş veya altı inç derinliğe kadar sular altında kalıyor (1857 ve 1860'ta olduğu gibi), Rahipler için o kadar fazla rahatsızlık yaratıyor ki, ayinler şemsiyeler altında yapılmak zorunda kalıyor ve cemaatin sağlıklarına zarar vermeden kalması imkansız hale geliyor. Uzun zamandır, yerin resmi koruyucusu olan Fransa'nın bu denemelere son verip onarım işini üstleneceği umuluyordu: ve 1862'de Fransa, Rusya ve Babıali bir anlaşmaya vardılar ve çalışmalar başlamak üzereydi, çünkü Kudüs'teki üç ulusun mimarları birlikte istişare ettiler; ancak Yunanlılar ve Latinler arasında mülkiyet sorunuyla ilgili bazı anlaşmazlıklar çıktı ve tüm mesele ertelendi. Sorun Konstantinopolis'te yavaş yavaş sürerken, kubbenin düşmesi pek de olası değil ve bunun can kaybı olmadan gerçekleşmesi çok şanslı bir şey olacak. Şimdi okuyucuyu kilisenin dışında ve içinde gezdireceğim ve yapıyla ilgili başlıca ilgi çekici nesneleri işaret edip yorumlayacağım; daha az önemli olanlar için Planlara ve açıklamalarına yönlendireceğim[399].

Kilisenin cephesinin önünde, Filistin breşinin büyük levhalarıyla döşenmiş dikdörtgen bir açık avlu[400] vardır ve bunların hepsi görünüşe göre
ateşin etkisiyle
çatlamıştır; bu noktada kaç
Hristiyanın yakılarak şehit edildiğini hatırladığımızda, bunun olası bir nedeni yoktur[401].
Güney tarafında simetrik olarak düzenlenmiş bir dizi sütun kaidesi vardır,
bu da eskiden burada bir sundurma olmasa bile bir kemeraltının bulunduğunu gösterir.
Buradan aşağı doğru üç basamaklı bir uçuş vardır ve alanın geri kalanı
güney, batı ve kuzeyde yerden belirgin şekilde daha alçaktır ve
doğuda ise çok hafiftir. Bunu, yerin bir çukurda olması nedeniyle bir bahçe olarak kullanılmış olabileceğini, ancak
kamu infazları için kullanılmamış olabileceğini göstermek için belirtiyorum. Döşemenin altında, kilisenin iç kısmının altında ve her iki taraftaki, doğu ve batıdaki binaların
zeminlerinin altında aynı seviyede yatan kaya vardır. Mekanın güneydoğu köşesindeki sarnıç,
infazlar için kullanılmadığının daha güçlü bir kanıtıdır.
Avlu, batı tarafında S. Constantine Rum manastırına ait şapellerle sınırlanmıştır; ve kuzeybatı köşesinde, MS 1160 ile MS 1180 yılları arasında inşa edilen ve MS 1187'de aslen tepesinde bulunan fenerin kaybıyla
parçalanan
çan kulesi vardır. Rumlar,
içinde odalar yapmışlardır ve bu odalar
şu anda rahipler tarafından işgal edilmektedir[402]. Doğu tarafında S. Abraham Rum manastırı vardır; zemin katında biri Ermenilere, diğeri Habeşlere ait iki şapel vardır:
Bu şapelden, doğudaki S. Helena şapelinin çatısına ulaşılabilir. S. Abraham manastırının içinde Yunanlılar saf insanlara Melkisedek'in ilk zeytini
ektiği yeri gösterirler; bu ağaçlardan biri hala
büyüyor. Ayrıca ilk ekmeği yaptığı yeri ve İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban ettiği yeri de gösterirler.

Kilisenin güney cephesinin mimarisi on ikinci yüzyıla aittir ve iş açıkça tamamlanmadan bırakılmıştır. Geriye kalanlardan mimarın orijinal planını çıkarmak zordur.
Çan kulesinin konumu, karşı (doğu) tarafta buna karşılık gelen başka bir kulenin daha olacağını varsaymamıza yol açabilir; ancak o zaman
Acı Şapeli, değerli içerikleriyle birlikte, Golgota'nın altındaki kısımla birlikte örtülürdü; bu kısım, olası göründüğü gibi kiliseye başka kapılar yapılmışsa, zorunlu olarak
kesilmiş olmalıdır. Ancak bize hala kalan yapıyı inceleyelim. Zemin seviyesinde iki kapı ve bunların üstünde benzer şekilde sivri kemerli iki pencere vardır[403]. Kapıların kemerleri, her kapının payandalarının yeniden giriş açılarına yerleştirilen üç yeşil antik sütundan çıkan, incelikle oyulmuş üç archivolttan oluşur[404]. Ustalıkla işlenmiş bu sütunların başlıkları, Korint düzeninin Bizans taklididir.
Tüm cephenin tepesi boyunca uzanan kornişin tasarımı da
antiktir.
İki kapının timpanlarının lentolarındaki kabartmalar, on ikinci yüzyılın eseri olamayacak kadar iyi işlenmiştir.
Batı kapısının üstündeki figürlerin profilleri ve tavırları hayranlık verici şekilde işlenmiştir; bunlar, Kudüs'e giriş, Lazarus'un diriltilmesi ve
Son Akşam Yemeği gibi İncillerden birkaç sahneyi temsil eder. Diğer yandan yaprakların, çiçeklerin, meyvelerin, kuşların ve insanların ana hatları enfes. Doğu kapısı inşa edilmiş; diğeri kiliseye tek giriş ve dolayısıyla Paskalya mevsiminde orada sık sık kazalar oluyor[405].

Kapalı kapının yanında, kare planlı ve Calvary'nin güney duvarına dayalı olarak inşa edilmiş olan ve eski bir kapının yerini alan bir pencere aracılığıyla kutsal alanla iletişim kuran Acı Şapeli'ne giden bir merdiven var. Bu şapel eskiden Calvary'ye giriş odası olarak hizmet eden küçük bir süs terasıydı. Gelenek, İmparator Herakleios'un gerçek Haçı bu girişten kiliseye geri getirdiğini ileri sürer. Latinler, Meryem Ana'nın Oğlu'nun Çilesi sırasında bu noktada kaldığına inanırlar ve bu nedenle adı buradan gelir. Yunanlılar buna Aziz Helena'nın Tahtı derler, ancak bunun için hiçbir neden gösteremezler. Kaya bu şapelin hemen altında yatmaz, ancak Mısırlı Aziz Meryem'e adanmış küçük bir oratoryum vardır, bu da kayanın mevcut Calvary'nin etrafındaki herhangi bir yerde değil, yalnızca zirvesinde bulunduğunu kanıtlar. Agony Şapeli'nin alt kornişinde, oratoryumun girişine doğru, iki dört ayaklı hayvanın (ideal canavarlar) bir oyması vardır, ki bence bu bir _şef d'oeuvre_'dir ve bu şapelin dışındaki diğer tüm süslemeler gibi, dikkate değerdir.

Yukarıdaki cephedeki iki kapının yanı sıra, kilisenin batı tarafında Patrik Caddesi'ne (Hristiyan çarşısı) açılan bir kapısı daha vardı. Bu, seviye farkından dolayı, büyük
rotundanın alt galerisine erişim sağlıyordu; şu anda kapalıdır. İlk olarak Edrisi tarafından,
M.S. 1154'te, yani koro Haçlılar tarafından tamamlandıktan birkaç yıl sonra
anlatılmıştır[406]. M.S. 1140 ile M.S. 1150 yılları arasında yapıldığına şüphe yoktur.
Güney cephesindekilere çok benzeyen
sivri bir kemerin çıktığı
başlıklı iki sütunla süslenmiştir[407].
Doğu tarafında Habeşlilerin terasından başka bir giriş daha varmış gibi görünüyor, çünkü orada Haçlı Seferleri zamanından kalma ve şimdi inşa edilmiş bir kapı
girişi görülebilir. Ayrıca kilisenin üzerindeki teras çatıların (Plan'da gösterildiği gibi) Yunanlılar ve Müslümanlar arasında bölündüğünü ve Müslümanların büyük
rotunda'daki kubbenin altındaki galeriye girme hakkına sahip olduğunu da belirtebilirim. Latinler şimdi çatıyla bağlantılı kapıyı kapatmak için can atıyorlar, ancak Yunanlılar buna izin vermek istemiyorlar.
Bu nedenle, bir zamanlar gecikmeden başlanması muhtemel görünen kubbenin onarımını büyük ölçüde geciktirecek anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
Kesinlikle kilisenin teras çatıları özel mülk olmamalı, tamamen yapıya ait olmalıdır; ve bu değişiklik yapıldığında, ki bu çok fazla zorluk ve büyük bir kararlılık olmadan yapılmayacaktır, daha az anlaşmazlık olacak ve kilisenin yıkılmasına izin verilmeyecektir. Ancak şimdi okuyucumu binanın içine almanın zamanı geldi.

Kiliseye girdiğimizde, kapının sol tarafında, Müslüman muhafızlar tarafından divan olarak kullanılan ve anahtarları saklamak ve binada çıkabilecek herhangi bir kargaşayı bastırmak için yerleştirilmiş, duvardan yapılmış bir oda görüyoruz. Bu adamların varlığı, Müslümanların Kutsal Kabir'i ele geçirdiğini görünce öfkelenen ve onları orada rahatça otururken, dedikodu yaparken, sigara içerken ve kiliseyi işgal eden çeşitli dini topluluklar tarafından kendilerine verilen kahveyi içerken görünce daha da rahatsız olan Hristiyan hacıların duygularını sık sık incitiyor. Gerçek durumla tanışmamış olan yabancıya, itiraf ediyorum, bu çok yakışıksız görünüyor; ancak kırsalda daha uzun süre kalmak ona bunun gerçekte akıllıca düzenlendiğini gösterecektir, çünkü bu adamlar farklı Hıristiyan mezhepleri arasında sıklıkla ortaya çıkan anlaşmazlıklara girmezler ve böylece çekişmeleri yatıştırabilirler ve
birbirleriyle çekişen tarafların hiçbirinin yapamayacağı bir ılımlılık ve hoşgörüyle hareket edebilirler. Gerçekten de, hacıların farklı ayinlere gidip geldiği Paskalya mevsiminde bunlara çok ihtiyaç duyulur. Eskiden bu muhafızlar Mezar'a giriş için önemli bir ücret talep ederlerdi; ve sadece şehirde ikamet eden dini topluluklar değil, aynı zamanda Kutsal Yerleri ziyaret etmeye gelen yabancılar da belirli bir miktar ödemek zorundaydı. Böylece alınan paranın tamamı, S. Helena Hastanesi'ndeki (bundan hemen bahsedeceğim) yoksulların desteğine harcandı. Ancak artık suçlama yapılmıyor, ancak kiliseye alışılmadık bir zamanda giren herhangi birinden küçük bir hediye almaktan mutluluk duyuyorlar. Bunu asla reddetmiyorlar, yeter ki oradaki dini topluluklardan birinin onayını alabilsinler.

Girişin sağında, dışarıdan duvarla örülmüş kapının karşısına inşa edilmiş, Calvary'ye çıkan bir merdiven var: Latinlere ait, ancak kimsenin kullanmasını engelleme yetkileri yok.

Biraz daha ileride, daha önce de söylediğim gibi Calvary'nin kuzey kanadının altında bulunan ve doğu ucunda Kurtarıcımızın ölümünde kayadaki çatlağı gösteren, sözde Adem Şapeli'nin girişi var (Yunanlılara ait). Doğu ucundaki odanın ortasında, duvardan yapılmış bir sunak vardır. Güney tarafında, hacıların Adem'in kafatasını çevreleyen kayaya dokunmak için elini soktuğu küçük bir delik vardır ve bir Yunan rahibi, bunun Tufan başlamadan önce Nuh tarafından getirildiğini söyler. Tüm oda dikkat çekicidir, çünkü 1808'deki yangından önce, Bouillon'lu Godfrey ve kardeşi Baldwin'in[408] tozunu örten mezarları içeriyordu. Bu anıtlar, Yunanlılar tarafından, Mezar'ın bir zamanlar yalnızca Latinlere ait olduğuna dair belirgin ve açık bir kanıtı yok etme amacıyla kaldırıldı. Ancak Latin krallarının kalıntıları kirletilmemiş, fakat (bana bildirildiğine göre) Calvary'nin güney kanadının altındaki şapelin güneyindeki odadaki bir girintiye bırakılmış, şu anda
Kabir'in Yunan bekçisi burada oturuyor ve hacıların
sunularını alıyor ve karşılığında onlara Kutsal Alan'ın duvarları içinde kutsanmış
önemsiz şeyler sunuyor. Rusya ve Fransa kubbenin restorasyonunu tamamladığında, Yunanlıların onları saklandıkları yerden çıkarıp üzerlerine eski yazıtları taşıyan yeni anıtlar dikecekleri umulmaktadır.

Adem Şapeli'nden ayrıldığımızda, kısa bir mesafede yerden yaklaşık altı inç yüksekte olan ve Mesih Taşı olarak adlandırılan bir levha buluyoruz, çünkü Kurtarıcımızın bedeninin gömülmek üzere baharatlarla sarıldığına inanılıyor. Rahiplere göre, gerçek taş görülemez, çünkü hacılar tarafından parça parça kutsal emanetler için götürülmek üzere saklanmak üzere örtülmüştür. Anlatım makuldür; ancak Hadrianus'un vahşi vandalizminin yol açtığı büyük değişikliklerden sonra bu noktanın nasıl tespit edilebildiğini anlamak zordur. On dördüncü yüzyılda yazan Sanutus[409], bu taştan bahseder, ancak onu Yunanlılara ait koronun ortasına yerleştirir. Bu, ait oldukları topluluğun cihazlarını taşıyan lambaları ve mumları sürekli yakan Latinler, Yunanlılar ve Ermenilerin ortak mülküdür. Plandaki başlıklarıyla yeterince açıklanan bazı önemsiz nesneleri geçtikten sonra, kilisenin batı kısmına giriyoruz; burada büyük kubbeyi destekleyen rotunda[410]. Bu, daha önce de söylediğim gibi, Kudüs'teki Yunanlıların alışılmış kötü zevkinin bir örneğidir. Ağır ve beceriksiz mimari özellikleri anlatılmaya değmez ve kilisenin bir sonraki restorasyonunda bu yapının Kutsal Kabir'i örtmeye layık başka biriyle değiştirilmesi umulmaktadır. Rotundanın zemin katında, ait oldukları farklı toplulukların rahiplerinin işgal ettiği bazı odalar, alt galeriye çıkan üç geçit ve Joseph ve Nicodemus'un sözde mezarlarına giden bir geçit daha vardır. Yukarıdaki iki galeri farklı dini topluluklar arasında bölünmüştür. Alttakinin tamamı, batıdaki üç merkezi kemer hariç, Yunanlılara, üsttekinin büyük kısmı ise Latinlere aittir; Ermeniler, güney tarafında doğuya doğru son altı kemeri elinde bulundurmaktadır. Her tarafın mülkü, sütunlara iliştirilmiş resimlerle işaretlenmiştir. Üst galerinin üstünde, bazıları kafesli, geri kalanı inşa edilmiş pencereler vardır. İlki, Yunanlılara ait olan teras çatıya bakar ve onlar tarafından kullanılır; ikincisi, Saladin Hospice adlı binadaki bir odayla iletişim kurmak için kullanılırdı; bunlar birkaç yıl önce kapatılmıştı. Kubbe, daha önce de söylediğim gibi, Yunanlılara ait bir galeriyle çevrilidir ve en üstte, ortada, komşu evlerde yaşayan Müslümanların binaya bir şey atmasını önlemek için demir bir kafesle çevrili dairesel bir açıklık vardır. Ancak, mucize tacirleri İsa Mesih'in bu yerden hayata geri çağrıldığını ve hiçbir insan gücünün onu asla kapatamayacağını anlatırlar. Kesin olan şu ki, yaklaşan restorasyondaki mimar kubbeye hava ve ışık almanın başka bir yolunu bulamazsa (zor bir iş değil), orada en azından şu ankinden daha az olmayan bir açıklık bırakmak zorunda kalacaktır; ve yağmur aşağıdaki kaldırımı su basmaya devam edecek ve orada vakit geçiren Rahiplerin ve rahip yardımcılarının sağlığına zarar verecek. Rotundanın ortasında, 1810 tarihli çirkin bir Yunan yapısı olan Kutsal Kabir anıtı[411] bulunmaktadır. Kudüs civarında bol miktarda bulunan, sarımsı ve kırmızımsı renkte Filistin breşiyle kaplıdır; mermerle aynı
cilayı alır ve aynı etkiyi yaratır. Küçük, kaba bir şapel, Habeşlilere ait, binanın batı ucuna yaslanmıştır; 1537 ile 1540 yılları arasında, o zamanlar Kutsal Alanın tek koruyucuları olan Fransisken babalar Şam'da tutukluyken inşa edilmiştir. Anıtın kuzey ve güney duvarlarının doğu uçlarında iki oval açıklık vardır; bunlar esas olarak Paskalya arifesinde Kutsal Ateşin dağıtılmasında kullanılır; bu, Yunanlıların ve Ermenilerin Kurtarıcı'nın Mezarı'nı kirlettiği o meşhur ve skandal törendir. Anıtın üst kısmı düz bir teras çatıdır ve batı ucunda, Mezar'ın alt odasıyla iletişim kuran bir açıklığı örten küçük, tatsız bir kubbe vardır; bu ve doğu ucundaki diğer
şüphesiz havalandırma ve
içeride sürekli yanan lambalardan ve mumlardan çıkan dumanın kaçması için yapılmıştır: ancak, kilisedeki her nesnenin bir efsanesi olması gerektiği gibi, rahipler ilk Mesih'in diriltildiğini ve
ikincisinde, taşı Mezar'dan yuvarlayan meleğin ayrıldığını anlatırlar. Teras çatının etrafında, yukarıdaki açıklıktan düşen yağmurun, Latin manastırının içindeki bir sarnıca, rotundanın kuzeyindeki bir kanaldan aktığı delikler vardır. Kapının önünde, Latinlere, Yunanlılara ve Ermenilere ait bir dizi mum standardı vardır. Ön cephenin üst kısmında, ortada, Latinlere ait bir resim vardır; Latinler, ilk olarak, Mezar'ın içinde hizmet etme hakkına sahiptir. İkinci olarak, Yunanlılar sağda, Ermeniler ise soldadır. Büyük törenlerde farklı topluluklar kendilerine ayrılan alanı altın ve gümüş lambalarla ve çiçeklerle süslüyorlar, böylece neredeyse tüm cepheyi kaplıyorlar. Binanın üzerine büyük bir tente uzatılıyor ve 1859'da olduğu gibi yeni bir tente gerektiğinde bu üç topluluk maliyeti paylaşıyor ve eskisini bölüşüyor. Yunanlılar ve Ermeniler, paylarıyla birlikte, en çok bir parçayı ele geçirmek için
en hevesli olan Doğulu hacılardan katkılarının büyük kısmını geri alıyorlar.

Şimdi Mezar'ın içini incelemeye geçeceğiz. Kapıdan içeri girdiğimizde, her iki tarafta doğu ve yan duvarların kalınlığında inşa edilmiş ve teras çatısına çıkan iki merdiven görüyoruz. Kuzeydeki sadece Latinlere ait; diğeri ise Ermenilerin onu belirli durumlarda kullanmasına izin vermekle yükümlü olan Yunanlılara ait. İçeride iki oda var; Doğudakine
Melek Şapeli denir, batıdakine ise Rabbimizin bedeninin
konulduğu gerçek Mezar denir. Bunlardan ilki şüphesiz
mermer döşemenin hemen altında gördüğüm ve dokunduğum kayanın üzerine inşa edilmiştir,
bazı küçük onarımlar yapılırken. Yan merdivenlerde ve yukarıda belirtilen iki açıklıkta görülebilen duvarları
duvar işçiliğidir, ancak diğer kısımlar Filistin breşinin levhalarından oluşan bir
kaideyle gizlenmiştir. Bu dış odanın ortasında, (geleneğe göre) meleğin
Kabir'den taşı yuvarladıktan sonra oturduğu yeri işaretleyen küçük bir kaide vardır[412]. Binada Latinler, Yunanlılar ve Ermeniler tarafından sağlanan çok sayıda lamba vardır; bunlardan sadece ikisi Kıptilere aittir. Mezarın duvarlarının üst kısmı da duvar işçiliğidir, ancak alt kısım yerel kayadan oluşturulmuştur. Bunu kendim için iki noktada tespit edebildim; biri tamamen kayaya oyulmuş küçük giriş kapısında, diğeri ise Habeşliler Şapeli'nin iç kısmında, ayrıcalığı satın aldıktan sonra birkaç kez kapatıldığım, böylece rahatsız edilmeden çalıştığım ve kayayı yerden yaklaşık dört fit yükseklikte görebildiğim. Binanın içi mermer levhalarla kaplı olduğundan, şu anda
kayayı içeriden keşfetmeyi başarmak
tamamen imkansızdır; ve
ben
1808 ve 1810'daki onarımlar sırasında
onu gören en güvenilir tanıkların
ifadeleriyle varlığından emin olduğum için
bunu denemedim. Bunlardan biri, 1857'de 86 yaşında Kudüs'te ölen Fransisken rahip Tryphon'du; bir diğeri ise büyük S. Constantine manastırının
Başrahip'i olan yaşlı bir Yunan rahibiydi. Onların
sağladığı bilgilerden ve kendi gözlemlerimden,
kayanın çizgisini mevcut mezarın kesit planına çizdim.
Kendileri eğitimli kişiler olan bilgi verenlerimin doğruluğunu teyit etmek için,
geçmiş zamanlardaki çeşitli yazarların ve hacıların
anlatımlarından şu alıntıları sunabilirim. Yedinci yüzyılda bunu gören Arculf[413], bunu şöyle tarif eder: "Küçük, yuvarlak bir odaydı, sağlam kayadan oyulmuştu ve yan yana dua eden dokuz adam barındırabilirdi. Çatı, uzun boylu bir adamın başının yaklaşık bir buçuk fit yukarısındaydı; doğu tarafında küçük bir kapı vardı. Mezar, tam olarak, odanın kuzey duvarına oyulmuştu. Kayaya oyulmuş alçak bir girintinin altına yerleştirilmiş, sırt üstü uzanmış bir adamı alabilecek kadar büyük, yedi fit uzunluğunda bir yataktan oluşuyordu. Bir tarafı açık bir lahit veya güneye açılan küçük bir mağara olarak adlandırılabilirdi; yatağın alt kenarı yerden üç avuç yüksekteydi. Kaya, beyazla kırmızı damarlıydı ve hala oyularak çıkarıldığı aletlerin izlerini taşıyordu." On ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki sayısız bildirimden, Oldenburg'lu Willibrand'ın[414] bildirimini seçiyorum. "Hala zarar görmemiş ve mermerle kaplı olan kaya, üç yerden hacıların dokunuşuna ve öpücüklerine maruz kalmaktadır."
On beşinci yüzyılda Breydenbach tarafından ziyaret edilmiş ve şu şekilde yazmıştır:
[415]: "Rab'bin Mezarı'nın bulunduğu mağara, dışarıdan tamamen mermerle kaplıdır, ancak içeride, tıpkı gömülme sırasında olduğu gibi, doğal kaya vardır." Mevcut yüzyılın başında, 1808 yangınından önce Abbe Mariti tarafından görülmüştür; onun anlatımı[416] az önce alıntılananlarla örtüşmekte ve bana görgü tanıklarının verdiği tanıklığı doğrulamaktadır.

O zaman, Mesih'in Mezarı'nın geleneksel alanda hala var olduğunu ve her bakımdan, günümüzde Kudüs civarında görülebilen, kayaya oyulmuş mezar odalarından birine benzediğini inkar etmek imkansız görünüyor[417]; burada ceset, mezarın yan duvarlarından birinde, yerden biraz yukarıda, oyulmuş kemerli bir nişin altında bir rafa uzatılmış. Rafın üzerindeki kemer artık görülmüyor çünkü muhtemelen Hakem'in hükümdarlığı sırasında yıkılmış: ancak rafın baş ve ayak kısmında onu destekleyen iki yan duvar hala duruyor ve beyaz mermerle kaplanmış olarak, Rahiplerin ayin
kutladığı sunağı oluşturuyor. Bu örtünün kaldırılması şüphecileri daha çok tatmin edecektir, ancak bu yapılırsa kayanın kendisi uzun süre
kalmaz. Her gezgin ve hacı, bir kalıntı parçası elde etmek için mümkün olan her türlü yöntemi denerdi; ve Doğulu hacıları ve özellikle Amerikalıları, ellerini ondan uzak tutmaya ikna etmek zor bir iş olurdu.

Ancak yine de, kaya gizlenmiş olsa da, bir mezarın
varlığına dair güçlü bir kanıt, bir mezar odasının girişine benzeyen ve Kral Mezarları'na giden ve hala yerinde görülebilen büyük bir eliptik taşla kapatılmış olan girişe çok benzeyen girişin şekliyle sağlanır[418].
Ancak, daha rahat bir giriş yapmak için yüksekliğinin o zamandan beri artırıldığını düşünüyorum; çünkü artık doğuda batıdan daha yüksekken, hala var olan tüm antik mezarlarda iç kısım dışarıdan daha yüksektir. Daha sonra, Evanjelistlerin sözlerinin Mezar'ın görünümüyle ne kadar kesin bir kesinlikle doğrulandığını gözlemleyebiliriz. S. Matthew[419], bir meleğin "taşı kapıdan geri yuvarladığını", Kral Mezarları'ndaki taşın nasıl ele alınması gerektiğini ifade edecek kesin kelimeyi kullandığını anlatır. S. Mark[420], Mecdelli Meryem ve Yakup'un annesi Meryem'in Rab'bin bedenini mumyalamak için Mezar'a giderken, kendi aralarında "Taşı Mezar'ın kapısından kim yuvarlayacak?" diye sorduklarını ve "baktıklarında, taşın yuvarlandığını gördüler, çünkü çok büyüktü; ve Mezar'a girdiklerinde, İsa'nın Nasıra'da yatırıldığı yeri gösteren, sağ tarafta oturan genç bir adam gördüler." Taş, Kral Mezarları'ndakine benzeseydi kesinlikle _çok büyük_ olurdu; ve mezar odasına girmeden meleği ve Rab'bin koyulduğu yeri (şimdi gösterildiği gibi Mezar'ın _sağ_ tarafında) göremezlerdi, hem
kapının yapıldığı duvarın kalınlığından hem de nişin duvarın bir tarafında olmasından dolayı. S. Luke[421] ayrıca
taşın yuvarlanmasından ve Rab'bin bedeninin orada olmadığını görebilmeleri için odaya girmeleri gerektiğinden bahseder. S. John[422] ayrıca taşın kaldırıldığından bahseder ve S. Peter ve diğer öğrencinin Mezar'a bakma ve girme şeklini anlatır; tıpkı kapı genişletilmemiş olsaydı yine yapılması gerektiği gibi. Dindar bir vandalizmin, Konstantin döneminden günümüze kadar iradesini göstermesine izin verilmeseydi, hiç kimse
Kabir'in varlığını inkar edemezdi; çünkü tüm itirazlar, şehrin çevresinde hala kalan birçok örnekte olduğu gibi, kayada oyulmuş olan dış odanın varlığıyla karşılanırdı:
ama ne yazık ki Hadrian'ın yaptığı hasarlardan kurtulan kısımları, Mezar'ın kendisini izole etmek ve onu
rotundanın merkezinde bir saygı nesnesi olarak sergilemek için ilk bazilika inşa edildiğinde tamamen süpürüldü. Bu, Eusebius'un[423] şu sözlerinden çıkarılabilir: "Bu kayayı, içinde bir mağara olan düz bir alanın ortasında tek başına dururken görmek şaşırtıcı değil mi?"
S. Cyril, dördüncü yüzyılda daha açık bir şekilde yazıyor; "'Kaya yarığı' için, o zamanlar
Salutary Sepulchre'in kapısında olan ve kayanın kendisinden oyulmuş olan yarığa diyor, bu
burada
mezarların önünde
geleneksel olduğu gibi. Şimdilik öyle görünmüyor, çünkü
dış kasa mevcut süsleme uğruna oyulmuş;
çünkü Mezar kraliyet gayretiyle süslenmeden önce kayanın yüzünde bir mağara vardı[424]." Bu nedenle, yukarıdaki kanıtlardan şu sonuçları çıkarabiliriz:
Burada eski bir Yahudi mezarı var,
Hadrian bunun üzerine Venüs için bir tapınak inşa etti ve
sonuç olarak bu, Kurtarıcımızın bedeninin
konulduğu aynı mezardır.

Mezarın içinde, rafın üstünde üç resim var;
Ortadaki Latinlere,
sağdaki Yunanlılara,
soldaki ise Ermenilere ait. Bunların önüne üç topluluk belirli sayıda mum, çiçek vazoları, haçlar ve diğer nesneler koyar; ve bu şeylerin veya tonozun ortasında asılı duran sayısız lambanın düzenlenmesi konusunda fikir ayrılığına düştüklerinde, yani taraflardan biri Sultan'ın fermanıyla veya Manastırlar arasındaki anlaşmalarla kendisine verilen sınırı en ufak bir şekilde ihlal ettiğinde, kısa sürede bir kavga çıkar; Kutsal Alan'da bağırışlar, haykırışlar ve tehditler duyulur; ve savaşçılar bazen kemikleri kırılmadan ayrılamazlar. Ancak bu sahneler artık daha seyrek hale geliyor. Rotundanın batı tarafının ortasında Suriyelilere ait bir şapelin girişi vardır ve bu şapelin güney duvarından geçerek kayaya oyulmuş küçük bir mağaraya geçeriz. Burada Arimatealı Joseph'in kendi mezarlarından vazgeçtikten sonra yaptığı söylenen bazı mezarlar vardır; kendisinin ve Nikodemus'un bu mezarlara gömüldüğü söylenir. Geleneğin doğruluğu konusunda bir fikrim yok; ancak kesinlikle kayanın yerden yüksekte olması ve daha da önemlisi mezarların varlığı Kutsal Kabir'in gerçekliğinin güçlü bir kanıtıdır. Hem burada[425] hem de komşu şapelde, kaya yerden yükselerek batıya doğru yükselir; böylece Kabir etrafındaki kazıların daha düşük seviyesini gösterir. Mezarlar, Agrippa kuzeydeki yeni çizgisini çizmeden önce bu yerin duvarların dışında olması gerektiğini gösteriyor, çünkü daha önce de belirttiğim gibi Yahudi yasası bunların konutlar arasında olmasına izin vermiyordu. Bu mezarların antikliği, şekilleri ve onları
kazan işçilerin aletlerinin bıraktığı izlerle, Kudüs civarındaki sayısız
gömme yerinde hala incelenebilecek izlerle mükemmel bir şekilde örtüştüğü için, tartışmasız bir şekilde ortaya çıkıyor. Yukarıda adı geçen mezarlardan ikisinin çok küçük olduğunu söylemeden geçmemeliyim; bunlara başlanmış ve tam boyutlarına ulaşmadan
tamamlanmamışlar; ve Yargıçlar Mezarları'nı[426] ziyaret etme zahmetine katlanan herkes, bunların da aynı şekilde kazılıp tamamlandığını ve aynı türde aletlerin kullanıldığını görecektir, ki bunlardan birazdan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Yargıçlar Mezarları'ndan bahsediyorum çünkü mezarlar farklı aşamalarda, tamamlanmış ve tamamlanmamış olarak görülebilir, ki bunların Kudüs yakınlarında başka bir örneği yoktur.

Rotunda'nın doğusunda, kilisenin büyük nefini oluşturan Yunanlılar Şapeli[427] vardır ve kaya, mermer döşemenin hemen altında bulunur. En dikkat çekici özelliği düzenliliği ve tekdüzeliğidir. Doğuda, 'Kutsalların Kutsalı'nı kilisenin geri kalanından ayıran İkonostasis vardır. Bu, yan duvarlarla birlikte, bolca yaldızlanmış ve resimler ve diğer süslemelerle kaplanmıştır,
ilk başta çarpıcı bir etki yaratır, ancak bu etki kısa sürede sadece onlarda değil, aynı zamanda Filistin breşinden yapılmış iki Patriarkal
tahtında da belirgin olan
kötü zevk tarafından silinir. Koronun üzerinde dört büyük payanda tarafından desteklenen bir kubbe yükselir; kaba bir demir galeri davulun etrafında uzanır ve Yunanlıların teras çatısının seviyesindeki dört pencere tarafından aydınlatılır. Davulun dışı, görünüşe göre çeşitli oymalarla süslenmiş küçük konsollarla desteklenen bir kornişle taçlandırılmıştır; birçok kişi bunlar için sembolik yorumlar aramıştır; ancak gerçekte bunlar yalnızca hayali Greko-Sarazen süslemeleridir. Kubbenin tüm dış yüzeyi, onu hava koşullarına dayanıklı hale getirmek için güçlü sıva ile kaplanmıştır; ve küçük bir spiral merdiven zirveye doğru dışarıya doğru kıvrılır,
buradan ziyaretçilere antik şehrin topografyası hakkında iyi bir fikir veren güzel bir panoramik manzara elde edilebilir. Kilisenin içinde, kaldırımın ortasından küçük bir kaide yükselir ve bu kaide, Doğu Hristiyanları tarafından dünyanın merkezi olduğuna inanılan, çapraz çemberlerle çevrili bir taş top içerir. Kudüs'ün evrenin merkezinde olduğu fikri, hem Yahudiler hem de Hristiyanlar arasında uzun zamandır hakimdir, belki de Hezekiel'in[428] şu sözlerine dayanmaktadır: "Böyle diyor Rab Tanrı, Bu Kudüs'tür: Onu etrafındaki ulusların ve ülkelerin ortasına yerleştirdim." Dante[429] buna değinir:

Güneş artık o ufka ulaşmıştı,
Onun meridyeninin en yüksek noktasından itibaren Kudüs altın ışıkla lekelenmiştir.

Yunanlılar, şüphesiz, kaideyi Diriliş Kilisesi'nin merkezini işaretlemek için yerleştirdiler. Rotundaya geri dönüp kuzeye doğru çıktığımızda, Rabbimiz'in Dirilişinden sonra Meryem'e
göründüğü söylenen yerde Latin Şapeli'ni buluyoruz. Kilisenin genel seviyesinin üzerinde duruyor; ve kaya döşemesinin altında, Latin Manastırı'nın altında kuzeye doğru uzanıyor ve batıya doğru yükseliyor; böylece
binalar kaldırılsa, Yusuf ve Nikodemus'un mezarlarındakiyle birleşmiş olarak görülecek; böylece Konstantin tarafından Mezar'ın etrafında yapılan
düzleştirmenin bir başka kanıtı sağlanmış oluyor. Şapelin içinde, geleneğe göre Rabbimiz'in kırbaçlandığında bağlandığı sütunun bir parçasını içeren bir sunak gösteriliyor. Kuzeydeki bir kapıdan, Kutsal Yerlerin koruyucuları olan Fransiskenlerin Manastırı'na giriyoruz. On iki keşiş ve birkaç hacıyı barındırabilir;
ancak nemli ve kötü havalandırıldığı için sağlıksızdır.

Bu şapelden ayrılıp kilisenin kuzey koridorundan geçerek, doğuda, Yunan Kilisesi'nin arkasında, Ermenilere ait olan S. Helena Şapeli'ne[430] inen bir merdiven buluyoruz; bu şapelin güney tarafı kısmen kayadan oluşuyor. Ortasından, Bizans başlıklı dört sütunla[431] desteklenen ve Habeşlilerin kulübelerinin bulunduğu bir teras çatıyla çevrili bir kubbe yükseliyor. Şapelin kuzeydoğu köşesine yakın, bir kapıyı gizleyen ahşap bir sunak var; şimdi inşa edilmiş; Prens Evi adı verilen bir binayla bağlantılıydı; onu hemen fark edeceğim. Güneydoğu köşesinde, sahte bir geleneğe göre, S. Helena'nın komşu sarnıçta haçı ararken durduğu bir tür küçük balkon var (17. yüzyılda Ermeniler tarafından
dikilmiş). Bu şapel, Haçlılar tarafından ana binaya
birleştirildi. Güney duvarında, basamakları kayadan oyulmuş bir merdiven var, ancak şimdi taş levhalarla örtülüler; bu merdiven, Kurtarıcı'nın haçının, iki hırsızın haçlarıyla birlikte, 293 yıl orada saklı kaldıktan sonra
bulunduğuna inanılan bir tonoza açılıyor. Efsane, çok eski Doğu gelenekleri tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor. Tamamen katı kayaya oyulmuş olan iç mekan, Kudüs'te bol miktarda bulunan sarnıçlarla biçim olarak örtüşüyor ve suyun girdiği veya çekildiği
delikler hala duruyor. Kaya, yumuşak bir kireç taşıdır ve Golgota'nın tepesindeki parçadan farklıdır; bu nedenle, Haç'ın İcadı Şapeli'ndeki bu parçayla arasında bir bağlantı olmadığına inanmaya meyilliyim.

Bu odadaki dokunulmamış ve değiştirilmemiş kaba kaya, en azından kalbime, mermer ve süslemeler altında gömülü olan diğer tüm yerlerden çok daha fazla hitap ediyor; ve Kutsal Kabir Kilisesi'ndeki tüm engelleri süpürüp temizlemenin, zemini temizlemenin ve çıplak kayayı tekrar tüm alanın üzerine sermenin asil bir iş olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum; ve Kabir'in kendisini doğa olaylarına karşı bir kubbeyle savunarak, tümünü ciddi ve uygun bir mimari tarzda bir manastırla çevrelemek. Eğer bu yapılırsa, zeminin orijinal görünümü bir ölçüde restore edilecek ve Hristiyanlığın gerçek ganimetleri olan Golgota ve Kabir herkes tarafından görülebilir hale gelecektir; inanmayanlar duyularının kanıtlarıyla ikna olacaklardır; ve herkes bu yerlerin gerçekliğini kabul etmek zorunda kalırken, her biri Kurtarıcısının Tutkusu, Ölümü ve Dirilişiyle kutsanmış olan yerin öğretileri üzerine kendi tarzında meditasyon yapmakta özgür olacaktır. Bu umut hiç gerçekleşecek mi? Korkarım ki asla; çünkü o zaman mevcut Kilise, bir kutsama elde etmek, Kutsal Ateşin dağıtımında bir yer edinmek veya başka bir törende yer edinmek veya Tapınakta bir gece geçirmek için ödeme yapan cahil ve saf hacıların keselerinden elde edilen büyük bir gelirin kaynağı olmaktan çıkacaktır[432]. Şimdi, Calvary'nin şu anki görünümünü daha önce hiç yapmadığım kadar ayrıntılı bir şekilde ele alıp tarif etmek için duruyorum. Golgotha, tonozlu duvar kemerleriyle desteklenen, iki merdivenle ulaşılan bir platformdur, biri kilisenin girişine yakın, diğeri ise Mesih Taşı'na yakındır. İkincisi Yunanlılara aittir, ancak herkese açık olmasına izin verirler. Tüm alan kuzey ve güney olmak üzere iki şapele ayrılmıştır: 'Haç'a Tapınma' olarak adlandırılan ilkinde, haçın dikildiği yer vardır (daha önce söylediğim gibi); Yunanlılara aittir; Latinlere ait olan ikincisine ise Çarmıha Gerilme Şapeli denir, çünkü genel olarak Kurtarıcı'nın o noktada çarmıha çivilendiğine inanılır. Burada sunak, Kurtarıcımızın Çilesi'nden sekiz farklı sahnenin kabartma olarak işlendiği bronz bir kasayla süslendiği için oldukça dikkat çekicidir. Orijinal şekli, genel etkiye zarar vermeden değiştirilmiştir, çünkü dört kenarlı yapılmıştır, çünkü Kutsal Yağ Taşı'nın etrafına bir tür çit olarak yerleştirilmesi amaçlanmıştır; ancak Yunanlılar, rakiplerine orada bir yer edinme fırsatı vermemek için Latinlere ait hiçbir şeyin kendi mülklerinde kullanılmasına izin vermezlerdi. Bu nedenle şimdi dikdörtgenin üç kenarı olarak düzenlenmiştir. Ferdinand de Medici tarafından verilmiştir, sunağın dibindeki bir plakadaki şu yazıttan da anlaşılacağı gibi: "Toskana Büyük Dükü Ferdinand de Medici'nin dindarlığının hediyesi, 1588." Aynı yazıt, sunağın üst kısmını
üstleyen kornişte de görülür. Oyma hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır; Bu, S. Mark manastırının Floransalı rahibi ve ünlü heykeltıraş John of Bologna'nın öğrencisi olan Domenico Portigiani'nin eseridir; bağışçının adının altına yerleştirilen şu yazıtla kaydedildiği gibi: "Roma eyaletindeki Floransa'daki S. Mark manastırının rahibi Fra Domenico Portigiani tarafından 1588 yılında yapılmıştır." Medici'nin armaları dört köşeye oyulmuş ve kalkanın üzerinde bir Kardinal şapkası var, çünkü Ferdinand bu onurla 1588 yılında zaten
tanıtılmıştı.

Şimdi kilisenin iç kısmının tanımını bitirdiğime göre, orada yaşayan farklı toplulukların rahipleri ve onu ziyaret eden hacılar (özellikle Doğulular) hakkında bazı yorumlarda bulunmaya devam ediyorum. Yunan, Latin, Ermeni, Kıpti, Habeş ve Süryani topluluklarının rahipleri, Kutsal Yerler'i sürekli gözetleyebilmek ve Tanrı'ya sürekli dua ve övgü sunabilmek için kilisede yaşadıkları farklı odalara sahiptirler. Latinlere ait alan geniş olsa da, yine de, kendilerine değil, bazı Müslümanlara ait olan, üstlerindeki harap teras çatılardan düşen yağmur suyunun neden olduğu sürekli nemden dolayı sağlıksızdır. Sahipleri, Latin ve Yunan manastırlarının ödediği meblağlardan, suyun verdiği rahatsızlığı azaltma umuduyla, kendilerine kolay ve bol bir gelir getiren mülkleri konusunda çok kıskançtır. Yunanlılar ve Ermeniler, üstlerindeki teras çatılar Müslümanlara ait olmadığı ve bu nedenle kolayca onarılabileceği için, üst odalarında daha iyi barınmaktadırlar; ancak alt odalarında Latinlerle birlikte sıkıntı çekmektedirler. Üç fakir topluluk, hem kubbenin kötü onarımından hem de
her tarafı yüksek binalarla çevrili, alçak bir zeminde duran kilisenin konumundan dolayı sürekli neme maruz kalmaktadır. Ancak tüm bunlar,
keşişlerin oraya girmek için çok istekli olmalarını ve
başkaları onları takip ettiğinde büyük bir isteksizlikle oradan ayrılmalarını engellemez; ve
hacılar, sadece bir veya iki gece bile olsa, kalmak için hevesle izin isterler. Latinler manastırlarının içindeki her ziyaretçiye bir oda ve yatak verirler, ancak aynı konforlar diğer topluluklar arasında elde edilemez, hem bir araya gelenlerin sayısından, yaşamlarındaki konumlarından hem de erkeklerin ve kadınların cinsiyet ayrımı olmaksızın aynı yerde bir arada bulunmasına izin veren Doğu geleneğinden. Bu nedenle, Ekim ayının sonundan Paskalya'ya kadar büyük kubbenin etrafındaki galeriler (Latinler hariç) Kutsal Kabir'e yakın olsalar da, neredeyse her gece, hararetli duadan sonra, bir handa yapacakları gibi, orada yemek yiyen, içen, uyuyan, sigara içen ve kahve yapan hacılarla dolar; hatta, derin cehalet ve kör fanatizmle, okuyucularımın iffetini rencide etmeden daha ayrıntılı olarak tarif edemeyeceğim bazı yeminleri yerine getirirler. Doğulu hacılar bu şekilde davranırlar ve daha da kötüsü, eğer babaları itirafçıları ve yerin sorumlusu olan ve sopalar ve kırbaçlarla donatılmış rahipler düzeni sağlamak için bunları sık sık kullanmasalardı. Kaba Doğulu hacıların her Kutsal Yerin iç kısmında dua ettiği ve sonra birkaç metre uzaklaştıktan sonra binanın kutsallığını unutup istediği gibi davrandığı iyi bilinen bir gerçektir ve günlük olarak tekrarlanır. Bu nedenle kilisenin herhangi bir yerinde sık sık arkadaşlarıyla özel işlerini konuşup tartışırken görülebilir; özellikle de yağmurlu bir günse ve ödeme yapmadan içeri girebiliyorsa. Ancak bu hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, Paskalya festivali öncesi ve sırasındaki ayinlerdeki sahnelerle karşılaştırıldığında; özellikle de tüm dini topluluklar aynı günü kutlamak için bir araya geldiğinde. Gürültü, yaygara ve kargaşa akıl almaz; bir köşede dua ediyorlar, diğerinde dolaşıyorlar, gülüyorlar ve şakalaşıyorlar. Bazen Latinler Mezarın etrafında sessiz bir ayin yapıyor ve Ermeniler şapellerinde şarkı söylerken deliler gibi bağırıyorlar; Yunanlıların burun sesleri binanın içinde yankılanıyor ve Kıptiler ile Habeşlilerin çılgınca ulumaları kulakları tırmalıyor. Bir alay düzenlendiğinde, bu bir isyana benziyor; bayraklar yükselip alçalıyor, mumlar seyircileri ıslatıyor, süngüleri sabitlenmiş Türk askerleri görevli Rahipler için yol açıyor, görevliler daha gürültülü seyircileri sopalarla dövüyor; bazıları yer kapmak için mücadele ediyor ve altlarındakilerin üzerine düşüyor; ve her şey itişip kakışarak ve gürültüyle dolu bir sahne oluyor, bu yüzden kavga çıkmaması şanslı bir şey. Bazen rakip mezheplerin kıskançlığı Mesih'in Mezarı'nın etrafında patlak verir ve sonra da anlamsız ve barbar bir halkın yapabileceği her çılgınca eylem gerçekleşir. Geçmişte hayatların kaybedilmesi nadir değildi; ya tek kapıdan çıkmak için baskı yapan yoğun kalabalığın boğulmasıyla, ayinlerin
sonunda ya da kavgalarda alınan darbelerle. Kudüs'teki din adamları bunu üzücü deneyimlerle bilirler ve yine de buna
dur demek için hiçbir adım atmazlar, oysa bu zor olmayacaktır. Yunanlılar ve Ermeniler, hacı sayısının azalacağından korktukları için Paskalya Arifesinde Kutsal Ateş[433] törenini terk etmeyeceklerdir; çünkü hacıların büyük bir kısmı şehre sadece ve sadece bu sözde yıllık mucizeye tanıklık etmek için gelir. Latinler hala her İyi Cuma akşamı Haç'tan inişi ve Kurtarıcı'nın bedeninin
gömülmesini temsil etmeye devam etmektedir; Ancak, Kudüs'te, farklı dinî mezheplerden seyircilerin sayısı ve doğası nedeniyle, sahne neredeyse komiktir; ancak öfkeli ve bazen ölümcül kavgalarla trajik hale getirilmediğinde[434]. Paskalya mevsiminde burayı ziyaret eden
herkesin bu tanımımı affedeceğinden eminim; ve ziyaret etmemiş olanlara şu tavsiyeyi vermeye cüret ediyorum, eğer oraya dini bir amaçla gidiyorsa, o zaman uzak durması daha iyi olur; ancak sadece meraktan
etkileniyorsa, oraya gitmeyi ihmal etmemelidir; bu durumda
bilgilerimin doğruluğunu kabul edecektir. Son birkaç yıldır ayinler daha sessiz bir şekilde devam ettiyse ve kavgalar daha az şiddetli olduysa, bunun nedeni Surraya Paşa'nın dikkatli denetimi ve yükselen kargaşaları bastırmada gösterdiği enerjidir. Bu on dokuzuncu yüzyılda, en yüce anıt olan
Mesih'in Mezarı'nın etrafındaki skandalları ve çekişmeleri kışkırtan sebeplerin sonunda ortadan kaldırılması çok arzulanan bir şeydir.

Bu konuyu, Mezar'ı işgal eden rahipler arasındaki bu öfkeli anlaşmazlıkların en sık görülen nedenlerinin neler olduğunu belirterek sonlandırıyorum. Kilise farklı topluluklar arasında bölünmüş olduğundan, her biri haklarını son derece kıskançlıkla korur ve en ufak bir şey için bile kavga eder. Sınır çizgisinin bir tarafına veya diğer tarafına biraz fazla çakılan bir çivi, tüm ilgili tarafların rızası olmadan bir duvar veya kaldırımın hafifçe onarılması, bir Kutsal Alan'dan devrilen veya alınan bir şamdan, başka bir mezhebin mülküne süpürgesiyle izinsiz giren ve işi olmayan yerleri tozlayan bir temizlikçi, uzun ve acımasız suçlamalara yol açar ve bunlar ancak yerel yetkililerin ve bazen de farklı dini kuruluşları koruyan hükümetlerin müdahalesiyle durdurulur. Bu biraz uzun konudan sonra, Diriliş Kilisesi'nin mahallesini ele alacağız. Doğuda, Habeşlilerin münhasır mülkü olan Aziz Helena Kilisesi'nin üzerindeki teras çatısı vardır; bunun batısında, güneyde birkaç sefil ine sahip olan keşişlere ait bazı evler vardır; bu evler, dört adet sade başlıklı sütunla desteklenen beş kemerli bir kemerin bulunduğu eski bir duvara bitişiktir; bunun üzerinde, üzerinde Haçlı Seferleri dönemine ait beş sivri pencere bulunan bir korniş uzanır. Aziz Saba manastırında saklanan Yunan el yazmalarındaki bazı duyurulardan, Aziz Helena tarafından Kutsal Haç'ın onuruna bu noktaya bir kilise inşa edildiği anlaşılmaktadır; ancak bu mevcut bina, o dönemde ayaktaysa, Pers Kralı II. Hüsrev ve Hakem'in tahribatından
kaçamazdı; bu nedenle onu daha sonraki bir tarihe göndermemiz gerekir. Buna göre, M. de Vogue'un Hastane hakkındaki bölümünde ifade ettiği görüşe tamamen katılıyorum. Bu yazar, S. Mary Latin Kilisesi'nin
tek nefli bir bina olan bu konumu işgal ettiğini düşünüyor; ve bu, Gesta Francorum'daki[435] bir pasajla güçlü bir şekilde doğrulanıyor; bu pasajda, ilk Haçlıların onu Haç İcadı Kilisesi'nin güneyinde ve Kutsal Kabir Kilisesi'ne bir taş atımı uzaklıkta buldukları açıkça belirtiliyor. Bu nedenle, bu kalıntıların, on ikinci yüzyılın ortalarında, on birinci yüzyılda Amalfi tüccarları tarafından inşa edilen bir kilisenin
yerinde inşa edilen bir binaya ait olduğunu düşünüyor; o zaman, hacı olarak gelen tüm kadınları, buranın güneyinde bulunan ve rahipler tarafından yönetilen S. Mary the Great Hospice'den ayrı tutmak için bir kilise, bir manastır ve bir hospice kurmanın gerekli olduğu görüldü; buna hemen değineceğim[436].

Üzerinde S. Mary Latin kalıntılarının bulunduğu arazi parçası 1858'de Ruslar tarafından satın alındı. 1860'ta, Konsolosluk için bir evin temellerini atmak amacıyla, yüzyıllardır biriken bir miktar çöp ve toprağı temizlemeye başladılar; ve temizleme sırasında, Haçlı Seferleri'nden daha eski bir tarihe ait duvar ve bina parçaları bulundu. Tarih bize, bu noktada Amalfi tüccarları için yerli işçiler tarafından bazı evlerin inşa edildiğini bildiriyor; ve buna göre, bu kalıntılarda Avrupa'nın yardımıyla yapılan işlerin özelliği olan kesinlik ve mükemmelliği bulamıyoruz. Duvarları parçalanmış binayla birleştirmeye çalıştım; ancak herhangi bir plan çizebilmek için onları yeterince restore etmenin imkansız olduğunu gördüm; zaman ve insan tarafından yapılan yıkım fazlasıyla tamamlanmış. Aynı arazi parçasında yapılan kazılar sırasında eski bir Yahudi duvarının kalıntılarının bulunduğunu daha önce belirtmiştim ve şimdi, bunun altında, doğudaki caddeye yakın bir yerde, siyah granit sütun parçalarının bulunduğu bir revak olduğunu
ekliyorum. Benim ayrılışımdan sonra Kudüs'e gelen ve kazıların ilerlemesi sırasında M. de Vogue şüphesiz daha fazla keşifte bulunmuştur; ve umarız ki çok geçmeden bunları yetenekli ve bilgili bir kaşif tarafından
tanımlanmış olarak buluruz.

'Prens Evi', S. Mary Latin'in kuzeyinde, Haçlı Seferleri'nden önceki bir dönemin dış mimari özelliklerini gösteren bir evdir; ancak bunların hepsi içeriden kaybolmuştur,
şimdi Arap işçiliğinin birkaç ortak duvarı dışında hiçbir şey görülmemektedir,
farklı dönemlerde, çoğu kısa bir süre önce,
onu küçük ayrı apartmanlara bölmek için inşa edilmiştir.
En yoksullarına ücretsiz konaklama sağlayan Fransisken manastırına aittir.
Adını nasıl ve ne zaman aldığını tespit edemedim:
ancak, Godfrey of Bouillon'un kısa saltanatı sırasında
burada ikamet ettiğine dair bir gelenek vardır; bu kendi başına olasılık dışı değildir, ancak
tarih tarafından doğrulanmamıştır; ve William of Tyre[437] Latin kralının sarayının
güney tarafındaki Tapınağın yakınında olduğunu belirtir; Tapınak ile kastedilen, _Haram es-Sherif_'in şu anki alanıdır. Fransiskenlere ait bir el yazmasında (S. Saviour Manastırı'nda muhafaza edilmiştir) "Prens'in Evinden Mezar'a kadar bir yeraltı geçidi olduğunu ve buradan Mezar Kilisesi'ne gittiklerini" görüyoruz. Buradan, yeri incelemeye yönlendirildim ve evin batı tarafında, antik çağ görünümü taşıyan yeraltı geçidine açılan zemin seviyesinde bir açıklık buldum; ancak o kadar
çöple doluydu ki, iyice inceleyemedim; yine de, şimdi duvarla kapatılmış kapı girişinde bulunan S. Helena Şapeli ile bağlantılı olduğuna ve girişinin kuzeydoğu köşesine en yakın sunakla
kapalı olduğuna inanıyorum. Prens Evi'nin batısında, Kutsal Kabir Rahipleri'nin işgal ettiği
bir arazinin üzerine inşa edilmiş bir Kıpti manastırı vardır; şapeli görülmeye değerdir; on ikinci yüzyıldan kalmadır ve şüphesiz başlangıçta din adamlarının yemekhanesi veya yurduydu.
Bu manastırın içinden, kuzeybatı köşesindeki bir şapelden geçerek Diriliş Kilisesi'nin önündeki açık avluya ulaşılabilir.

Giriş kapısından sokağa (ben buna Prens Sokağı diyorum) geri döndüğümüzde, sol taraftaki sözde S. Helena sarnıcına geliriz. Bazı fakir Habeş ailelerine sığınak görevi gören bir odaya gireriz; iç duvarlar eskidir, kuzeydeki küçük kapı ile birlikte, karanlık ve
çok
yıkık bir merdivenden inmeye başlarız, bu merdiven 'temkinli yürüyüşü arzular'; ancak, otuz çok garip basamaktan
aşağı indikten sonra, tonoza giriyoruz ve merdiven bir anda
mükemmel bir şekilde düzenli hale geliyor, o kadar ki
bir sarnıca girmektense rahat bir eve giden yola daha çok benziyor; çünkü her basamak 5 feet uzunluğunda, 1-1/2 genişliğinde ve yaklaşık 8 inç derinliğinde. Merdiven (tonozlu çatısı dahil) ve tüm rezervuar kayaya oyulmuş.
Sonuncusu yaklaşık 86 feet uzunluğunda, 72 feet genişliğinde ve 52 feet yüksekliğinde. Eylül 1858'de kuruyken onu
tamamen inceleyebildim. Tonozlu çatı ve duvarlarda delikler açılmış ve bu deliklerden komşu evlerin teras çatılarından ve kuzeydeki sokaktan gelen yağmur suyu
sağlanıyor. Bunu yoğun yağmur yağdığı bir zamanda
içine inerek öğrendim. Güneydoğuda fazla suyu
dışarı atmak için birkaç küçük açıklık var. Bunun inşası S. Helena'ya atfediliyor (Filistin'deki her şey gibi); ancak büyüklüğü
beni daha eski bir döneme ait Yahudi eseri olarak düşünmeye sevk ediyor. Ayrıca, bunu
yapmasında ne gibi bir sebep olabilirdi? Bir rezervuar eksikliğinden olamazdı; o zamanlar da şimdi olduğu gibi Kudüs'te bol miktarda rezervuar vardı; ve
parayı boş yere harcaması pek olası değildi, çünkü o kadar çok hayırseverlik ve daha büyük fayda sağlayan eser vardı ki, bunları nasıl harcayacağını çok iyi biliyordu.

Planın[438] kuzeybatı köşesinde İbrahim camisi vardır,
Kanki'nin iç kısmında yer alır, Saladin Hospice'i olarak adlandırılır;
çünkü o, Kutsal Şehre gelen Müslüman hacıları ağırlamak için zengin bir bağışta bulunmuştur;
ve aynı zamanda hala ayakta olan minareyi dikmiş ve giriş kapısını restore etmiştir.
Haçlılar zamanında, Kudüs Patriği'nin sarayıydı,
bu nedenle bitişikteki sokağa Patrik Sokağı denir.
Kuzey ve batıdaki duvarlarının alt kısımları eski ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir; ancak
üst kısım ve binanın iç kısmı, berbat Arap değişikliklerinden çok fazla zarar görmüştür, bu yüzden eski iç planı hakkında herhangi bir fikir edinmek zordur. Batıdaki Hristiyan çarşısında, duvarın tüm yüksekliği ve pilasterler, zemin kattaki ve üst kattaki odalarla birlikte, şüphesiz Haçlı Seferleri'nin tarihine aittir; sivri kemerleri, sütunları ve başlıkları ile desteklenmiştir. Şimdi valinin aldığı tahıl için depo olarak kullanılıyorlar: ve Hospice'in artık geliri olmadığı için, çok geçmeden Hristiyan topluluklarından birinin mülkü olacak. Kuzey girişindeki içerideki merdiven, binanın eski ihtişamını
zarar görmeden koruyan tek kısmıdır.

Şimdi dikkatimizi Hastane'ye çevirelim. Ziyaretçi, Kutsal Kabir Kilisesi'nin önündeki avludan güneydoğu köşesindeki kapıdan çıktıktan sonra küçük bir sokağa girer[439] ve buradan doğuya doğru geçtikten sonra, birkaç metre sonra, yolun güney tarafında duran ve yılın on iki ayını temsil eden figürlerle süslenmiş, yarım daire biçimli bir kemere sahip büyük bir kapıya gelir; kemerin üzerinde, Kudüs Hospitaler'larının amblemi olan bir kuzunun bazı izleri hala ayırt edilebilir[440]. Bu kapı artık duvarla çevrilmiştir ve biriken toprak tarafından çok fazla gizlenmiştir; ve 1858 yılından önce, herhangi birinin bu yoldan mide bulantısı çekmeden, ayaklarını pis çamurla ıslatmadan ve bir tabakhanenin neden olduğu rahatsızlıklarla etrafta dolaşan vahşi aç köpek sürüsüyle karşılaşmadan geçmesi imkansızdı. İçerideki avlu ve etrafındaki binalar sokak kadar kötüydü; Böylece yer ziyarete pek uygun değildi, hayvan leşleri ve en iğrenç pisliklerle kaplıydı. Kudüs sakinleri, bu vebalı kötülüğün ortadan kaldırılması için Surraya Paşa'ya minnettardır; ve her şeyden önce, böylece ana Kutsal Alanlarına uygun bir yaklaşım elde eden Hıristiyanlar; ve cahil rehberlerin dediği gibi Aziz Petrus'un hapishanesini değil, Amalfi tüccarlarının ve Aziz John'un Şövalyeleri Hospitaler'ının zamanının kalıntılarını ziyaret edebilirler; şimdi bunların kısa bir açıklamasını yapacağım.

Bağdat Halifesi Harun er-Raşid ile Şarlman arasındaki dostane ilişkiler, Kudüs'teki Hıristiyanlar için son derece avantajlıydı ve Fransız Hükümdarını, kiliseleri restore etmek, hastaneler inşa etmek ve bağışları için arazi satın almak amacıyla, MS 810'da oraya büyük hediyeler göndermeye teşvik etti. MS 870 yılında Kudüs'ü ziyaret eden rahip Bernard , şöyle yazıyor[441]: "Kudüs'e vardığımızda, görkemli İmparator Charles'ın misafirhanesinde ağırlandık. Burada, burayı dindar bir amaçla ziyaret eden ve Latince konuşan herkes hoş karşılanıyor. Ona, aynı İmparator'un bakımına bağlı olan asil bir kütüphane, on iki ev, tarlalar, üzüm bağları ve Jehoshaphat vadisinde bir bahçe bulunan Aziz Mary'nin onuruna bir kilise eklenmiştir. Misafirhanenin önünde pazar yeri vb." Bu kurum, Benediktin rahipleri tarafından mesken tutuluyordu. MS 1010 yılında, Mısır'ın Halifesi Hakem, Diriliş Kilisesi'ne yakın olduğu için bu binayı yıktı; ancak yeniden inşa edildiğinde, Aziz Mary Kilisesi ile birlikte başka bir misafirhane de kuruldu. Tyre'li William, "Suriye şehirlerinin valilerinin yararlı ve ihtiyaç duyulan malları ithal ederek ve sessiz ve barışçıl davranışlarıyla lütuflarını kazanan Amalfi'li bazı tüccarların, Mısır Sultanı Belfagar'dan (Abu-l-Giafar?) Hristiyan mahallesinde hacılara ev sahipliği yapmak, hastalara hizmet etmek ve her türlü hayır işini yapmak için bir manastırı yeniden inşa etme izni aldıklarını" belirtir[442]. Meryem Ana'ya adadıkları bu binaya ve kiliseye, sakinler için ofisler ve herkesin Patrik'e ve din adamlarına iki altın sikke kira ödeyerek bir dükkan açabileceği bir halk pazarı eklediler. Bu, Diriliş Kilisesi'nin karşısındaydı ve daha önce de söylediğim gibi, Haç'ın İcadı Kilisesi'nin güneyinde bir taş atımı uzaklıktaydı[443]. Binalar tamamlandığında, bu tüccarlar onlara bir Başrahip ve ona eşlik eden rahipler yerleştirdiler ve bunlar ayini Latince yaparken, buradaki diğer din adamları Yunan Kilisesi'nin ayinlerini takip ettikçe, kiliseleri S. Mary Latin[444] adını aldı. Daha sonra rahipler, mülklerinin dışında kuzeyde kurdukları ve S. Mary Magdalene'e adadıkları bir manastırı bir rahibe tarikatına tahsis ettiler; ona S. Mary Latin the Less adını verdiler; ancak bu kurumlar her zaman 'Latin[445]' adını taşıyordu. Zamanla hacıların sayısı arttı, böylece keşişler konaklama yerlerini artırmak zorunda kaldılar ve batıya bir hastane ve başka bir kilise inşa ettiler ve bunları Filistin II. Hüsrev tarafından işgal edildiğinde Mısır'a sığınan Hıristiyanlara yardım ettiği asil cömertliğinden dolayı 'Sadaka Veren' olarak adlandırılan İskenderiye Patriği S. John'a adadılar. Bu yeni temel, Amalfi tüccarlarının yardımıyla İtalya'da toplanan bol miktarda sadaka ile desteklendi. Haçlılar Kudüs'e muzaffer ve kanlı girişlerini yaptıklarında, S. Mary Latin manastırlarını yukarıdaki durumda ve tamamen zarar görmemiş halde buldular[446]. O zamanlar hastaneye Gerald adında bir keşiş, rahibe manastırına ise Agnes adında asil bir Romalı kadın başkanlık ediyordu[447]. Latin krallığı kurulduğunda, Gerald iyilikseverlik çalışmalarında birlikte çalışan arkadaşları buldu;
onunla birlikte siyah bir elbiseyle, göğüslerinde beyaz bir haçla öne çıkan ve kendilerini hastaların, fakirlerin ve hacıların yardımına adayan kişilerdi. Aziz John Kardeşliği'nin kökeni böyleydi. Agnes, fakirler arasındaki hizmetlerle ilgili olarak aynı kuralları benimsedi ve iki topluluk Aziz John the Baptist'i ortak koruyucuları olarak seçti[448]. Kardeşler fakir ve sayıları az olduğu sürece, Başrahip'in yönetimi altında kaldılar; ancak, bir şeyler bulduklarında ve sağladıkları üstün hizmetler nedeniyle güçlü koruyucular edindiklerinde, onun yargı yetkisini reddettiler (yaklaşık MS 1113) ve 1118 ile 1159 yılları arasında, İnancın şampiyonları olarak silah kullanmadaki ustalıklarından dolayı saygı duyulan örgütlü bir topluluk oluşturdular; ve inançlarının ve düşmanlarına karşı tehdit ettikleri ölümün simgesi olan beyaz ve siyah bayrakları, Suriye'deki birçok görkemli alanda dalgalanıyordu. Şövalyeler, Selahaddin'in Kudüs'ü ele geçirmesinden sonra şehri terk etmek zorunda kaldıklarında, 1187 ile 1192 yılları arasında Margat'a, ardından S. Jean d'Acre'ye taşındılar; daha sonra Kıbrıs'taki Limasol şehrinde yaklaşık yirmi yıl kaldılar; oradan Rodos'a gittiler (M.S. 1309-1522); ve Türklerin fetihleriyle o adadan
kovulduklarında Malta'ya yerleştiler ve benimsedikleri ülkenin adını aldılar.

Kudüs'teki kalışımın ilk zamanlarında (1855-6), tarikatın şövalye ruhlu ve yardımsever bir adam olan belli bir üyesi, şehri ilkel temellerine oturtmak istiyordu; ancak projesinin önündeki engeller o kadar büyük görünüyordu ki, girişimden
kısa süre sonra vazgeçildi. Niyeti, daha önce şövalyelere ait olan mülkü ele geçirmekti; başlı başına en büyük zorluk, çünkü arazi birkaç sahip arasında bölünmüştü (en büyük kısmı Yunan manastırıydı) ve en büyük tazminatı ödemeden bir ayak bile
vermeyeceklerdi.

Şimdi bu binaların mevcut durumu hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor. Plan[449], Diriliş Kilisesi'ne atıfta bulunarak S. John Hastanesi, S. Mary the Great ve S. Mary the Less'in konumlarını gösteriyor. Günümüzde üçü de sadece
yığıntılar; sadece birkaç duvar ayakta kalmış, çoğunluğu tamamen bir toprak ve moloz yığınının altında gömülü olduğundan, eski düzenlemeleri hakkında çok az şey veya
hiçbir şey tespit edilemiyor. Ancak dış ve iç kısımlarını inceleyeceğiz. Kuzey tarafında, kuzeybatı köşesine doğru, bazı düzenli Arap evleri var; ve onlardan doğuya doğru giderek, Ömer'in Diriliş Kilisesi'ne girmek yerine dua ettiği noktanın anısına on beşinci yüzyılda inşa edilmiş bir minareye
geliyoruz. Minarenin dikilmesinden önce, Selahaddin'in yeğeni Khahab-ed-Din, bitişikteki bir arazi parçasına _Derkah_[450] adlı bir cami inşa etti; bu cami o kadar
tamamen çürümüştü ki, 1855'te temellerinden sadece birkaç parça kalmıştı; Müslümanlar, dini duygulardan ziyade fanatizmle hareket ederek, Ömer Camii adlı hafif sekizgen anıtı inşa ettiler. Diriliş Kilisesi'nin karşısında, Gethsemane'nin Yunan manastırı vardır; duvarlarının alt kısmında bazı
eski eser parçaları vardır. Bundan sonra küçük sokak boyunca (süslenmiş giriş hariç) genellikle yağmurlu mevsimde aşağı kayan büyük bir toprak yığınıyla kaplı, kötü inşa edilmiş küçük dükkanlar vardır. Bu dükkanların içinde dikkatli bir arama, bazı kötü antik parçalar keşfedecektir; örneğin, parçalanmış başlıklar, kırık kaideler ve Arap duvar işçiliğine sahip, dikkatlice işlenmiş taşlar. Doğu tarafı, kuzeydoğu köşesinden çarşıya açılan kapıya kadar benzer kulübeler sergiler, doğuda ona yakın diğerleriyle birlikte (hepsi çok ihmal edilmiş ve harap durumda olsa da), duvarlarda ve tonozlarda antik çağ izleri gösterir. Bunların Amalfi tüccarlarının eseri olduğunu ve daha sonraki bir dönemde Haçlılar tarafından restore edildiğini düşünüyorum. Bu araziyi sınırlayan çarşının batı tarafında, mangalların işgal ettiği dükkanlarda, hastanenin iç kısmıyla bağlantılı bazı eski geçitler vardır; ancak şimdi birçoğu
duvarla çevrilmiş veya yıkıntılarla engellenmiş. Ancak, biraz uğraştıktan sonra, batıdaki yanlarındaki binaya ulaşmak için
bazılarından geçmeyi başardım. Güney tarafının doğu ucunda küçük evler
ve Arap dükkanları var; ancak bunlar kısa süre sonra yerini, kullanımından dolayı Mısır Çarşısı olarak adlandırılan binaya bırakıyor; iyi döşenmiş duvarları, sivri kemerleri ve sağlam tonozlarıyla, Hospitaler'ların işini açıkça gösteriyor. Şu anda tezgahların yerleştirildiği kuzey tarafından girmeye çalıştım, ancak biriken toprak tarafından engellendi; ancak, çarşının kuzey kısmında hala iskelelerin ve tonozlu çatıların
kaldığını tespit edebildim. Bu yerde suçlulara ölüm cezası verilir. Oradan batıya doğru caddeden yukarı doğru gittiğimizde, kuzey tarafında, büyük sivri kemerleri destekleyen, şimdi Arap taş işçiliğiyle kapatılmış, güzel sütunlardan oluşan bir sıra görüyoruz. Duvarda, çarşıdakilere benzer tonozlu odalara açılan kapılar var. Bunlar eskiden hastanenin depolarıydı; şimdi farklı sahiplere aitler, en büyük paya sahip olan Yunan manastırı. Batıya doğru uzanan kemer, S. John Baptist Yunan manastırının güney tarafını çevreleyen çok yüksek bir ortak Arap duvarı ile kesiliyor; girişi, Hastaneyi doğudan sınırlayan Hristiyan çarşısında. Manastırın tüm iç kısmı modern Arap taş işçiliğidir, ancak bazı bozulmuş Korint başlıkları kilisenin cephesine düzensiz bir şekilde
yerleştirilmiştir; diğer kısımlarda, eski sütun kaideleri üzerine yerleştirilmiş daha fazlası görülebilir. Bunlar, manastır doğuya doğru genişletildiğinde keşfedildi. Kilisenin güney tarafındaki harici bir merdivenle ulaşılan
kriptası, Hastane Rahipleri'nin
zarar görmemiş bir binasıdır; doğu duvarında, toprağın içeri düşmesini önlemek için
kapatılmış sivri kemerli bir kapı vardır. Kaya, kaldırımın yaklaşık iki fit altında yer alır ve Prusya hastanesi inşa edildiğinde manastırın güneyinde hemen hemen aynı derinlikte
bulunmuştur; böylece bu seviyelerin birbirine uyması, Dr. Robinson'ın Tyropoeon'unun
varolmadığını kanıtlar. Hristiyan çarşısı boyunca kuzeye doğru
giderek , doğu tarafında, yılın büyük bir bölümünde
genellikle Hezekiah Havuzu olarak adlandırılan havuzdan beslenen bir Türk hamamına
geliriz. Atık su, bir kanalla taşınır ve
David Sokağı boyunca uzanan suya boşaltılır. Yunan Başrahibi'nin nezaketi sayesinde,
bu kanalı iki ucundan ve ayrıca manastırın iç kısmından inceledim. Alt kısmı kayaya oyulmuştur; ancak yan duvarlar ve tonozlar Haçlılar dönemine aittir; geçilemeyecek kadar dardır. Hamamdan kuzeybatı köşesine kadar depolar ve sefil binalar vardır, hepsi en yaygın Arap eserleridir. Hastanenin bulunduğu alana şu anki giriş kuzey tarafının batı ucuna yakındır. İçeride, farklı dönemlerde biriken toprakla
oluşmuş geniş bir plato göze çarpar; kuzeydoğu köşesinde çok harap bir bina vardır; doğuda aşağıdaki çarşıların tonozlarıyla
sınırlanmıştır; bunlar çok haraptır
ve her gün harabeyi daha da kötüleştiren
sürünen bitkilerden oluşan zengin bir bitki örtüsüyle kaplıdır; güneyde yukarıda belirtilen antik salonların
düşmüş teras çatıları vardır; güneybatı köşesinde Aziz John Manastırı'nın duvarları vardır; batıda, onu küçük bahçelerden, teraslardan ve Müslüman evlerinden ayıran alçak duvarlar vardır; ve kuzeyde,
daha önce tarif ettiğimiz şey. Üzerinde ev olmayan platonun kendisi, S. Constantine Rum Manastırı'na aittir; kuzeydoğudaki bina Vali'nin mülküdür ve 1858'de Fransız Konsolosu M. Edmond de Barrere, bir gün Malta şövalyelerine olmasa bile en azından Fransa'ya iade edilebileceği umuduyla, bunu engellemek için aktif olarak araya girmeseydi, Yunanlılara veya Ermenilere satılmış olacaktı. O zaman içeri girelim.

Planı, iç avlusu olan fakir bir manastırın planıdır, etrafında hala zemin seviyesinde bir manastır vardır; ancak tabakçılar tarafından her bir sütun çiftinin arasındaki boşluğu dükkanlara dönüştürmüşlerdir. Manastırın üst katı mükemmeldir ve içindeki hücreler vardır. Güney tarafında, muhtemelen yemekhane olan, pek zarar görmemiş uzun bir salona açılır; ve buna paralel olarak iki
daha küçük oda, harap bir durumda[452]. Manastırın kuzeyinde[453], bize antik formu hakkında bir fikir verecek kadar mükemmel bir kilisenin kalıntıları var. Doğu ucunda üç apsisi vardı; bunların
güneyi hala ayakta; diğerlerinin parçaları da yan duvarların bazı kısımları gibi neredeyse toprak yığınlarıyla kaplı. Orijinal uzunluğunu, Arap evleriyle çevrili olmasına rağmen hala ayakta olan batı duvarının bir kısmından tespit edebiliriz;
bu duvarın karşısında, tabanları mükemmel olan iki iskelenin kalıntıları bulunmaktadır. Bu kalıntılardan, kilisenin iki yan nefe sahip bir nefe bölündüğünü çıkarabiliyorum. Hem manastırın hem de kilisenin kalıntılarının Amalfi tüccarlarının eseri olduğunu düşünüyorum. Mimarileri, oranları ve duvar işçiliği, Haçlılar dönemine ait olamayacak kadar dar ve önemsizdir; ancak şüphesiz büyük giriş kapısını inşa eden ve belki de kiliseyi restore eden Haçlılar; ancak bu son nokta, bina çok harap bir durumda olduğu için kolayca belirlenemez. Apsis yakınında hala ayakta duran bir kapı, uzun ve karanlık bir odaya açılıyor ve bu oda, Aziz Petrus'un Hirodes Agrippa I tarafından hapsedildiği hapishane olarak sergileniyor. Bu gelenek değersiz ve Haçlıların zamanından daha eski değil; Kudüs'e girdiklerinde, Sion Dağı'nda Aziz Petrus'un hapsedilmesine adanmış bir kilise buldular ve bu kilise, hapishanenin varsayılan yerinde duruyordu. Bu yerin, manastırla iletişim kuran eski kilisenin kutsal eşya odası olduğu düşünülebilir. Şu anda, içinde mükemmel işçilikle zengin bir şekilde süslenmiş başlıklar ve bazı kornişler var; ancak hepsi uygun yerlerinden çıkmış durumda, ya duvarlara gömülü ya da yerde yatıyorlar. Bu kalıntılar Aziz Meryem Büyük Kilisesi'ne aittir. On beşinci yüzyıldan önceki tüm yazarlar bu noktada hemfikirdir. On ikinci yüzyılın ikinci yarısında Kudüs'ü ziyaret eden
Wuertzburg'lu John[454], "S. John Hastanesi Kilisesi'nin yakınında, kilisenin hemen sonuna yakın bir yerde, Meryem Ana onuruna bir rahibe manastırı olduğunu; buna S. Mary the Great denir." diyor. Eskiden manastır olan bu yer, artık bir Rahibe'nin sorumluluğu altındaki Sisters Hospitaler tarafından mesken tutuluyordu ve
Tarzın Büyük Üstadına bağlıydı. Agnes, daha önce de söylediğim gibi, kurucuydu; ve onun yerine rütbeli başka hanımlar geçti: Bunlardan ikisi, Tyre'li William tarafından[455] anılıyor, biri Sibylla, diğeri ise Edessa Kontu Jocelin'in (Kıdemli) kızı Stephania. S. Mary the Great'in kalıntıları, Selahaddin'in orada zengin bir şekilde bağışladığı bir hastane kurması nedeniyle korunmuştur; ancak gelirleri artık tükenmiştir. Kudüslü hayırsever bir
Müslüman'ın Selahaddin'in hayırsever
vakıflarını yeniden kurmaya çalışmasının üzerinden elli yıl geçmedi, ancak yöneticiler mülkü tekrar israf ettiler. Şimdi tamamen terk edilmiş durumda ve her gün başka bir amaç için kullanılmayı bekleyen bir pislik yuvası haline geldi.

Şimdi, iyi tanımlanmış olan Hastanenin konumuna bakalım[456]. Kuzeyde Kutsal Kabir kapısının önündeki avlu ve eskiden Tandır Sokağı olan Palmers
Sokak[457] ile sınırlanmış bir arazi parçasını işgal ediyordu; batıda Patrik
Sokak veya Hristiyan çarşısı; doğuda ve güneyde Kabir'in karşısındaki Palmers Sokağı'ndan başlayarak, Büyük Meryem Ana manastırı ile Hastane arasında güneye doğru uzanan ve batıya döndüğünde Patrik Sokağı'na[458] giden küçük bir sokak vardı. Kiliseyle birlikte ana yapılar, MS 1130 ile 1140 yılları arasında, Hastane Büyük Üstadı
Raymond of Puy'un gözetimi altında inşa edildi. William of Tyre, bunların o kadar büyük olduğunu, özellikle
Kabir Kilisesi'nin kapısının karşısındakilerin ihtişamda onu geride bıraktığını; ayrıca, Patrik'in Calvary'de vaaz verdiğinde sesini bastıran büyük bir çan sesi olduğunu anlatır. Bu görkemli yapıların hiçbir kısmı artık mükemmel durumda değil; hepsi bir harabe yığını veya toprak ve Arap evleri ile kaplı. MS 1322'de Kudüs'ü ziyaret eden Sir John Maundeville, hastanenin hala ayakta olduğunu buldu ve 124 taş sütun ve duvara yerleştirilmiş 54 pilaster tarafından desteklendiğini belirtti[459]. Bu nedenle, bunların kalıntılarını bulma umuduyla zemini incelemek konusunda çok istekliydim. Çeşitli yönlerde günlerce kazılar yaptım: tonozdan tonoza büyük zorluklarla ilerledim;
ama ne sütun parçaları ne de başlıklar buldum, sadece çok sayıda pilaster. Şans eseri büyük bir kripta keşfettim; çünkü zemin ayaklarımın altından kaydı ve içine düştüm; ama o kadar toprakla doluydu ki
onu keşfedemedim. Yunanlılar bu siteye inşa etmek için kalıntıları kaldırdıklarında, antik duvarların bazı kalıntılarını keşfetmek ve belki de düzenlemesi hakkında bir şeyler anlamak mümkün olabilir.

DİPNOTLAR:

[372] Not I.

[373] S. John xix. 20.

[374] S. Luke xxiii. 27.

[375] S. John xix. 31.

[376] S. John xix. 14.

[377] S. Matt. xxvii. 45, 46.

[378] Mischna, 4. kısım, _Bava-bathra_, c. II., Sec. 8.

[379] Sayfa 30.

[380] S. John xix. 41.

[381] S. Matt. xxvii. 60, 61; S. Luke xxiii. 55; S. John xix. 38, 39,
41, 42.

[382] S. Matt. xxvii. 62-64.

[383] S. Matt. xxvii. 66; xxviii. 4.

[384] İnceleme Sanhedrim, fol. 43 (Venet. edit.).

[385] Karınca. XX. 9, Sek. 1.

[386] Eusebius, Hist. Eccl. III. 5.

[387] Aynı eser. IV. 6.

[388] Not II.

[389] Euseb. Vita Sabit. III. 26, 28.

[390] Not III.

[391] Histoire de l'Etat hediye de Jer. Ch. IV.

[392] Not IV.

[393] Eutychius, Ann. Tom. II. s. 421-423.

[394] Böylece William of Tyre bildiriyor, Lib. I. c. 3, ancak Cedrenus onların yıkımını Hakem'in babası Azis'e atfediyor. Ben
öncekine inanmaya meyilliyim, çünkü tarihçilere göre Azis, aralarından biri olan Kudüs Patriği John'un kız kardeşiyle evlenerek Hıristiyanlara karşı iyilik gösterdi (Dositheus'un Kudüs Patriği Tarihi); oysa herkes Hakem'i vahşi, kana susamış bir tiran olarak tasvir etmekte hemfikir; bu yüzden (bazılarının iddia ettiği gibi) Azis tarafından yıkılan kiliseleri restore etmesi son derece olasılık dışıdır. Cedrenus, Azis'in patriği ve kiliseyi birlikte yaktığını söylediğinde kendi hatasını ele veriyor, MS 968; oysa tahta MS 975'e kadar çıkmadı.

[395] Not V.

[396] Not VI.

[397] Levha XXXI.

[398] Not VII.

[399] Levhalar XXX., XXXIV.

[400] Not VIII.

[401] Örneğin, S. Francis'in üçüncü tarikatından bir rahibe olan Portekizli Maria, M.S. 1578 ve Fransisken rahibi Granada'lı Cosimo, M.S. 1559.

[402] İçindeki sütunların başlıklarının ayrıntıları için Levha XXXVI'ya bakın.

[403] M. de Vogue'un mükemmel açıklamasına bakın, Les Eglises de la Terre
Sainte, s. 199 ve devamı.

[404] Levhalar XXXII., XXXIII.

[405] Not IX.

[406] Not X.

[407] Levha XXXVI.

[408] Not XI.

[409] Liber Secretorum Fidelium Crucis, Lib. III. par. 14, c. 8; Not
XII.

[410] Plakalar XXXIV., XXXV.

[411] Plaka XXXV.

[412] S. Matt. xxviii. 2.

[413] Mabillon, Acta Sanctorum, Saec. 3, par 2.

[414] Itinerarium Terrae Sanctae, Leo Allatius, Symmikta, ed. 1653, s.
147.

[415] Itinerarium Hierosolymitanum, s. 40, ed. 1486.

[416] Not XIII.

[417] Plakalar LVI., LIX.

[418] Plaka LVI.

[419] S. Matt. xxviii. 2.

[420] S. Mark xvi. 1-6.

[421] S. Luke xxiv. 2, 3.

[422] S. John xx. 1, 4, 5, 6.

[423] Euseb. Theoph. Lee'nin çevirisine bakın, s. 199, Camb. 1843.

[424] S. Cyril, Catechet. Lect. XIV. (Babaların Kütüphanesi, Cilt II.
s. 169).

[425] Levha XXXIV. (bölüm).

[426] Levha LIX.

[427] Levha XXXV.

[428] Hezek. v. 5.

[429] Inferno, II. 1 (Wright).

[430] Levha XXXV.

[431] Plaka XXXVI.

[432] Latinleri bu suçlamanın dışında tutuyorum.

[433] Not XIV.

[434] Not XV.

[435] Gesta Francorum expugnantium Hierusalem (Francos'a göre Gesta Dei,
Tom. I.s. 573, ed. 1611).

[436] Les Eglises de la Terre Sainte. De Vogue, s. 249, 262 ve devamı.

[437] Kitap. XII. C. 7 (Gesta Dei per Francos, Tom. II. s. 819, 820, ed.
1611).

[438] Plaka XXX.

[439] Not XVI.

[440] Plaka XXXVII. [441] Recueil de Voyages et de Memoires, la Societe de
Coğrafya. 4 ila. Cilt IV. P. 789.

[442] Kitap. XVIII. C. 4 (Francos'a göre Gesta Dei, Tom. II. s. 933, 934,
ed. 1611).

[443] Sayfa 125.

[444] Not XVII.

[445] Tireli William, Lib. IX. C. 18 (Francos'a göre Gesta Dei, Tom. II.
P. 773, ed. 1611).

[446] Aix'li Albert, Lib. VI. C. 25 (Francos'a göre Gesta Dei, Tom. I. s.
281, ed. 1611).

[447] Tireli William, Lib. XVIII. C. 5 (Francos'a göre Gesta Dei, Tom. II.
P. 935, ed. 1611).

[448] Bkz. Saewulf'un açıklaması, Not V.

[449] Plaka XXX.

[450] Mejir-ed-Din, s. 123.

[451] Plaka XXXI.

[452] Plaka XXX.

[453] Levha XXXVIII.

[454] Açıklama Terrae Sanctae. Pez. bu. anekd. acemi. Cilt I.pt. 3,
col. 526.

[455] Tireli William, Lib. XIX. C. 4 (Gesta Dei, & c. Cilt II. s. 958).

[456] De Vogue, Les Eglises, &c. s. 251.

[457] Not XVI.

[458] Not XVIII.

[459] Filistin'deki İlk Seyahatler. Bohn'un Ant. Libr. s. 168.

BÖLÜM V.

ARAŞTIRMALAR VIA DOLOROSA (VEYA HAÇ YOLU). İÇİNDEKİ VEYA MAHALLESİNDEKİ VE ŞEHRİN GERİ KALAN YERİNDEKİ DİNİ VE DİĞER DİKKAT ÇEKİCİ BİNALAR, FARKLI DİNİ TOPLUMLARIN TÜM MANASTIRLARIYLA BİRLİKTE.

_Via Dolorosa_ Kurtarıcımız caddesidir Praetorium'dan Calvary'ye giden
yolunda geçtiği varsayılıyor. Aşağıdaki, bundan bahseden tek gelenek tarafından ona atanan
yoldur. _Haram_[460] kışlasının kuzey tarafından geçen sokaktan başlar ve batıya doğru giderek merkezi vadiyle (Tyropoeon) buluşur, kısa bir mesafe güneye doğru takip eder; sonra ilk sokak boyunca döner batıya doğru ve Yargı Kapısı'ndan geçtikten sonra, tekrar güneye dönmüş olmalı,
onun ötesinde, (kuzeye doğru uzanan küçük sokağın karşısında)
Kıyamet Kilisesi'ne ulaşmak için, tam kuzeydoğu
Aşağıda S. Helena Şapeli'nin içinde. Rotasının son kısmı, eğer rotası buysa, artık tamamen S. Charalampes Yunan Manastırı'nın binalarıyla kaplıdır. Mevcut Via Dolorosa, on dört istasyona bölünmüştür : bunlar hacılar tarafından dini bir özenle ziyaret edilir, çünkü bunların İsa'nın Çilesi'nin son sahnelerinin canlandırıldığı yerler olduğu iddia edilir. Bunlar şunlardır:

(i). Pilatus Praetorium'u (Haram Kışlası); _İsa ölüme mahkûm edildi_.

(ii). 'Scala sancta'nın yeri (Kışlanın kuzeydoğu köşesine yakın); _İsa Haçını taşıması için verildi_.

(iii). Avusturya hospisinin güneyindeki yerde yatan bir sütun (Ermeni Katoliklerinin mülkünün kuzeybatı köşesinde); _İsa
ilk kez_ düşüyor.

(iv). Aynı mülkün güneybatı köşesi ( şehrin Valisinin evi); _İsa annesiyle buluşuyor_.

(v). Yargı Kapısı'na çıkan sokağın güney duvarına yerleştirilmiş bir taş; _Kireneli Simon İsa'nın Haçı taşımasına yardım ediyor_.

(vi). Veronica'nın evi (yukarıdaki sokakta); _Veronica İsa'nın
yüzünü siler_.

(vii). Yargı Kapısı; _İsa ikinci kez düşer_.

(viii). S. Charalampes Yunan Manastırı'nın duvarındaki küçük bir açıklık (yukarıdaki kapının batısında); _İsa'nın
kadınları ağlarken gördüğü yeri işaretler_.

(ix). Üzerinde yatan bir sütun Kıptiler manastırının yanındaki zemin (Diriliş Kilisesi'nin kuzeydoğu köşesinde); _İsa üçüncü kez
düşer_.

(x). Calvary'nin platformunun güney tarafındaki kaldırımda bir işaret (İsa'nın önünde) Acı Şapeli'nin karşısındaki pencere); _İsa
giysilerinden
çıkarılmış_.

(xi). Latin sunağının önündeki küçük bir mozaik çalışması karesi (aynı zamanda
güney kısmında); _Çarmıha çivilenmiş İsa_.

(xii). Bir delik Golgota'nın kuzey tarafının platformunun doğu ucunda, Yunan sunağının altında; _Haç'ın dikildiği yer.
İsa'nın ölümü_.

(xiii). Son istasyonun önünde (Yunan sunağından altı fit uzakta);
_İsa'nın Haç'tan indirilmesi_.

(xiv). _İsa Mesih'in Mezarı_, büyük kubbenin ortasında.

Bu, Latinler tarafından verilen istasyonların tanımıdır; ancak
Yunanlılar ve Ermeniler tüm yerler konusunda onlarla aynı fikirde değildir; ve ben bu gerçeğe önem veriyorum, çünkü Yunanlılar şehirde en uzun süre
yaşamışlardır; ve onların bu görüş ayrılığı
geleneğin değerini çok
azaltır. Via Dolorosa için tek otoritenin gelenek olduğunu söyledim; çünkü ne İncil,
ne Josephus, ne de zeminin yapısı, Kurtarıcımızın Calvary'ye giderken yürüdüğü
yolla şimdiki yolu özdeşleştirmemize yardımcı olacak herhangi bir
olumlu _veri_ sağlamaz; ve geleneğin çok az ağırlığı vardır, bunu birazdan göstereceğim.

O zaman yukarıda belirtilen yerleri ayrıntılı olarak ele alalım. Pilatus Praetorium'u, Evanjelistler tarafından fark edilir, ancak onlar
tam olarak nerede
bulunduğunu söylemezler. Ancak, Josephus'un yardımıyla
pozisyonunu saptayabildim. Üçüncü bölümde[461] Antonia kulesinin
_Haram_'ın[462] kuzeybatı köşesini işgal ettiğini ve
kışlanın güney duvarında yükselen kayanın o kalenin _kuzey_ tarafı olduğunu gösterdim. Bu nedenle,
kulenin içinde bulunan Praetorium[463], eskiden Tapınağı kuzeyde savunan ve
Bezetha'dan ayıran vadinin büyük bir kısmına uzanan kışlayla özdeşleştirilemez[464]; ve
sonuç olarak Antonia'nın dışındadır ve bu nedenle
Praetorium'un yerinde olamaz. Bu nedenle, bunun _Haram_ duvarının[465] kuzeybatı köşesinde açığa çıkan
kayanın yüzeyinde durduğunu düşünüyorum.
Praetorium ile ilgili gelenek çok eskidir. MS 333'te Bordeaux'lu Hacı, şehri tasvir ederken şöyle diyor: "Sion'dan Napoli kapısına doğru giderken, aşağıdaki vadide sağda bir zamanlar Pontius Pilatus'un sarayının olduğu
duvarlar var." Bence bu
duvarlar, en azından kısmen, şu anki kışlanın güney tarafında açığa çıkan kaya üzerine kurulmuştu, aksi takdirde onları göremezdi; ve burası Antonia kulesinin kuzey tarafı olduğundan, bunların Praetorium'a ait olması oldukça olasıdır ve belki de çıkıntılı kaya duvarlarla karıştırılmıştır; bu da olasılık dışı değildir, çünkü S. Cyril[466] (dördüncü yüzyılda) Praetorium'dan bahsederken 'şimdi harap oldu' demiştir. Piacenza'lı Antoninus orada
(yedinci yüzyılda) Aziz Sophia'ya adanmış bir kilise buldu[467], ancak
bunun Aziz Helena mı yoksa Justinianus tarafından mı yaptırıldığını bilmiyorum, çünkü
Eusebius veya Procopius tarafından bahsedilmiyor. Muhtemelen bu, Moriah'a bu türden başka binalar inşa eden İmparator'un eseridir,
oysa ilki bu yere özel bir ilgi göstermemiştir. Birinci Haçlı Seferi'nin bir tarihçisi şöyle yazar[468]: "Şehir içinde İsa Mesih'in Kırbaçlanması ve Taç Giymesi (dikenlerle) sadıkların saygısını kazanmıştır... ancak bunların gerçek konumlarını belirlemek artık kolay değildir; çünkü, her şeyden önce, tüm şehir
sık sık yıkılmış ve hatta yerle bir edilmiştir." Bu pasajdan, yaklaşık sekiz yüzyıl önce Hıristiyanların geleneğin doğruluğundan şüphe duydukları sonucu çıkar. Wuertzburglu John ve on ikinci yüzyılın diğer yazarları, Praetorium'u Sion Dağı'na yerleştirir, bu da o zamanki geleneklerin belirsiz ve karışık olduğunu gösterir. On ikinci yüzyılın sonundan itibaren herkes kışlanın bu yer olarak kabul edilmesi konusunda hemfikir olmuştur. _Citez de Jherusalem_[469] yazarı, şu anki konumunu açıkça belirtir: "Bu caddenin (Jehoshaphat caddesi, çünkü o zamanlar S. Mary's Kapısı'na giden caddeye bu ad verilirdi) biraz ilerisinde Pilatus'un evi vardı. Bu evin önünde sol tarafta Tapınağa çıkan bir kapı vardı." Quaresmius[470], kendi zamanında Praetorium'un üzerine inşa edilmiş bir kilisenin kalıntılarının görülebildiğini, korodan ve resimlerin izlerini taşıyan bazı yan şapellerden oluştuğunu belirtir. Bunlardan sadece birkaç parça şu anda kışlanın iç avlusunda kalmıştır.

Bu _verilerden_ Praetorium'un yerinin dördüncü yüzyıldan beri bilindiği ve bunun şüphesiz gelenekle olduğu sonucu çıkar; ancak
yerde büyük bir kalıntı birikimi olduğu için, konum
sadece zarar görmemiş kalan şeyle, yani kayayla sabitlenebilirdi; ve zamanla bu işaretin kuzeyi yerine
güneyine yerleştirilmesi çok kolay olabilir. Konuma ilişkin görüşüm Josephus tarafından destekleniyor ve Haçlı Seferleri'nden önce yazarların ifadeleriyle çelişmiyor; çünkü 'ayakta duran duvarlar'
sadece kayanın üzerinde olabilirdi ve Aziz Cyril'in 'çöp yeri' _Haram_'ın
kuzey-batı açısındaydı.

Kışlanın içindeki eski bir şapel, İsa'nın dikenlerle taçlandırıldığı yer olarak gösteriliyor; Muhtemelen başlangıçta Kurtarıcının Çilesi'ne adanmıştı. Planı karedir, bir kenarın uzunluğu yaklaşık 16 fittir; üstünde aynı şekilde bir davulla desteklenen sekizgen bir kubbe yükselir. Sekizgenin dört kenarı (alternatif) binanın kare planına uyum sağlamak için alt kısımda küçük sivri kemerlerle değiştirilmiştir. Güney duvarındaki sivri bir kapı, her iki tarafında bir niş bulunan küçük kare bir şapele açılır. Kemerlerin düzenlenmesi, biçim ve binanın süslemeleri Roma mimarisine benzer; ancak eser bunun Haçlı Seferleri dönemine ait olduğunu gösterir. Quaresmius[471] bu şapelden bahseden ilk kişidir; kendi zamanından önce hiçbir yazarda buna dair bir bildirim yoktur. Şu anda topçu atları için arpa deposu olarak kullanılmaktadır. Kışladan ayrılıp doğuya döndüğümüzde, kuzey duvarında inşa edilmiş bir
kapı buluyoruz; bunun yarısı kırmızı ve beyaz taştan Sarazen işi.
Rabbimizin Praetorium'dan bu kapıdan geçerek ayrıldığına inanılıyor; ve
Roma'daki Aziz John Lateran Kilisesi'ne taşınan merdivenin, onun indiği merdiven olduğu söyleniyor.
1854'ün sonunda bu kapıyı incelediğimde, en alt kısmı sokağın seviyesinden iki ayak yüksekteydi ve kaldırıma inşa edilmiş yarım daire şeklinde bir basamağa sahipti; bu da kutsal merdivenin bir parçası olarak işaret edilmişti.
Hristiyanların onu kaldırmaya özen göstermemiş olmalarına şaşırdım;
özellikle de kışla İbrahim Paşa tarafından inşa edildiğinde, isteklerini kolayca yerine getirecek bir fırsatları olmuştu. 1857'de askeri komutan kışla duvarı boyunca yükseltilmiş bir patika (bir ayak yüksekliğinde) inşa etti ve basamak, kimse onu korumak için en ufak bir girişimde bulunmadan kapatıldı. Bu yer hakkındaki gelenek çok güvenilmezdir; zeminin yapısı bunu doğrulamaz ve İncil, Rabbimizin herhangi bir merdivenden inip çıktığından bahsetmez. Mevcut sokak tamamen birikmiş çöplerin üzerinden geçer, bu noktada vadinin eski seviyesinden 16 fit kalınlığındadır, bu nedenle kapının o zamanlar vadi tabanıyla iletişim kurmak için en az 28 basamaklı bir merdivene sahip olması gerekir; ve kapının en alçak kısmı kışlanın iç avlusunun seviyesinden 15 fit aşağıdadır, bu da 25 basamak daha gerektirir; bu nedenle toplamda yaklaşık 53 basamak olması gerekir. Bu, bir kışlaya yönelik olası bir yaklaşım olmazdı, ancak Antonia'nın savunmasında bu taş merdivenin olduğu kadar
önemli bir zayıf noktanın olması pek olası değildir. Moriah'ı Bezetha'dan ayıran vadi, 'Scala sancta'ya inananlar tarafından tamamen göz ardı edilmiştir. ' Yine, Praetorium'un Antonia'nın iç kısmında olduğu iyi biliniyor; o zaman bu kapı Praetorium'da nasıl olabilirdi? Antonia, _Haram_'ın kuzeybatı köşesinin dışına yerleştirilmiş olsaydı, Praetorium vadide olurdu ve kale, Josephus'un söylediği şekilde kuzeyden savunulamazdı; ve eğer (benim düşündüğüm gibi) muhafazanın içine yerleştirilmiş olsaydı, kapı ve merdiven şu anda kendilerine atanan
pozisyonları asla işgal edemezdi. Yine, şehrin bu kısmının tamamen yıkıldığı söyleniyor; bu nedenle Praetorium da süpürülmüş olmalı ve kalıntıları vadiyi doldurmaya yardımcı olmuş olmalı. Aslında, şu anda gösterilen kapı, Selahaddin veya Süleyman zamanından kalma bir eserin sadece bir parçasıdır. 'Scala sancta'nın kapısının hemen karşısında demir parmaklıklı küçük bir açıklık var; bu,
Kırbaçlama Şapeli'nin girişidir; ve ortada sunağın altında, Kurtarıcı'nın kırbaçlanmak üzere bir sütuna bağlandığı
tam yeri gösterirler.
Burada Quaresmius[472], şehrin Valisi'nin oğlu Mustafa Bey tarafından ahır olarak kullanılan küçük ama güzel ve iyi korunmuş bir
şapel gördü. MS 1767'de burayı ziyaret eden Abbe Mariti, şunu söylüyor[473]: "yüksek tonozlu bir çatıyla örtülü büyük bir kare salon gördüm; cephesi
bir kilise veya dua salonuna benziyordu ve duvarlar çok
siyah olmasına rağmen, üzerlerinde hala resim izleri seçilebiliyordu. Kurtarıcı'nın bu noktada kırbaçlandığını iddia ediyorlar, ancak bunun hangi gerekçeyle olduğunu göremiyorum. Bu bina bir şekilde Praetorium ile bağlantılı olduğundan, birçok kişi bu geleneğe inanmıştır; ancak, benim inandığım kadarıyla, bu yalnızca
Hristiyanların o odaya duydukları saygıya dayanmaktadır ve şüphesiz ki bu onları
Kırbaçlama'nın anısına
bir şapel inşa etmeye yöneltmiştir. Burada birçok mucizenin gerçekleştiği söylenmektedir. Kudüs halkı, hem Hristiyan hem de Müslüman, onlar hakkında bize ortaçağ efsanelerini hatırlatan hikayeler anlatırlar. Müslümanlar burayı
bir ahıra dönüştürmüşlerdir." Yukarıdakiler, geleneğin kendisinin eski olmadığını gösteriyor. Fransisken rahipler, şapelin ve bakımevinin işgal ettiği bitişik arazinin kendilerine İbrahim Paşa tarafından verildiğini ve 1839'da Bavyera Dükü Maximilian'ın cömertliğiyle şapeli restore edip genişlettiklerini; ancak temelleri atmanın maliyetinin çok büyük olduğunu, çünkü özellikle güney tarafında aşırı derin olduklarını söylüyorlar. Dolayısıyla, sunağın altında gösterilen yer, kayanın üzerindeki büyük miktardaki toprak nedeniyle Kurtarıcımızın durduğu yer olamaz. Ayrıca, bu Kırbaçlama yeri, 'Scala sancta' veya Praetorium'un konumuyla nasıl uzlaştırılabilir? Yukarıda adı geçen vadi nedeniyle, eski zamanlarda birbirine bağlı olmaları
imkansızdır. Antonia kulesinin boyutu da bir engeldir, çünkü her bir tarafı sadece yarım stadyumdu, oysa geleneksel Kırbaçlama alanını kabul edersek, Praetorium tek başına neredeyse o boyutta olmalıydı. Mevcut şapel Kırbaçlama'ya adanmıştır ve hiçbir şekilde dikkat çekici değildir: sahip olduğu birkaç antik kalıntı, yan duvarlara yerleştirilmiş bazı Roma eseri gibi görünen başlıklar hariç, beyaz badanayla örtülmüştür. Yukarıdaki yerden ayrılıp batıya doğru yolu takip ederek, Haçlı Seferleri sırasında 'Porta Dolorosa'[474] olarak adlandırılan 'Ecce Homo' kemerine varıyoruz. Bu adı almasının sebebi, Rabbimiz'in Pilatus tarafından halka buradan gösterildiğine inanılmasıdır[475]. Ben daha önce, kemerin bunun böyle olduğunu kabul edemeyecek kadar modern olduğunu kanıtladım[476]; ve eğer öyle olsaydı, İmparatoriçe Helena zamanında Eusebius'un ve ondan sonraki diğer yazarların, örneğin Piacenza'lı Antoninus, Willibald ve Rahip Bernard'ın bu yeri sessizce es geçmiş olması imkansız görünüyor. Haçlı Seferleri öncesindeki yazarların bundan bahsetmemesinin sebebi nedir? Böyle bir gelenek olsaydı, asla ihmal edilmezdi (en azından buna inanıyorlarsa): bu yüzden inancın Haçlı Seferleri sırasında ortaya çıktığı kesin görünüyor, kökeni şüphesiz kemerin ilk başta İsa'nın Çilesi'ne adanmış olarak kabul edilmesiydi. Daha önce belirttim ve şimdi tekrar ediyorum, askeri sebeplerden dolayı Yahudiler bu kemerin kuşatma sırasında asla ayakta kalmasına izin vermezlerdi ve eğer verselerdi Romalılardan kaçamazdı. Günümüzün bir yazarı, batı tarafındaki kuzey pilasterindeki iki taşa oyulmuş harfleri yorumlamaya çalıştı; ancak bununla ilgili olarak Abbe Mariti'nin[477] sözlerini alıntılayacağım. "Bana yaklaşık altmış yıl önce (yani 1767'den önce) bu sözcüklerin TOL...TO... ve daha da erken bir dönemde TOLLE TOLLE CRUCIFIGE EUM olarak okunduğunu temin ettiler. Diğerleri ise TO. C. X. olarak şunu okuduklarını iddia ediyorlar. Benim açımdan, sadece net bir Roma karakteriyle tek bir O seçebildim; ancak harflerin
oyulduğu taşlar o kadar hasarlı ki yakında parçalanacaklar ve böylece tüm varsayımlara son verecekler." O zamanlar Abbe Mariti zamanında sadece bir harf
çözülebilmişti, bu yüzden buna bile artık belirsiz olduğunu söylediğimde inanılmasını umuyorum. Ancak yazıt yukarıdaki gibi doğru bir şekilde okunsa bile, bu kemerin Rabbimiz hayattayken ayakta olduğunun kanıtı değildir; bu, birinin
yazıyı, şüphesiz civarda gerçekleşen bir olayı anmak için
oyduğundan daha fazlasını kanıtlamaz.

'Ecce Homo' kemerinin kuzeyindeki yüksek bir arazide, Sion Kızları'nın yeni binalarının doğu tarafı boyunca uzanan küçük bir sokakla ulaşılan harap bir cami ve bir minare vardır; bu, geleneğe göre, Pilatus'un Rabbimizi Celile Tetrarkı tarafından yargılanmak üzere gönderdiği Herod Antipas'ın sarayının bulunduğu yerdir[478]. Bu yeri incelemek için birçok kazı yaptım ve duvarların alt kısımlarında Herodian dönemine ait taşlar, harabeler arasında dağılmış veya duvar işçiliğine yerleştirilmiş diğerlerinin yanı sıra keşfettim ve bu nedenle bunun gerçekten sarayın bulunduğu yer olduğunu düşünüyorum; ve Antigonus'un yeraltı geçidi olan Strato'nun kulesi yoluyla kardeşi Aristobulus'u ziyaret etmek için gittiği ve öldürüldüğü yer olması gerektiğini düşünüyorum[479]. Latin krallığı sırasında buraya bir kilise inşa edilmiş olması muhtemel görünüyor, ancak o kadar çok değiştirilmiş ki artık neredeyse tanınamıyor. Haçlı Seferleri'nden önce veya sonra hiçbir yazar bundan bahsetmemiş, ancak kalıntılar ve yeraltı geçidi ve Antonia'ya ilişkin konumları, beni geleneğe inanmaya yöneltiyor. Kemere geri dönüp batıya doğru cadde boyunca ilerleyerek, Mesih'in İlk Düşüşü İstasyonu'na güney tarafında geliyoruz. Evanjelistler herhangi bir düşüşten bahsetmiyor; ancak, onların anlatılarını okuyarak, o gecenin acısı ve ızdırabıyla yıpranmış olarak, birçok kez düştüğünü varsayabiliriz: yine de sadık bir kalp ve düşünceli bir zihin için İncil anlatısının yüceliğine yapılan tüm eklemeler saldırgandır, ancak bu niteliklerden yoksun olan kişi için öğretici olamazlar. Bu noktadan birkaç metre ötede, daha çok batıda, belki de Haçlı Seferleri'nden kalma bir kilisenin kalıntıları var; Meryem Ana'nın Oğlu'nun acılarını görünce bayıldığı
noktada olduğu söyleniyor;
kayda değer
olarak Bakire'nin Bayılması Şapeli adını taşıyan bir şapel inşa edilmiş. Bu, Quaresmius zamanında zaten yıkılmıştı; ancak daha sonra Müslümanların onu onararak camiye
dönüştürdüğü anlaşılıyor. Üst kısım tekrar yıkılmış; altta Avusturya Lloyd Ajansı var.

İlk Düşüş İstasyonu'ndan güneye doğru giden sokağı takip ederek, Meryem Ana'nın İsa ile buluştuğu yer olarak gösterilen noktaya
geliyoruz. Evanjelistlerde bu durumdan bahsedilmiyor; bu nedenle bu yalnızca bir gelenektir; ve yalnızca birkaç yüzyıldır var olan (her iki taraftaki evlerin gösterdiği gibi) ve bir yığın harabenin üzerinden geçen bir sokaktaki yer için nasıl doğru olabilir? Dahası, bu yönde Pompeius ve tekrar Titus komutasındaki Roma orduları Tapınağa saldırılar düzenledi; bu nedenle, ikincisinin zamanından sonra herhangi bir sokak izinin kalması çok olası değildir. Hadrian şehri yeniden inşa ettiğinde, Yahudilere ve Hıristiyanlara hakaret etmek için başlıca kutsal yerlere putlar dikti; bu nedenle, sokakları yeniden düzenlerken, o zamanlar varsa, geleneğin her izini silip süpüreceğine inanabiliriz. İstasyona yakın, güneyde, iki iyi inşa edilmiş iskele tarafından desteklenen, incelikle işlenmiş detaylara sahip büyük bir sivri kemer vardır. Haçlı Seferleri'nden kalmadır ve büyük olasılıkla Tutku olaylarından birini anmak için inşa edilmiş bir dini yapının girişiydi; veya belki de bu yerde bir manastır
olmuş olabilir. Sokaklara bakan her iki tarafına Arap evleri inşa edilmiştir, böylece orada hiçbir şey görülemez. Bir şey tespit edip edemeyeceğimi görmek için bunlara girdim, ancak incelemem çok az sonuç verdi, çünkü bir Arap duvarı onu tamamen gizliyordu; bir dizi küçük uzunlamasına ve enine parti duvarları, hepsi Arap işi, yerin görünümünü
tamamen değiştirmişti. Ancak bunlarda bazı cilalı taşlar ve parçalanmış başlıklar ve kırık sütunlarla süs parçaları buldum; hepsi Haçlı Seferleri zamanından kalma bir yapının varlığının kanıtlarıydı. Belki de S. John'a adanmış bir rahibe manastırı[480], bir zamanlar bu noktada, Bethany'deki Benediktinlere aitti ve onlar tarafından savaş zamanında sığınak olarak kullanılıyordu. Burada rehberler sıklıkla dilenci Lazarus'un evini, kemerin karşısında, gösterirler; ayrıca aynı caddede, biraz güneyde, kötü Dives'in sarayını da gösterirler. Bu, farklı renkli taşlardan yapılmış bir evdir. Bu 'Kudüs antikacıları' bu benzetmeyi tarihi bir gerçeğe dönüştürdüler ve böylece konutların izlerini korumaya çalıştılar! Sanırım onlar, "yaralarla dolu" zavallıların eskiden şimdikinden daha önemli olduğunu düşünüyorlar. Hala sabah akşam Yafa Kapısı'nın dışında dilenmek için bekleyen çok sayıda cüzzamlı var; ve birçoğu onlara sadaka veriyor, ama şimdi kim onlara ikinci kez
düşünüyor veya nerede yaşadıklarını hatırlıyor? 'Dives Sarayı', Süleyman'ın cömertliğiyle hastane olarak inşa edilen on altıncı yüzyıldan kalma güzel bir binadır. Garnizona bağlı askerler tarafından hala aynı amaçla kullanılmaktadır; ancak yakında onarılmazsa, Müslüman hükümet mülkünün olağan kaderini paylaşacak ve harabeye dönecektir. Evanjelistler, Kireneli Simon'un Rabbimize Haçını taşımada yardım ettiğini söylerler, ancak O'nunla karşılaştığı yerden bahsetmezler[481]. Muhtemelen şu anki İstasyona yakındı veya biraz güneyindeydi, çünkü şüphesiz kırsaldan şehre Kuzey Kapısı veya Efraim Kapısı'ndan (şimdiki Şam Kapısı) girmişti. Modern bir Arap duvarına yerleştirilmiş küçük bir taş, yeri işaret ediyor. Ancak, bu sokağın, kanalizasyonun onarımı sırasında keşfettiğim gibi, 17 fit kalınlığında bir çöp yığınının üzerinde ilerlediğini unutmamalıyız; böylece toplantının gerçek yeri örtülüdür. Bu açıklama bir sonraki istasyon için de geçerlidir.
Müslümanlar ve Yahudiler, Hıristiyanların önünde diz çöktüklerini gördüklerinde taşa toprak atmaya alışkındırlar, bu yüzden fanatiklerin işlerini bozmalarını, fanatiklere İsa'nın peygamberlerinden biri olduğunu ve fanatiklere de artık eski zulüm sahnelerini yenilemenin zamanı olmadığını hatırlatmak sıklıkla gerekli görülür. Bunu, Kudüs'te sıklıkla ciddi kavgaların nasıl ortaya çıktığını ve bunların çok fazla zorlukla yatıştırılamadığını göstermek için söylüyorum.

Evangelistler Veronica'dan hiç bahsetmiyorlar. Bu nokta hakkında çok şey yazıldı: Bazıları onu Kurtarıcı'nın giysisinin eteğine dokunarak iyileşen hasta kadın olarak görüyor[482]; diğerleri, ismi Mesih'in bir takipçisi olduktan sonra Veronica olarak değiştirilen Berenice adında asil bir kadın; kelime Vera-ikon'dan (gerçek
imge) türetilmiştir! Veronica ve Kutsal Peçete geleneği, Hristiyanlık tarihinin çok erken bir dönemine dayanır; çeşitli yerlerde mevcut olan farklı Kutsal
Peçeteler de öyle. 1854'te Veronica Evi'nin duvarları (Arap işi) harap bir durumdaydı ve
tamamen Müslüman sahibi tarafından yeniden inşa edildi. Daha sonra temellerinin
yapılı bir zemine oturduğunu keşfettim, bu yüzden çok büyük bir
yaşta değillerdi. Yeni temelleri atmak için kayayı kazarken, işçiler şehrin ikinci duvarının kalıntıları olduğunu düşündüğüm büyük taşlara rastladılar, Veronica'nın eski bir Evi'nin değil.

Daha ilerideki cadde kemerli ve yan duvarlarda antik duvar işçiliğinin kalıntıları var. Burada bazıları Gezen Yahudi Evi'ni yerleştiriyor! Ancak bu gelenek (ya da daha doğrusu efsane) Kudüs'teki Hıristiyanlar tarafından kabul edilmiyor. Duvarın alt kısımlarında ve her iki taraftaki binaların içindeki antik Yahudi işçiliğinin taşlarının sayısı ve Antonia'dan Tyropoeon'a uzanan ikinci duvarın hattındaki konumu, Ephraim Kapısı'nın daha önce tam olarak bu noktada durduğunu düşünmeme yol açıyor. Kapılardaki sivri kemerler, biriken toprağa yarı gömülü, Haçlı Seferleri sırasında bu alanı bir binanın işgal ettiğini gösteriyor.

Gelenek, ölüm cezasının, mahkum edilen suçlunun infaz yoluna çıktığı Yargı Kapısı'na iliştirildiğini ve Rabbimiz buradan geçerken ikinci kez düştüğünü ileri sürer.
Adrichomius, ismin Sanhedrin'in hükmü açıklamak için
toplandığı yer olmasından türediğini savunur, ancak başka bir yerde değil de
orada toplanmalarının nedenini belirtmez. Muhtemelen Herodes'in duvarının inşasından önce Efraim Kapısı[483] olarak adlandırıldığını ve ismin daha sonra
değiştirildiğini düşünüyorum. Evanjelistler ne bundan ne de Mesih'in ikinci düşüşünden hiç bahsetmezler.

Rabbimiz'in 'Kudüs kızları' ile buluşması S. Luka[484] tarafından belirtilir, ancak Titus'un ikinci duvar hattına bu taraftan saldırması nedeniyle, olay bu civarda gerçekleşmiş olsa bile, yerin geçirdiği değişikliklerde tam olarak bu noktanın tüm izlerinin silinmiş olması gerektiği açıktır; bu nedenle gelenek değersizdir. Üçüncü Düşüş durağının yoruma ihtiyacı yoktur. Golgota ve Mezar ile ilgili olarak fikrimi dördüncü bölümde zaten ifade ettim. Diğer durakların onların civarında olduğuna inanıyorum, bu nedenle tam konumlarını belirlemeyi üstlenemesem de, onlara kesinlikle inanmayı reddetmiyorum. Bu nedenle, mevcut Via Dolorosa'nın gerçek olanın yalnızca bir temsili olduğunu düşünüyorum; ve onu Kiliselerdeki Duraklarla aynı şekilde görüyorum; yani, dini duyguları uyandırmada ve Kurtarıcının Çilesi'nin ciddi sahnelerini anımsatmada yararlı bir etken olarak. Titus tarafından yıkılıp Hadrian tarafından yeniden inşa edilmesi sırasında şehirde yapılan değişiklikler ve diğer zamanlardaki sayısız değişiklik, çöplerin birikmesi ve her şeyden önce, Antonia'nın kuzey hendeğinde olması gereken sokağın bir kısmının konumunun imkansızlığı, bana Kurtarıcımızın yürüdüğü yol ile özdeşliğini belirleme yolunda aşılmaz zorluklar gibi görünüyor. Bunun Antonia'nın batı tarafında başladığına ve S. Helena Hastanesi'nin şu anki sokağının çizgisini Kutsal Kabir Kilisesi'ne kadar takip ettiğine inanıyorum. Bana göre, İstasyonlar bunun üzerine daha makul bir şekilde yerleştirilebilirdi;
çünkü Antonia kulesi hakkında hangi teori benimsenirse benimsensin, vadinin
zorluğu açıklanamaz.

Şimdi şehirdeki diğer dini ve sivil binaları ele almaya geçiyorum; ve bu bakış açısıyla okuyucumu S. Mary's Gate'e götüreceğim,
incelememize buradan başlayacağız. Kapının yakınında, artık Fransa'ya ait olan S. Ann Kilisesi var. 1854'te ilk gördüğümde, Vali'nin atlı askerleri için bir barınak olarak kullanılıyordu,
tüm harabelerle dolu avlu ise, hayvanlarını
oraya bağlayan deveciler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu, böylece pislikle kaplanmıştı:
ve Müslümanlar yapıyla ilgilenmedikleri için, onu bir ahır olarak kullanmak için gereken ölçüde bile olsa,
her gün daha da harap hale geldi, onu onarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. 1761 yılından beri Müslümanlar tarafından terk edilmişti, çünkü (dediklerine göre) her gittiklerinde çığlıklar ve ulumalar duyuluyordu; ve 1767'de buna o kadar ikna olmuşlardı ki, yerin sorumlusu olan Santon'un kendisi anahtarları Fransiskenlere teklif etti, ancak (kabul etmenin sonuçlarını gerektiği gibi düşündükten sonra) reddettiler.
Daha sonra tamamen terk edildi, sadece rahipler, Paşa'nın izniyle, Ana'nın Doğumu Bayramı'nda ve (onlara göre) orada doğan Meryem Ana'nın Doğuşu Bayramı'nda ayin yapmaya devam ettiler. Böylece işler 1856'da M. de Barrere Roma Kilisesi için onu elde etmeye çalışmayı mutlu bir şekilde düşünene kadar devam etti ve Konstantinopolis'teki hükümeti tarafından o kadar iyi desteklendi ki, umutları gerçekleşti; 19 Ekim 1856'da Sultan
bunu Fransa'ya bağışladı ve 1 Kasım'da M. de Barrere, Kiamil Paşa'dan anahtarları alarak
tüm resmiyetlerle binayı devraldı. Onarımlar yaklaşık bir yıl önce başladı ve yakında Kudüs, Filistin'deki en güzel kiliselerden biri olan yeni bir kiliseye sahip olacak. Bu ön hesabı verdikten sonra, kuruluşunun tarihini ve iniş çıkışlarını inceleyelim.

Bazıları (her zamanki gibi) Aziz Helena tarafından kurulduğunu düşünüyor; ancak bundan emin olamayız, çünkü İmparatoriçe tarafından inşa edilen kiliseler arasında adı geçmiyor, Nicephorus'a göre sayıları otuzu geçiyordu.

"Üstelik bu kadın, İmparator'un annesi, Tanrı'nın gözünde çok hoş olan bu
kadın, bu Kutsal Yerlerde otuzdan fazla kilise kurdu[485]." Yedinci yüzyılda hacılar, 'Probatica' havuzunun yakınında bir Meryem Ana Doğuşu kilisesinden bahsediyorlar. Şamlı Aziz John[486] şöyle yazar: "Bakire, Joachim'in 'Probatica' evinde doğdu;" ve yine, Bakire'nin Doğuşu Üzerine Birinci Orasyon'da[487]: "Her bakımdan mutlu ol, ey Probatica, Joachim'in soyunun antik tapınağı, ama şimdi bir kilise!" Phocas, Antakya ve Kudüs'ün dikkat çekici yerlerini anlatırken bundan bahseder. Saewulf'tan Tyre'li William'a kadar diğer yazarlar buna isim verir ve hepsi onu aynı yere yerleştirmek ve geleneği tekrarlamak konusunda hemfikirdir; ancak hiçbiri bize kuruluşunun tarihine dair kesin bir ipucu vermez. Herkes bu noktada kendi fikrini ifade ettiği için, genel örneği[488] takip edeceğim. Kilisenin, Haçlılar Kudüs'e girmeden önce var olduğu Arap tarihçilerden açıkça anlaşılmaktadır; çünkü Abulfeda
bize Halifelerin yönetimi altında, Franklar Kudüs'ü ele geçirmeden önce, S. Ann Kilisesi'nin kamu eğitimi için bir koleje dönüştürüldüğünü söyler[489]. Yine, Saewulf MS 1103'te, yani Latin krallığının ilk dört yılında, henüz kilise inşa etmeyi
düşünmedikleri bir zamanda burayı ziyaret etti. Tyre'li William[490] bitişikteki manastırda üç veya dört rahibenin yaşadığını anlatır; bu aynı zamanda Haçlı Seferleri'nden önce manastırın varlığının bir kanıtıdır; çünkü bu kadar az sayıda rahibenin böyle bir
kilise inşa etme imkânı olmazdı. Şimdi Latin krallığı boyunca inşa edilen dikkat çekici yapılar birkaç yazar tarafından kaydedilmiştir; ve bu çağın birçok el yazması bize ulaşmıştır. Bu Tapınağın (Meryem'in varsayılan doğum yeri) önemini ve orada kendilerini Aziz Benedict'in yönetimi altındaki manastır hayatına adayanların yaşamdaki konumunu göz önünde bulundurarak, onların sessizliğinden yalnızca bir sonuç çıkarabiliriz; yani, mevcut bina Haçlı Seferleri'nden daha eskidir. Ancak daha da ötesi, I. Baldwin'in karısı Arda, kocası tarafından reddedilince, MS 1104'te manastıra girdi ve cömertçe bağışta bulundu. Tyre'li William[491] onun cömertliğinden ve ayrıca burayı terk edişindeki yakışıksız
biçimden bahseder. Öyleyse neden kiliseden bahsetmiyor? Jueta veya Gioeta, II. Baldwin'in kızı, 1130'da kendini manastır hayatına adadı ve Bethany'deki S. Lazarus'un manastırı tamamlanana kadar orada yaşadı; manastır kız kardeşi Milisendis tarafından onun için inşa edildi. Bu vesileyle ayrıca Tyre'li William[492] binalardan bahseder, ancak kiliseden bahsetmez.

M. de Vogue[493] şöyle yazar: "On ikinci yüzyılın ortalarına doğru, Wuertzburg'lu John, S. Benedict'in kuralını izleyen rahibelerin sayısına ve bağlılıklarına hayret ettiğini ifade eder; ve kiliseden bahseder; sanırım bu vesileyle, şu anda kalan kiliseden bahseder." Bu görüşe katılmıyorum çünkü kilise yeniden inşa edilmiş olsaydı, yazar bundan bahsetmeyi ihmal etmezdi, çünkü Latin krallığı altında inşa edilen ilk binalardan biri olurdu. Levhalar incelenirse[494], yeterince açık oldukları için ayrıntılara girmeme gerek yok; ancak yalnızca kilisenin şekline (bir trapez)[495] dikkat çekeceğim; bu planın, onu Haçlılar zamanına atfetmemizi engellediğini düşünüyorum. Bu nedenle, onu aslen Bizans binası olarak düşünmeye
yöneliyorum,
ve onlar tarafından restore edildi. Levha LXIII'ten,
S. Cross Kilisesi'nin S. Ann'inkine benzer sivri bir kemeri olduğunu ve
daha da
sade olduğunu görüyoruz[496]. Şimdi, ilki, II. Hüsrev yönetimindeki Persler ülkeyi işgal ettiğinde ayaktaydı; Gürcü el yazmalarında belirtildiği gibi
Kudüs'teki S. Constantine'in Yunan manastırında. Bu nedenle,
sivri kemerlerin varlığı, S. Ann Kilisesi'nin de Haçlı Seferleri'nden önce inşa edildiğini varsaymamızı engellemez. M. de Vogue[497] "son iki batı ayağının (kilisenin içinde) geri kalanından çok daha büyük olduğunu ve çan kulelerini desteklemek için tasarlandığını" söylüyor. Buna katılmıyorum, çünkü
büyüklük farkı fark edilemez; hatta belki de geri kalanından daha küçüktürler: ve ayrıca, kuzeybatı ve güneybatı köşelerindeki duvarları kuleleri destekleyecek kadar güçlü bulmuyorum; aksine, zayıflıkları nedeniyle büyük ölçüde yıkıldılar; ve son olarak, çatıda bunlara dair hiçbir iz bulamadım. O zamana kadar, bugüne kadarkilerden daha güçlü argümanlar öne sürülene kadar, yukarıda ifade edilen görüşü koruyorum; bunun, tarih ve yerin kendisi tarafından desteklendiğine inanıyorum.

Kilisede, kubbenin orijinal binadan sonra gelen bir tarihe ait olduğunu, ancak güneybatı köşesindeki minareden biraz önce olduğunu, büyük bir kısmının hala ayakta olduğunu fark etmeyi ihmal etmemeliyiz.

Selahaddin, MS 1187'de Kudüs'ü aldığında, Müslümanlar için çeşitli kurumlar kurdu; ve diğerlerinin yanı sıra, MS 1192'de, komşu manastırın yıkılmasıyla oluşan
yaraları onardıktan sonra, S. Ann Kilisesi'nde bir okul kurdu. Batıdaki giriş kapısındaki
Arapça yazıt bu olayı kaydeder. Şöyledir:
"Tanrı'nın adıyla, şefkatli ve merhametli! Sahip olduğunuz tüm nimetler
Tanrı'dan gelir! Bu kutsal _Medrese_ (Okul), muzaffer Kral, Efendimiz, İslam'ın ve Müslümanların Sultanı Salah-ed-Din tarafından kurulmuştur. Eyub'un oğlu, Sciasi'nin oğlu Abul Muzafar Yusef, Müminlerin
Başkanı imparatorluğuna hayat vermiştir. Allah onun
zaferlerini kutsasın ve bu dünyada ve
öbür dünyada onun üzerine bereketini yağdırsın. Bu kurum, İmam Ebu Abdullah Muhammed, Edris-es-Şafi'nin oğlu'nun
ayin doktorları için kurulmuştur. Allah ona
merhamet versin. Yıl beş yüz seksen sekiz[498]." Bu okul, yöneticilerinin kötü niyetli davranışları nedeniyle devam ettirilecek araçların olmaması nedeniyle on beşinci yüzyılda terk edildi. 1767'deki durumunu gördük. 1842'de Tayar Paşa, okulu yeniden açmayı düşündü ve bu görüşle iç mekanın onarılmasını ve minarenin yapılmasını emretti. Ancak ikincisi asla bitmedi çünkü Beytüllahim'in inşaatçıları ve taş ustaları (bazıları bana durumu anlattı) işi yavaş yavaş ilerlettiler ve hatta inşa edilmek üzere hazırlanan taşların çoğunu sarnıçlara attılar; çünkü Müslümanlar tarafından Hristiyanlara kutsal olan bir yerin kirletilmesini istemiyorlardı. Olay yerini inceleyerek işçilerin hikayesinin doğruluğunu kanıtladım; çünkü batıdaki bir sarnıçta ve güneydeki bir diğer sarnıçta bir miktar hazır malzeme buldum kilisenin.
Buraya, üç Fransız mimar tarafından incelenmeden önce indim.
Onarımları başlatmak için birbiri ardına Kudüs'e gönderildiler;
Bunlar şu anda M. Mauss'un, seçkin ve büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamın gözetimi altında iyi bir şekilde ilerliyor. Kilisenin içinde,
koronun altında, kayanın açığa çıkarıldığı bir kripta var. Orada,
eski bir geleneğe göre, S. Joachim ve S. Ann'in meskeni vardı;
ve Meryem Ana orada doğdu. Yedinci
yüzyılda zaten biliniyordu ve bundan ilk bahseden kişi S. John Damascenus'tur[499].
Bu geleneğin doğruluğunu kanıtlamak için hangi otoritenin bulunabileceğini görmek
zor. Meryem'in Kudüs'te mi yoksa Nasıra'da mı doğduğu şüphelidir;
ama eski yerde doğduğunu varsaysak bile, S. Ann neden bir kriptada yaşıyordu? Kudüs'te kesinlikle evler vardı! Kilisenin sadece Aziz Ann'e adandığını düşünüyorum. S. Saviour'un Latin Manastırı'nda saklanan bir el yazmasında, eskiden bu kiliseden Kidron Vadisi'ndeki Meryem Mezarı'na giden bir geçit olduğunu görüyoruz;
ancak kilisenin iç kısmına açılan
yerini keşfetmeye yönelik tüm girişimlerim
başarısız oldu; belki de Manastır'ın kalıntıları altında gömülü olabilir. Meryem Mezarı'nda, haçın batı kolunun ucunda, toprak birikmesi nedeniyle dışarıdan görülemeyen, duvar örgüsüyle kapatılmış bir kapı vardır. 1858'de bir Yunan rahip, Kidron Vadisi'nin batı kıyısında, mezardan çok uzak olmayan bir arazide çalışıyordu ve doğudan batıya çok uzun, kayaya oyulmuş, duvarları güçlü bir çimentoyla kaplı bir sarnıç buldu. Bunu duyduğumda incelemeye gittim ve
duvarlara vurarak iki açıklığın varlığını çıkardım, biri doğuda, diğeri batıda. Belki de yeraltı geçidiyle iletişim kuruyorlardı; ve bu konumlarda olmalarının sebebi,
sarnıcın halihazırda orada bulunan geçidin genişletilmesiyle yapılmış olması olabilir. S. Ann Kilisesi'ndeki restorasyondan sorumlu mimarın bu yeraltı geçitlerini keşfedebileceğine inanıyorum. Benediktin rahibelerinin Manastırı'nın önemsiz kalıntılarını anlatmıyorum, çünkü bunlarda ilgi çekici hiçbir şey yok. Şekilsiz kalıntı parçaları arasında ne bir başlık ne de bir sütun şaftı bulunuyor, bunlar eski ihtişamlarından hiçbir şey göstermiyor, hatta hiç güzel olup olamayacaklarını bile göstermiyor. Magdalene Kilisesi (Araplar tarafından _Maimonieh_ olarak adlandırılır)
S. Ann Kilisesi'nin kuzey-batısında ve Herod Kapısı'nın
güney-doğusunda yer alır. Geleneğe göre, tövbe eden günahkarın Kurtarıcı'nın ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadığı ve saçlarıyla sildiği Ferisi Simon'un evinin yerindedir. S. Luka[500] bu durumun gerçekleştiği yerden bahsetmez. Diğer üç Evanjelist[501] bunun
Bethany'de gerçekleştiğini belirtir, bu yüzden İncil'in doğruluğunu inkar etmeden geleneğin doğruluğunu kabul edemem; dolayısıyla kilisenin yalnızca tövbekâr Magdalene'nin anısına adanmış olduğunu düşünüyorum. Bu binadan geriye kalan tek şey, koro bölümünün bir parçası olan sundurma ve yan duvarlardır;
bunlar yerden düzensiz yüksekliklerde ayakta kalmıştır;
diğer her şey, sarmaşık bitkilerle kaplı bir harabe yığınıdır; ve
ortada bir çömlekçi pipo, su testisi
ve benzeri şeyler yapma zanaatını sürdürmektedir. Genellikle Yunan Manastırı'nın mülkü olduğu söylenir, ancak bunun doğru olup olmadığından emin değilim. Binanın planını belirleyebilmek umuduyla, sütunların kalıntılarını aramak için içerideki çöpleri çıkardım; ancak çabalarım
sonuçsuz kaldı ve bu nedenle okuyucumu M. de Vogue'un
çalışmalarına yönlendirmeliyim[502], sadece Magdalene Kilisesi'nin (iddia ettiği gibi) S. Ann'inkiyle aynı kilise sınıfına ait olmadığını gözlemleyerek, çünkü
ilki planda dikdörtgen, ikincisi ise yamuktur. Geri kalanı için
konuya verdiği emeği çok takdir ediyorum; ancak,
sonraki ziyaretlerimde keşiflerini doğrulama şansına sahip olmadığım için, kilisenin Haçlı Seferleri dönemine mi yoksa daha erken bir döneme mi ait olduğunu söyleyemem. Ancak,
bunun bir Fransız çalışması olarak adlandırılabileceğini kabul edemem[503], çünkü Haçlılar
sadece Fransız değillerdi, birçok farklı millettendiler. Aynı yazar, "Magdalene Kilisesi ile ilgili sahip olduğumuz tek çağdaş belgeler, Wuertzburg'lu John'un anlatımında ve Cartulary'dedir. Bize, kilisenin Yakubi rahipler tarafından hizmet gördüğünü söyler. 'Şehir surlarının yakınında, kuzeyde S. Ann'den çok uzakta olmayan, Yakubi rahiplerin yaşadığı S. Mary Magdalene Kilisesi vardır. Bunlar, kilisenin Cüzzamlı Simon'un evinin bulunduğu yerde olduğunu iddia etmektedir... Kilisenin kaldırımında işaretlenmiş bir haç (aynı rahiplere göre) Meryem'in İsa'nın ayaklarının dibinde diz çöktüğü yeri göstermektedir[504].' Kartulary, Kutsal Kabir'in Latin Rahipleri ile Aziz Mary Magdalene'nin Yakubi rahipleri arasındaki bir anlaşmanın başlığını içerir. Belgenin tarihi yoktur, ancak imzalardan MS 1160 civarında yazılmış olması gerekir. Kudüs Sarazenler tarafından alındıktan sonra kilise bir okula dönüştürüldü ve Müslümanlar arasında hala taşıdığı isim olan _Maimonieh_ olarak adlandırıldı. '_Maimun_ okulu' (Mejir-ed-Din yazıyor) 'Şehrin Sahera adlı kapısının yakınında, eskiden bir Yunan kilisesiydi (yani Hristiyan): 593'te (MS 1197) Kral Salah-ed-Din'in hazinedarı olan Abdallah-el-Kasri'nin oğlu Emir Faris-ed-Din-Abu-Said-Maimun tarafından bağışlandı.' Şimdi yukarıda alıntılanan tanıklığı ele alalım. Wuertzburg'lu John, yolculuğuna on ikinci yüzyılın ortalarından sonra başladı ve Yakupçuların Magdalene Kilisesi'nde
yerleştiğini gördü. Şimdi eğer kilise Haçlılar tarafından inşa edilmiş olsaydı, hacı kesinlikle bundan bahsederdi ve Yakupçulara vermeleri de pek olası olmazdı. Kanonların, başlangıçta onlara ait olduğu için
Yakupçuların mülkü olarak kalmasına izin verdiğine inanıyorum. Ayrıca bana öyle geliyor ki, yalnızca imzaların kanıtlarına dayanarak anlaşmanın MS 1160'ta yapıldığı kanıtlanmadan önce, Kanonların isimlerinin tam olarak bilinmesi gerekiyor. Tekrar ediyorum, neden Mejir-ed-Din'in[506] 'bir Yunan kilisesi' ifadesi zorunlu olarak bir Hristiyan kilisesine eşdeğer olarak alınmalı? Selahaddin ve takipçilerinin Latinler ile Yunanlılar arasındaki farkı çok iyi bildiklerini ve bu hatayı kamusal bir belgede yapmayacaklarını düşünüyorum. Bu nedenle kilisenin Haçlıların gelişinden önce inşa edildiğine ve muhtemelen kuşatma sırasında hasar görmüş olabileceğine ve daha sonra Yakupçular tarafından onarılmış olabileceğine ve bu nedenle kilisenin muhafaza edilmesine izin verildiğine inanmaya meyilliyim. Başka bir teoriyi benimseyemem,
çünkü Haçlıların MS 541'den sonra sapkın olarak kabul edilen Yakupçulara bir kilise vermelerini anlayamıyorum, çünkü onlar Mesih'te tek bir (ilahi) doğa olduğunu savunuyorlardı ve bu nedenle Monofizitler olarak adlandırılıyorlardı.

Kamçılama Şapeli'nin doğusunda Müslümanlar tarafından _Deir Addas_ ve Hıristiyanlar tarafından ise Bakire'nin Doğuşu Şapeli olarak adlandırılan eski bir şapel vardır. Şu anda bir depo olarak kullanılmaktadır.
Hiçbir eski belgede bundan bahsedilmemektedir; ve çok
küçüktür, 16 feetten daha geniş değildir, yaklaşık 10 feet çapında bir kubbeye sahiptir. Belki de önemsizliğinden dolayı kurucuları hakkında hiçbir
anlaşmazlık yoktur. Duvar işçiliği, Haçlı Seferleri'nden daha eski olduğunu gösterir.

Avusturya hospisinin kuzeyinde, şimdi camiye dönüştürülmüş ve dans eden Dervişler tarafından tutulan eski Aziz Petrus Kilisesi vardır. Planı, eşit uzunlukta iki yan nefe sahip bir neften oluşur, yarım daire biçimli apsislerle sonlanır; her iki tarafta iki mükemmel düz payanda ile bölünür, keskin çıkıntılara sahip tonozlu bir çatıyı destekler ve sivri kemerlerle desteklenir. Binanın toplam uzunluğu (içeriden) 40 feet 2 inçtir, nef iskeleden iskeleye 10 feet genişliğindedir, kuzey koridoru 5-1/2 feet ve güneydeki, duvardaki bir düzensizlik nedeniyle, yaklaşık 5-1/4 feet olmak üzere biraz daha dardır. Bu kiliseye bir tarih atamak zordur, çünkü antik yazarlar tarafından
anılmamıştır ve birkaç stilin karışımıyla inşa edilmiştir. Bazıları, misyonu cüzzamlılara yardım etmek ve mümkünse onları iyileştirmek olan S. Lazarus Şövalyeleri tarikatına ait olduğunu düşünür. Bu tarikattan İtalya krallığından S. Maurice ve S. Lazarus tarikatları doğmuştur.

Merkezi vadiye döndüğümüzde, tam olarak Dives evinin altındaki tonozlu geçitte, batıya doğru yükselen bir sokak buluyoruz (ki bunun Haç'ın gerçek yolu olduğunu düşünüyorum) ve güney tarafında, arabeskler ve mozaiklerle zarifçe süslenmiş kapıları ve Filistin'de bulunan beyaz, kırmızı ve siyah taşlarla (birkaç yüzyıl önce yapılmış) bir bina var[507]. Bu, Hıristiyanlar tarafından İmparatoriçe Helena tarafından inşa edilen hastane olarak kabul edilir; ve gelenekte, Diriliş kilisesinin önünde, üzerinde çalışan işçileri barındırmak için inşa edildiği ve daha sonra yoksul hacıların kabulüne adandığı söylenir. Geleneğin doğruluğunu kabul ediyorum, ancak mevcut binanın o tarihten kalma olduğunu kabul etmiyorum, çünkü tamamen Sarazen eseridir. Müslümanlar buna Tekhiyeh el-Khasseki-Sultane (Sultanların Manastırı) derler ve _Mekhemeh_'de bulunan toprak mülkiyeti kayıtlarıyla ilgili belgelerden, Sultan Rossellane tarafından inşa edildiği açıktır. Bu Sultan, Muhteşem Süleyman'ın
burada fakirler ve hacılar için bir bakımevi
kurmuştur. Aynı yetkililer, Sultan'ın bu hayır kurumunu desteklemek için Sultan'dan büyük gelirler elde ettiğini, bunun
Bethlehem, Bethany ve Beitjala köylülerinin ödediği yıllık bir vergiden ve Hristiyanların Kutsal Kabir Kilisesi'ne girerken ödedikleri ücretlerden oluştuğunu göstermektedir. Bu gerçek, Kutsal Kabir Kilisesi'nin girişinin yakınındaki duvara, yerden 8 veya 9 fit yükseklikte
yerleştirilen bir taş üzerindeki Arapça bir yazıtla da doğrulanmaktadır. Bu hayır kurumu hala günlük olarak çalışıyor, ancak gelirinin azalması nedeniyle daha az bir ölçekte. O zaman, bu
hayır kurumunun S. tarafından başlatılmış olabileceğini düşünüyorum. Helena (adını buradan alır); sonra
ölümünden sonra Latinler tarafından ve Haçlı Seferleri sırasında devam ettirildi; ve
Kudüs'ün fethinden sonra Müslümanlar tarafından korundu, ta ki
sonunda Rossellane tarafından genişletilip zenginleştirilene kadar; ayrıca orada büyük odalar inşa etti ve fakirlere ve yoksullara hizmet etmek için orada ikamet etti; Müslüman geleneklerinde ve camide _Kubbet es-Sakharah_ muhafaza edilen
tarihlerde belirtildiği gibi.

Şimdi dışını ve içini inceleyeceğiz. İlk bakışta yöneticilerinin ihmalkarlığı açıktır; çünkü şehrin en güzeli olan görkemli ve muhteşem bir bina, eğer iyi durumdaysa
yerin Valisi için çok faydalı olacak olsa da, her geçen gün daha da harap hale geliyor ve onu onarmak için hiçbir girişimde bulunulmuyor. 1859'da Surraya Paşa onu restore etmek istiyordu ve bana daha sonra Konstantinopolis'e ilettiği bir plan yapmamı emretti; ancak daha yüksek yetkililer tarafından desteklenmedi ve zamanla yer yıkılacak, (çok arzulanan bir şey olduğu üzere) daha zengin Hristiyan topluluklarından biri tarafından satın alınmadığı sürece. İçerideki araştırmalarım sırasında, bir kısmı batıya doğru yükselen bir yamaç oluşturan kayayı buldum; bu yerde dört ayak genişliğinde ancak iki inçten daha yüksek olmayan basamaklar görülüyor. Bunların, Golgotha'ya çıkan sokağın kalıntıları olabileceğini düşünüyorum; çünkü Antonia kulesinin (benim tarafımdan yerleştirildiği gibi) güneybatı köşesine doğru. Kuzey cephesi, özellikle harç yerine kurşun kullanılan kapı direklerinde, düzgün derzlerle ustaca döşenmiş, farklı renklerde iyi işlenmiş taşlardan yapılmıştır. Rehberler genellikle ziyaretçileri bu taraftan binaya götürürler. Doğudaki zemin katta, fakirlere dağıtılan yiyeceklerin
hazırlandığı birkaç oda
gösterilmiştir. Büyük boyutlu olanlardan birinin, iskelelerle desteklenen iyi inşa edilmiş tonozlu bir çatısı vardır: mısırı kuruluş için öğüten at değirmenleri tarafından işgal edilmiştir; ancak değirmen taşları neredeyse işe yaramaz,
bağlantı parçaları kırılmıştır ve sadece atlar mükemmeldir, çünkü yöneticilere aittirler ve bu nedenle az çalışırlar ve iyi beslenirler. Başka bir yerde
ekmek yapılır ve pişirilir ve kesinlikle kötü değildir. Fırının yanındaki oda ambar olarak kullanılır; burada 6
ayak çapında ve 5-1/2 derinliğinde iki büyük pirinç kazan vardır, çok büyük oldukları için artık kullanılmamaktadırlar. Mutfak olarak kullanılan yer, mimarisi ve merkezi kubbesiyle dikkat çekicidir; ve başlangıçta bir
banyo olduğuna inanıyorum; şimdi her yer kirle kaplı, kaldırım kırılmış,
ve büyük bir fırının üstünde sadece bir kazan (çapı 5 fit ve derinliği 4 fit) kullanılıyor; diğer dördü yöneticilere bir sitem olarak görülüyor,
onlar onları işlenmemiş halde tutuyor ve nem yüzünden yok olmaya bırakıyorlar,
böylece onları değersiz olarak satabiliyorlar. Kullanılanda bir miktar buğday kaynatılıyor ve iyi yağla
tatlandırıldıktan sonra fakirlere dağıtılıyor, her biri iki ila dört somun ekmek alıyor. Bu yardım, dinlerine bakılmaksızın başvuran herkese veriliyor. Büyük Müslüman festivallerinde herkese iyi bir et parçası, bol pirinç ve bal da veriliyor, bunlar hastaneden servet edinmiş zengin mülk sahipleri tarafından sağlanıyor. Bu bina Hristiyanlar tarafından S. Helena'ya tahsis edildiği gibi, kazanlar da tahsis ediliyor. MS 326'dan günümüze kadar kullanımda kalmış olmalarına
göre ne kadar mükemmel pirinç olmalılar! Üst kata çıkmak için
bu odalardan çıkıp
sokağa açılan, daha batıdaki kapıya gitmek gerekir. Ziyaretçi şimdi
ayağını nereye bastığına dikkat etsin, çünkü bir pislik yığını merdivenlerin birkaç basamağını
kapatır, bu basamaklar kışın yıkılmış teras çatılarından gelen yağmur suyuyla
doldurulur ve yazın da haşere istilasına uğrar. Bu nedenle
orta vadiden güney kapısına doğru gitmek ve böylece bu sıkıntıdan kaçınmak daha iyidir. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Güneyde, iyi kabartmalı iyi oyulmuş süslemelere sahip, ince sivri bir kapı girişi vardır ve geniş bir salona açılır; bu salonda iyi arabeskler içeren madalyonlar vardır. Bunun ötesinde, sivri kemerli bir manastırla çevrili çok büyük bir avlu vardır; bu manastırların ayrıntılarında da arabeskler vardır. Salon, manastır ve avlu artık yalnızca ilk gelenlerin deve ve atlarını barındırmak için kullanılıyor; sonuç olarak
pis bir durumdadırlar ve süslemeleri her gün yok edilmektedir. Salonun kuzeydoğu köşesindeki bir spiral merdiven, üst kata çıkar; burada mermer bir sütun dikme olarak, zarif bir arabesk başlıkla taçlandırılmış iki ışıklı bir Gotik pencere vardır. Bu zemini geçip çatıya çıktıktan sonra, bir Müslüman _Harem_[508] için gereken her şeye sahip muhteşem bir dairenin kalıntılarını görüyoruz; ancak burada bir düşüşü önlemek için dikkat etmek gerekir. Terasın zirvesinden görünen manzara hiç de ilgi çekici değil; tüm _Haram es-Sherif_ iyi
görülebiliyor, merkezi vadinin önemli bir kısmı, Acra tepesi
(benim tarafımdan yerleştirildiği gibi) tam görüş alanında ve ayrıca Moriah'tan ayrılmış ve
üzerinde yükselen Bezetha. Burada öğrenci ve arkeolog antik şehrin
topografyası hakkında iyi bir fikir edinecek; ve Josephus'un özellikle Acra ve Bezetha ile ilgili
açıklamaları
kolayca anlaşılacaktır.

Kuzeydeki S. Helena Hastanesi'nin karşısında, görünüşe göre aynı tarihe ait olan ve çok güvensiz bir durumda olan bir Sarazen evi var.
Güney cephesinde çok sayıda incelikle işlenmiş ve ilgi çekici
arabesk var. Dua etmek için orada buluşan bazı Müslümanlar tarafından
kullanılıyor. Çok fanatizmden uzak ve iyilik yapmakla meşgul olan bir Derviş tarikatına mensuplar. Farklı mezheplere ait manastırlardan bahsettiğimde, onlar hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım.

Dives Evi'nin güneyinde, yolun doğu tarafında bir Sarazen çeşmesinin önü görülüyor[509], ki bu (bir yazıtta belirtildiği gibi) Süleyman dönemine aittir. Tekrarı önlemek için, Kudüs'teki tüm çeşmelerin, süslemeleri açısından, aynı döneme ait olduğunu
söyleyebilirim. Şu anda kurudur, çünkü ona su sağlamak ve kanalını onarmak için ayrılan gelirler eski yöneticileri tarafından
emilmiştir.

Vadi boyunca güneye doğru devam ederek Temple Caddesi'ne giden bir sokağa geliyoruz; bunu batıya doğru takip ederek, birkaç metre sonra solda, süsleme detayları zarif ve iyi yapılmış bir Sarazen kapısı buluyoruz[510]. Bu, Ömer tarafından kurulan ve daha sonra Selahaddin tarafından zenginleştirilen
Müslümanlar için bir erkek okulunun girişiydi;
ancak cömertliklerinin geriye kalan tek anıtı bir yığın harabedir.
Batıdaki bu kapının yakınında bir sokak vardır; ve bunun başlangıcında, Kidron vadisindeki Bakire Çeşmesi'ne giden bir geçide giriş sağlayan büyük bir levhayla kaplı zeminde bir açıklık vardır;
bundan daha uzun süre tekrar bahsedeceğim.

Yukarıda adı geçen kapının karşısında, duvar işçiliğinden Selahaddin veya Süleyman'a atfedilebilecek eski bir yapı vardır;
Müslüman kroniğinde Ömer Hastanesi olarak adlandırılır.
İç kısmını inceledim ve bana göre, bazı ana duvarların düzenlemesinden, Latin krallığı günlerinde bir kilise olduğu anlaşılıyor, büyük olasılıkla Haçlı Seferleri zamanında çeşitli yazarlar tarafından
bahsedilen S. Giles Kilisesi[511]. Cephesindeki Sarazen mimarisi, yukarıda adı geçen iki Sultandan birinin eklemesi olabilir ve Kudüs'ün çevresinin mermer gibi cilalanan
ince renkli taşlar açısından ne kadar zengin olduğunu gösterir. Bunların çoğu harç olmadan kurşunla birbirine tutturulmuştur. Bu bina küçük bir miktar parayla
tamamen restore edilebilir; ancak Kudüs'teki Müslümanlara ait diğer tüm antik binalarla aynı kaderi paylaşmaktadır ve
satılmadığı takdirde yakında bir harabe yığınına dönüşecektir. Yukarıdakinin batısındaki küçük bir sokakta, cephesinin düzenliliği ve iç duvarlarının düzenlemesiyle yetenekli bir mimarın elini gösteren eski bir yapı var. Eski yapının duvarı, birinci kat seviyesine kadar derin kesilmiş rustik işçiliğe sahip küçük taşlardan oluşuyor; bu taşların üzerinde, bir sıra kare başlı pencerenin altında çok sade bir korniş uzanıyor ve ayrıca çıkıntılı bir kornişle taçlandırılmış. Cephenin geri kalanı, düzgün bir şekilde döşenmiş cilalı taşlardan inşa edilmiştir. Şimdi ofise dönüştürülen zemin kat odalarında sütunların şaftları ve başlıkları vardır ve binanın genel görünümünden bir şapel olduğu sonucuna varabiliriz. Yerel gelenekler, bir zamanlar Almanlara ait olduğunu belirtir; ve daha sonra Töton şövalye tarikatını doğuran kuruluşun bir bağımlılığı olması imkansız değildir. Ömer Hastanesi'ne dönüp, karşısındaki küçük sokağı takip ederek, merkezi vadiyi geçtikten sonra, Yahudilerin (daha önce de belirttiğimiz gibi[512]) uluslarının felaketlerini ağıt yakmak için geldikleri
_Haram_'ın batı duvarındaki noktaya varıyoruz. İsrail'in talihsiz oğulları orada toplandığında,
orayı ziyaret eden yabancı, onların kederini görünce
üzülerek geri döner. Bedenlerini durmadan
bir yandan diğer yana sallayarak,
ayrılmış ihtişamlarının kalıntıları arasında diz çökerken, iç çekişler ve hıçkırıklarla
kesilen ağıtlı bir ilahide dualarını ederler, anavatanlarında zayıf ve azalan bir kalıntı. Bana bildirildiğine göre, bu sürekli hareket, atalarının Mısır'dan göç etmeleri ile Kenan'a girişleri arasında geçen kırk yıl boyunca
dolaşmalarının anısınadır. _Haram_'a kolayca erişebildiğim ve yanımda herhangi bir kişiyi getirebilme gücüm olduğu için, birkaç kez çeşitli Yahudileri oraya götürmeyi ve onlara Süleyman ve Hirodes Tapınağı'nın gerçek kalıntılarını göstermeyi teklif ettim; ancak onlar her zaman şu sebepten dolayı reddettiler. Tapınak yıkıldığında, harabelerin arasına çok sayıda kutsal kap gömülmüştü; bu nedenle Kutsal Şehir'deki her Yahudi, tozlarına basma korkusuyla kutsal alanı ziyaret etmekten kaçınıyor ve kendini duvarın dışında ağıt yakmakla sınırlıyor. İçlerinden biri _Haram_'a girerse (bana öyle söylediler), baş haham tarafından aforoz ediliyor ve tüm topluluk tarafından küfürbaz bir kişi olarak kovuluyor. Ancak tüm kuralların istisnaları vardır ve bunun da istisnaları vardır; çünkü Baron de Rothschild ve Sir M. Montefiore, Kudüs'ü ziyaretleri sırasında yetkililerden izin aldılar ve _Haram_'a girdiler. Bu, kardeşlerinin çoğunu çok rahatsız etti,
gizlice yüksek sesle homurdandılar; ancak aforoz
şiddetli bir şekilde yapılmadı; belki de bu beyefendilerin geçmişte onları desteklemek için cömertçe yardım ettiklerini ve gelecekte de bunu yapmaya devam edeceklerini hatırladıkları için; ve dolayısıyla cahilce bir fanatizm
eylemiyle onları gücendirmenin çok aptalca olacağını düşündükleri için.

Aynı caddeden geri dönerek, şimdi Yahudi Mahallesi'ne gireceğiz ve
sinagogları ziyaret edeceğiz. Büyük antik sinagog, tonozlu bir mağaraya benzetilebilir; içine girmek için kötü inşa edilmiş ve daha kötü
bakımlı bir merdivenden inilir. Eskiden ahşap oymalar ve yaldızlarla süslenmiş bazı iskeleler (bunların bazı hafif izleri hala kalmıştır)
bu yeraltı odalarının çatısını destekler, bunların birçok kısmı
düşmekle tehdit eder. Sıkıca kafeslenmiş pencerelerin kırık camlarından içeri
çalışan zayıf ışınlarla aydınlatılırlar. Yer her zaman nemlidir, hem alçak konumundan hem de kış yağmurlarında merdivenlerden, pencerelerden ve sızdıran tonozlu çatıdan içeri akan sudan. Odanın üst kısmının etrafına kafesli ahşap galeriler inşa edilmiştir; ancak bunlar birbirinden o kadar ayrıdır ve tekrarlanan onarımlardan o kadar yamanmıştır ki, kadınlar için oturma yeri olmaktan çok kümes hayvanı ağılı olmaya daha uygundurlar; kadınlar bana çok tehlikeli bir konumda görünüyorlar. Aşağıda, erkeklerin işgal ettiği, obur pire sürülerinin
dolaştığı, parçalanmış, çürümüş, kurtlanmış sıralar vardır. Her odanın sonunda, etrafında az çok tatsız
süslemeler olan bir tür ahşap dolap vardır, ortasında genellikle yırtık bir perdeyle örtülü olan ve yalnızca festival günlerinde bir Avrupalı ​​hayırsever tarafından verilen başka bir perdeyle değiştirilen çadır vardır. Çadırda, parşömen rulolarına yazılmış Kutsal Yazıların bir kopyasından başka bir şey yoktur. Yasa
tabloları, bu odaların başında altın işlemeli mor bir beze sarılmış olarak kutsal bir saygıyla tutulur.
Ayinler devam ederken, her İsraillinin başında, her köşeden aşağı sarkan bir iple çevrili, mavi ve beyaz çizgili yünlü bir bez parçası vardır. Birçok kişi alınlarında on emir veya Kutsal Yazıların başka bir bölümünün bir kopyasının bulunduğu küçük bir kutu da taşır[513]. Hahamlar parşömeni ibadet edenlerin önünde açtığında, her biri peçesinin iplerinden birinin ucuyla saygıyla dokunmak için yaklaşır. Yasa Doktorlarının hüzünlü ve ciddi mezmurları, tüm halk tarafından iç çekişlerle ve her türlü derin keder belirtisiyle okunan İncil ayetleriyle yanıtlandığında, bu mutsuz İsrail kalıntısı için bir şefkat duygusu yaratır; bu kadar uzun ve ağır bir yük altında kararlılıkları ve teslimiyetleri daha iyi bir kaderi hak ediyor gibi görünüyor.

Bu sinagog hakkında söylediklerim, daha küçük oldukları için daha elverişsiz ve daha da harap bir durumda olan geri kalanlar için de geçerli olabilir. Şehirde kaldığım süre boyunca, Polonyalı adı verilen Sion'un doğu yamacına yeni bir sinagog inşa edildi. Görkemli bir şekilde yükseliyor ve kubbesi şehrin büyük bir bölümüne hakim, ancak temelleri kötü olduğu için uzun süre dayanmayacağını çok iyi biliyorum; çünkü işi yöneten usta duvarcı
zemini yeterince incelememişti ve bu yüzden doğasını yanlış anlamıştı. Bunlar büyük ölçüde, varlıklarının bilinmemesinden çok
yanlış bir ekonomiden dolayı düzgün bir şekilde incelenmemiş olan eski duvarlara
döşenmişti. Bu nedenle yeni duvarlar tamamlandığında ve kubbenin büyük kısmı tamamlandığında, binanın her yerinde bir çökmeden kaynaklanan çatlaklar
ortaya çıktı. Sonuç olarak temelleri güçlendirmek ve kemerleri ve pencereleri kapatarak ve demir bağlantı çubukları kullanarak cephenin tasarımını değiştirmek gerekti. Şu anda birkaç yıl daha dayanması muhtemel görünüyor; ancak uzun bir süre değil, çünkü malzemeleri ve duvar işçiliği
çok güçlü değil. Polonya'nın doğusunda, kirli yollardan oluşan bir labirenti aşarak ulaşılan bir Alman sinagogu şu anda onarılıyor. Çalışmalardan sorumlu olanlar, gereksiz süslemelerle
yükleyerek büyük miktarda para harcadıkları cepheyi onarmaya başladılar; ve
bence ilk düşünülmesi gereken iç mekana hiç dikkat etmediler: sonuç olarak şu anda fon eksikliğinden
durmuş durumdalar. Yahudi Mahallesi'nde başka küçük sinagoglar da var, ancak bunlar dikkate değer değil, sadece bu amaçla kullanılan odalar.

Yahudi Mahallesi'ni güney tarafından terk edip Sion Kapısı'na ulaştığımızda, Ermeni mülküne rastlıyoruz ve kiliselerini incelemek için biraz duruyoruz. Manastırın dış duvarında, Davut Kapısı'na yakın, Kurtarıcımızın Gethsemane'de tutuklu olduktan sonra getirildiği, Kayafas'ın kayınpederi olan Başrahip Annas'ın evinin bulunduğu yerde olduğu söylenen küçük bir şapel vardır.[514] Gelenek çok eski değildir ve pek de değerli değildir, çünkü şehrin güneye doğru çok büyük bir kısmı yıkıldıktan ve Titus'un ordusunun ve diğer nedenlerin tahribatıyla tamamı büyük ölçüde değiştikten sonra, bir evin yerinin tam olarak belirlenmesi oldukça olası değildir.
Adrichomius[515] bu şapel hakkında "Kayafas'ın kayınpederi olan Annas'ın evi, daha sonra Kutsal Melekler Kilisesi'nin inşa edildiği yer" der. "
Küçüktür, ancak tonozlu çatıyı destekleyen iki sütunla bir nefe ve iki yan koridora bölünmüştür.

Bu şapelin dışında, duvarın yakınında, Arapça _Deir-Zeitun_ (Zeytin Manastırı) ismine yol açan çok eski bir zeytin ağacı vardır. Kesinlikle Kurtarıcımızın zamanından daha eski değildir, çünkü Roma birliklerinin tahribatından
kaçamamıştır ve ayrıca, kalın bir çöp yığını üzerinde büyümektedir. Ermeni rahipler, Kurtarıcının Başrahibin evine getirildiğinde buna bağlandığını anlatırlar; ve bu efsanenin sonucu olarak, Hıristiyanlar (özellikle Doğulular) ağaca büyük bir saygıyla bakarlar ve ondan küçük bir parça elde edebilirlerse kendilerini mutlu hissederler. Bu noktada Abbe Mariti'nin[516] sözlerini benimseyebilirim. "Kontrol etmek için adanmışların bu ağaca akın etmesi ve bundan kaynaklanan avantajları korumak için, Ermeniler, sadıkların ona yaklaşmasını engellemek için
bir duvarla çevrelemişlerdir. Meyvesinden tespihler yaparlar ve bunları
hacılara sunarlar, onlar da bağışçıları büyük hediyelerle ödüllendirirler. Adanmışlığın coşkusunu artırmak için,
ağacın yakınında bir lamba yakıyorlar,
keşişler bu lambanın yağının mucizeler yarattığını söylüyorlar;"
ve bu nedenle saf insanlar arasında kolayca satılıyor.

Filistin'deki en iyi kiliselerden biri olan Büyük Aziz James Kilisesi,
Ermenilere aittir. Kurucusu kesin olarak bilinmiyor, ancak
kesinlikle Haçlıların Kudüs'ten ayrılmasından sonra inşa edilmiştir.
Genel olarak,
1362'de Sultanla dostluk anlaşması yapan Arragonlu Petrus'un,
İspanyol Krallarından biri olduğu düşünülüyor.
Kilisenin adı (İspanya'nın koruyucu azizinden sonra) ve gelenek, bu varsayımı destekliyor. Müslümanların şehri fethinden sonra, Ermeniler
şüphesiz şehri ve bitişikteki manastırları işgal ettiler, ancak Kudüs'te (Fransiskenler tarafından) İbrahim zamanında Paşa, M.S. 1837'de Ermeniler manastırın ve kilisenin belirli bölümlerine ait mülkiyetlerini belgeler göstererek kanıtlamak zorunda kaldıklarında, arşivlerinde hiçbir belge yoktu ve sahte iddialarla Fransiskenlere gidip herhangi birini saklayıp saklamadıklarını görmek istediler. Bu, sahip oldukları mülke ilişkin hakları konusunda kendilerinin de biraz şüpheleri olduğunu gösterirdi. Ancak, bu konudan bahsettiğim üyelerinden biri (Konstantinopolis'ten saygın bir Ermeni) bunun doğru olup olmadığını sorduğunda, Ömer Kotab, Selahaddin ve diğerlerinin fermanlarının yanı sıra Muhammed'in kendisinden de bir fermanları olduğunu söyledi. Bunu bağırarak, el kol hareketleriyle ve bir Doğulunun dinleyicisini kendi doğruluğuna inandırmak için kullandığı her işaretle doğruladı. Bana bu belgeyi göstereceğine söz verdi, ancak bir şekilde
hiçbir zaman fırsat bulamadı, her ne kadar şüphesiz ki, rahipler
bunu saf hacılara sergileseler de. Kilise gerçekten görülmeye değer. Azizin şehit edildiği yerde durduğu söyleniyor[517], ancak
geleneğin doğruluğunu kanıtlamak zor olacaktır. Cephesi[518]
çok sade ve binanın geri kalanından daha sonraki bir tarihe ait. Doğuluların kapıdan girmeden önce ayakkabılarını çıkardıkları bir verandası var;
hem saygıdan hem de mermer döşemeye ve zengin
İran halılarına zarar vermemek için. Verandanın üst kısmında, ayin sırasında kadınların işgal ettiği bir galeri var, böylece erkeklerden ayrılar.
İç mekan, dört büyük paye ile bir nefe ve farklı boyutlarda iki yan koridora bölünmüştür ve zarif bir kubbe ile aydınlatılmıştır. Duvarlarda
hem konuları hem de resim stili açısından çok dikkat çekici resimler var; örneğin, araftaki ruhları tasvir ederken,
sanatçının aklında Dante'nin Cehennem bölümlerinden biri varmış gibi görünüyor. Çok sayıda yaldız ve mozaik çalışması var; ikincisi, ülkede bol miktarda bulunan farklı breşlerden oluştuğu için hayranlık
kazandırıcı. Sedef ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış kakma işçiliğinin tasarımı dikkat çekici derecede iyidir; ve tek kelimeyle, tüm kilise o kadar mükemmel bir düzende tutulmuştur ki, sahipleri için bir onurdur. İçeri girdiğimizde sağ tarafta, mermer ve kakma işçiliğiyle zengin bir şekilde süslenmiş küçük bir şapel buluruz; burada Aziz'in şehit edildiği varsayılan yer gösterilmiştir. Ermeniler Latin rahiplerin Aziz bayramında burada ayin yapmalarına izin verirler. Aynı tarafta, ancak girişe daha yakın olan hazine, içerdiği mücevherler için değil, aralarında en dikkat çekici olanları eski kralların asaları ve 3-1/2 fit uzunluğunda tek bir kehribar parçasından yapılmış bir asa olan bazı Ermeni antikaları için ziyaret etmeye değerdir. Gerçek Haç'ın üç inç uzunluğunda ve üçüncü parmak kadar kalın olan, değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir tabutun içinde bulunan bir parçası, çok sayıda kalıntı arasında muhafaza edilmektedir.
Latinler, bunun kendilerine ait olduğunu ve zulme maruz kaldıklarında Ermeniler tarafından sahiplenildiğini iddia etmektedir.
S.
Miazim Şapeli'nde, rahiplerin büyük bir saygıyla sergilediği, birinin Horeb Dağı'ndan, diğerinin Ürdün'den ve üçüncüsünün Tabor Dağı'ndan geldiğini belirttiği üç büyük taş içeren bir kutu vardır. Şimdiye kadar
bunlara inanabiliyorum; ancak, onları daha da harika kılmak için, İsrail çocuklarının Ürdün'e diktiği on iki taşın bir parçasını oluşturduklarını söylüyorlar[519]. Ermeniler bu gerçeği MS 1628'den önce keşfetmişlerdi, çünkü o tarihte Floransalı olan Alberto Follesi adlı bir kişi tarafından anlatılmış ve inanılmıştı. Yağmur ve rüzgarı önceden haber verme
özelliğine sahiptirler.

Aziz James Kilisesi'nden ayrılıp sokağı kuzeye doğru takip ettiğimizde, sağda, doğuya doğru uzanan bir sokağa açılan küçük bir kemer buluyoruz; ve bunun üzerinde biraz ilerlediğimizde, solda, Haçlı Seferleri sırasında Aziz Petrus'un hapishanesinin geleneksel yeri olan harap bir şapel görüyoruz[520].

Kuzeye dönen sokağı takip ederek, Aziz Petrus'un hapisten çıktıktan sonra gittiği Aziz Markos Evi'nin bulunduğu yerde olduğu söylenen bir kilisenin bulunduğu Suriye manastırına ulaşıyoruz[521]. Burada, Meryem Ana için kullanıldığı iddia edilen bir yazı tipi gösteriliyor. Bunun dışında, içeride dikkate değer başka bir şey yok. Kudüs'teki Hıristiyanların en sıradan yerlerin tüm geleneklerini nasıl korudukları ve şehrin geçirdiği tüm değişikliklerden ve yaralanmalardan sonra tam olarak hangi noktaları keşfedebildikleri gerçekten şaşırtıcı! İngiliz kilisesinin arkasında ve İngiliz hastanesinin yakınında
küçük S. James the Less Kilisesi vardır; planı 32 feet'e 19 feet'lik bir dikdörtgendir. İçerisinde bir korniş bulunan koro hala görülebilir. Eski S. James Evi'nin yerinde olduğu söylenir.

İngiliz kilisesi 1841'de inşa edilmiştir. Haç biçimli Gotik bir binadır,
ki bu tarz (benim görüşüme göre) Kudüs'te tamamen yersizdir.
İç mekan dikkat çekici değildir. Ayinler usulüne uygun olarak yapılır ve
Kudüs'ün böcek istilasından uzak tek kilisedir ve
ziyaretçilerin gürültü veya kahkahadan rahatsız olmadan dua edebildiği tek kilisedir;
çünkü ibadet edenlerin sayısı azdır ve Doğu Hristiyanları
buraya herhangi bir ihtişam veya törenle çekilmezler. Şunu da eklemeye cesaret edebilirim ki
belki de bu son durum, Yahudi Cemiyeti'nin hayırsever çabalarına oranla
müritlerin sayısının artmamasının nedenidir. Hem üyeleri hem de zaman zaman ülkede ikamet eden gayretli misyonerler, Doğu'da günlük olarak uğraşmak zorunda oldukları
ruhun doğasını bilmemeli ve
başarılarının önündeki en büyük engelin dinlerinin sert biçimi olduğunu bilmelidirler. Doğulu, okumayı sevmez ve ya anlamadığı ya da bıktığı
vaazları dinlemekten hoşlanmaz. Gözle kulaktan daha fazla kazanılır ve siyah cübbeli veya sade beyaz bir
cüppeli bir rahibin, kilisede muhteşem bir cüppe giyen, yüksek sesle bağıran ve ilahiler söyleyen ve binlerce haç işareti yapan ve aynı sayıda diz çöken 'Papalarından' biri kadar önemli bir kişi olabileceğine
zorlukla ikna olur. Daha fazla tören
ve daha ayrıntılı bir ritüel, mükemmel örgütlenmeleri ve davranışları tüm övgüyü hak eden
İngiliz misyonerlerinin başarısına büyük katkıda bulunurdu.

Yukarıdakinin hemen hemen tam tersi, Davut Kalesi veya Pisalılar Kalesi olarak adlandırılan Kudüs kalesidir. Orada görülebilecek tüm antikacı ilgi nesnelerinden daha önce bahsetmiştim[522]; ve hükümetin her parçasının çürümeye terk edilmesine
izin vermesindeki dikkatsizliğime olan şaşkınlığımı ifade etmekten başka ekleyecek bir şeyim yok. Şehrin garnizonu orada konuşlandırılmamıştır, ancak girişe yalnızca bir muhafız yerleştirilmiştir, böylece yerin Komutanından emir almayan birinin içeri girmesi önlenmiştir. Bu katılığın nedeni, bir kısmının barut deposu olarak kullanılmasıdır; ayrıca, çoğu işe yaramayan, çivilenmiş veya hırpalanmış bazı toplar orada tutulmaktadır. Eskiden, şehrin civarında ve Filistin'in diğer bölgelerinde bulunan Haçlı Seferleri dönemine ait çeşitli zırh parçaları burada muhafaza edilmişti, ancak koleksiyon dağıtılmıştır. Garnizonun bazı baş subayları, Konstantinopolis'teki topçu departmanına, bunların hiçbir değeri olmadığı için elden çıkarılmasının iyi bir plan olacağını bildirmeyi uygun gördüler. Gerekli emir hemen verildi ve ardından, hükümetin olağan geleneğine göre, para hazineden geri alındı ​​ve özel amaçlar için kullanıldı. Kulenin tepesine çıkan gezgin, çevredeki ülkenin genel
görüntüsünün karşılığını fazlasıyla alacaktır. Manzara çekici değildir ve neredeyse hüzün vericidir; şehri çevreleyen kurak tepeler, üzerinde hiçbir ot yetişmeyen, çıplak yüzleri ısıtılmış kayalarla beyazdır. Hem yakınlarda hem de uzakta, bunlar
küçük camiler ve mezarlarla
yıkık Arap evleriyle noktalanmıştır; ve göz aradaki tarlalara bakmak için
başka tarafa döndüğünde, dinlenmek için daha hoş bir şey bulamaz. Her yer
çoraklık, her yer ıssızlıktır; aşağıda yaşayanlardan ziyade ölülerin şehri yatıyor gibi görünür; etrafta, insanlardan ziyade mezarların ülkesi.

Kaleden kuzeybatıya doğru cadde boyunca ilerleyerek
aynı adı taşıyan cemaat kilisesinin bulunduğu Latin S. Saviour Manastırı'na varırız. Her iki tarafta, çok alçak tonozlu çatıyı destekleyen iki sütun, nefi iki yan koridordan ayırır. Yüksek sunağın önünde hafifçe çökük bir kubbe yükselir ve karşısında iyi oyulmuş bölmeleri olan koro bulunur. Binanın uzunluk ve genişlik olarak büyüklüğü de, onu sık sık ziyaret eden kişi sayısına kıyasla çok küçüktür. Uzun yıllar boyunca rahipler onu büyütmek için bir plan yapmışlardı; ancak yetkililerin yasaklamaları nedeniyle tasarımlarını yürürlüğe koymaları her zaman engellenmiştir; bu nedenle Latinler yılın mevsimine göre sıcaktan veya nemden muzdarip olmak zorunda kalmışlardır. Bu nedenle, yerin yakında daha rahat hale getirilmesi umulmaktadır.

Daha önce fark ettiğim kiliseler ve şapellerin yanı sıra, birçoğu kalıntılar, gelenek veya tarihle belirtilmiştir
(özellikle Haçlı Seferleri döneminin kronikleri[523]); ancak
artık yıkıldıkları veya en azından ibadet için artık kullanılmadıkları ve
kalıntıları herhangi bir ilgi çekmediği için, onları sessizce geçiyorum.
Haçlı Seferleri sırasında Hıristiyanların Kudüs'te
üç yüz altmış beş kadar kilise ve manastıra sahip olduğu belirtiliyor[524]. Şimdi, sayıları az önce belirtilenden çok daha az olan, hala farklı dini topluluklara ait olan manastırlardan bahsetmeye devam ediyorum.

S. Latin Manastırı Kurtarıcı, Kutsal Topraklar Muhafızlarına ait olanların en büyüğü ve en büyüğüdür. Burada, Aziz Francis Tarikatı'nın Küçük Rahiplerinin Üstatları ikamet eder; ve dolayısıyla buradan, Kutsal Muhafızlığın bağlı olduğu Konstantinopolis, Mısır, Kıbrıs, Suriye ve Filistin'deki diğer tüm manastırlara emirler ve talimatlar verilir. Binanın yeri, Gareb Dağı'nın en yüksek noktasında, şehir duvarının kuzeybatı köşesine yakın bir yerde durduğu ve şehrin büyük kısmına baktığı için Kudüs'teki en iyi yerlerden biridir. Bir manastırdan ziyade bir kaleye benzer; ancak bu, orijinal tasarımından ziyade, rahiplerin ellerinde olduğu üç yüzyıl boyunca yaptıkları eklemelerden kaynaklanmaktadır. Fransiskenlerin ilk meskeni Sion Dağı'ydı (burayı 'Coenaculum'dan bahsederken anlatacağım), ancak Müslümanlar tarafından MS 1550'de mülksüzleştirildiklerinde, aynı tepede küçüklüğünden dolayı 'Fırın' adı verilen bir yeri işgal etmek zorunda kaldılar. Zamanla, Avrupa'dan gelen bağışlarla, Gürcülerden S. Saviour Manastırı'nı (o zamanlar _Deir 'Amud_, Sütun Manastırı olarak adlandırılırdı) kiraladılar ve burada şehrin içinde daha sağlam bir zemine yerleştiler. Bunu daha sonra, MS 1559'da, kendilerine zor koşullar getiren Yüce Babıali'nin lütfuyla mülk sahiplerinden satın aldılar[525]. Arazinin fiyatı 1000 sultanin (yaklaşık
120 L) ve binaların fiyatı 1200 Venedik puluydu; Ancak
mülk çok küçük olduğundan, onu genişletmek için izin aldılar,
M.S. 1561 ve başka vesilelerle, ve böylece yavaş yavaş
şimdiki durumuna getirdiler. Manastırın en eski kısmı kilisenin etrafındadır. İki girişi vardır, güney tarafında büyük bir kapı ve batı tarafında küçük bir kapı; her ikisi de güçlendirilmiş ve demirle savunulmuştur, halk ayaklanmaları durumunda kendini savunma gücünün gerekli olduğu bir ülkede gerekli bir önlemdir; ancak,
bu ayaklanmalar artık çok nadiren meydana gelir. Büyük kapıdan girerek manastırın
zemin katını ziyaret edebiliriz, burada kayaya oyulmuş ve yağmurlarla beslenen birçok büyük sarnıç
buluruz. Ülkede kuraklık olduğunda, yoksul Latinler ve nadiren Müslümanlar su kaynaklarını buradan çekerler. Burada, çok sayıda hacıyı ağırlayan ve destekleyen büyük bir manastırın ihtiyaç duyduğu tüm ofisleri görüyoruz,
örneğin bahçeler ve avlular, ahırlar, geniş mahzenler, yiyecek, odun ve kömür için depolar, at değirmenleri, fırınlar ve demirhaneler; marangozlar, tornacılar, kunduracılar ve mumcular için dükkanlar; ilaçlarla iyi donatılmış ve gayretle ve verimli bir şekilde hizmet verilen, her zaman herkese açık bir eczane; ve son olarak, küçük olmasına rağmen hayranlık uyandıran bir şekilde yönetilen ve her yıl Arapça, Latince, İtalyanca ve diğer dillerde dini konularda kitaplar yayınlayan bir matbaa; baskılar binada yapılıyor. Üst katta rahip hücreleri, Kutsal Topraklar Muhafızı'nın dairesi ve Başsavcı'nın dairesi, kardeşler için ayrılmış bir revir, bazılarında rahiplerin giysilerinin yapıldığı atölyeler; Kutsal Topraklar'ın tespih, kabuk işçiliği, haç ve benzeri gibi ürünlerinin satıldığı bir
dükkan[526]; bazı çok değerli el yazmaları ve birçok mükemmel kitap içeren bir kütüphane; ve son olarak, bitişikteki kutsal eşya odasıyla birlikte S. Saviour Kilisesi (yukarıda belirtilmiştir). Burada çok sayıda nesne korunmuştur, yalnızca içerdikleri değerli metallerin ve mücevherlerin içsel değeri için değil, aynı zamanda bunları yapan sanatçıların çalışmaları için de değerlidir. Bunlar nadiren
gösterilir ve daha görkemli olanlar yıllarca gün ışığına çıkmamıştır. Bunlar, geçmişte ve günümüzde birçok Avrupa sarayının ve Kutsal Topraklar'a sevgi besleyen ülkelerin armağanlarıdır. Manastır
normalde yaklaşık elli kişi, din adamı ve laik barındırmaktadır; ancak
çok daha fazla sayıda kişiyi barındırabilir; tıpkı Paskalya festivallerinde olduğu gibi.

Latin Patrikhanesi, Fransiskenlere ait bir evdir ve bir hospis olarak tasarlanmıştır. 1859'da yeni Patrikhanenin temelleri şehrin kuzeybatı köşesine yakın bir yere atılmıştır.
Henüz
tamamlanmamıştır, ancak çok geçmeden Kudüs,
rahatlık boş gösteriş için feda edilmese de
içeride iyi düzenlenmiş iyi bir yeni eve sahip olacaktır. M. Valerga planı kendisi çizmiştir.

Güneydeki S. Saviour Latin Manastırı'nın karşısında, onları kabul etmek için değiştirilmiş iki yerli evde barındırılan S. Joseph Rahibeleri'nin evi vardır.
İç mekan çok sıkışık ve nemlidir ve sonuç olarak
sağlıksızdır. On dört numaralı zavallı rahibeler, Tanrı'nın onlara daha iyi bir mesken ve bununla birlikte yoksul kızların eğitiminde hayırsever emekleri için daha geniş bir alan bahşetmesini bekleyerek, teslimiyetle acı çekiyorlar. 
'Ecce Homo' kemerinin kuzeyinde, daha önce bahsettiğim Sion Kızları Manastırı var[527]. Bu yeni bir bina, iç kısmı çok iyi düzenlenmiş olabilirdi, ancak mimarın planları, bu güce sahip bir kişinin değişkenliği tarafından sürekli olarak değiştirildi. Ancak, üyeleri Yahudileri din değiştirme amacıyla oraya gelen ancak şu anda yetimleri eğitmekle meşgul olan bu mükemmel tarikatı Filistin'e getirmenin liyakatini ona inkar etmemeliyiz. 

Yunan Katolik Manastırı, Yafa Kapısı'nın yakınındadır ve Piskoposu genellikle S. Jean d'Acre'de ikamet eden iki veya üç 'Papa' tarafından mesken tutulmaktadır. İçeride hiçbir açıdan dikkat çekici değildir. Kilise çok büyük
modern bir odadır; ve güney duvarında Son Yargı, Cennet ve Cehennem'i temsil eden tek bir resim vardır; melekler şeytanlarla
amansızca mücadele etmektedir ve mahkumlar, Kharon'un kayığını küreklediği
bir nehrin kıyısında doğrularla mücadele etmektedir. Yedi ölümcül günah da açıkça temsil edilmiştir. Resim bir kilisenin
duvarlarına uygun değildir.

Ermeni Katoliklerinin şu anda Kudüs'te sadece tek bir keşişi vardır, iyi ve enerjik bir adam. Dindaşlarının temsilcisi olarak
1856'da Via Dolorosa'nın üçüncü istasyonunu içeren ve güneyde dördüncü istasyonla sınırlanan bir arazi parçası satın aldı. Bunu, partisinin sadakaları ve her zamanki gibi yerel yetkililerle davasını içtenlikle savunan Fransız konsolosu M. de Barrere'nin desteğiyle elde edemezdi. Mülk, Müslümanlar tarafından mülkiyetleri altında olduğu sürece tamamen ihmal edilmiş ve eski bir hamamın yıkıntısı olarak kabul edilmiştir; doğu kısmı Paşa'nın ahırı olarak kullanılmıştır. Yakında orada bir kilise, manastır ve hacılar için bir bakımevi yükselecektir; ve kalıntıları kaldırırken, bu zeminden geçtiğine inandığım ikinci duvar hattının bazı izlerini keşfedeceklerine inanıyorum.

Ortodoks Rumların merkezi manastırı, Diriliş Kilisesi'nin batısında bulunan S. Constantine'in manastırıdır.
Kuzey tarafında, mimari değeri olmayan ancak iyi düzenlenmiş ve konforlu, güzel bir bahçesi olan Patrik evi bulunmaktadır. Manastırın kendisi çok büyük olmasına rağmen, zaman zaman satın alınmış ve mümkün olduğunca bir araya getirilmiş farklı boyut ve yükseklikteki kulübelerden oluşan bir labirentten daha iyi değildir. Bu nedenle, büyük ve küçük avlularla, sokaklarla, geçitlerle ve merdivenlerle doludur; ayrıca kutsal eşya deposunun yakınında küçük ama bakımlı bir bahçesi vardır. İçeride mükemmel bir eczane ve bu Kraliyet Manastırı'nın yalnızca kendi amaçları için değil, aynı zamanda tüm bağlı kuruluşlarının, özellikle de Kudüs'tekilerin kullanımı için ihtiyaç duyduğu tüm ofisler ve atölyeler vardır. Şapel, S. Constantine; Kutsal Kabir'in
rotundasına bitişiktir ve çok eskidir. Ayrıca değerli mermerlerden yapılmış kaldırımlarla, orijinal resimlerle, Bizans sanatının ilginç örnekleriyle süslenmiştir; ve çok sayıda kutsal gümüş kap ve muhteşem giysilere sahiptir. Ayrıca, Yunanca, Arapça ve
Gürcüce el yazmaları ve antik Bizans kitapları bakımından zengin, çok kötü düzenlenmiş ve tozlu bir kütüphane vardır; ancak bunlar nadiren incelenir, bu nedenle fareler ve solucanlar onlara keşişlerden daha fazla dikkat eder. Patrik veya vekilinin izni olmadan görülemezler; ayrıca Rusya ve Yunan kilisesinin üyelerinin bulunduğu ve Kudüs'ün çığlığının duyulduğu diğer tüm ülkeler tarafından verilen antik Bizans sanatı eserleriyle dolu hazine de görülemez. Ben hiç görmedim ve gören başka bir gezginin olduğunu da bilmiyorum. Binaların alt kısımlarında, doğuda, yerel kaya
görünür, bu da Diriliş Kilisesi'nin içinde, Nicodemus ve Arimathea'lı Joseph'in mezarlarında görülenin yukarı doğru devamıdır.
Kutsal Kabir'e yakın manastırın bölümleri ve doğu ve güneyde, William of Tyre'nin[528] Hospitaler'larla ilgili şu sözlerini anlamamızı sağlar: "Kanuncular ile Şövalyeler arasındaki anlaşmazlıklar sırasında, ikinciler kendi manastırlarından rakiplerinin manastırına oklar attılar." Aslında, Kanonlar o zamanlar mevcut Yunan manastırının güneydoğu kısmında, kilisede ve
arkasında kuzeyde kalan kısımda ikamet ediyorlardı. Manastırda elli rahip ve Archimandrites, Rahipler ve laiklerin yanı sıra altı Piskopos vardır;
toplamda yaklaşık seksen kişi vardır. Bunlar Kabir Rahipleri unvanıyla ayırt edilirler. Bunların yanı sıra, Papalara ve kiliseye giden ve manastır kıyafetleri giyen çok sayıda çocuk ve şehrin halkından alınan birçok hizmetçi vardır.

S. Constantine manastırına ek olarak, Yunanlılar Kudüs'te birçok başka
manastıra sahiptir. Bunlar şunlardır: S. Demetrius, S. George of the Hospital, S. Michael the Archangel[529], S. John the Fore-runner, S. George of the Hebrews (kilisesinde antik Bizans mozaik döşemesi olan), S. Charalampes, S. Abraham, S. Nicholas (antik bir Gürcü kilisesinin ziyaret etmeye değer olduğu ve ayrıca mükemmel yazı tipleriyle kitapların iyi yeniden basımlarını yayınlayan
matbaa), Gethsemane'nin
succursal'ı ve Şam Kapısı'nın yanında yeni bir manastır. Bunların her biri, kendi şapellerinde hizmet veren ve hac mevsiminde büyük manastırlardan kendisine gönderilen yabancıları ağırlayan bir Prior'un yönetimi altındadır; şu anda açıklayacağım gibi, gelirleri esas olarak bu kişiler tarafından sağlanır.

Manastırlar şunlardır: Megala Panagia (Büyük S. Mary's), S. Theodore, S.
Basil (Psephinus kulesine atadığım konumun yakınında; Ölü Deniz
teras çatılarından görülebilir); S. Catharine, Micra Panagia (Küçük S. Mary's) ve S. Euthymius[530]. Kutsal Şehre hacca gelen kadınlar buralarda ağırlanır. Rahibeler ve rahibeler
alt tabakalardan alınır ve birçoğu
Prior'ların ve Papaların manastırlarında hizmetçi olarak görev yapar.

Patrikhanenin bağlı olduğu başlıca Ermeni manastırı,
Sion Dağı'ndadır. Büyüklüğü, konumu, birçok avantajı,
mükemmel duvar işçiliği ve her şeyden önemlisi, hayranlık uyandıran iç düzenlemeleri, onu tartışmasız şehrin en iyi kuruluşu haline getirir. Gerçekten hendekleri olmayan bir kaleye benzetilebilir, ancak
bir isyan durumunda halkın veya köylülerin saldırısına karşı kendini savunacak kadar güçlüdür. Teras çatıları geniş bir
panoramaya sahiptir ve
duvarları içinde bulunan büyük avlular ve bahçeler olmasa bile, rahiplere egzersiz yapmak için bolca alan sağlar.
Sonuncular şehrin en iyileridir ve bazı görkemli
selvi ağaçları ve Doğuluların canlı hayal gücünün
Davut'un çağına atfettiği bazı sedirler içerir. Bu inanç hacılar tarafından da paylaşılıyor ve
bunların parçaları her zaman yüksek bir fiyat getiriyor. Manastırın batı cephesi, kiliseyle aynı tarihe ait Avrupa eseridir.
Ermeniler, bunun İspanya tarafından bir hastane veya bakımevi için inşa edildiğini iddia ediyorlar;
ancak bu konuda kesin bir şey bilinmiyor.
Patrik'in dairesi
çok rahat ve iyi döşenmiş. Kütüphane iyi korunuyor.
Kitapların çoğu büyük bir değere sahip değil; ancak bazı önemli
el yazmaları ve nadir ayinler var. Matbaa iyi yönetiliyor:
Ermenice, Arapça ve bazen Türkçe karakterlerle basıyorlar ve
eski ayinlerin ve hikayelerin yeniden basımlarını yayınlıyorlar, ancak herhangi bir boyutta kitap yok.
Laikler, Patrik ve iki Piskopos da dahil olmak üzere rahiplerin tam kadrosu kırk ila elli arasındadır. Bu sayı,
Diriliş Kilisesi, Meryem Ana'nın Mezarı ve Sion Kapısı'nın dışındaki Kayafas Manastırı'nın hizmetlerini sağlamak için gereklidir.

Suriye manastırının içi dikkat çekici değildir. Sade, sıradan bir Arap binasıdır, ancak kuzeyde, Doğulular tarafından Aziz Markos Evi Kapısı olarak adlandırılan, tamamen inşa edilmiş büyük, sivri bir kemer vardır ve Aziz Petrus kapıyı çalmıştır. Kemer ve temelleri Haçlı Seferleri'nin tarihine ait olduğundan, elbette bu efsaneye inanmıyorum.
Suriye Piskoposunun kilise hizmetlerini yerine getirmesinde ve hacıları kabul etmesinde kendisine yardımcı olan iki veya üç rahibi vardır.

Kilisenin yakınındaki bazı evler İngiliz misyonuna aittir ve misyonerler ve ona bağlı diğer kişiler tarafından
işgal edilmektedir.
Düzgündürler, ancak özel olarak bahsetmeye gerek yoktur.

Prusya misyonu, Yargı Kapısı'nın yakınında, misyonun manevi sorumluluğunu taşıyan Pastör'ün ikamet ettiği bir eve ve İngiliz kilisesinin yakınında, kızlara eğitim veren (şimdi açıklayacağım) ve hastalara hayırsever yardımda bulunan diyakoneslerin yaşadığı bir eve sahiptir.

Kıpti manastırı, Hizkiya Havuzu'nun kuzeyinde ve yakınındadır;
sade bir Arap evidir. Sakinleri temiz olmaktan uzaktır ve
ziyaretçiler genellikle evlerinden
hoş olmayan anılarla ayrılırlar; ayrıca, daha önce bahsettiğim Diriliş Kilisesi'nin kuzeydoğu köşesine yakın bir başka eve sahiptirler[531]; ayrıca
Habeşlileri barındıran sefil inler.

Kusbeck Dervişleri manastırı, Ecce Homo'nun kemerinin güney ucuna dayanır. Şefleri hariç, Kudüs'te çalışıyorlar ve kazandıkları parayı
Müslüman mabetlerine hac ziyaretlerinde harcıyorlar. Ayık, dua eden, barışçıl adamlar, fanatizmden uzaklar. Sion Kızları'nın binalarını denetlerken karakterlerini öğrenmek için iyi bir fırsatım oldu. Lübnan'daki katliamlar sırasında bile hiçbir zaman sevinç belirtileri gösterdiklerini görmedim. Şefleri
zeki ve çok ılımlı bir adam.

Dans Eden Dervişler Manastırı, daha önce bahsettiğim antik Aziz Petrus Kilisesi'nin yanında, Bezetha'nın (benim dediğim gibi) zirvesindedir. İçeride ve dışarıda, özellikle alt kısımda, Haçlıların çalışmalarının kalıntılarını görüyoruz. Şu anda sadece iki kişi var ve onlar da kötülükten çok iyiliğe daha yatkın. Minaresi Kudüs'ün ve Tyropoeon vadisinin tüm uzunluğunun manzarasına hakimdir,
buradan antik şehrin topografyası herhangi bir açıklamadan veya plandan çok daha kolay anlaşılabilir.

Uluyan veya Mızraklı Dervişler, benim onlara dediğim gibi, bir toplulukta yaşamazlar, ancak çok sık olarak S. Helena Hastanesi'nin karşısındaki bir evde toplanırlar, burası onların manastırı olarak düşünülebilir. Şehrin
başlıca efendilerinin çoğu bu tarikata mensuptur.
Üyelik
amblemi, boyunda tahta boncuklardan oluşan bir kolye ve elinde demir mızrak başlı uzun bir asadır. 1856'da bir dizi vaaz vermek için Kudüs'e gelen S. Jean d'Acre semtinin sakini olan eski bir Müslüman derviş tarafından kurulmuşlardır. Bu dervişler toplantılarını yaptıklarında veya toplantılardan geldiklerinde, sokaklarda en yüksek sesle şarkı söylerler, bu uygulamadan dolayı onlara isimlerini verdim. Ayırt edici işaretleri bizi onlara güvenmemeye yöneltebilir, ancak zor koşullarda kendilerinin güvenilmeye değer olduğunu kanıtladılar; bu yüzden belki de Jaffa yolunda benimle karşılaşan ve bir keşişten ziyade bir asker tonunda bir _bakshish_ isteyen bir taşra dervişinin mızrak sapını kıracak kadar katı yürekli olduğumda yanlış yaptım. Mızrağını tamir ederek ona telafi ettim ve geri verdim, karşılaştığı bir sonraki gezgin için her zamanki gibi iyi olacağı güvencesiyle onu rahatlattım.

Yahudilerin Doktorlar ve Hahamların ortak yaşadığı hiçbir yerleri yoktur, bu yüzden her şeyden yoksun olan evlerini sessizce geçiyorum.

Sanırım Kudüs'ün iç kesimlerindeki tüm binaları istisnasız gezdim ve sadece sulardan bahsetmem gerekiyor;
ama bunları başka bir bölüme bırakacağım ve çevreyi anlattıktan sonra ele alacağım.

DİPNOTLAR:

[460] Levha II.

[461] Sayfa 64.

[462] Jewish War, V. 5, Sec. 8.

[463] A.g.e. V. 5, Sec. 8.

[464] A.g.e. V. 4, Sec. 2.

[465] Levha XI.

[466] S. Cyril. Catech. Lect. XIII. (Libr. of Fathers, Cilt II. s. 163).

[467] Holy City, Cilt II. s. 375.

[468] De Vogue, Les Eglises de la Terre Sainte, s. 299, şuradan alıntı:
Gesta Francorum sınır dışı edildi. Hierus. Bongarlar. P. 573.

[469] Alıntı: De Vogue, s. 299.

[470] Elucidatio Terrae Sanctae, Lib. IV. Pereg. 6, c. 2, Cilt. II. P. 181,
col. 2, ed. 1639.

[471] Aynı eser.

[472] Elucidatio Terrae Sanctae, Lib. IV. Pereg. 6, c. 5, Cilt. II. P. 196,
col. 2, ed. 1639.

[473] Tarih. Jerus'un şimdiki zamanı. Ch. XIII.

[474] Not I; Levha XII., XIII.

[475] S. John xix. 5.

[476] Bölüm. III. sayfa 60.

[477] Histoire de l'etat Present de Jesus. Ch. XIII.

[478] S. Luke xxiii. 7-11.

[479] Yahudi Savaşı, I.3, Bölüm. 3.

[480] M. de Vogue (Les Eglises de la Terre Sainte, s. 304) şunu belirtir:
Citez de Jherusalem'de bahsediliyor.

[481] S. Matt. xxvii. 32; S. Mark xv. 21; S. Luke xxiii. 26.

[482] S. Matt. ix. 20.

[483] Nehem. xii. 39.

[484] S. Luke xxiii. 28.

[485] Nicephorus, H.E. Lib. VIII. C. 30.

[486] De Fide Orth. Lib. IV. 14. Quaresm'den alıntı. E. T. S. Lib. IV.
Pereg. 3, c. 12. Tom. II. P. 103, sütun. 2, ed. 1639.

[487] C. 11 (cf. c. 6), yine Quaresm tarafından alıntılanmıştır. Aynı eser.

[488] Bakınız De Vogue, Les Eglises, s. 233 ve devamı.

[489] Not II.

[490] Kitap. XI. C. 1. Gesta Dei, Cilt. II. P. 795 (ed. 1611).

[491] Kitap. XI. C. 1. Gesta Dei, Cilt. II. P. 795 (ed. 1611).

[492] Lib. XV. c. 26. Gesta Dei, Cilt II. s. 887 (ed. 1611).

[493] Les Eglises, &c. s. 242, 243.

[494] Levhalar XL., XLI., XLII.

[495] Fransa'nın eline geçmeden önce bunun planını yapan ilk kişi bendim.

[496] Not III.

[497] Les Eglises, &c. s. 235.

[498] yani Hicri, MS 1192'ye denk geliyor.

[499] De Fide Orthodoxa, Lib. VI. c. 5.

[500] S. Luke vii. 37, 38.

[501] S. Matt. xxvi. 6, 7; S. Mark xiv. 3; S. John xii. 1.

[502] Les Eglises de la Terre Sainte, s. 292.

[503] Aynı eser, s. 294.

[504] John of Wuertzburg, c. VII.

[505] Cartulary, s. 221: "En görkemli Mezarın Latin Kanonları ile S. Mary Magdalene'in Jacobite rahipleri arasında."

[506] Mejir-ed-Din, s. 123.

[507] Levha XLIII.

[508] Bir ailenin kadınlarına tahsis edilen evin bir bölümü.

[509] Levha XLIV.

[510] Levha XLIV.

[511] La Citez de Jherusalem: bkz. De Vogue, Les Eglises, &c. s. 303,
439. Furnus S. Egidii in vico Templi. Cart. s. 331.

[512] Ch. III. sayfa 72.

[513] Deut. vi. 8'in tam anlamıyla yorumlanmasından türetilen bir gelenek. Ayrıca bkz.
Prov. vi. 21; vii. 3.

[514] S. John xviii. 13.

[515] Adric. No. VIII. (Quaresm. E. T. S. Lib. IV. pereg. 5, c. 14, Tom. II. s. 172, col. 2, ed. 1639).

[516] Mariti, s. 82.

[517] Acts xii. 2.

[518] Plate XXXIX.

[519] Josh. iv. 9, 20.

[520] M. de Vogue, Les Eglises, & c. P. 304. [521] Elçilerin İşleri xii. 12.

[522] Bölüm. II. P. 29. Ayrıca bkz. Not VIII. aynı bölüme.

[523] Bkz. De Vogue, Les Eglises, &c. s. 303, 304.

[524] Scriptt'te anonim bir Yunan yazar tarafından. Tarih. Bizans. XXV. C. 12.
Ed. Venet. 1733.

[525] Not IV.

[526] Not V.

[527] Bölüm. III. P. 60.

[528] Kitap. XVII. C. 3 (Gesta Dei, & c. Tom. II. s. 933).

[529] Not VI.

[530] Not VI.

[531] Bölüm. IV. sayfa 126.




BÖLÜM VI.

     ŞEHRİN DOĞU, GÜNEY VE GÜNEY-BATI YAKINLARINDAKİ GEZİLER--KIDRON VADİSİ, AYRICA
JEHOSHAPHAT VADİSİ OLARAK DA DENİR, ANITLARI VE DİKKAT ÇEKİCİ YERLERİYLE--ZEYTİN DAĞI--BETHPHAGE--BETHANY- -HİNNOM VADİSİ--KÖTÜLÜK DAĞI
ÖĞRETİM--GİHON VADİSİ'NİN GÜNEY-BATI KISMI--DAĞ
SİON--HRİSTİYAN MEZARLIKLARI--DAVUT'UN MEZARI VE YERALTI
KASALAR--COENACULUM--KAİAFAS EVİ --S. PETER'İN MAĞARASI--CÜZZAMLILAR.

Doğu kapısından, S. Mary ve aynı zamanda S. Stephen Kapısı olarak da adlandırılan kapıdan çıktığımızda, sol tarafta _Birket-Hammam
Sitti-Mariam_ (Meryem Ana Hamamı Havuzu) adında bir havuz görüyoruz. Bu ismin kökeni, doğu duvarının dışındaki hendeğin sularını alması ve daha sonra bir kanal aracılığıyla şehrin içindeki, S. Ann. Kilisesi'nin yakınındaki bir banyoyu beslemesidir. Bu banyo, Kudüs'teki kadınların favorisidir. ona mucizevi erdemler atfedenler; ancak ne yazık ki
onlar yılda sadece birkaç gün faydalanabiliyorlar, çünkü
komşu sarnıçlar ve havuz, suyu tutmak yerine
kaçmasına izin veriyor; çünkü rezervuar ve kanallar bir harap
durumdadır ve hamamın sahibi kendi çıkarlarına karşı çok kördür
onarmak için.

Kapının sağında, dışarı çıktığımızda, her gün yıkılan bir Sarazen anıtı görüyoruz[532]. Bazı Araplar bunun
bir mezarın üzerine inşa edildiğine inanıyor; diğerleri ise bunun bir işaret anıtı olduğuna inanıyor Halife Ömer'in Yehoşafat Vadisi'ni geçtikten sonra çadırını kurduğu yer. Gerçek olan ne olursa olsun, saklanmalıdır.
Ancak Müslüman zamanın tahribatını durdurmak için hiçbir çaba sarf etmez.

Bu nedenle Kidron vadisinin büyük bir kısmı bir bakışta görülen,
özellikle Yehoşafat Vadisi olarak adlandırılan kısım[533],
bu isim, o krala atfedilen ve Absalom'unkinin doğusunda toprakla kaplı
mezardan türetilmiştir.
Arculf'un seyahatlerinin tarihçisi Adamnanus , Yehoşafat Vadisi'nden ilk bahseden kişidir ve
onun tanımı, sekizinci yüzyılın bir diğer yazarı olan Willibald'ın verdiği tanımla örtüşmektedir[534]. Bu vadinin ünü, hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar arasında yaygın olan bir
inançtan kaynaklanmaktadır; bu inanç,
burasının Son Yargılamanın sahnesi olacağıdır. Bu,
peygamber Joel'in şu sözlerinden kaynaklanmıştır: "Ben de bütün ulusları toplayacağım ve onları Yehoşafat vadisine indirecek ve orada onlarla halkım ve mirasım İsrail için, uluslar arasında dağıttıkları ve ülkemi böldükleri için dava açacak"[535]; ve yine, "Milletler uyandı ve Yehoşafat vadisine geldi, çünkü orada oturacağım
çevredeki tüm putperestleri yargılamak için[536]." Bu aynı vadide
hem yüksek hem de alçak birçok eski Yahudi gömüldü ve gelenek hala devam ediyor; çünkü vadinin doğu kıyısı boyunca uzanan bir mezarlığa sahipler, batıdaki ikisi ise Müslümanlara ait. Hıristiyanların da burayı aynı amaçla kullandıkları anlaşılıyor, çünkü Kasım 1856'da Yunanlılar vadinin batı kıyısında, Meryem'in mezarına kısa bir mesafede bir araziyi ekerken, Filistin breşinin iyi işlenmiş levhası, üzerine bir haç ve şu sözcükler oyulmuştur:
"Stephen ve Juliana'yı barındıran anıt." Kaldırıldığında
iki iskelet bulundu. Çalışma devam ederken, taş parçaları, taş
haçlar ve insan kemikleri bulundu, bu da
buranın eski bir Hristiyan mezarlığı olduğuna dair tartışmasız kanıtlardı. O zaman bu vadinin uzun zamandır şehrin mezarlığı olarak kullanıldığı kesindir, tıpkı günümüzde olduğu gibi. Yoşiya döneminde "halkın çocuklarının mezarlarından" bahsedilir[537]. Yehoyakim tarafından öldürülen Urijah, "sıradan insanların mezarlarına atıldı[538]. Adrichomius[539] "sıradan insanların ve büyüklerin cesetlerini aldığını" söyler. Antiklerin mezarları için burayı başka bir yerden daha fazla seçmelerinin bir nedeni olduğuna inanıyorum, bu da rüzgarların Filistin'de genellikle bu bölgeden kuvvetli esmemesi ve bu nedenle mezarlıktan gelen atıkların şehre taşınmayacağı, ancak vadinin alt kısımlarıyla sınırlı kalacağıydı.

Daha sonra, okuyucuyu Arapça adı
_Wady Kedron_'dan gelen Kidron Vadisi'ne götürüyorum, böylece onu iyice inceleyebiliriz. Yoldan yamacın neredeyse dibine kadar indikten sonra, Aziz Stephen'ın taşlandığı yer olduğu söylenen çıplak bir sarı kireçtaşı kaya parçasına geliyoruz. Ancak gelenek olası bir temele dayanmıyor ve Haçlı Seferleri zamanından daha yeni; ve İncil'de[540] Proto-şehidin acı çektiği yerin kapısından veya yönünden hiç bahsedilmediği için, bunun doğruluğundan şüphe etmeme izin verilmeli. Ancak, burayı ziyaret eden farklı mezheplerden hacıların zihnine o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş ki, gözleri kayanın üzerinde Aziz'in suretini keşfedebiliyor; ve orada yontulmuş olsa bile, yüzyıllardır parçaları kalıntı olarak kırmayı alışkanlık haline getiren dindar
inançlıların çekiçleri altında çoktan kaybolmuş olacağını unutuyorlar. Birkaç yazar, geleneğin değersizliğini, beşinci yüzyıldan Latin krallığının Kudüs'teki
sonuna kadar, Aziz'in şehit edildiği yerin, o zamanlar S. Stephen'ın adını taşıyan
Şam Kapısı'nın dışında olduğuna inanıldığını göstererek kanıtladılar[541]. Bu ismin, on dördüncü yüzyılda, Haçlı Seferleri sırasında her zaman Yehoşafat Kapısı olarak adlandırılan doğu kapısına neden aktarıldığı bilinmemektedir.

Aziz'in şehit edildiği iddia edilen bu yerin yakınında, bazılarına göre bir kilisenin tonozlarına giriş olan ve İmparatoriçe Eudoxia tarafından inşa edilen bir mağaranın girişi bulunmaktadır. Temizlemeye çalıştım,
ama içindeki taş ve toprak miktarı buna engel oldu;
ancak, eski bir sarnıç olduğunu tespit edebildim,
ve mezarların varlığına dair hiçbir belirti göstermiyordu. Sanırım
açılıştaki, artık neredeyse görünmeyen harfler,
hacıların eseri. Eudoxia'nın kilisesi Şam Kapısı'ndan biraz uzaktaydı
(az sonra açıklayacağım); ve kayaların dikliği ve
yüzeyin engebeli olması,
buranın bir kilise yeri olabileceğine inanmamızı engelliyor ve
burada herhangi bir binanın
inşa edildiğini gösterecek
eski duvar veya yontulmuş taş izleri yok.

Bu noktadan doğuya doğru giden yolu takip ederek,
Kidron selinin kuru yatağına varıyoruz, alt kısmı açıkça çok eski olan küçük bir taş köprüyle geçiliyor. Bunun üstünde Haçlı Seferleri zamanından kalma bir duvarcılık var ve kemer de dahil olmak üzere geri kalanı eski Arap işi. Günümüzde Kidron yalnızca yoğun bir yağmurdan sonra suyla doluyor ve bu sona erer ermez hemen tekrar kuruyor. Kidron, 'karanlık' anlamına gelen bir İbranice kelimedir; ya aktığı vadinin eski derinliğinden ya da eski yatağının dar ve çıkıntılı kayalarla tıkanmış olmasından ya da bazılarının bir zamanlar vadinin yamaçlarında geliştiğine inandığı sedir ağaçlarından türetilmiştir[542]. Bu sel hem Eski hem de Yeni Ahit'te ünlüdür. Davut, isyankar oğlu Absalom'dan kaçarken buradan geçti[543]; Asa burada bir putu yaktı ve yok etti[544]; Hizkiya ve Yoşiya, Tanrı'ya ibadeti yeniden tesis ederken, Tapınak'tan ve kırık put sunaklarından gelen
pisliği buraya attı[545]. Kurtarıcımız sık sık Zeytin Dağı ve Beytanya'dan giderken buradan geçti; özellikle Getsemani bahçesine gittiği
o geceden bahsedilir[546]. Günümüzde Kidron, şu şekilde
antik eserleri keşfetmenin bir yoludur. 1855 baharında, yoğun bir
yağmurdan sonra, Siloam'dan bazı köylülerin sel tarafından aşağı getirilen
çamurları incelediklerini fark ettim. Onlara yaklaştım ve eski paraları aradıklarını öğrendim. Hemen onları taklit etmeye karar verdim ve her yıl şiddetli yağmurlar sırasında birkaç adamla Kidron'a gidip çamuru tutmak için küçük setler inşa ettim; su düştüğünde, bu şekilde biriken toprağı deldim ve her zaman paralar buldum; bazen şekel gibi önemli değerde, İskender ve Antiochus'un ve diğerlerinin madalyaları[547]. Bu şeylerin Kidron'da bulunmasının nedeni, şehrin ve özellikle Moriah Dağı'nın çöplerinin en erken dönemlerden itibaren vadinin batı kıyısına atılmış olmasıdır; sonuç olarak o taraftaki tüm zemin yapay ve iyi sağlamlaştırılmamıştır; böylece şiddetli yağmurlar toprağı, içinde saklı nesnelerle birlikte sele sürükler. İşlemde hiçbir zorluk yoktur ve tedarik kesinlikle tükenmez; böylece Yahudi paraları toplayan herhangi biri yukarıdaki açıklamadan faydalanabilir.

Az önce bahsedilen köprüyü geçtikten sonra, hemen solumuzda, üç tarafı toprağa gömülü, cephesi[548] (güneyde) ise açık olan kübik bir bina görüyoruz. Bunun önünde, birkaç basamakla ulaşılan küçük bir açık platform var[549]. Bunun, Meryem Ana'nın mezarını örttüğü söyleniyor, ancak inşa tarihini belirlememizi sağlayacak hiçbir kanıtımız yok. Mezarın kendisinin incelenmesi, etrafındaki binaların S. Helena ile aynı dönemde olduğunu varsaymamıza yol açacaktır: çünkü doğu duvarının iç ve dış tarafında, alt kısımlarda (yere yakın) ve Yunan sunağının üzerini örten mermer levhaların altında gördüğüm, kayaya oyulmuş küçük bir odadır; bu, oda duvarı boyunca bir raf üzerine inşa edilmiştir ve başlangıçta bir cesedi desteklemek için yapılmıştır, tıpkı Mesih'in Mezarı'ndaki gibi. O halde, şüphesiz, eski bir Yahudi mezarıdır; ve kilisenin inşasında kaya, ana kütleden (yakınlarda görülen) ayırmak ve binanın ortasında izole etmek için her yerinden yontuldu; tıpkı
Kutsal Kabir'de yapıldığı gibi. Bu nedenle, bu çalışmanın
Diriliş Kilisesi'ndeki çalışmayla aynı zamana denk geldiği ve
on dördüncü yüzyıl yazarı olan
Nicephorus Callistus'un belirttiği gibi, Aziz Helena'nın[550] emriyle yürütüldüğü sonucuna varabiliriz. Ben,
Aziz Helena'nın çalışmaya başladığını ancak tamamlamadığını düşünüyorum, çünkü o zamanlar
sadece mezarın geleneksel yeri tartışma konusu değildi, aynı zamanda
Meryem'in Göğe Alınması meselesi de henüz bilginler tarafından karara bağlanmamıştı; bu nokta, MS 431'den sonra, Efes'te düzenlenen üçüncü Genel Konsey tarafından Meryem ve Aziz John'un mezarlarının o şehirde olduğu ilan edilene kadar çözülemedi. Ayrıca, eğer Aziz Helena
mezarın üzerine bir bina inşa etmiş olsaydı, o İmparatoriçe ve oğlu Konstantin'in tarihçisi olan Eusebius'un bu konudaki sessizliğini açıklayamam. Benim görüşüme göre, Aziz Helena'nın bu işi
başlatmaktan daha fazlasını yapmadığı, Kudüs'ü ziyaret eden ve tanımlayan Aziz Jerome ve Aziz Epiphanius'un bundan bir kutsal alan olarak bahsetmemesi gerçeğiyle doğrulandı. O zamanlar var olsaydı, adını anmayı ihmal etmezlerdi; özellikle de dördüncü yüzyılda, Bakire'nin ölmediği, fakat Melekler tarafından bedensel haliyle göğe alındığı inancı yaygın olduğundan; ve bu nedenle bu yazarlar onun mezarı gibi önemli bir konuyu ihmal etmezlerdi. Sonuç olarak, binayı Helena zamanına atfetmiyorum.

Zamanla, Meryem'in Göğe Kabulü ile ilgili tüm sorular
çözüldüğünde, Gethsemane Mezarı önem kazandı; ve beşinci yüzyılda orada duran bir kilise vardı; bundan ilk kez Şamlı Aziz John[551] tarafından aşağıdaki olayla bağlantılı olarak bahsedildiğini görüyoruz. İmparator Marcian'ın karısı İmparatoriçe Pulcheria,
Meryem'in cesedini, kendisinin ve kocasının birlikte Blachernae (Konstantinopolis) bölgesinde Mater Dei onuruna
inşa ettikleri kilisenin başlıca hazinesi haline getirmek için endişeliydi[552].
Kudüs Patriği Juvenal, MS 451'de düzenlenen Kalkedon Konseyi vesilesiyle İmparatorluğun başkentine geldi ve İmparatoriçe ile bir görüşme yaptı. İmparatoriçe ondan, Meryem'in gömüldüğü yerin üzerine inşa edilen Getsemani'deki kilisede arama yapmasını istedi;
ve kutsal emanetleri bulursa, bunları
Konstantinopolis'e taşımasını istedi[553]. Ancak Patrik, mezarın boş olduğunu ve Meryem'in cesedinin birkaç gündür orada saklandığı için yerin saygıyla karşılandığını söyledi. Gerçekten de, o zamanlar, onun oğlu gibi üç gün mezarda yattığına yaygın olarak inanılıyordu[554]. Bu nedenle, Pulcheria'nın bahsettiği bu kiliseyi kimin kurduğunu araştırmamız gerekiyor. Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıl yazarları bu noktada sessiz kalıyor ve onuncu yazarlardan yalnızca biri olan Sayd-Ebn-Batrik
(bir Arap) İmparator II. Theodosius olduğunu söylüyor. Bu nedenle
Quaresmius[555], anıtın MS 429 ile 457 yılları arasında inşa edildiğini varsayıyor. Bu, MS 420'de ölen Aziz Jerome'un sessizliğini açıklıyor. MS 600'de Piacenza'lı Antoninus[556], Kutsal Bakire'nin evinden bahsediyor ve oradan göğe alındığını söylüyor. Kısa bir süre sonra, MS 614'te II. Hüsrev komutasındaki Persler tarafından yağmalandı.[557] MS 636'da Halife Ömer, Mezar'ın üzerine inşa edilmiş kiliseyi buldu ve iki kez dua etmek için ziyaret etti. Yedinci yüzyılın sonunda hala ayaktaydı ve Arculf tarafından görüldü ve şu şekilde tanımladı: "Harika bir taş döşemenin altındaki alt kısım bir
rotundadır. Sunak doğu tarafındadır ve sağında, bir zamanlar gömüldükten sonra
dinlendiği kayadaki Aziz Meryem'in oyuk Mezarı vardır... Aziz Meryem'in üst ve yuvarlak Kilisesi'nde dört sunak gösterilmiştir." Bu sözler, mevcut kilisenin Arculf tarafından görülen kilise olmadığını açıkça kanıtlıyor: çünkü orada artık kaybolmuş olan iki
rotunda vardı. Bu, aynı zamanda, yedinci yüzyılda, Halife Abdülmelik'in Mekke'deki Kabe'nin büyük camisini inşa ederken, Gethsemane Kilisesi'nin sütunlarının kesilmesini emrettiği, ancak bazı yüksek rütbeli Hıristiyanların duaları nedeniyle emri iptal ettiği ve bazı mermerler vaat ettikleri için kilisenin o zamana kadar korunduğu gerçeğiyle de kanıtlanmıştır[558]. Sekizinci yüzyılda, bundan bahseden ancak bunu tarif etmeyen Willibald[559] tarafından görülmüştür; ve mezarın Meryem Ana'nın cesedini içermediğini, ancak onun gömülmesine adandığını söyler. Açıkça Yehoşafat vadisinde olduğunu belirtir. Bernard
the Wise[560], M.S. 870, rotundayı ve içindeki mezarı gördü ve şöyle dedi: "Ayrıca, tam o köyde (Gethsemane) S. Mary'nin yuvarlak Kilisesi var, mezarı oradadır; bir çatıyla korunmasa da
yağmurdan asla ıslanmaz." Anlatı, o zamanlar çok
harap bir durumda olduğunu gösteriyor. O zamandan Haçlıların gelişine kadar bu anıttan başka bir söz etmiyoruz; ve onu tekrar fark eden ilk kişi M.S. Saewulf'tur. 1103. O zamanlar ayin, Cluny tarikatına bağlı siyah cübbeli rahipler tarafından yapılırdı[561]. M. de Vogue'a[562] göre, "Bunlar, Jehoshaphat vadisindeki kiliseye bugüne kadar koruduğu biçimini verdi." Fakat, soruyorum, Saewulf kilisesi, Arculf'un ziyaret ettiği ve Bernard'ın harabe halinde gördüğüyle aynı
rotundaları mı içeriyordu? Kanıt eksikliği, soruyu zorlaştırıyor, çünkü böyle bir zaman aralığında
yere düşmüş olabilirler veya MS 1010'da Hakem'in zulmü sırasında
değiştirilmiş olabilirler. O zaman, onarılmış veya tamamen yeniden inşa edilmiş ve planı o zaman değişmiş olabilir. Eğer
Halife onu ayakta bulsaydı, muhtemelen Müslüman kadınların ona duyduğu saygıdan dolayı ona saygı duyardı; Selahaddin döneminde
koruyan ve günümüzde de
korumaya devam eden. Yine, Saewulf, MS
1099[563] kuşatması sırasında, şehrin dışındaki tüm kiliselerin tamamen yıkıldığını anlatır.
O halde 1103'te nasıl ayakta buldu? Cluny rahipleri
hemen oraya mı yerleştirildi ve Godfrey[564] tarafından zenginleştirildi, böylece
dört yıl içinde
yeniden inşa edebildiler mi? Durum böyle olsaydı, Saewulf
kesinlikle bundan bahsederdi. "1106'da yazan _Gesta Francorum
expugnantium Hierusalem_'in anonim yazarı," diye devam ediyor M. de Vogue[565], "kendi zamanında erken Hıristiyanlar tarafından Bakire'nin mezarı üzerine inşa edilen kilisenin tamamen harabe halinde olduğunu da belirtiyor." Şimdi eğer bu yazara
inanacaksak, Saewulf'un tüm kiliselerin yıkıldığı yönündeki ifadesini kesin olarak kabul edemeyiz. Sonuç olarak, Cluny rahiplerinin kiliseyi bu zamandan önce değil, sonra yeniden inşa ettiğini düşünüyorum.

Beşinci yüzyıldaki kilisenin planının şimdikinden çok farklı olmadığını düşünüyorum, çünkü merdivenlerin yapımının büyük işinin, ilk bina inşa edildiğinde, gördüğümüz gibi, daha aşağıda bulunan mezara ulaşmak için yapıldığına inanıyorum.
Arculf'un bahsettiği alt rotunda ve üstündeki diğeriyle birlikte. Bunu doğrulamak için, 1100 yılında binanın önünde bir platformdan bahsedildiğini görüyoruz (belki de şimdiki platform, ancak biraz daha büyük olabilir), bu platform bir manastırla çevriliydi,
M.S. 1100'ün Mayıs ayında Kudüs'te ölen Godfrey'nin kuzeni Werner de Gray ve 1107'de Ascalon halkı tarafından öldürülen Oudenarde Prensi Şövalye Arnulph buraya gömüldü[566].
Bu nedenle, bu platformun hala olduğu gibi yeraltı kilisesine tek doğal giriş olduğunu düşünüyorum.
Mevcut duvarların ve özellikle tonozların inşası ve
mezarla ilgili plandaki değişiklikler konusunda, M. de Vogue'a katılıyorum, Cluny rahipleri kiliseyi on ikinci yüzyılın başlarında yeniden inşa ettiler ve (en azından benim görüşüme göre) eski temellerden yararlandılar. O dönemden beri birçok yazar tarafından fark edildi; ve
onların açıklamalarından, keşişlerin çalışmalarının
değiştirilmediği açıktır. Gerçekten de, M.S. 1154'te Edrisi, kiliseyi Gethsemane adıyla tanımlıyor; Jehoshaphat Kapısı'ndan bir mil uzakta olduğunu ve çok büyük ve gösterişli bir yapı olduğunu belirtiyor. Burada M. de Vogue, bu ifadenin _Gesta Francorum_ yazarı tarafından görülen kalıntılara uygulanamayacağını çok haklı bir şekilde belirtiyor.
Wuertzburg'lu John[567], kilisenin içini on ikinci yüzyıldaki haliyle ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Meryem'in Mezarı'nın, kutsal kalıntıların üzerinde bir 'ciborium' bulunan bir mağaranın ortasında yer aldığını söylüyor. Ayrıca, anıtın nasıl izole edildiğini ve bunun
hangi şekilde gerçekleştirildiğini; mermerle ve
birçok altın ve gümüş süslemeyle kaplandığını çok açık bir şekilde anlatıyor. Ayrıca kilisede bulunan bazı
yazıtlardan ve diğer birçok ayrıntıdan da bahsediyor.
M.S. John Phocas tarafından verilen kilise tanımı 1185, daha az belirgin değildir ve aynı şekilde mevcut anıta da uygulanabilir[568].
"Mater Dei'nin mezarının etrafında duran kilise,
yerin altındadır; tonozlu taş bir çatısı vardır, uzatılmıştır ve
ucunda yuvarlaktır. Mezar, ortada bir tribün gibi yerleştirilmiştir.
Bir dikdörtgen şeklinde kayadan oyulmuştur ve
tonoz keskin çıkıntılara sahiptir.
Doğu duvarından, anıtla aynı kayadan oyulmuş bir tür bankın içinde; Meryem'in bedeni, Havariler tarafından Sion Dağı'ndan buraya getirilerek buraya konulmuştur."

Latin krallığı zamanında, kilisenin yakınına, orada görev yapan rahipler için bir manastır inşa edilmiştir. Bu, Haçlı Seferleri döneminin tarihçileri tarafından, Kutsal Kabir Cartulary'sinde ve farklı Başrahiplerin isimlerini tarihleriyle birlikte veren Sebastian Pauli tarafından sıklıkla belirtilir. Bunlardan biri olan Julduinus, 1126'da Joppa Lordu Hugo'nun S. John Hastanesi'ne yaptığı bir bağış senedine tanıklık etti ve burada kendisine Jehoshaphat Vadisi'ndeki S. Mary'nin Başrahibi denildi[569]. Selahaddin, MS 1187'de Kudüs'ü aldığında, Sarazenler manastırı tamamen yıktılar ve taşları şehir duvarlarını onarmak için kullandılar[570]; ancak Müslümanların (özellikle kadınların) İsa'nın annesine duydukları saygıdan dolayı kiliseyi bağışladılar. Kilise Haçlı Seferleri'nden günümüze kadar değiştirilmemiştir; bu durum, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda
Willibrand, Brocardus[571], Marinus Sanutus ve diğerlerinin bu noktada hemfikir oldukları açıklamalarıyla kanıtlanmıştır. Sanutus[572], kilisenin sadece tonozlu çatıdaki bir açıklıkla, Zeytin Dağı'nın yanında ve merdivenle aydınlatıldığını belirtir; çünkü diğer tüm açıklıklar kapatılmıştır. Bu nedenle son beş yüzyıldır kilise şu anki durumunu korumuştur. MS 1187'den sonra kilise uzun süre terk edilmişti; ve kiliseyi ziyaret etmek isteyen Hıristiyan hacılar, anahtarları Müslüman sahiplerinden almak zorundaydı; Ancak, MS 1363 yılında, Napoli Kraliçesi Joan'ın isteği üzerine Mısır Sultanı tarafından
Riars Minors of the Observance'a[573] devredildi. Aynı zamanda bir manastırı yeniden inşa etme izni aldılar; bu, Cluny rahiplerinin manastırının artık var olmadığının güçlü bir kanıtıdır. Ancak bu tasarım, fon eksikliği nedeniyle yürürlüğe konulmadı. Çeşitli
zorluklar nedeniyle Fransiskenler, 30 Mart 1392'den önce kutsal alanlarını ele geçiremediler. Bu
imtiyazın tek etkisi, onlara kilisede ibadet etme hakkı vermekti, çünkü Müslümanlar hala kilisenin sahipleriydi. Bu ayrıcalık, Doğu Hristiyanlarının kıskançlığını uyandırdı, onlar da Konstantinopolis'teki yetkililere büyük rüşvetlerle desteklenen entrikalarla Latinleri kutsal alandan mahrum etmeye çalıştılar; 1362 antlaşmasıyla değil, aynı zamanda Haçlılar tarafından inşa edildiği için de haklı olarak onlara aitti.
Sonunda tüm Doğu Hristiyan mezhepleri burayı kullanma hakkını elde etti; ancak Latinler, mezarın kendisinde hizmet etme ayrıcalığını
ellerinde tuttular. Bu da 1740'ta Yunanlıların hileleriyle ortadan kaldırıldı; ancak daha sonra Sultan, eski sahiplerine bir fermanla burayı iade etti. Bunun üzerine düşmanları, Babıali'nin bakanlarına iftira ve rüşvet yardımıyla, sadece mezarı ele geçirmekle kalmadılar, aynı zamanda tüm binanın anahtarlarını da ele geçirdiler; şimdi ellerinde tutuyorlar ve kilisenin iç kısmındaki küçük şapelleri işgal eden Suriyeliler, Ermeniler ve Kıptilerin varlığına boyun eğerek katlanıyorlar. Latin rahipler, özellikle Meryem Ana'nın Göğe Yükselişi'nde yılın belirli günlerinde ibadet etme hakkını saklı tutarlar[574); ancak bundan yararlanmazlar ve kendilerine yapılan haksız gasplara karşı, iyi bir fırsat bulduklarında haklı olarak itiraz ederler. Şimdi binanın dışını ve içini incelemeye devam edelim;
daha önemli olan kısımları fark edip geri kalanın açıklamasını Levhalara[575] ve açıklamalarına bırakalım. Kilise, şüphesiz etrafındaki toprağın birikmesiyle
gömülmüştür; bu toprak kısmen tepe yamaçlarından aşağı akan su ve Kidron seliyle biriktirilmiştir; kısmen de şehrin
aşağısına atılan çöp miktarıyla
yükselmiştir. Daha önce
kilisenin başlangıçta alçak bir konumda inşa edildiğini söylemiştim; büyük merdiven, önündeki platform ve içindeki pencereler ve kapılar bunu gösteriyor; bunlar eskiden dışarıdan aydınlatıldığını kanıtlıyor.
Kalıntıları hala çevredeki topraktan dışarı doğru çıkıntı yapan bir dış duvarla çevriliydi. Bu şüphesiz esas olarak binayı yağmur suyu akıntılarına ve heyelanlara karşı korumak ve pencerelerinin tıkanmasını önlemek amacıyla inşa edilmişti. Ancak
yetersiz bir bariyer olduğu kanıtlandı. Teras çatısı görünüşe göre ülkenin
alışılmış tarzında, neredeyse düz.
Güçlü bir çimentoyla kaplı, ancak bu tonozların nemini uzak tutmaya yetmiyor, çünkü bitki örtüsüyle öylesine kaplı ki, gerçekte olduğundan daha çok bir tarlaya benziyor.

Kilisenin iç kısmında, sağ tarafta, Latinlerin burayı ele geçirdiği günlerde,
Acı Mağarası'na, birçoklarının iddia ettiği gibi yeraltı olmayan
bir dış geçitle bağlanan, artık kapalı bir kapı görüyoruz. Buna ikna oldum,
çünkü mağarayı dikkatlice inceledim ve
şu anda platformun kuzeydoğu köşesinden çıkan bir geçitle ulaşılan, hala kullanılan girişten başka girişi olmadığını gördüm. Bu pasaj, Fransiskenler tarafından 18. yüzyılın ortalarında, haksız yere mezarı Yunanlılara vermeye zorlandıkları zaman yapıldığı için kiliseden çok daha sonradır[576]. Birkaç basamak indikten sonra iki şapele geliriz; sağdaki, S. Joachim ve S. Ann'in mezarlarına adanmıştır, soldaki ise S. Joseph'in mezarı onuruna adanmıştır. Tüm mezheplerin rahiplerinin çoğu ve cahil rehberler, yabancıya azizlerin kendilerinin buraya gömüldüğünü söyler. Bu noktada ne İncil ne de tarih, bize en ufak bir ipucu verir, ne ölümlerinin zamanı, yeri veya biçimi ne de gömüldükleri yer hakkında. Gelenek değersizdir, çünkü sadece 15. yüzyıldan kalmadır ve daha önce veya sonra hiçbir önemli yazar tarafından bahsedilmemiştir; ancak yalnızca, bir kitap
yapmak ve Kudüs'te olduklarını dünyaya duyurmak için duydukları her şeyi, doğruluğu veya yanlışlığı konusunda hiçbir soruşturma yapmadan
yayınlayanlar tarafından. Bunların Meryem'in ebeveynlerinin mezarları olmasının imkansız olduğunu savunuyorum, çünkü durdukları yerin hiçbir yerinde, hatta yerde bile
bir kaya atomu yok; ve mezarların kendileri de
taştan yapılmış. Ayrıca, iki şapelin şekli, bunların muhtemelen (Rahip Mariti ve M. de Vogue'un iddia ettiği gibi) Latin krallarının ailelerinin üyelerinin
cesetlerinin yerleştirildiği lahitleri barındırmak için inşa edildiğini gösteriyor. Bu görüş, Tyre'li William'ın [577] şu ifadesiyle doğrulanmıştır: "Kutsanmış anısıyla, melek ordusunun bir üyesi olacak olan
Milisendis Hanım,
Yehoşafat Vadisi'nde, Rab'bin kutsanmış ve lekesiz annesi Meryem Ana'nın mezarlarına inişin sağ tarafında, demir kapılarla korunan taş bir mezarda ve bir sunağın yakınında gömülüdür; burada, ruhunun huzuru ve sadıkların ruhları için, Yaratıcı'ya günlük kabul edilebilir kurbanlar sunulur." Bu açıklama olabildiğince açıktır ve Meryem Ana'nın ebeveynleri hakkında tek bir kelime bile söylemez. Bu şapelde demir parmaklıkların asıldığı zımbalar ve kancalar hala görülebiliyor, ta ki şüphesiz Müslümanlar tarafından götürülene kadar.
Daha da aşağıya, neredeyse basamakların dibine kadar indiğimizde, sol tarafta, duvarları duvar örgüsüyle kaplı, oldukça karanlık bir odaya açılan küçük bir kapı buluyoruz, burası artık Ermeniler tarafından kutsal eşya odası olarak kullanılıyor. Mozaikli bir kaldırımı var ve sanırım eskiden bir cenaze evi
şapeli olarak kullanılıyormuş. Buradan çıkıp, doğu ve batıda uzanan haçın enine koluna giriyoruz. Doğu kolunda[578] Meryem Ana'nın mezarı, daha önce tarif ettiğim gibi, kendi başına duruyor. Güneyde, özellikle Müslümanlara ayrılmış küçük bir niş var, çünkü burayı sık sık dua etmek için ziyaret ediyorlar. Bu, Müslümanların sigara içmekten veya gerektiğinde sohbet etmek için kullanmaktan kaçındıkları Kudüs'teki tek Hristiyan kilisesidir; bu, Mesih'in Mezarı'na göstermedikleri bir saygı göstergesidir. Kuzey duvarının içinde, mezarın yakınında, suyun damlalar halinde düştüğü mağara vardır; bu, Yunanlılar tarafından dikkatlice yakalanır ve ziyaretçilere birçok erdeme sahip olduğu
itibarıyla satılır. 1857'de binanın bir planını yaparken bunu tattım ve çok iyi buldum[579]. Büyük merdivenin karşısında, haçın kuzey kolu vardır. Bu, Yunanlılar tarafından ahşap bir zeminle iki kata bölünmüştür; alt kat kutsal eşya odası, üst kat ise bu yeri koruyan laik kardeşin odasıdır. Burada ayrıca, biriken toprakla dışarıdan kapatıldığı için duvarla kapatılmış bir pencere de buluyoruz. Batı kolunun en uç noktasında, S. Ann Kilisesi ile bu yer arasında var olduğu söylenen yeraltı geçidinden bahsederken bahsettiğim[580] duvarla çevrili kapı girişi bulunmaktadır. Plana eklenen açıklama, farklı dini mezheplerin ibadetlerini yerine getirdiği yerleri ve diğer ayrıntı noktalarını gösterecektir; bu nedenle hemen, MS 1392'de Bakire Mezarı ile birlikte Fransiskenlerin himayesine giren ve hala yalnızca onlar tarafından tutulan Acı Mağarası'na[581] geçiyorum.

Burasının, Mesih'in acı çekmesinden önceki geceki Acı sahnesi olduğu söylenir[582]. Evanjelistlerin bir mağaradan bahsetmediği doğrudur; ancak gelenek ve konumu bu yerin lehinedir. Durumu, diyorum, çünkü üç Havarinin onu beklediği yerden (aynı zamanda geleneksel) bir taş atımı uzaklıkta (S. Luke'a göre).
Bu gelenek çok eskidir ve Havarilerin kendilerinin ilk inananlara hem bu noktayı hem de Rabbimiz'in kendisini esir almaya gelenlere ihanet ettiği yeri bildirdiğine inanıyorum. Takipçilerin o geceki olayları unutmaları imkansız görünüyor. Gethsemane, şehrin dışında, Kidron'un karşısındaki Zeytin Dağı'nın yamaçlarındaydı; ve konumu açıkça tanımlanmıştır[583]. Ayrıca, Gethsemane'de düşmanın şehrin içinde olduğu gibi harap edip yok edebileceği aynı malzemelerin hiç olmadığını da hatırlamalıyız; böylece bu nokta, başka yerlerde olduğu gibi, harabelerin ve toprağın altında gizlenmiş olmazdı.

Agony Mağarası'nda (muhtemelen S. Helena tarafından yaptırılmıştır) bir kilise vardı ve S. Jerome[584] tarafından şu şekilde bahsedilmektedir: "Gethsemane, Kurtarıcı'nın Tutku'sundan önce dua ettiği yerdir; Zeytin Dağı'nın eteklerindedir; şimdi üzerine bir kilise inşa edilmiştir." Bu kiliseden geriye hiçbir kalıntı kalmamıştır. Yedinci yüzyılda Arculf[585] Mağara'yı görmüştür ve şöyle tarif eder: "Zeytin Dağı'nın yamacında, S. Mary Kilisesi'nden çok da uzak olmayan bir mağara vardır... İçinde dört taş masa vardır, bunlardan biri mağaranın girişinin yakınında, içerideki Rab İsa'nındır. Bu küçük masaya, O'nun koltuğu sabitlenmiştir ve bazen diğer masalarda birlikte oturan Havarilerle birlikte orada uzanırdı. "Epiphanius Hagiopolita, on birinci yüzyılın ortalarına doğru, "Meryem'in Mezarı'nın yakınında, Mesih'in öğrencileriyle birlikte çekildiği kutsal mağaranın bulunduğunu" belirtir[586]. Şimdi, bu iki yazar, Rabbimiz'in dua etmek için buraya çekildiğinden bahsetmese de, bu gerçeği çürütmez ve doğal olarak Kurtarıcı'nın zaten iyi bilinen bir yeri seçtiğini ve belki de burada ders vermeye alışkın olduğunu varsayabiliriz. Bu nedenle, onların mağarasını Aziz Jerome'unkiyle özdeşleştiriyorum, ki bunun Acı Mağarası olduğunu düşünüyorum. Saewulf, Haçlıların gelişinden önce bu isimle bilindiğini ve Latin krallığı sırasında Aziz Kurtarıcı'ya adanmış bir kilise olduğunu söyler, Citez de Jherusalem'de[587] belirtildiği gibi: "Zeytin Dağı'nın eteğindeki bu kilisenin önünde, insanların Gethsemane--İsa Mesih götürüldü. Yolun bir başka kısmında, Zeytin Dağı'na doğru bir taş atımı kadar ilerlediğinizde, S. Kurtarıcı adlı kilise var. İsa Mesih, alınmadan önce geceyi orada dua ederek geçirdi ve sanki terlemiş gibi vücudundan kan damlalarını orada bıraktı." Tüm bu tanıklıklar, bunun gerçekten Acı Mağarası olduğunu kanıtlıyor. Plan ve Bölüm, kireçtaşı kayadan oyulmuş olan iç kısmını açıklığa kavuşturacaktır. 30 Nisan 1767'de burayı ziyaret eden Rahip Mariti, Quaresmius'un[588] bahsettiği ve Peder Nau'nun[589] kuzeydeki daha büyük sunağın üzerinde okuduğunu iddia ettiği yazıyı keşfetmeye çalıştı; ancak yalnızca okunamayan bazı harf izleri bulabildiğinden, yazıyı Quaresmius'un eserlerinden çıkardı; şöyleydi:

HIC REX (SAN)CTUS SUDAVIT SANGUINEM...
SEPE MORABATUR DU C...
MI PATER SI VIS TRANSFER
CALICEM ISTU A BEN.

Quaresmius ayrıca Haçlıların tonozlu çatıyı
resimlerle süslediklerini ve bunların izlerini gördüğünü belirtir. Bunlar Mariti tarafından da görülmüştür, ancak
zamanın ve nemin etkisiyle neredeyse yok olmuşlardır. Şimdi
Fransiskenler tarafından yapılan onarımlarla yok edilmişlerdir.

Şimdi, Mağara'dan güneydoğuya doğru tam bir taş atımı uzaklıkta olan Gethsemane Bahçesini[590] ziyaret edelim.
Giriş kapısı doğu duvarının güney ucundadır. Gethsemane, İsa'nın
çekildiği bir bahçesi olan küçük bir köydü[591]. İsmin _Get_ (toprak) ve _sman_ (zengin) kelimelerinden türetilmiş 'zengin toprak' anlamına geldiği yorumlanmıştır: başkaları tarafından 'zeytin değirmeni' olarak çevrilmiştir. Bu açıklamalardan herhangi biri uygundur; çünkü arazi çok iyi ve
özellikle de mahallenin her yerine dikilen zeytin ağaçlarına uygundur. Bunların ekildiğini söyleyemem çünkü Araplar ilk dikimden sonra onlarla uğraşmazlar. Bahçe
Fransiskenlere aittir ve birkaç yıl önce sekiz eski zeytin ağacını cahilce vandalizm veya yanlış dindarlığın
zararlarından korumak için bir duvarla çevrilmiştir. Bunlar çok değerlidir çünkü bunların kütüklerinin veya en azından köklerinin Kurtarıcımızın Çilesi sırasında orada olduğuna inanılmaktadır. Bunun gövdeleri için söylenebileceğini sanmıyorum çünkü bunların MS 70'te kuşatma sırasında Roma ordusu tarafından Kudüs'ün etrafındaki önemli bir mesafedeki tüm odunların kesildiği
zamanda kaçamayacaklarını düşünüyorum[592]. Hatta Müslümanlar tarafından bile saygı görüyorlar, bu da her meyve ağacının Hükümete ödediği vergiden muaf tutulmalarıyla gösteriliyor[593]: sahiplerinin tüm ağaçlar için sadece sekiz ölçek ücretlendirildiği anlamına geliyor. Ait oldukları rahipler, bahçede yetiştirilen çiçeklerle, birkaç yaprak veya küçük zeytin dallarıyla sıradan hacıları memnun ediyorlar, ancak hayırseverlerine ve seçkin kişilere meyvelerden yapılmış tespihler ve onlardan çıkarılan yağ veriyorlar. Bahçe duvarının güneydoğu köşesinin dışında, bir kaya, Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın
uyuyakaldığı[594] ve Yahuda'nın Efendisine ihanet ettiği yer olarak işaret edilmiştir. Bu yerle ilgili gelenek
çok eskidir; MS 333'te
Bordeaux Hacı'sı[595] tarafından bahsedilmiştir. Saewulf da MS 1103'te bundan bahseder, ancak bununla bağlantılı herhangi bir binaya
atıfta bulunmaz. Ancak, Haçlılar
kesinlikle orada bir anıt dikmişlerdir ve bu anıt
Brocardus[596] tarafından MS 1230'da Gethsemane Şapeli adıyla fark edilmiştir,
"Havarilerin uykuya daldığı Zeytin Dağı'nın yamacındaki bir kayanın üzerine yerleştirilmiştir." Daha sonraki bir dönemde Phocas buna 'Havarilerin uykusu' adını verir. Orada şimdi bazı hafif kalıntılar görülüyor, işlenmiş taşlar, sütun şaftları ve bir kapının sövelerinden oluşuyor; bir şapelin
kesin işaretleri. Orijinal olan gerçekten de 1187'de yıkılmış olabilir, ancak yeniden inşa edilmiş olmalı, çünkü yaşlı bir Beytüllahimli
(86 yaşında) 1856'da bana orada küçük bir binanın kalıntılarını gördüğünü, içinde kanla lekelenmiş bir taş olduğunu söyledi. Bunun, ülkede bol miktarda bulunan kırmızı damarlı sarı Filistin breşinin bir parçası olduğundan şüphem yok. Ancak, bu bölgede Acı'nın farklı koşullarının gerçekleştiği kesin noktaları belirlemeye çalışmıyorum, sadece bu durumda büyük bir ağırlığı olan
geleneği takip ediyorum.

Şimdi Kidron'un doğu kıyısı boyunca güneye doğru ilerleyeceğiz, sözde Jehoshaphat Vadisi'nden aşağı. Hiçbir yer, en kayıtsızların bile
kalplerinde yüce ve ciddi düşünceleri
uyandırmak için bundan daha uygun değildir. Gerçekten de meditasyon, gözyaşları ve
ölüm vadisidir. Hiçbir canlı yaratık, kederli yalnızlığında düşünmeye gelen ziyaretçiyi rahatsız etmez. Kendi yıkıntıları altında gömülü bir şehir, susuz bir sel yatağı, çıplak dalları veya sadece seyrek yaprakları olan birkaç ağaç,
çıplak kayalar, çorak dağlar, yıkılmış binaların oluşturduğu
çöp yığınları, her taraftaki mezarlar, kırık mezarlar, şehitlerin veya peygamberlerin anıtları ve son olarak Tanrı'nın Oğlu'nun Acısı'nın yeri, zihni duyguyla
yen ve onu ciddi bir
düşünceye zorlayan bir sahne oluşturur.

Göz, dağın yamacına doğru ilk bakışta, her biri tek bir taşla
örtülü mezarlarla dolu geniş bir alan tarafından
tutuluyor. İşte Yahudi mezarlığı. Bu noktadaki küçük bir hendeği doldurmak için çok sayıda Yahudi ülkelerini terk eder ve yolculuğun zahmetlerine ve maliyetlerine ve katlanmak zorunda oldukları zorluklara rağmen, günlerini surları içinde geçirmek ve babalarının topraklarında son uykularını uyumak için hevesle Kudüs'e akın eder. Her taşta bir yazıt vardır; ve bunların arasında 1296 yılından kalma önemli
antik çağlardan bazıları vardır. Bu ölüler alanı 1858'de Yahudiler tarafından Avrupalı ​​kardeşlerinin yardımıyla genişletilmiştir: bu nedenle doğuya doğru bir mesafe uzanarak Zeytin Dağı'nın güney yamaçlarına kadar yükselir. Her yıl, cenazeler için zemini hazırlamak amacıyla bir miktar çalışma yaparlar; ve bu sayede 1859 ve 1860'ta dağın doğu zirvesinde sütunların kaidelerini, şaftlarını ve başlıklarını ve önemli sayıda büyük yontulmuş taş buldular. Bunlar, şüphesiz, Müslümanlar tarafından başarılı saldırılarında tahrip edilen bazı Hristiyan anıtlarının kalıntılarıdır. Rahip Mariti 1767'de Kutsal Şehri ziyaret ettiğinde, Yahudiler Valiye arazinin kirası olarak günlük bir pul ödediler ve ayrıca her mezar ayrı ayrı satın alındı. Paşaya vergi artık alınmıyor, ancak nominal olarak araziyle ilgilenen Siloam köyünün Şeyhi'ne bir ödeme yapılıyor: ancak mezarlar hala satın alınıyor, ancak fiyat Yahudi yönetimine ödeniyor ve onlar da ölen kişinin rütbesine ve seçilen pozisyona göre daha fazla veya daha az ücret talep ediyor. Kidron'un üstündeki yamaçta, mezarlığın batısında, Jehoshaphat, Absalom, S. James (ayrıca Havarilerin İnziva Yeri olarak da adlandırılır) ve Zekeriya'nın mezarları olarak adlandırılan dört antik anıt vardır. Bunları tek tek ziyaret edeceğiz.

İlk olarak, Absalom'un mezarını çevreleyen
kayada oyulmuş girişin kuzeydoğu köşesinde duran Jehoshaphat'ın mezarı vardır[597]. İncil[598] bize Kral Jehoshaphat'ın babalarıyla birlikte Davut şehrinde gömüldüğünü söyler, dolayısıyla bu mezara onun adı yanlış verilmiştir. Gerçekten de onun bunu yaptırmış olması mümkündür, ancak bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yoktur. 1858'de, yağmurların getirdiği toprak birikimi ve Yahudilerin kimsenin girmesini engellemek için oraya yerleştirdiği taş yığınları nedeniyle, ön yüzünün yalnızca çok küçük bir kısmı görülebiliyordu; çünkü bazen böylesine ayrıcalıklı bir yer için yüksek bir bedel ödeyen ve Siloam Şeyhi'nin açgözlülüğünü tatmin edecek kadar mülk bırakanların cesetlerini oraya gömüyorlardı; aksi takdirde Şeyh, ölen kişinin isteklerini yerine getirmelerine izin vermezdi. Buna göre, Şeyh'i yendim ve gece boyunca, köylülerinden bazılarının yardımıyla, yalnızca tüm ön yüzü açığa çıkarmakla kalmadım, aynı zamanda içeriye doğru küçük bir geçit açtım ve oraya doğru ilerledim. Ancak, cesetlerden gelen dayanılmaz koku yüzünden kısa süre sonra tekrar dışarı sürüldüm. Yine de, yenilmemeye kararlıydım; deliği genişletmek için izin aldım ve birkaç saat sonra tekrar içeri girdim; ve iki ceset, çürümenin son aşamasında, neredeyse kapının önünde yatsa da, yeterince kesin ölçüler hariç, planının bir taslağını yaptım. Bunları almaya vaktim olmadı; sızan suyla çürüyen kemiklerin pis kokulu çamuru, dayanılmaz bir koku yayıyordu; ayrıca gün
yakındaydı ve gelmeden önce geçit tekrar kapatılmalıydı. Ancak, ön
sayfa açıkta bırakıldı. Mezar tamamen
kayaya oyulmuş ve 10-1/2 fit uzunluğundaki ön sayfası, Hakimler Mezarı'ndakiyle aynı tarzda[599]. Diğer üç anıtı anlatana kadar süslemeleriyle ilgili fikrimi saklı tutacağım. Parisli Dr. Isambert[600], 1842'de buraya giren bir Roma Katolik misyonerinin orada Pentateuch'un çok eski bir kopyasını bulduğunu belirtiyor. Elbette Yahudilerin yüzyıllardır buraya gömülme alışkanlığı olduğunu ve bu yüzden onun 'çok eski Pentateuch'unun' onlardan kaçamayacağını unutuyor! Ayrıca, bu kitap muhtemelen sadece bir Sinagog rulosuydu ve kusurlu kopyaları genellikle Hahamların cesetlerinin yanına gömülüyordu[601]. O zamanlar Britanya Majestelerinin Kudüs'teki Konsülü olan Bay Finn, bazı Yahudi geleneklerinden Yehoşafat'ın mezarının gerçek konumunun 20 fit batıda ve Abşalom'un mezarının hemen önünde olduğunu öğrendiğini söyledi. Bu ifadeyi doğrulamak istediğimden, birkaç işçi aldım ve tüm o kısmı araştırdım; ancak her yerde en ufak bir çalışma izi olmadan sadece sağlam kaya buldum. Şimdi şehrin çevresindeki en zarif ve görkemli olan Abşalom'un Mezarını incelemeye geçelim. Kübik bir monolittir, her bir tarafı yaklaşık 20-1/2 fittir. Alt kısmın daralan sütunları, bir arşitrav, bir fileto ve trigliflerle (guttae ile) ve paterae ile süslenmiş bir frizden oluşan bir Dor entablatürünü destekler, metopların üzerinde bir Mısır kornişi vardır. Tüm bu alt kısım katı kayadan oyulmuştur; geri kalanı duvar işçiliğidir[602]. Anıtın toplam yüksekliği 52-1/4 fit ve monolitin yüksekliği yaklaşık 20 fittir. Bu ölçümler, zeminin genel seviyesini yükselten ve temizlenmesi zor olan küçük taşların miktarı nedeniyle yalnızca yaklaşık değerlerdir. Doğu tarafında cesetlerin sokulduğu açıklık vardır[603]. Çok küçük ve büyük olasılıkla Yahudilerin
alışkın olduğu şekilde eskiden bir taşla kapatılmıştı; ancak bu noktayı belirleyemedim, çünkü
anıt neredeyse o tarafa gömülüydü ve
toprağı kaldırmanın maliyetiyle ve izin almak için katlanılması gereken sıkıntılarla
karşılaşmak istemiyordum. Küpün her yüzünde bir gedik var.
Kuzeydeki gedikten girdim ve kendimi 8
ayak karelik, dışarıdan atılmış birçok taş içeren küçük bir odada buldum.
Kuzey duvarında bir mezar nişi ve batıda da bir tane daha var. Güneyde bir merdivene açılan açıklık var, eğer girebilseydim şüphesiz beni Yehoşafat'ın
Mezarı'na götürürdü. Anıtın etrafındaki küçük taş yığınları her gün artmaktadır, çünkü yanından geçen Yahudiler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar, Davut'un isyankar oğluna duydukları nefreti belirtmek için ona bir taş atmaktadırlar. Bu gelenek uzun zamandır devam etmektedir; çünkü Surius[604], bu geleneğin kendi döneminde yürürlükte olduğunu ve her birinin taşını
attığında, "Kötü adama, barbara, katile, babasına karşı savaş açana!" diye bağırdığını anlatır. Bunun kökeninin, İncil'de[605] ve Josephus'ta[606] anlatıldığı gibi, Yoab'ın hizmetkarlarının Absalom'un cesedini ağaçtan indirip derin, karanlık bir yarığa atarak, onu o kadar büyük bir taş yığınıyla örtmeleri olduğunu düşünüyorum ki, bir tür mezar höyüğü oluşturmuşlardır. Bu, Ürdün'ün diğer yakasındaki Efrayim ormanında gerçekleşmiştir[607]; bu nedenle Absalom'un şu anki anıta gömülmediği açıktır. Yekpare kısım
gerçekten de onun zamanından kalma olabilir, ancak üst kat çok daha sonraya aittir; çünkü şunu okuyoruz: [608], "Absalom hayattayken kendisi için bir sütun alıp dikmişti, bu sütun Kral'ın vadisindedir: çünkü, 'Adımı anmak için
bir oğlum yok' demişti: ve sütuna kendi adını verdi: ve bugün bile Absalom'un yeri olarak anılmaktadır." Kidron vadisinin bu kısmının 'Kral'ın
vadisi' olarak adlandırıldığına şüphe yoktur, çünkü burada bu noktayı belirleyen 'Kral'ın bahçesini[609] buluyoruz. Anıtla ilgili olarak Josephus[610], "Absalom, Kudüs'ten iki stadyum uzaklıkta, Kral Vadisi'nde kendisi için beyaz mermer bir sütun diktirdi ve buna Absalom'un Eli adını verdi, eğer çocukları öldürülürse, adının o sütunda kalacağını söyledi." diyerek anıtın yerini belirler. Beyaz mermer, mermer gibi işlenip cilalanabilen Filistin breşidir. Sütunu destekleyen monolit kalmıştır, ancak geri kalanı muhtemelen Joab tarafından Kudüs'e muzaffer ordusuyla döndüğünde yok edilmiştir. Bu nedenle, özellikle şehirden iki stadyum uzaklıkta olduğu için, bunun İncil'de bahsedilen Absalom sütunu olduğuna inanıyorum. Batıda ve az önce anlatılan anıtın hemen karşısında, Kidron'un üzerinde küçük bir köprü vardır. Belirsiz bir gelenek, İsa'nın Kayafas'ın evine giderken dereyi geçtiği yer olarak bunu işaret ediyor ve ayrıca yakındaki bir kayada dizlerinin düşerken bıraktığı izi gösteriyor. İncil'de bundan bahsedilmiyor; bu yol Quaresmius tarafından adlandırılmıştır[611]. Bahçeden Kayafas'ın (Sion'daki) sözde evine giden bu yol, genellikle 'Ele Geçit Yolu' olarak adlandırılır. Antik şehrin topografyası hikayeye uygun değildir. Absalom Mezarı'nın birkaç metre güneyinde Havarilerin İnziva Yeri veya bazılarına göre Aziz James Mezarı vardır[612]. Araplar buna _Diwan Faroon_ (Firavun Divanı) derler; ancak bunun nedenini söyleyemezler. Dış sundurma, tüm anıtın kazıldığı kayadan oyulmuş iki sütun ve iki pilaster tarafından desteklenmektedir. Veranda yaklaşık 31 feet genişliğinde ve 9 feet derinliğindedir. Kuzey duvarında bir kapı vardır ve
merdivenle mezar odasının üzerindeki kayaya çıkar. Doğu duvarında, ana odaya açılan başka bir kapı vardır, 13 feet kare, içine üç küçük oda açılır, her biri bir ceset için bir niş içerir. Girişin güney duvarında, güneydeki anıtla bağlantılı bir koridora açılan kare bir kapı vardır. Gelenek, Aziz James ve diğer on havarinin, Kurtarıcımız Gethsemane bahçesinde esir alındığı gece kendilerini burada sakladıklarını ve Diriliş gününe kadar, yani Aziz James'e görünene kadar burada kaldıklarını anlatır[613]. Hegesippus[614], Aziz James'in Tapınağın yakınına gömüldüğünü ve anısına bir anıt dikildiğini ve bunun Hadrian şehri yeniden inşa edene kadar orada kaldığını söyler. Roma şehitliği de aynı hikayeyi anlatır. M. Mislin, bu sitenin geleneğe aykırı olmadığını, çünkü Tapınağın yakınında olduğu söylenebilir; çünkü Aziz'in ölümü sırasında,
şehrin surları içine gömülmemişlerdi. Bu noktada okuyucunun kendi fikrini
oluşturmasını bırakıyorum. Ben kendim geleneği savunmuyorum; her ne kadar
Aziz muhtemelen buraya gömülmüş olsa da, mezar başlangıçta onun için
inşa edilmemiş olsa bile.

Zekeriya'nın Mezarı, dağdan oyulmuş bir monolittir; öyle
kazılmıştır ki,
elbette batı tarafı hariç,
tüm taraflarında beş fit genişliğinde bir geçit vardır.
Yüzeylerinin her biri 17-1/2 fit uzunluğundadır,
ortada iki sütun ve köşelerde pilasterlere tutturulmuş iki yarım sütunla süslenmiştir, hepsi aynı bloğun bir parçasıdır[615]. Etrafında, gerçek yüksekliğini belirlemeyi imkansız kılan bir dizi Yahudi mezarı vardır; ancak bunların üzerinde görünen kısmın yüksekliği 19 fittir. Dekorasyon her bölümde tamamlanmamıştır. Doğu tarafındaki sütunlar sadece kaba yontulmuş ve diğer üç taraftaki gibi tamamlanmamış. Monolitin içinde S. James Mezarı'ndan koridora bağlı bir mezar odası var. Bu Zekeriya'nın, kral Joash tarafından tapınak ile sunak arasında öldürülen Yehoyada'nın oğlu olduğu düşünülüyor[616]; Yahudilerin Mesih tarafından ölümüyle suçlandığı[617]. Dolayısıyla Yahudiler şu anda bu yeri büyük bir saygıyla anıyor ve öldükten sonra oraya yakın bir yere gömülmek için çok fazla ödeme yapıyorlar; bu da etrafındaki taşların birikmesinin nedeni. Bordeaux'lu Hacı, burayı İşaya Mezarı, Tudela'lı Benjamin ise Hoşea Mezarı olarak adlandırıyor.

Bunun güneyinde neredeyse gömülü olan başka bir mezar var, ancak üzerinde iki sütun ayırt edilebiliyor. Kısmen ortaya çıkararak bunun eski bir anıt olduğunu tespit ettim. Bunun
Hoşea'ya ait olduğu varsayılabilir, ancak bunu kanıtlamaya girişmeyeceğim. Bu dört anıtın bulunduğu arazi parçasının
Manasseh ve Amon'un gömüldüğü Uzza bahçesi olabileceğini düşünmeye çok meyilliyim[618]; veya,
her neyse,
kraliyet ailesinin üyelerinin veya ülkedeki seçkin kişilerin kalıntılarını barındırmak için tasarlanmış mezarlar olduklarını.
Okurlarımı
M. de Saulcy'nin çalışmasındaki[619] dört anıtın mükemmel tanımına yönlendiriyorum.
İlk inşa edildiklerinde
süslemeleri olmadığını ve çok daha
sonraki bir dönemde
işlendiklerini düşünüyorum; çünkü üzerlerinde Yunan ve Mısır mimari tarzlarını buluyoruz; dolayısıyla bu kısmı Herod zamanına bağlıyorum. Dr Robinson[620], Yunan ve Mısır mimarisinin karışımı olan Petra kaya mezarları ile bunlar arasındaki benzerlikten etkilenerek, süslemelerin belki de İdumaean kökenli Herodlar ile aynı dönemde yapıldığını veya hatta muhtemelen Hadrian dönemine ait olduğunu düşündü. Kidron boyunca güneye doğru giden yolu takip ederek, selin batı kıyısındaki Bakire Çeşmesi'ne varıyoruz. Bu, hem Hristiyanlar hem de Müslümanlar tarafından çok beğeniliyor; çünkü (eski bir geleneğe göre) Meryem Ana'nın su çekmek ve İlahi Oğlu'nun giysilerini yıkamak için burayı sık sık ziyaret ettiğine inanıyorlar. İkincisinde, çeşmede abdest aldıktan sonra İsa'nın annesine dua ettikleri bir oratoryum vardır. Burada on altıncı ve on yedinci yüzyılda küçük bir cami vardı, ancak kalıntıları bile artık yok olmuştur. Araplar buraya _Ain Sitti Mariam_ (Meryem Ana Çeşmesi) ve ayrıca _Ain um-el-Deraj_ (Meryem Ana Çeşmesi) derler. Kayadaki bir kazının en uç noktasındadır ve 28 basamakla ulaşılır. Daha önce de söylediğim gibi[621], bu basamaklar zeminin yükselmesi nedeniyle inşa edilmiştir. Bunlar, 9-1/2 fit genişliğinde ve 10-1/4 fit yüksekliğinde sivri tonozlu (Haçlıların eseri) bir oda ile iki uçuşa ayrılmıştır. Alttaki mağara 26 feet derinliğindedir, su 16 feet uzunluğunda, 6 feet genişliğinde ve 7 feet derinliğinde bir havuza akar; ve buradan yeraltı bir kanal aracılığıyla Siloam'ın üst havuzuna akar. Bu kanalı ve çeşmenin aralıklı akışını sular bölümünde ele alacağım. Yaygın batıl inanç, akışın kesintiye uğramasını, kaynakta gizlenerek yaşayan ve susuzluğunu gidermek için akışını durduran bir ejderhaya bağlar. Ayrıca suyun _Haram_ altındaki rezervuarlardan sağlandığı yaygın olarak inanılır ki bu da gerçeklerden çok uzak değildir, göreceğimiz gibi. Çeşmeden Siloam Havuzuna giderken biraz daha sel yatağını takip ediyoruz ve sonra vadinin batı kıyısını çevreleyen yola giriyoruz. Bu bizi, Tyropoeon Vadisi'nin sonunda, Ophel'in neredeyse güney ucunda bulunan havuzun batı köşesine bitişik küçük bir gölete götürür. Bu havuz Kutsal Yazılar'da sıklıkla anılır. İşaya, 'yumuşak akan sularından' bahseder[622]; Nehemya[623], Siloam Havuzu'nun duvarından; S. John[624], 'Siloam Havuzu'nda yıkanmak üzere' gönderilen doğuştan kör adamdan bahseder. Josephus, özellikle kuşatma altındaki Yahudilere yaptığı konuşmalardan birinde, Tanrı'nın öfkesinin bir işareti olarak, kuşatmadan önce kendilerine su vermeyi bırakan Siloam Çeşmesi'nin artık Romalılara bol su verdiğini söylediğinde, havuzdan sık sık bahseder. Ayrıca, Nebukadnezar'ın kuşatması sırasında da aynı şeyin yaşandığını söyler[625]. Çardak Bayramı'nın son gününde, halk büyük bir ciddiyetle Siloam suyunu çekmeye gitti ve onu sunağa getirdi, orada kurbanların şarabıyla karıştırıldı; Tanrı'nın Musa'nın asasıyla çölde onlara verdiği suyu anmak ve yeni ekilen tohumlara yağmur yağdırması için yalvarmak için. Bu bayramda Rabbimiz oradaydı ve "Eğer
biri susarsa, Bana gelip içsin[626]" diye haykırdı. Talmud[627] şöyle der: "O günün sevincini görmemiş olan, hiç sevinç görmemiştir." Akşamleyin, ulusun en bilge ve en kültürlü olanları Tapınağın girişinde toplandılar ve tüm halkın önünde çalgıların müziği eşliğinde şarkı söylediler; dans ettiler, ellerini çırptılar ve düzensiz bir şekilde zıpladılar ve alkışlar
muazzamdı. Bu, Davut'un dansını anmak için yapıldı[628].
Bundan, Siloam sularının her zaman ne kadar itibar gördüğünü görüyoruz;
ve Hristiyanlığın yaygınlaşmasından sonra da azalmadı.
Bordeaux Hacısı, M.S. 333, şöyle yazıyor: "Vadinin dibinde, sol tarafta, duvarın yakınında, Siloa adı verilen bir havuz var. Dört bölmeli bir
revakı var ve dışında başka bir büyük havuz daha var." S.
Jerome[629] suyun aralıklı akışından bahseder: "Ama biz, her şeyden önce, bu eyalette yaşayanlar, Siloam Çeşmesi'nin, sabit bir şekilde akmayan, ancak belirsiz aralıklarla fışkıran ve toprağın oyuk kısımlarından çok sert kaya mağaralarına yüksek bir kükremeyle gelen Sion Dağı'nın alt yamaçlarında olduğundan şüphe edemeyiz." Bu
tanımlama ilk bakışta, ‘Siloah’ın yumuşakça akan sularından’ bahseden
Peygamber İşaya’nın sözleriyle çelişiyor gibi görünüyor. ' Bununla birlikte, ikisi kolayca uzlaştırılabilir; çünkü sular normalde havuza sessizce akar; ancak köylüler bahçelerini sulamak için dereyi tutmak amacıyla çıkışı barajla kapattıklarında, akıntı gürültülü bir şekilde akar. Deneyi 1861'de, bir Arap Efendi, Jusef Bachatip, bir mısır değirmenini çalıştırmak için yeterli su kaynağı olup olmadığını incelememi istediğinde yaptım.

Nicephorus Callistus[630], "S. Helena, Siloe adı verilen havuzda harika eserler inşa etti." diyor. Bundan şüpheliyim; orada hala kalan taşlar ve iç duvarlar, şehre yaptığı ziyaretten daha eski bir tarihi gösteriyor; ayrıca, eğer bir şey inşa etmiş olsaydı, Bordeaux Hacı'nın bundan bahsedeceğini düşünüyorum; ve bu yerin Yahudiler tarafından çok saygı gördüğünü biliyoruz. Ayrıca, MS 600'de
Antoninus of Piacenza[631]'un "Orada bir bazilika var,
içinde kafesli bölmeler var, bunlardan birinde erkekler bir kutsama almak için yıkanıyor, diğerinde kadınlar; ve kapının önünde insan eliyle yapılmış büyük bir havuz var, insanlar belirli saatlerde
yıkanıyor." demesi de dikkat çekicidir. S. Boniface[632], bazilikanın S. Saviour the Illuminator'a adandığını ekler. On birinci yüzyılın başında
Aix'li Albert[633], "Orada, ortasında küçük bir derenin
aldığı
bir manastır gibi kare duvarlı bir binanın olduğu yerde." diye yazar. Ancak, o bir kiliseden bahsetmiyor, aynı şekilde John Phocas da, bazilikadan bahsetmeden, kaynağı süsleyen ve çevreleyen sütunları ve tonozlu çatıları gördüğünü söylemekle yetiniyor; ve sonra şunu ekliyor, "Kutsal çeşmenin kalıntılarını onarmak kolay olurdu, ancak kimse onlara dokunmuyor veya elini
koymuyor ve bu yüzden diğer Kutsal Yerlerdeki binalar gibi onlar da gün geçtikçe harabeye dönüyorlar[634]." Günümüzün bazı seçkin yazarları, dördüncü veya beşinci yüzyılda havuzun bir kiliseyle
kapalı olduğunu iddia ediyorlar. Bunu kabul edemem, çünkü S. Jerome ve Phocas'ta bundan hiç söz edildiğini
bulamıyorum. Piacenza'lı Antoninus, verandaları bir bazilika ile karıştırmış olmalı; ve diğer açıklamalarından, ona kesinlikle güvenilmemesi gerektiğini biliyoruz; kendisini takip edenler ise onun sözlerinden ve çevredeki sütunların şaftlarından ve diğer kalıntılardan
aldanmışlardır.

MS 1099'da Kudüs kuşatması sırasında, Raymond d'Agiles[635] Siloam çeşmesinde neler olduğunu şu şekilde anlatır:
"Çeşme akmaya başladığında, Hıristiyanlar kendilerini
birbirlerinin üstüne atarlardı ve çoğu zaman sığırlarıyla birlikte ölürlerdi. Böylece içine düşen insanların ve hayvanların cesetleriyle
doldurulurdu." Bu, suyun iyiliğini kanıtlamaz[636];
Çünkü Tudebode'dan[637] biliyoruz ki, kuşatma sırasında su o kadar kıttı ki, hacılar, öküzlerin ve diğer hayvanların derilerinden yaptıkları küçük deri kaplarda, kötü ve iğrenç olsa da su almak için altı mil yol kat ettiler (ülkenin geleneğine göre). Bu su, bozulmuş olmasına rağmen, o kadar yüksek bir fiyata satılıyordu ki, bir taç tek bir adamın susuzluğunu gidermeye yetecek kadarını satın alamazdı. Eğer insanlar bu suyu içmek için bu kadar muhtaç olsalardı, Siloam'ın suyunu almaktan çok memnun olurlardı. Selahaddin bu dereyi
Cennet nehirlerine benzetmişti; ancak Kudüs'te görülebilecek tek doğal akarsu olduğu ve Siloam'ın bereketli
bahçelerini suladığı ve kuraklık zamanlarında da şehir için birçok amaç için değerli olduğu için, bu Doğu abartısını üreten duyguyu anlayabiliriz. Onun zamanında havuzun yanına küçük bir cami inşa edildi.

Şimdi şimdiki görünümünü anlatayım. Her yerde ihmal izleri gösteren dikdörtgen bir havuzdur. Toprak ve taşlar her taraftaki yüksek zeminden aşağı doğru
kayarak kısmen doldurur. Bahçeleri sularıyla sulanan Siloam köylüleri bazen onu temizlemek zorunda kalıyorlar, ancak iş dikkatsizce yapılıyor. Boyutları 52 fit uzunluğunda, 19-1/2 genişliğinde ve 20-1/4 derinliğinde. Kaplama
modern bir restorasyon ve içinde yukarıda adı geçen revakın parçaları olan gri granit sütunların şaftları yer alıyor. Rezervuarın kuzeydoğu köşesinde, harap bir durumda olan bir dizi basamağa sahip küçük bir kemer var. Bu, Meryem Ana Çeşmesi'nden gelen kanalın (3 fit genişliğinde ve yaklaşık 12 fit yüksekliğinde) boşaldığı küçük bir havuza iniyor. Bu, Siloam Havuzu'ndaki derenin Çeşme'deki gibi neden aralıklı olduğunu ve ayrıca kelimenin etimolojisini açıklıyor, bu da 'gönderilen' anlamına geliyor[638]. Kuzeydoğu köşesinde, suyun kayada oyulmuş bir kanaldan Siloam bahçelerine aktığı bir açıklık vardır, Ophel'in güney ucunun karşısında. Havuzun iç kısmının incelenmesi, suyun alt havuza aktığı eski geçidi bana gösterdi. İkincisini, bence, Josephus'un[639] şehrin ilk duvarını tasvir ederken bahsettiği Süleyman Havuzu olarak belirtmiştim. Burada, Bordeaux Hacı ve Piacenza'lı Antoninus'a göre, Hıristiyanlar belirli zamanlarda yıkanmaya başvururlardı. Şimdi ekili bir bahçedir; çünkü yüksek yerden yağmurların getirdiği toprak onu tamamen doldurmuştur. Araplar artık buna _Birket el-Hamra_ derler. Köylüler tarafından sık sık iç taraftaki topraklar arasında madeni paralar bulunur; şehirden akan kanallar tarafından aşağı indirilip oraya bırakılmışlardır.

Süleyman Havuzu'nun güneydoğu köşesinde, sütunların şaftları ve kırık başlıkları, duvarlar ve Yahudi işçiliğiyle yapılmış yontulmuş taşlardan oluşan bazı kalıntılar vardır. Ortada, peygamber İşaya'nın kesilip parçalandığı yeri işaret ettiği söylenen çok eski çatallı bir dut ağacı vardır. Hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar tarafından kabul edilen bir geleneğe göre, İşaya, Manasseh'in saltanatının ilk dönemlerinde öldürülmüş ve bedeni, Kuyu Rogel'in[640] yakınındaki bir meşe ağacının altına gömülmüştür. Abbe Mariti'nin[641] belirlemeye çalıştığı Siloam ve Rogel'in özdeşliğini kabul etmiyorum; ancak dutun şehitlik yerini, meşenin ise mezarı işaret etmesinin pek olası olmadığını düşünüyorum. İkincinin konumunu belirlemeye çalışmıyorum, çünkü Rogel'in yakınında birçok mezar yeri var, ancak hiçbiri uygun ağaca sahip değil. Müslümanlar şehitlik alanını büyük bir saygıyla karşılar ve dua etmek için oraya giderler. Ayrıca Siloam köylüleri için, herhangi bir ilgi çekici konuyu tartışmak istediklerinde bir araya gelme yeri olarak da hizmet eder.

Bu noktadan, daha önce[642] eski zamanlardaki Kral bahçeleriyle[643] özdeşleştirdiğim Siloam bahçelerini tek bakışta görürüz.
Yerliler, bir zamanlar Süleyman'ın eşlerinin en sevdiği yer olan arazi parsellerinin ürettiği zengin sebze mahsulleri için üst havuzdan akan küçük dereye borçludur. O zamanlar şimdikinden daha bol sulanmış olmalılar; ve büyük olasılıkla Kral alt havuzu bu amaçla inşa etti. Onun mütevazı halefleri, su tedarikleri azalsa da, yerden hala büyük karlar elde ediyorlar; bunların hepsini bitkilere veriyorlar ve kendi kişilerine hiç ayırmıyorlar.

Vadinin yolunu takip ederek, sağda Hinnom Vadisi'nin ağzından ayrılıyoruz ve çok geçmeden Araplar tarafından _Bir Eyub_ olarak adlandırılan ve hala Nehemya Kuyusu veya Kutsal Ateş[644] adıyla bilinen Joab veya Eyüp Kuyusu'na varıyoruz. Bu kuyunun Joab veya Eyüp ile ne gibi bir bağlantısı olduğunu kimse bilmiyor; ancak bir gelenek, Nebukadnezar'ın Kudüs'ü aldığında, Rahiplerin kutsal ateşi kutsallıktan kurtarmak için buraya sakladıklarını ve Sürgünden döndüklerinde, Nehemya'nın duasıyla, saklanma yerinde bulunan çamurdan mucizevi bir şekilde parladığını anlatıyor[645]. Bu hikayenin doğruluğu Pers Kralı'nın tatminine vardığında, burayı kuşattı ve kutsal kıldı. Nehemya "bu şeye Naftar adını verdi, ki bu bir arınma anlamına geliyor, ancak birçok kişi buna Nefi diyor[646]." Bunun, Yehuda ve Benyamin sınırında bulunan eski _En-Rogel_ olduğuna inanıyorum[647]. Davut'un casusları Jonathan ve Ahimaaz, Absalom'un isyanının ilerlemesini izlemek için burada kaldılar[648]; ve burada yine Adoniya taraftarları bir ziyafet bahanesiyle toplandılar[649]. Josephus, bu komplonun anlatımında, çeşmenin Kral'ın bahçesinde olduğunu söyler. Uzaktan _Bir Eyub_ harap bir ev gibi görünür; ancak yaklaştığımızda, dörtgen bir havuz ve bazı kalıntılar, kuyunun üzerinde zayıf bir yapı ve bir Müslüman oratoryumu buluruz. Yazın çok az su içerir,
ama kış yağmurları sırasında sadece dolmakla kalmaz, hatta Kidron'a taşar.
Bu olmazsa, sakinler tarafından gelecek mevsim için kötü bir alamet olarak kabul edilir; ama olduğunda, bereketli bir yıl beklenir ve tüm ülke sevinir.
Su,
doğu duvarındaki bir kanaldan kuyudan kaçar ve bu kanal 60 fitlik bir mesafeden sonra
yerde kaybolur.
İç kısmının, varsayılan kesintililik olgusunun ve bu noktadaki araştırmamın açıklamasını Sular Bölümüne bırakıyorum;
şu anda kendimi,
kuyuyu dibine kadar incelediğimi ve hiçbir kaynak izine rastlamadığımı belirtmekle yetiniyorum. İstenen refah
prognozunun ilk ortaya çıkması üzerine, oraya en yakın olan ve kendilerini
sahipleri olarak gören Siloam köylüleri, taşan dereden toprak kapları doldurur ve bunları şehirdeki manastır kurumlarına ve seçkin kişilere götürür ve karşılığında her şeye gücü yeten
_Bakshish_'i alırlar. Sonra kasaba halkı oraya akın eder; çadırlar kurulur ve küçük ikram
stantları doğaçlama yapılır; eğlence
partileri düzenlenir; pipo ve kahve hızla dolaşırken, Arap müziği ve
dansları şenlik sahnesini canlandırır. Güçsüz erkekler ve kadınlar oraya taşınır ve ayak tabanlarını suya batırırlar; anneler
çocuklarını sağlıklarına kavuşturmak için suda yıkarlar; atlılar Kidron'un
şişkin sularında kendi binicilik becerilerini ve güzel atlarının hareketlerini sergilerler: ve yağmurlar bol olduğunda, neşe
15 gün boyunca devam eder. Bu, Kudüs'ün hüzünlü sakinlerinin sevince teslim olduğu tek fırsattır; ve bu bile, mezarların ve keder belirtilerinin ortasında, sözde Yehoşafat Vadisi'ndedir, çünkü Kidron'un sularının aktığını görürler, ki bu
o zaman ve ancak o zaman, gerçekte bir seldir.

Burada Yehoşafat Vadisi veya denebileceği gibi, Bakire Çeşmesi'nden bu kuyuya, Siloam Vadisi'ne kadar olan yol sona erer. O zaman _Bir Eyub_'un kuzeyindeki yolu takip edelim ve Suç Dağı'na[650] çıkalım. Bu, Zeytin Dağı'nın yalnızca en güney kısmıdır,
Kudüs'ten Beytanya'ya giden yolla ana kütleden ayrılmıştır. Zirvesinin, Süleyman'ın cariyelerinin ve Kral'ın kendisinin ve haleflerinden bazılarının putperest ayinlerinin sahnesi olduğu varsayılmaktadır. İşte harabelerin birkaç parçası, muhtemelen putperest tapınaklarının kalıntıları; ancak bunların ötesinde, güzel manzara dışında, dikkate değer hiçbir şey yok.

Bu tepenin batı yamacında, Kidron'un yakınında, Siloam'ın Müslüman köylülerinin yaşadığı, muhtemelen yakın çevresindeki aynı isimli sulardan dolayı _Kefr
Silwan_ olarak adlandırılan sefil bir köy var. Dikey bir kaya üzerine inşa edilmiş kulübelerin ve şimdi konut veya ambar olarak kullanılan büyük mezar mağaralarının garip bir kombinasyonudur. Bu mağaralar eskiden rahiplere ve münzevilere barınak sağlıyordu. Würtzburg'lu John[651] şöyle yazıyor: "Aynı vadinin her tarafında, kutsal adamların yalnız bir hayat sürdüğü daha fazla mağara var. "Şu anda nüfusu yaklaşık 300'dür ve bunların hiçbiri kesinlikle fakir olarak adlandırılamaz, çünkü bunlar ev içi kullanım için _Bir Eyub_ suyunu ve binalar için Meryem Ana Çeşmesi ve Siloam Havuzu suyunu şehre taşımakla
ilgilidir. Bazıları bahçelerini ve Sion'un doğu yamaçlarındaki arazilerini eker ve birçoğu, hırsız veya soyguncu olarak çalışmadıkları
zamanlarda Eriha ovalarına hacılar için refakatçi olarak işe alınır; köyün çok ün kazandığı meslekler. Ayrıca Yahudilerin cömertliğinden veya çekingenliğinden yararlanırlar, bir cesedi gömmek veya bir akrabanın mezarını ziyaret etmek için geldiklerinde onlardan _bakshish_ alırlar. Köyün kuzey ucunda, mimarisi Mısır'dakine benzeyen yekpare bir anıt vardır[652]. Kare planlıdır ve kayadan tamamen ayrılmıştır. iki
odadır. M. de Saulcy, bunun Süleyman tarafından karısı Firavun'un kızının kalıntılarını almak için inşa edilmiş bir Mısır şapeli olduğunu düşünür. Ben bu görüşe meyilliyim çünkü bunun daha tatmin edici bir açıklamasını bulamıyorum. S. Luke, Siloam'da bir kuleden bahseder[653];
ancak bunun havuzun yakınında mı yoksa köyün yakınında mı olduğunu bilmiyoruz;
muhtemelen ikincisidir, çünkü o zamanlar gözetleme kulesi ve kale olarak veya hatta bir süs olarak hizmet etmiş olurdu, çünkü Hücum Dağı'nda başka binalar da vardı.

Köyü terk edip, daha önce tarif ettiğimiz Zeytin Dağı'na çıkacağız[654]. Başlıca ilgi çekici noktalarını daha kolay incelemek için, iki yolun batı yamacına çıktığı Gethsemane Bahçesi'ne geri döneceğiz. Kuzeyde kayda değer hiçbir şey yok, ancak başlangıcına yakın bir yerde, Meryem'in orada oturan Aziz Thomas'a gökten göründüğü ve onun orada
oturduğu ve onun göğe kabulünde
hazır bulunmadığı ve ona
kuşağını sunduğu söylenen bir kaya var. Bu nedenle, diğerinden daha engebeli ve daha kötü durumda olmasına rağmen güney yolunu seçeceğiz. Tırmanırken, bir kule biçiminde bir Arap evinin yanından geçiyoruz; ancak buna hiçbir gelenek
bağlı değil. Bunun ötesinde, dağın yaklaşık yarısında, İsa'nın Kudüs için ağladığı yeri işaret ettiği belirtilen, tamamen Arap binalardan oluşan bir kütle var. Olayın bu civarda herhangi bir yerde gerçekleştiğine inanmıyorum, çünkü Evanjelist[655] bize Rabbimiz'in Beytfaci ve Beytanya'dan geldiğini söylüyor; ve bu nedenle, büyük olasılıkla, bu yerlerden dağın doğu yamacına çıkan yola
çıkmıştı. Sonra, şehir ilk önce onların önünde yükseldiğinde, öğrencilerin ve kalabalığın sevinmeye ve Tanrı'yı ​​övmeye başladığına inanıyorum. Ayrıca bunun, İsa'nın 'Zeytin Dağı'nın inişinde' olduğu zaman gerçekleştiği söylenir[656] ve şimdi gösterilen yer zirvenin epeyce aşağısındadır. Bazıları, bu yeri doğrulamak için 'yaklaştığında şehri gördü ve onun için ağladı' sözlerine güvenir; ancak bu sözler muhtemelen ağlama yerinin ilk adı geçen yerden önce olduğunu gösterebilir, yine de bunun güney yolunda gerçekleşmiş olabileceğini kabul edemem (o zamanlar büyük olasılıkla mevcut değildi, çünkü bir patikadan ziyade bir keçi yoluydu) veya Kurtarıcımızın sıradan yoldan ayrılmış olabileceğini kabul edemem. Surius, bu yerde 'Dominus flevit' adı altında bir kilisenin bulunduğunu ve bunun erken dönem Hıristiyanlar tarafından inşa edilip Türkler tarafından yıkıldığını anlatır. Orada bir kilisenin olabileceğini inkar etmiyorum, ancak bu, o yerin gerçekliğini kanıtlamaz.
Bouillonlu Godfrey'nin çadırını orada kurduğu söylenir. Elbette,
eğer bu doğruysa, şehri incelemek için şu anda okuyucumu götürdüğüm zirve kadar uygun bir yer seçmemiştir.

Dağın kuzey ve güney yönünde uzanan üç zirvesi vardır.
Scopus Dağı'na bağlanan en kuzeydeki zirve, Viri Galilaei adıyla bilinir; üzerinde büyük bir sarnıç ve bazı kalıntılar, görünüşe göre bir gözetleme kulesinin kalıntıları buluyoruz. Rehberler bunlara bir manastırın kalıntıları diyor ve Haçlı Seferleri sırasında Suriyelilere ait birinin burada olması da pek olası değil, şu pasajlarda gösterildiği gibi: "Zeytin Dağı'nın yakınında, solda, Suriyelilere ait bir manastır var[657],"
ve "bir kamp için uygun bir yer var ve binalar oradaymış gibi görünüyor. Zirvede bir sarnıç var ve tüm yer
çok
güzel[658]." Viri Galilaei ismi, ülkenin sakinleri tarafından verilmiştir, onlar beyaz giysili iki adamın orada durup Havarilere, "Ey Celileliler, neden durup göğe bakıyorsunuz[659]?" diye seslendiğine inanırlar. Efsane açıkça kabul edilemez, çünkü
görü açıkça Yükseliş yerinde gerçekleşmiştir[660]. Quaresmius'a göre daha olası sebep, bu adı taşıyan bir evin orada bulunmasıdır; bu isim, Celileliler şehri herhangi bir festival vesilesiyle ziyaret ettiklerinde sık sık ziyaret ettikleri için verilmiştir. İkinci ve en yüksek zirve, geleneksel olarak Yükseliş yeri olarak işaret edilen zirvedir[662]; Elçilerin İşleri'nin[663] sözlerine göre, "Sonra Zeytin Dağı denilen dağdan Kudüs'e döndüler; bu dağ Kudüs'ten bir Şabat günü yolculuğu mesafesindedir." Bazıları, Luka İncili'ndeki[664] "Onları Beytanya'ya kadar götürdü" ifadesinin bu inanca aykırı olduğunu düşünür. Ancak Zeytin Dağı Beytanya bölgesinde olduğundan, Evanjelist, bütünü parça olarak koymuş olabilir; böylece
şu anda Yükseliş sahnesi olarak bilinen yeri kabul etmememiz için hiçbir neden yoktur.

Üçüncü zirve, daha önce bahsettiğimiz Hücum Dağı'dır. Zeytin Dağı'nın adı, yamaçlarında hala yetiştirilen zeytin ağaçlarından türetilmiştir, ancak şu anda çok az sayıdadır.
Mariti[665], "hala Kutlanan ve Kutsal Dağ[666] adıyla bilinir." der. Quaresmius ve Ludolph[667], Elçilerin İşleri'nin bazı eski versiyonlarında, bölüm i. ayet 12'de, 'Zeytin Dağı' yerine 'Üç Işık Dağı'nı bulduğumuzu belirtirler. İkisi de bu ismin kökenini, gece boyunca bu üç zirvenin batıda, sürekli yanan Rab'bin
subağındaki ateşin ışığıyla ve sabahleyin, Kudüs'e düşmeden önce, yükselen güneşin ışınlarıyla aydınlanması olarak açıklıyor. Reland, üç yüksekliğinden dolayı Üç Zirve Dağı olarak adlandırıldığını ileri sürüyor.

İsrailliler, bu dağdan gelen bir dizi ateş sinyaliyle, uzak diyarlardaki kardeşlerine Fısıh Bayramı'ndan önce yeni ayın
görünüşünü bildiriyorlardı. Bir keresinde, Samiriyeliler, Yahudileri aldatmak için, benzer ateşleri yanlış zamanda yaktılar, bu nedenle Yahudiler daha sonra haberciler göndermek zorunda kaldılar. Talmud, bu ateşlerin nasıl yakıldığını anlatır. "Alevleri nasıl
yükselttiler? Sedir, kamış ve ziftli
odun ve ipten uzun değnekler aldılar ve bunları bir iple birbirine bağladılar. Ve biri dağa
çıktıktan sonra bunu yakar ve alevi oraya buraya, yukarı aşağı fırlatır, ta ki bir sonraki dağda bir başkasının aynısını yaptığını görene kadar; ve böylece üçüncüye kadar. Peki ateşi ilk olarak hangi noktadan
yükselttiler? Zeytin Dağı'ndan Sartaba'ya; Sartaba'dan Gryphena'ya; Gryphena'dan Hauran'a; Hauran'dan Beth Baltin'e; ve Beth Baltin'e alevi yükselten kişi ondan
çekilmedi, meşalesini oraya buraya, yukarı aşağı fırlattı, ta ki tüm Sürgünlüğün ateşlerle parladığını görene kadar[668]." "Samaritanlar da
bir zamanlar ateşleri yanlış zamanda yükselttiler ve böylece İsrail'i aldattılar." (Parlaklık)

Sozomen[669], MS 331'in 7 Mayıs'ında, dikkate değer bir
mucizenin Kudüs sakinlerine Tanrı'nın ihtişamını gösterdiğini anlatır.
Herhangi bir kuyruklu yıldızdan çok daha parlak, ışıklı bir haç, Golgota'dan Zeytin Dağı'na kadar uzanan
Yehoşafat Vadisi'nin üzerinde görüldü. Bu
görüntü birkaç saat sürdü ve Hıristiyan inancının gerçeğine tanıklık eden
O'nun övgülerini kutlamak için kiliseye koşan tüm insanlar tarafından görüldü.

Haçlıların Kudüs'e varması üzerine Tancred, yeri keşfetmek için tek başına bu dağa çıktı ve tek başına yendiği beş Müslüman tarafından saldırıya uğradı. Haçlılar buraya da, surlara saldırmadan önce, orduların Rabbinden zafer için dua etmek üzere alay halinde geldiler.

II. Baldwin döneminde, Müslüman şefleri birlikleriyle birlikte şehre saldırmak için burada toplandılar; ancak Hıristiyan savaşçılar saldırdı ve onları dağıttı, çok sayıda kişiyi öldürdü ve geri kalanlar Nablous'tan çıkan bir grup tarafından yok edildi.
Latin krallarının saltanatı sırasında dağ, kiliseler, şapeller ve keşişler ve münzeviler için hücrelerle kaplıydı. Bu nedenle bunların kalıntıları sürekli olarak bulunur.

Şimdi Yükseliş adını taşıyan zirveyi inceleyelim; ve
bazı izleri hala kalan veya yerleri bilinen anıtların tarihini anlatalım. Dağ, bir cami ve minarenin etrafında kümelenmiş ve biraz doğuya doğru uzanan küçük bir köyle taçlandırılmıştır. Kulübeleri sefil inlerdir, ancak duvarlarında,
sıradan olmalarına rağmen, genellikle parçalanmış parçalar görülür ve bunlar daha yüksek mimari karaktere sahip binalara aitmiş gibi görünür. Köyün önünde (_Jebel Tor_ olarak adlandırılır), batıda,
Yunanlılar ve Ermeniler,
orada çalışırken, kornişler, başlıklar ve benzeri gibi bazı süsleme eserleri buldukları bir arsaya sahiptirler; ayrıca, diğer bölgelerde de yaygın olan bazı büyük sarnıçlar vardır. Kuzeye doğru Yunan mülkünde, 1860 yılında, duvar işçiliğinden bana göre bir Roma siperinin parçası gibi görünen eski bir duvar bulundu. Bunu, onuncu lejyonun burada kamp kurduğu ve askerlere kendilerini güçlendirmeleri emredildiği Titus dönemine atfediyorum[670]. Batı yamacında, güzel bir manzaraya sahip bir Müslüman mezarlığıyla kaplı küçük bir plato var; ancak bunun tadını çıkarmak için minareye çıkmak gerekiyor. Bu, Rab'bin göğe yükseldiği yeri işaret ediyor. Şimdi Müslümanların dua etmeye geldiği küçük bir cami ile kaplı ve bu da onların da bu yere ne kadar saygı duyduklarını gösteriyor. İncelemeden önce, minareden görülebilen şaşırtıcı
panoramayı fark edeceğiz. Batıda Kutsal Şehir önümüze serilmiş[671]. Jehoshaphat Vadisi'ne kuzeyden, Tyropoeon ve Hinnom Vadisi'ne katıldığı yerden bakıyoruz; Kudüs'ün tepelerini ayırt edebiliyoruz ve böylece antik topografyasını anlayabiliyoruz. Göz, _Haram es-Sherif_ platosundan Davut Kalesi'ne, Golgota'dan Sion'a, Bezetha'dan Gareb'e doğru dolaşırken hangi düşünceler aklımıza geliyor! Eski ve Yeni Ahit sahneleri, pek çok farklı ulusun tarihi, seçilmiş insanların cezalandırılması, zihnimize ve yüreğimize geliyor; Yeremya'nın şu sözlerini tekrarlamak için kendimizi motive hissediyoruz: "İnsanlarla dolu olan şehir nasıl yalnız oturuyor! Nasıl dul oldu! Milletler arasında büyük, eyaletler arasında prenses olan o nasıl vergi mükellefi oldu[672]!" "Sizin için hiçbir şey değil mi, ey yoldan geçenler? Bakın ve
bana yapılan, Rab'bin şiddetli öfkesinin gününde bana verdiği
üzüntünün benzeri bir üzüntü olup olmadığına bakın[673]." Kuzeyde Scopus dağı, _Neby Samwil_'in köyü
(Peygamber Samuel) ve eski Efraim diyarının dağları
ve Samiriye'nin dağları bir aradadır. Doğuya doğru, göz, Yehuda'nın çöl tepelerini ve dağlarını aşarak Eriha ovalarına ve Ölü Deniz'in derin havzasına doğru ilerledikten sonra, Arap dağlarının sırası tarafından durdurulur; Gilead ülkesinin tepeleri kuzeyde, Ammon tepelerinin altında ve daha güneyde, Moab'ın diğer zirvelerinin üzerinde yükselen Nebo görünür. Saf ışıkta
görüldüğünde, yanları tasvir edilemeyecek kadar güzel renklerle renklendirilmiştir ve ressamın becerisini sonuna kadar test eder. Güneyde, Beytüllahim'in uzak yüksekliklerinin kasvetli, otsuz yamaçları yükselir. Güneydoğuda, neredeyse çöl gibi bir arazide, Kötü Danışman Tepesi, Rephaim ovası ve S. Elias Manastırı bulunur. Tüm panorama bir ıssızlık
resmidir.

Şimdi, kutsal tarihteki olaylarla bağlantılı noktaları tek tek ziyaret edelim. İlki, Müslümanlar tarafından Yükseliş Camii[674] olarak adlandırılan küçük caminin işgal ettiği yerdir. Eusebius[675], "Konstantin'in annesi, Rabbimizin yükselişinin anısına şeref vermek için Zeytin Dağı'na bazı muhteşem yapılar inşa etti. Önce dağın zirvesine Tanrı Kilisesi'nin bir Tapınağı'nı inşa etti." Bu nedenle, bu alandaki ilk bazilikanın Aziz Helena tarafından inşa edildiğini görüyoruz; ancak bundan geriye hiçbir iz kalmadı ve bize ulaşan hiçbir
tanımı da yok. Sadece Aziz Jerome, planının dairesel olduğunu anlamamızı sağlıyor. "Çünkü ortasında ayak izleri bulunan kilise, dairesel bir plan ve çok güzel bir tasarım üzerine inşa edilmişti[676]." O da, Kilise'nin diğer birçok babası gibi, kubbenin üst kısmının kapatılamayacağını, çünkü Rabbimiz'in oradan yükseldiğini ve O'nun ayak izlerinin
yerde asla mermerle kapatılamayacağını anlatır[677]. Bu bazilika, şüphesiz MS 614'te II. Hüsrev'in işgali sırasında yıkıldı, ancak
yedinci yüzyılın ilk yarısında Patrik Modestus[678] tarafından yeniden inşa edildi ve orijinal plan korundu.
Aynı yüzyılda bunu gören Arculf[679], bize bununla ilgili ayrıntılı bir
bildiri bıraktı. "O Zeytin Dağı'nda Kurtarıcı'nın göğe yükseldiği söylenen yerden daha yüce bir yer yoktur,
orada etrafında üç manastır ve üstlerinde odalar bulunan büyük bir dairesel kilise vardır. Bu dairesel kilisenin iç odası
çatısızdır ve havanın altında göğe açıktır; doğu kısmında dar bir çatıyla korunan bir sunak vardır. Şimdi iç evin üstüne yerleştirilmiş bir oda yoktur, böylece
bir bulut içinde göğe taşınmadan önce kutsal ayaklarını en son bastığı yerden itibaren yol her zaman açık olur ve ibadet edenlerin gözleri önünde göğe doğru uzanır... Dahası, tozun Tanrı tarafından çiğnendiğine dair devam eden bir tanıklık vardır, böylece O'nun adımlarının izleri görülebilir... ve yeryüzü sanki ayak izleriyle damgalanmış gibi izi korur. Aynı yerde dışarıya doğru açılan büyük bir tunç silindir vardır (_aerea grandis per circuitum rota desuper
explanata_), yüksekliği bir adamın başına kadardır; ortasında oldukça büyük bir delik vardır, buradan Rab'bin ayak izleri tozda açıkça görülebilir. Batı tarafındaki o silindirde de bir tür kapı her zaman açıktır ve içeri girenler kutsal toza kolayca yaklaşabilir ve ellerini örtünün deliğinden uzatarak kutsal toz parçacıklarını alabilirler. Yukarıda adı geçen rotundanın üst kısmının batı tarafında cam ışıklı sekiz pencere vardır; ve aynı sayıda lamba içlerinde karşılarına iplerle asılmıştır; her biri ne yukarıdan ne de aşağıdan asılmıştır, sanki pencerenin bir parçasıdır ve doğrudan arkasında görülür. Bu lambaların camdan
yansıması o kadar parlaktır ki, yalnızca kiliseye bitişik olan Zeytin Dağı'nın batı tarafı değil, aynı zamanda Yehoşafat Vadisi'nin dibinden Kudüs şehrinin büyük kısmı da aynı şekilde
aydınlanır." Willibald'ın tasviri, her bakımdan, Arculf'un tasvirini doğrular.

M.S. 1010'da Hakem'in zulmü sırasında binanın başına ne geldiğini tam olarak bilmiyoruz, ancak Halife'nin önemli bir kısmını
yıkmış olması muhtemel görünüyor; çünkü Saewulf M.S. 1103'te burayı ziyaret ettiğinde, sütunlarla desteklenen ve mermerle döşenmiş bir avluyla çevrili küçük bir kule gördü. Sunak içerideydi, kayanın üzerine yerleştirilmişti; ve sütunlardan biraz uzakta, koroda doğuda başka bir sunak daha vardı, Patrik orada
Göğe Yükseliş Günü'nde ayin düzenledi. On ikinci yüzyılın ilk yarısında yüzyılda Haçlılar
kiliseyi bu sitede yeniden inşa ettiler ve Augustinus tarikatının
Kanuzları tarafından işgal edilen bir manastır eklediler[680]. Onların kıyafetleri beyazdı[681]. Sadece mevcut binanın Planını veriyorum, çünkü Haçlılarınkini yeniden inşa etmemi sağlayacak yeterli kalıntı yok ve M. de Vogue'un Quaresmius'un[682] ifadesinden çıkardığı sonuçları kısmen kabul ediyorum: "Antik kilise, planda düzgün bir sekizgendi: köşe sütunlarının tüm
kaideleri hala duruyor; bu nedenle çevresini belirlemek
kolaydır. Planın tabanını oluşturan sekizgen, 111-1/2 fit çapında bir daireye
işaretlenmiştir. Bina çok fazla doğrulukla
yerleştirilmemiştir, çünkü sekizgenin kenarlarının uzunluğu (dışarıdan ölçüldüğünde) 39-1/4 ile 42-1/2 fit arasında değişmektedir[683]. Bu hata, uygulamada bir kesinlik eksikliğinden kaynaklanmaktadır; çünkü mimarların niyeti açıkça, çokgen biçimiyle antik harabelerini değiştirdiği rotunda. Tabanlarda da benzer bir düzensizlik eksikliği var[684]; bazıları herhangi bir belirgin sebep olmadan diğerlerinden daha büyük... İç rotundayı destekleyen sütunların tabanları tamamen yok oldu; ancak Quaresmius zamanında vardılar, Quaresmius bunları planında merkezden ve iç duvardan eşit uzaklıkta yerleştirdi... şüphesiz pencerelerle delinmiş bir moloz duvar köşe payandalarını birbirine bağladı. Alt yapısının şekilsiz parçaları dışında geriye hiçbir şey kalmadı. Bu parçaların incelenmesi, orijinal duvarın düz çizgiler halinde ilerlemediğini, aksine dairesel bir formda olduğunu varsaymamıza neden oluyor[685]. Bu belirsizlikte Quaresmius'un[686] talimatlarını takip etmeyi tercih ediyorum, o şüphesiz orijinal binanın genel planını belirlemek için yeterince şey görebildi. Kesin olarak sekizgen olduğunu söylüyor. 'Duvarların alt kısımları, ayrıca sütunların ve temellerin bazı kaideleri kaldı, bunlardan ne kadar muhteşem olduğunu çıkarabiliriz. Dışarıdan bakıldığında sekizgen biçimindeydi ve içeride bir sıra sütunla desteklenen bir yürüyüş yolu vardı.'" Noktanın incelenmesinden, Quaresmius'un şu anda kalanlardan çok daha fazlasını görmüş olamayacağına inanmaya başladım;
ve bu nedenle sekizgeni hayal edip etmediğini veya gerçekten görüp görmediğini söyleyemem.
İkinci durumda, kalıntılarının onun zamanından beri yok olduğunu varsayıyorum; ve bu nedenle M. de Vogue, 'ayakları birbirine bağlayan moloz duvarının' parçalarını görmüş olamaz. Kilisenin restorasyonunun dikkatli bir değerlendirmeyi hak ettiğini ve muhtemelen binanın gerçek bir fikrini ilettiğini inkar etmiyorum: ancak bunun mevcut boyutlarla sınırlandırılamayacağına ve şu anda kalan sütun ve duvarların kaidelerine güvenemeyeceğimize inanıyorum, çünkü bunlar Müslümanların kaprislerine göre düzenlenmiştir, en uygun olanı. Bunu hemen açıklayacağım; ancak Planın kendisi bunu gösterecektir. Haçlılar tarafından inşa edilen kilise, MS 1187'de Sarazenler tarafından yıkılmıştır. "Diğerleri gerçekten de en kutsal Zeytin Dağı'nı harap ettiler, İncillerde okuduğumuz gibi, Rab'bin sık sık dua ettiği ... üzerinde bir kilise inşa edilmiş, Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişinden sonraki kırkıncı günde göğe alındığı yer. Bunun ortasında, Rab'bin ayaklarını koyduğu harika bir yuvarlaklık ve güzellikte bir yapı dikilmiştir[687]."

Müslümanlar, şu anki camiyi eski kilisenin malzemelerinden inşa etmiş gibi görünüyor: kubbe artık kapalı[688]. MS 1211'de Zeytin Dağı'nı ziyaret eden Oldenburg'lu Willibrand[689], bir kâfirin

Göğe Yükseliş Kilisesi'nin kalıntıları üzerine Muhammed'in onuruna bir oratoryum inşa ettiğini belirtiyor. M. de Vogue, Tarihçinin bunun Peygamber'in onuruna yapıldığını ve Yükseliş'in onuruna yapılmadığını ve yapının tarihinin 1200 ila 1240 arasında olduğunu söylemesinin yanlış olduğunu düşünüyor.
Hiçbir Hristiyan cemaati bu yerin münhasır mülkiyetine sahip olmamıştır. Bir
Muhammedan Santon sorumlu olup, burayı ziyaret etmek isteyen herkese
kapıları hediye olarak açacaktır. Sonuç olarak, Yükseliş gününde
tüm Hristiyan mezheplerinin rahipleri oraya gelir ve her grup Plan'da işaretlenen
noktada ayin yapar. Yunanlılar, caminin bulunduğu yerden sonra en seçkin
konumu işgal eder; çünkü geleneğe göre, Havariler Rabbimiz göğe yükselirken orada dururlardı.

Gezginlerin hepsi Kurtarıcımızın ayak izlerinden bahsetmişlerdir
(özellikle Rahip Mariti ve Monsignor Mislin); Bunlarla ilgili olarak, İncil ve Kilise kararnameleri tarafından desteklenmediklerinden, bunların yalnızca bir heykeltıraş tarafından oyulmuş ayak izlerinin temsilleri olduğunu beyan etmeye cesaret ediyorum. Soyut olarak mucizelerin gerçekliğine itiraz etmiyorum, ancak bunun için hiçbir kanıt yok. Müslümanlar, camide _el-Aksa_'da Olivet'ten gelen izlerden birini saklıyorlar. En dikkatli gözlemcinin bile hangisinin sağ ayağın, hangisinin sol ayağın izi olduğunu söylemesine meydan okuyorum. Kayanın anında
birleşmesine inanmıyorum; bu yalnızca Doğu'ya özgü bir
icat; ve Doğu'daki farklı dini topluluklar arasında benzer türden sık sık örnekler buluyoruz; Kurtarıcı'nın diğer ayak izleri, Beytüllahim'deki Meryem Ana'nın ayak izleri, Melek Cebrail'in ayak izleri, Peygamber İlyas'ın bedeninin izi, Muhammed'in sarığı ve ayak izi ve binlerce benzer hikaye. Bu nedenle, Mariti ile birlikte, 'İnanmak isteyen inansın' diyorum ve eminim ki bu tür eski karı koca hikayelerini reddederek Tanrı'ya ve dine karşı suç işlemiş olmuyorum.

Şimdi de ilgi çekici başka noktalara bir göz atalım. Yükseliş Kilisesi'ni çevreleyen binaların güneybatı köşesinde, üzerinde bir kilise bulunan Aziz Pelagia'nın Mağarası veya Mezarı bulunmaktadır. O, zevk arayışıyla Antakya'ya giden İskenderiyeli bir yerli idi; ve zarif, güzel ve narin olduğu için, kısa süre sonra oranın beyefendileri arasında fark edildi ve ona 'İnci' dediler. Ancak bir gün, Antakya Patriği Nonnus'un verdiği bir vaazı dinledi ve bu onu o kadar etkiledi ki, eski hayatını terk ederek, hala adını taşıyan Zeytin Dağı'ndaki mağarada yaşamaya gitti; ve o kadar tamamen gizlenmişti ki, civardaki diğer mağaralarda yaşayan keşişler tarafından
Pelagius adıyla tanınıyordu. Cinsiyeti,
yaşadığı yerin altına gömülmeden önce,
yatırılana kadar keşfedilmedi. Yahudiler buraya
Huldah Peygamberin Mezarı diyorlar; bunun nedenini kendileri de bilmiyorlar. Plan[690]
iç kısmını sergiliyor, yarısı duvar örgüsüyle tonozlanmış, geri kalanı
kayaya oyulmuş. Gelenek, Rabbimiz'in sık sık
müritlerine talimat vermek için bu mağaraya çekildiğini iddia ediyor; buna göre, bu olayın şerefine Aziz Helena tarafından inşa edilen bir kilise, Aziz Pelagia'ya adanan kiliseden önce bu yeri işgal ediyordu. Eusebius[691] tarafından bize bildiriliyor. "Ve ayrıca, (Tanrı'nın gerçek ve kutsal sözlerinin tanıklık ettiği gibi) Havarilerin ve Havarilerin tüm kutsal gizemlere inisiye edildiği mağaranın hemen altında bir kilise inşa etti." Bordeaux Hacısı, M.S. 333'te şöyle yazar: "Oradan, Rab'bin Havarilerine Tutkularından önce öğrettiği Zeytin Dağı'na çıkarsınız. Orada, Konstantin'in[692] emriyle bir bazilika inşa edilmiştir." Hacı, Eusebius tarafından açıkça belirtilen Yükseliş Kilisesi'ni neden fark etmeden geçer? Muhtemelen, Yükseliş yerinin bir tür uzantısı olan mağara kilisesi, o dönemde tamamlanan çalışmaların tek parçası olabilir.

S. Pelagia Mağarası'ndan ayrılıp güneybatıya doğru gittiğimizde, Kurtarıcımızın Havarilere Rab'bin Duası'nı öğrettiği yer olarak gösterilen bir zeytin ağacının yakınında bir sarnıç buluyoruz. Eskiden burada bir kilise vardı, şu pasaj bize şunu söylüyor: "Rabbin öğrencilerine ve şehirden akın eden herkese talimat verdiği yer (yani Zeytinlik). Ve orada öğrencilerine Rab'bin Duası'nı[693] öğrettiği söyleniyor." Kiliseden geriye hiçbir iz kalmadı; ve bu geleneği kabul edemiyorum, çünkü bu olayın geçtiği yeri Celile'ye yerleştiren S. Matta İncili'ne[694] aykırı; S. Luke[695], aslında, Rabbimiz'in duayı 'belirli bir
yerde' tekrarladığını söyler, bu Celile'de veya Beytanya'da olabilir, ancak bence
Kudüs'te değil.

Yukarıdakinden kısa bir mesafede, doğuda, Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni oluşturduğuna inanılan bir mağara vardır. Burada eskiden on iki Havariye adanmış bir kilise vardı; hala kalan kalıntılar ve zaman zaman orada kazılan kalıntılar bunu göstermektedir. Rahip
G. Williams[696], 1842'de duvarlarda her iki tarafta altı tane olmak üzere on iki niş gördü: bunları hiç bulamadım; çünkü Zeytin Dağı'nın barbar köylüleri, taşları daha kolay
çıkarmak için önce parçalara ayırdıktan sonra, evlerini inşa etmek için bunları tamamen yok ettiler. İnanç Bildirgesi hakkındaki geleneğin hiçbir değeri yoktur. Adrichomius[697],
aslında, "en olası görüş, Havarilerin
İnanç Bildirgesi'ni oluşturmak için
Sion'daki Coenaculum'da bir araya gelmiş olmalarıdır." der.

Rabbin Duası'nın söylendiği yerden çok da uzak olmayan zirvede, Rabbimiz'in
Son Yargı'yı tahmin ettiği zaman durduğu yer işaret edilir[698]. Bu gelenek de diğerleri gibi
değersizdir.

Güney yönünde Hücum Dağı'na doğru inerken,
Bethany'ye giden bir patikadan birkaç metre ötede,
Peygamberlerin Mezarı olarak adlandırılan bir tarlaya varırız[699]. Bu mağaraya, kırık bir merdivenle yaklaşılan
küçük bir açıklıktan gireriz. Plan ve
Bölümler, onun iç düzenlemelerini anlatmamı gereksiz kılıyor. Sadece bazı kısımlarda, özellikle iskelelerde, yıkılan ve bu nedenle tonozlu çatıyı destekleyemeyen kaya iskelelerini güçlendirmek için eklenen duvarcılıktan bahsedeceğim. Bu yer Araplar tarafından _Kubur
el-Umbia_ olarak adlandırılır. İbrani hacılar buraya ağıt yakmak ve dua etmek için gelirler,
genel olarak kabul edilen bir geleneğe göre,
buraların Peygamberlerin gömüldüğü yerler olduğuna inanırlar. Bu nedenle,
İncil'in bu inancı doğrulayıp doğrulamadığını göreceğiz.

Buralara Peygamberlerin Mezarları denmesine rağmen,
oraya gömülenlerin isimleri bilinmemektedir; çünkü daha fazla sayıda ve daha seçkin Peygamberler Kudüs'e yakın bir yere gömülmemiştir. Bu gelenekte ortaya çıkan zorluklar M. Nau[700] tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir. "Peygamberlerin gömüldüğü yeri, dedikleri gibi, işaret ediyorlar.
Ama hangi Peygamberler? İşaya başka bir yerde, Sion Dağı'nın altında gömülü;
Yeremya, Büyük İskender'in Mısır'daki Tahpanhes'ten kalıntılarının taşındığı İskenderiye'de; sekreteri Baruch, esaret altındaki vatandaşlarını teselli etmek için
Babil'e gitti ve orada yatıyor. Hezekiel, Yahudiler tarafından
sürüklendiği kayalara çarpılarak acımasızca şehit edildikten sonra veya (başkalarının söylediğine göre) bağlandığı atlar tarafından
gömüldükten sonra, Şem ve Arpakşad'ın mezarına gömüldü.
Daniel, günlerini Babil'de ya doğal bir ölümle (genel görüşe göre) ya da (Vatikan'da saklanan İmparator Basil'in eski bir el yazmasına göre) üç kutsal arkadaşıyla birlikte, belli bir Attalus'un eliyle başının kesilmesiyle sonlandırdı. Kalıntıları
Babil'den İskenderiye'ye ve oradan da Venedik'e götürüldü. Hoşea, Behemot'ta Issachar kabilesine, Joel Bethor'a, Amos Tekoah'a, Obadiah ve Elisha Sebaste'ye, Yunus Geth'e, Mika ve Habakkuk'a
Eleutheropolis'e yakın, Nahum Begabar'a gömüldü. Böylece peygamberlerin çoğunun
gömüldüğü yerler başka yerlerdedir: ancak yine de bazılarının bu mezarlara gömülmüş olabileceğini varsayabiliriz; örneğin, Kutsal Yazılarda adı geçen ve hiçbir yazı bırakmamış olan Sefanya, Haggay, Malaki ve Tanrı'nın Elçilerinden Gad, Natan, Şilonlu Ahiya ve diğerleri gibi birçok kişi. Bunlardan bazılarının buraya gömülmesi, bu yere isminin hakkını vermek için yeterlidir. Ayrıca Yahudilerin daha seçkin Peygamberlerinin kalıntılarını toplayıp Zeytin Dağı'ndaki bu mezarlara yerleştirmiş olmaları da mümkündür." Geleneksel ismin ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için başka bir şey söylemeye gerek yok. Gerçekten de Rabbimizin sözlerinin bu mezarlara atıfta bulunması mümkündür: "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, vay halinize! çünkü siz Peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz ve
salihlerin mezarlarını süslüyorsunuz[701]." "Yazıklar olsun size! çünkü
Peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz ve atalarınız onları öldürdüler[702]." Kesinlikle bu mezarların Kidron ve Hinnom Vadisi'ndeki ve şehrin kuzeyindeki diğer birçok mezar kadar eski olduğunu düşünmüyorum, ki bunları şimdi inceleyeceğiz.

Zeytin Dağı'nı bırakıp, bizi Kurtarıcı'nın Kudüs'e girişiyle bağlantılı olarak çok iyi bilinen eski Bethphage köyüne götürecek olan doğuya doğru giden yolu tutalım. Eskiden Tapınak'ta çalışan Levililere aitti. Origen, S.
Matthew[703] üzerine yazdığı incelemede, kelimenin Çeneler Evi anlamına geldiğini açıklar. S.
Jerome[704] bundan şöyle bahseder: "Beytphage'ye, Rahiplere ait bir köy olan ve
(Hristiyan) itirafının bir türü olan Çeneler Evi'ne geldiğinde, Zeytinler."
Yine, S. Paula'nın yolculuğunun anlatımında[705], "Lazarus, Meryem ve Martha'nın Mezarı'na girdikten sonra, rahiplerin bölümü olan hospice'yi ve 'Çeneler Köyü' olan Bethphage'yi gördü." Diğerleri 'İncir Evi' kelimesini yorumlar ve Doğulular bunun 'Vadideki Kaya Evi' anlamına geldiğini iddia eder. Yerin konumu kesinlikle bu son anlamın lehinedir, çünkü
tam orada vadi kayalık bir tepe tarafından iki kola ayrılmıştır.

Günümüzde orada durduğu söylenen kilisenin veya köyün kendisinin hiçbir izi yoktur;
burada ve orada kötü işlenmiş toprak parçalarıyla kırılmış çıplak kayadan başka hiçbir şey görülmemektedir.
Quaresmius[706], kendi zamanında Palmiye Pazarı'nda yapılan uzun alayı şöyle anlatır: "Kutsal Toprakların Koruyucusu, refakatçi rahipleriyle birlikte
oraya ulaştığında, halka vaaz verdi: sonra bir diyakoz o gün için İncil'i söyledi. 'İsa iki öğrenci gönderip onlara şöyle dedi' sözlerinde, iki rahip okuyucunun önünde diz çöktü, okuyucu devam etti, 'Karşınızdaki köye gidin, hemen bağlı bir eşek ve yanında bir eşek yavrusu bulacaksınız; Onları çözüp bana getirin. ' Sonra ikisi ayrıldı ve Muhafızın bindiği bir eşeği getirdiler, yoldan geçenler ise giysilerini ve zeytin dallarını yola serdiler ve böylece alay Kudüs'e doğru yola koyuldu, yürürken 'İbranilerin oğulları zeytin dalları getirdi' diye tezahürat ettiler ve şehre doğru ilerlediler." Quaresmius zamanında bile kiliseden veya köyden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Kutsal Kabir'de hala yapılan törenlerden bazılarının bu şekilde kullanılmamasını isterdim.

Beytfaji'den yaklaşık yarım mil kadar çok dik ve taşlı bir patikadan indikten sonra Beytanya köyüne varıyoruz. Belki de Zeytin Dağı'ndan Beytfaji'ye ve Beytanya'ya giden bu yolun eskiden var olmadığı ve bir yoldan ziyade bir sığır yolu olduğu iddia edilebilir, ancak S. Epiphanius[707] tarafından bahsedilmiştir:
"Sonra (Marcion) Eriha'dan Beytanya ve Beytfaci'ye varana kadar yolculuğuna dair hiçbir şey anlatmıyor. Fakat Kudüs'ten Zeytin Dağı'ndan geçen eski bir yol vardı ki bu bölgeleri geçenler bunu bilir." Bu nedenle bu yolun Kudüs'ten Beytanya'ya Hücum Dağı'ndan giden yoldan daha eski olduğu açıktır. Birincisi, Rabbimizin Kudüs'e zaferle girişinde ve diğer zamanlarda geçtiğini varsaydığımız yoldur. Beytanya, Zeytin Dağı'nın doğu yamacında bulunan bir Yahudi kalesiydi: Lazarus ve kız kardeşlerinin eviydi[708] ve İncillerde sık sık bahsedilir[709], İsa ve öğrencilerinin en sevdiği yerdi. Köyün konumu tartışmasız bir şekilde tarih, gelenek ve bölgenin kendisi tarafından belirlenmiştir.

S. John[710] tarafından Beytanya'nın Kudüs'ten yaklaşık 15 stadyum veya yaklaşık 2 Roma mili uzaklıkta olduğu ve şu anki köyün bu mesafede olduğu söylenmektedir.
Lazarus'un evinin İncillerde buna yapılan göndermelerden[711] önemli ölçüde büyük olduğu anlaşılıyor ve
sonuç olarak, bu yer ve köy, yeri işaretlemek için
birkaç harabe bırakılmadan yok edilemezdi; ve bu nedenle gelenek, Hıristiyanlar tarafından Mesih'in yaşamıyla bağlantılı yerlere anıtlar dikilene kadar
dördüncü yüzyıla kadar korunacaktı. O zaman,
sadece ilk üç yüzyıl boyunca geleneğin doğruluğunu incelemek gerekir; ancak burada Mesih'in Mezarı durumunda kullandığımız aynı argümanlar
Bethany'ye ve
özellikle Lazarus'un Mezarı'na uygulanabilir. Yerin şu anki durumu, geleneğe güvenmeyenleri de ikna edebilir, çünkü orada hala çok sayıda harabe var ve dolayısıyla Hıristiyanlığın ilk
çağlarında daha fazla olmalıydı. Eğer bunların Haçlıların çalışmaları üzerindeki Sarazenlerin tahribatının etkileri olduğu öne sürülürse, itirazın kısmen doğru olduğunu kabul ediyorum, ancak gözün bunları daha eski Yahudi kalıntılarından kolayca ayırt edebileceğini söylüyorum. Kısacası, Zeytin Dağı'nın doğu yamacında, şu anki Bethany köyü kadar tüm gerekli koşulları mükemmel bir şekilde karşılayan başka bir yer yoktur: ve hatta Arapça adı _El-Azirieh_ bile hala Lazarus'un adını korumaktadır. Müslümanlar, bunun Lazarus'un diriltildiği yer olduğuna o kadar inanıyorlar ki, uzak ülkelerden gelen hacılar gibi kendileri ve hasta çocukları için sağlık dilemeye geliyorlar, eğer mezarın kayasına dokunurlarsa dualarının Tanrı tarafından kabul edileceğine inanıyorlar. 1859'da bazı işçiler, köyden birkaç metre uzaklıkta, doğuda, Ürdün'e giden yolun yakınında, Herodlar döneminin antik Yahudi çalışmalarının tüm özelliklerine sahip bir duvar keşfettiler. Şekli ve konumu, bir muhafazanın bir parçası olduğunu gösteriyor; devamı biraz güneyde ve ayrıca Arap evlerinin kuzeybatısında gözlemlendi. Yakınlarında, Herodian dönemine ait çok miktarda malzeme
bulundu,
yerin her tarafına dağılmış halde,
tamamen kazılmış ve
kayaya tonozlanmış, antik duvarcılık parçalarıyla dolu birkaç derin sarnıçla birlikte. Bunlar
köyün diğer kısımlarında da bulunmaktadır.
Sınır duvarını, nerede bulunursa bulunsun, dikkatlice inceledikten sonra,
Lazarus'un geleneksel Evi ve Mezarı'nın
dış tarafta olduğu sonucuna vardım. Bu nedenle, Yahudi yasalarına aykırı olarak
onlara karşı sıklıkla getirilen, köyün içinde oldukları itirazı geçerli değildir. Uzun zamandır
Bethany köylüleri tarlalarında işlenmiş
taşlar bulmaya alışkındırlar, bunları ya kırıp şehre kolayca
taşımak için
ya da kireç elde etmek için yakmışlardır. O halde,
antik köyün orada olduğunu varsaymıyorsak,
bu kalıntıların varlığını nasıl açıklayabileceğimizi göremiyorum. Mevcut köyün doğu kısmı eski alanın bir kısmını kaplar ve batı kısmı Hristiyanlar tarafından Kutsal Yerler üzerine anıtlar dikildiğinde inşa edilmiştir. Bethany artık harabeler ve çöp yığınları üzerine inşa edilmiş yaklaşık kırk kulübeden oluşan sefil bir yerdir. Köyün girişinden kısa bir mesafede, batıda, Lazarus Evi olarak gösterilen, önemli büyüklükte bir binanın kalıntıları olan görkemli bir harabe vardır. Bunun doğusunda, evlerin arasında cami[712] ve yakınında Lazarus Mezarı bulunur. Martha, Meryem ve Cüzzamlı Simon'un evleri de yerliler tarafından gösterilmiştir; ancak bunlar antik çağa ait hiçbir belirti göstermediğinden ve ilk ikisi açıkça olası olmadığından, Lazarus Mezarı'nı düşünmek için daha fazla bilgi vermeden yanlarından geçiyorum. Bu, Yahudi mezarlarının çoğu gibi, iki yeraltı odasından oluşur, yani bir antre ve gerçek adı verilen bir mezar. İkincisi tamamen kayaya oyulmuşken, ilki duvar işçiliğidir ve aşağıya inen merdivenin duvarları da vardır, bu (Mariti'ye göre[713]) on yedinci yüzyılın başlarından kalmadır; yani, Messina'lı Peder Angelo'nun kutsal Sion dağının Muhafızı olduğu ve mezara bu yaklaşımı inşa ettiği 1612-1615 yılları arasındadır. Mariti, bunun eski olanın bitişikteki camide, eskiden bir Hristiyan kilisesinde olması nedeniyle yapıldığını ekler. Buna katılamam çünkü caminin içini inceledikten sonra, mezarın içiyle bir iletişim izine rastlayamadım; ve ikincisinin iç kısmında, bu sözde geçide erişim sağlayan duvarla örülmüş bir kapıya dair hiçbir işaret yoktur. Bölge o kadar çok değişikliğe uğradı ki, kilise ve mezarın göreceli konumlarını belirlemek artık imkansız; ancak ilki, benim inandığım kadarıyla, eski Hristiyan kilisesinden çok az kalıntıyı koruyan küçük camiden plan ve boyut olarak farklı olmalı. Bu yeri mucizenin gerçekleştiği yer olarak gösteren gelenek, Bethany'nin kendisi kadar eskidir. MS 333'te Bordeaux Hacı'sı, "Rabbin dirilttiği Lazarus'un yatırıldığı
bir kripta var" diye yazar. Aziz Helena tarafından orada inşa edilen herhangi bir binaya atıfta bulunmaz, bu nedenle Nicephorus Callistus'un[714] şu ifadesinin doğruluğundan şüphe ediyorum: "Oradan
Bethany'ye giderek, Mesih'in dostu Lazarus için asil bir tapınak inşa etti. Bu yer Kudüs'e iki mil uzaklıktadır." S.
Jerome[715] (MS 420'de ölen) bu mezardan ve oradaki bir kiliseden bahseder, ancak bunun İmparatoriçe Helena tarafından inşa edildiğini söylemez[716].
Daha sonraki bir dönemde mezar ve kilise Piacenza'lı Antoninus
ve Arculf tarafından görüldü; bunlardan ikincisi "Bethany'de büyük bir zeytinlikle çevrili küçük bir tarlayı ziyaret etti, üzerinde büyük bir manastır ve mağaranın üzerine inşa edilmiş büyük bir kilise vardı, Rabbimiz Lazarus'u dört gün ölü yattıktan sonra oradan kaldırdı[717]. "Bilge Bernard[718],
şöyle yazar: "Oradan, Zeytin Dağı'nın inişi üzerindeki Bethany'ye geçtik,
burada Lazarus'un Mezarı'nı işaret eden bir kilisesi olan bir manastır var."
Bu yer Saewulf tarafından da anılır, böylece gelenek ve yerel kanıtlar onu Latin krallığı dönemine kadar götürür. Mezar,
Haçlılar tarafından değiştirilmiş olmalı, çalışmalarını mezara açılan girişte görüyoruz;
ancak restorasyondan sonra kilisenin dış cephesinin genel görünümüne dair bir kaydımız yok. Bu nedenle, bu mezara Hıristiyanlık döneminin başlangıcından günümüze kadar kesintisiz bir geleneğin
bağlı olduğunu görüyoruz.

Şimdi, mezarın batısında kısa bir mesafede bulunan sözde Lazarus Evi'nin kalıntılarını ziyaret edelim.
Burada kesin olarak ayırt edebildiğimiz tek şey, duvar işçiliği Haçlı Seferleri
zamanına ait olan kare bir kulenin
yıkıntısıdır. bir miktar küçük beyaz mozaik, duvarlarının içini kazmam için beni teşvik etti, temellerinde kaba rustik işçiliğe sahip taşlar bulduğumda; ve çöpleri temizlerken, görünüşe göre kurşun veya demir kelepçeler takmak için yapılmış delikler olan başka taşlar gördüm, bunları birbirine bağlamak için. Bu nedenle, Haçlıların binasının kısmen eski Yahudi temelleri üzerine oturduğunu ve bunun Lazarus Evi'nin gerçek yeri olmasının hiçbir şekilde olası olmadığını düşünüyorum. Duvarlar ve kulenin şu anda kalan kısmı, Kraliçe
Milisendis[719] tarafından on ikinci yüzyılın ilk yarısında yeniden inşa edilen bir bakımevinin kalıntılarıdır; orijinal bina (altıncı yüzyıldan kalma ve Piacenza'lı Antoninus tarafından ziyaret edilmiştir) Sarazenler tarafından tahrip edilmiştir. Milisendis, bu amaçla
Bethany kilisesini ve ona ait tüm toprakları,
Kutsal Kabir Rahiplerinden elde etti ve karşılığında onlara
Bethlehem yakınlarındaki Tekoa kasabasını verdi. 1138 Şubat tarihli
değişim senedi, Kutsal Kabir Kartuları'nda[720] ve ayrıca MS 1143'te II. Celestine'in bunu doğrulayan boğasında[721] saklanmaktadır.
Kraliçe, manastırın ıssız bir konumda ve şehirden oldukça uzakta olması nedeniyle, savaş durumunda saldırı tehlikesi altında olacağını düşünerek, rahibeler için bir sığınak olarak, gerekli ofisleri içeren, kare ve yontulmuş taşlardan çok güçlü bir kule inşa etti, ta ki Kudüs'ten yardım gelene kadar[722]. Şimdi kalıntılarını gördüğümüz yer burasıdır. Ayrıca manastıra bol miktarda bağışta bulunarak, Jericho ve ona bağlı bölgelerin gelirlerini, az önce alıntılanan bölümde William of Tyre tarafından kaydedilen birçok başka hediyeyle birlikte manastıra tahsis etti. Aynı yazar, iş tamamlandığında, Milisendis'in orada bir Benediktin rahibe topluluğu kurduğunu, bir rahibenin, "onaylanmış dindarlığa sahip yaşlı ve saygıdeğer bir matron"un başkanlık ettiğini ve onun ölümünden sonra "(orijinal) amacına dönerek, Lord Patrik'in izni ve rahibeler topluluğunun onayıyla kendi kız kardeşini manastırın başına yerleştirdiğini" bildirmeye devam ediyor; aynı zamanda, kilise amaçlı kullanılan kadehler, kitaplar ve diğer süs eşyaları gibi daha fazla hediye verdi; ayrıca, kalbinin arzusuna göre ve özellikle sevdiği kız kardeşinin hatırına, buraya nezaket göstermekten de hayatı boyunca vazgeçmedi. İlk başrahibenin adı Matilda'ydı[723]. Juveta, Kudüs'teki S. Lazarus Hastanesi'nin rahibeleriyle bazı kiraların takası için yapılan bir sözleşmede, Bethany'deki S. Lazarus rahibe manastırının başrahibesi olarak anılır.
Baldwin III'ün
hüküm sürdüğü MS 1157 tarihini taşır.
Tanıkların imzalarından sonra,
"Bütün bunlar Kraliçe Milisendis'in huzurunda doğrulandı."
yazısını buluruz.
Belgeye Paoli tarafından belirtilen bir mühür eklenmiştir[724].
Ortasında, göğsünde bir haç taşıyan bir kitap tutan, kısmen silinmiş bir kadın figürü vardır. Efsane JUDITTA ABBATISSH'dir.
Arkasında Kurtarıcımız Lazarus'u hayata geri çağırır ve efsane
RESUCTATIO LAZARI'dir. Selahaddin'in istilası üzerine rahibeler S. Jean d'Acre'ye çekildiler ve manastır yıkıldı, o zamandan beri harabe halinde kaldı.

Böylece, Beytanya incelememizi tamamladıktan sonra, Zeytin Dağı'nın güneyinden geçen yoldan geri dönelim. Bu, Kudüs'ten Eriha'ya ve Ürdün'ün sol kıyısına giden eski askeri yoldu ve hala aynı yerlere giden olağan yoldur. Eski döşemenin izleri belirli noktalarda hala görülebilmektedir. Hücum Dağı'nın yakınında yerel rehber, ziyaretçiyi durdurup ona Rabbimiz'in emriyle kuruyan incir ağacını gösterir[725]; ve eğer işini iyi yapıyorsa, Yahuda'nın kendini astığı ağacı da ona göstermeyi unutmaz. Ama Hinnom Vadisi'ne girelim.

Bu, güneydeki Yahuda ile kuzeydeki Benyamin arasındaki sınır çizgisiydi[726]. Arapça adı _Wady er-Rabab_, İbranicesi ise _Ge-Hinnom_ veya _Ben-Hinnom_ (Hinnom'un oğlunun vadisi)'dir. Moloch[727] ve Baal'ın kanlı ayinleri ona kötü şöhretini kazandırdı ve bunlar özellikle Tophet[728] denilen yerde kutlandı; burası, Jerome'a ​​göre Hinnom'un alt (doğu) kısmıydı. S. Jerome[729], bu kelimeyi 'cehennem' anlamında kullanan ilk kişinin Mesih olduğunu ileri sürer;
orada yapılan iğrenç putperest ayinler bunu en uygun hale getirmiştir. Peygamber Yeremya sık sık Tophet'ten bahseder, ancak bir pasaj günümüzde yerine getirilmesinin belirgin olduğu şekilde çok dikkat çekicidir. "İşte, günler geliyor, diyor Rab, artık Tophet veya Hinnom oğlunun vadisi denmeyecek, ama katliam vadisi: çünkü onlar Tophet'te hiçbir yer kalmayana kadar gömecekler[730]." Şimdi, hangi yöne dönersek dönelim, gözlerimiz bir zamanlar bu yeri kirleten ulus gibi kırılmış mezarlara takılıyor: böylece hiç kimse bu kayaları dikkatsiz ve hareketsiz bir şekilde çiğneyemez.

Hinnom Vadisi'nin güneyinde, Hristiyanlar tarafından Kötü Öğüt Tepesi olarak adlandırılan tepe vardır, çünkü batı tarafındaki bir köyde, tüm izleri artık kaybolmuş olan, Kayafas'a ait bir ev vardı; Rahipler ve Ferisiler, Mesih'in yakalanmasını ve ölümünü kuşatmak için orada toplandılar. Pompeius, Kudüs'ü aldıktan sonra zirvesinde kamp kurdu[731]. Araplar buna _Jebel
el-Kubur_ (Mezarlar Dağı) derler; çok uygun bir isimdir, çünkü gerçekte büyük bir nekropoldür; ancak şimdi, kendilerini ve ürünlerini bazı mezar odalarında barındıran ve diğerlerini sarnıçlara dönüştüren Siloam'ın birçok köylüsü tarafından iskan edilmiştir. Eyüp Kuyusu'ndan
çıkarken karşılaştığımız daha da ilginç nesneleri ziyaret edeceğiz. Dik bir şekilde aşağı doğru eğimli dar bir hendeğin dibinde, küçük bir kapının üzerinde, üçgen bir alınlıkla süslenmiş,
üçgen bir alınlıkla süslenmiş,
üçgen bir yonca yaprağı olan bir önlük[732] vardır. Bunun her iki tarafında bir pilaster vardır; bunlar kısmen toprakla kaplı olsa da hala görülebilir.
İç mekanın[733] şu özelliği vardır: mezar nişlerinin çatılarını oluşturan kemerler neredeyse yarım daire şeklinde değildir, fakat
son derece çöküktür; ve çukur şeklinde bir boşluk veya lahit, ceset için rafın yerini alır; bu düzenleme şehrin kuzeyindeki veya Kidron Vadisi'ndeki mezarlarda görülmez. Planımı yaparken, içeride çok sayıda kemik buldum; ve en doğudaki odada dört mükemmel iskelet buldum, ki bunların oraya birkaç ay önce yerleştirilmiş olması gerektiğini keşfettim. Bu mezarların ve civarda çok yaygın olan diğerlerinin, şehrin başka yerlerinde bulunanlardan daha yeni olduğunu düşünüyorum; kesinlikle Yahudi kralları zamanında, Tophet lanetli bir yer olarak kabul edildiğinde var olmamışlardı. Sanırım, bu mezarlar Asmonaean döneminde kazılmış olmalı, çünkü o zamana kadar siteye karşı önyargı azalmış olabilir. Bu mezarların sade ama dikkatli süslemeleri, yüzeyin beyazlığı ve taşta daha önceki dönemin enstrümanlarının karakteristiği olan belirli işaretlerin olmaması, hepsi beni aynı sonuca götürüyor.

Son mezarın birkaç metre batısında, ayrıntılı cephesiyle dikkat çeken bir başkası daha var[734]. Bu Dor düzenindedir. Friz, her biri farklı bir desene sahip bir patera ile yüklenmiş sekiz metoptan oluşan trigliflerle bölünmüştür. Giriş holünün sofitinde ve iç odalarda hala fresk boyama izleri görülmekte olup, bu da beni bunun bir şapel olarak
kullanılmış olduğunu düşünmeye sevk ediyor. Geleneğe göre, Havariler Kurtarıcımız esir alındıktan sonra da burada saklandılar; ve daha sonraki bir dönemde Aziz Onuphrius burada inzivada yaşadı ve öldü. Bu nedenle bu Azize adanmış bir şapele dönüştürüldü ve Yunanlılar tarafından yılda bir kez dua etmek için hala ziyaret ediliyor. Schultz, bunun Başrahip Ananus'un anıtı olduğunu düşünür; Titus tarafından inşa edilen çevre duvarındaki bir noktadır[735]. Süslemesi muhtemelen Herodian dönemine ait olduğundan, ona katılıyorum.

Burasının batısında, Aceldama'yı geçtikten sonra, İsa'nın Mezarı'nın eskiden nasıl olduğuna dair bize iyi bir fikir veren bir mezar[736] buluyoruz.

Constantine Hristiyanlığı benimsediğinde, bu tepe ve diğerleri, mezarlarda ve mağaralarda yaşayan münzeviler tarafından işgal edilmişti.
Bunu Piacenza'lı Antoninus[737] bize söyler. "Mezarların içinde Tanrı'nın hizmetkarlarının hücreleri vardır ve burada birçok erdem sergilenir." Bu yüzden yine Edrisi'nin Coğrafyası'nda şunu buluyoruz: "Buranın yakınında, dindar keşişlerin yaşadığı kayaya oyulmuş bir dizi ev var[738]."

Tepeye doğru neredeyse yarı yolda
Aceldama (Kanın Bedeli[739]) adını koruyan bir bina var. Kesintisiz bir gelenek, burayı
yabancıların mezar yeri olarak satın alınan Çömlekçinin tarlasıyla özdeşleştiriyor[740]. Bu yer, akla Yeremya'nın en yüce kehanetlerinden birini[741] getiriyor; bu kehanetlerin sahnesi de burası olabilir; İsrail'in kadim insanlarının önünde çömlekçinin toprak kabını kırdığında, "Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Ben de bu halkı ve bu şehri, bir daha asla bütünleştirilemeyen bir çömlekçinin kabını kırar gibi kıracağım" diye haykırmıştı; bu sözler Kudüs ve Yahudiler tarafından hâlâ yerine getiriliyor.

Tarlada, kayaya oyulmuş, tonozlu bir çatıyı destekleyen bir duvarla çevrili ve cesetlerin aşağı indirildiği deliklerle delinmiş büyük bir yeraltı odası var. Batı tarafının alt kısmında, belki de hizmetçilerin cesetler tüketildikten sonra külleri toplamasına izin vermek için kayada oluşturulmuş bir açıklık vardır; ancak bunlardan
hiçbir iz bulunamamıştır. Güney tarafındaki iç kısımda, kayadan yapılmış ve duvar işçiliğiyle güçlendirilmiş büyük bir iskele vardır; bu iskele, odayı o tarafta ikiye böler. Nicephorus Callistus bu
anıtı S. Helena'ya atfeder[742]. Duvarları inceledikten sonra, bunların iki döneme ait olduğu sonucuna vardım, birincisi S. Helena'nın, özellikle alt kısımlardaki iç duvarı buna atfediyorum; ikincisi ise Haçlı Seferleri'nin, yani yer üstündeki kısmın ve tonozların tarihi. O zamanlar Hastaneciler, Hastane'de ölenleri buraya gömüyorlardı, bunu şu pasajdan öğreniyoruz: "Vadide sol tarafta Chaudemar adında bir mezarlık vardı. Oraya, Kudüs'teki Hastane'de ölen hacıları gömüyorlardı. Mezarlığın bulunduğu bu arazi parçası, Evangelist'in[743] söylediği gibi, Yahuda'nın sevgili İsa Mesih'i sattığı parayla satın alınmıştı." Ayrıca, "1143 yılında Hastaneciler Arşivleri" başlıklı bir belgede gösterildiği gibi, bu noktada bir kilise de bulunuyordu, bu belgede "Ben William, Tanrı'nın Lütfuyla, Kutsal Kudüs Patriği ... ilan ediyorum ki
Kudüs'teki Hastaneye, _Achel-demach_ denilen, yabancıların cesetlerinin gömüldüğü alanda bulunan bir kiliseyi sonsuza dek bağışladım; tüm topraklarla birlikte,
eski Suriyeliler tarafından huzurumuzda bölündü." Bu kiliseden geriye hiçbir iz kalmadı, ancak muhtemelen tonozun üzerine inşa edilmişti ve yalnızca bir
morg-şapel olarak kullanılacak kutsanmış bir odaydı. Yaygın batıl inanç, Aceldama toprağının, oraya gömülen cesetleri
yirmi dört saat içinde tüketme özelliğine sahip olduğunu
atfeder; bu nedenle, Hristiyan mezarlıklarında kullanılmak üzere
taşınmıştır. S. Helena, 270 gemi dolusu cesedi Roma'ya
taşıdı. Suriye'den dönüşlerinde Pisa Haçlıları, MS 1218'de Campo Santo'larına bırakılan büyük bir miktarını geri getirdiler. İnancın doğruluğunu test etmek için endişeliydim ve bu nedenle
bir insana değil, bir kuzuya ait olan bedeni dört fit derinliğe gömdüm. Sekiz gün sonra onu gömdüm ve ne yazık ki koku alma duyum için, doğal bir
toprak parçası seçmeme rağmen, çöplerden arındırılmış, deney başarısız oldu; bu nedenle toprağın eski erdemini kaybettiği sonucuna varmaya yöneliyorum. Ayrıca bir kutuyu toprakla doldurdum ve içine kuşlar, küçük dört ayaklılar ve sürüngenler yerleştirdim; ancak her durumda et yavaş yavaş tüketildi. Ayrıca kendi evime bazı çiçekler ektim ve mükemmel bir şekilde geliştiklerini gördüm.

Birçok kişi, Aceldama civarında çok sayıda kırık toprak vazo bulunduğu gerçeğine çok fazla vurgu yaptı ve bunların çok eski olduğunu ve eski kullanımının kanıtları olduğunu
düşündüler; ancak Kudüs civarında ve hatta Filistin'in tüm kasaba ve köylerinde benzer kalıntılar bulunmuyor mu? Taş yontucuları, işçiler, çobanlar ve diğerleri, özellikle mezarların olduğu yerlerde, günlerini evlerinden uzakta geçiriyorlar ve yanlarında her zaman su kapları getiriyorlar, bunların çoğu zaman kırılıyor; Bu parçaların özellikle daha kalabalık şehirlerin civarında bulunmasını açıklayan bir durum.

Aceldama'dan tepenin zirvesine çıkıp
_Deir-Kaddis-Modistus_ kalıntılarını ziyaret edebiliriz. Bu, münzevilerin mağaralarda yaşadığı dönemde eski bir manastır gibi görünüyor. Şimdi, orada büyük bir arazi satın alan Yunan Başrahibi Nicoforus tarafından inşa edilen bir
Müslüman mezarı ve iki Arap kulübesi görüyoruz; ve birkaç yıl içinde, bu kadar çok yüzyıllık kısırlıktan sonra
dağ yamacı tekrar bereketli olacak. Bunlar inşa edilirken, sık sık burayı ziyaret ettim ve çöpler temizlenirken, eski Yahudi ve Roma duvarlarının kalıntılarının keşfedildiğini fark ettim; bu
oluşum, Makabiler zamanında bir kalenin bu konumda olmasının hiç de olası olmadığını gösteriyor.

Kötü Öğüt Tepesi'nden Beytüllahim yoluna iniyoruz ve kuzeybatıda Gihon vadisine ulaşana kadar kuzeye doğru takip ediyoruz. Solumuzda yeni bir dut plantasyonu var, ortasında küçük bir kule ve bir evin başlangıcı var, hepsi Nicoforus'un eseri, burada ipek için bir iplik fabrikası kurmayı planlıyor. Bu yer _Kasr
el-Asfur_ veya _el-Ghazal_ (Genç serçenin veya ceylanın evi)[744]. Burada tamamen kayaya oyulmuş birçok sarnıç ve hala eski aletlerin karakteristik izlerini taşıyan bir miktar yontulmuş kaya buluyoruz. Yahudi dönemine ait işlenmiş taşlar ve duvar parçaları, toprağı işlemek için derin kazarken işçiler tarafından burada sıklıkla bulunur; ancak ne yazık ki Başrahip arkeolojiyi çiftçilik kadar sevmez; ve bu kalıntılar, bir ağacın kökleri için iki veya üç inç daha fazla toprak elde etmek amacıyla barutla havaya uçurulur, böylece şehrin eski topografyasını belirlemede en büyük öneme sahip olan antik eserlerin izleri
bu şekilde yok edilir. _Kasr el-Asfur_'un biraz kuzeyinde, üzerinde uzun bir bina bulunan yeni bir Arap duvarı ile çevrili büyük bir arazi parçası vardır, kesinlikle iyi mimarisi ve iç düzenlemesiyle dikkat çekici değildir. 1858'de Londra'dan Sir Moses Montefiore tarafından, aynı inancı savunan diğerlerinin yardımıyla kurulan Yahudiler için bir bakımevidir. Fakirlere, şehrin kendi mahallelerinden daha temiz bir havanın tadını çıkarabilecekleri konaklama yerleri sağlamak için inşa edilmiştir. Ana binanın arkasında, batıda, Sir Moses Montefiore, avantajları anlaşılsaydı tüm ülke için en yüksek değere sahip olacak bir yel değirmeni inşa etti; ancak Araplar, tahılı şehirden bu kadar kısa bir mesafeye taşıma zahmetine girmektense, unlarını bozan kendi sefil el veya at değirmenlerini kullanmayı tercih ediyorlar. Zamanla, şüphesiz, bu hayırsever İsrailliye karşı olan yükümlülüklerini anlayacaklardır.

Yukarıda adı geçen tesisin doğusunda, vadinin alt kısmında, sularının duvarlarla tutulduğu kuzey ve güney tarafı hariç, kayaya oyulmuş çok büyük bir havuz vardır. Kudüs civarındaki en büyük havuzdur ve _Birket es-Sultan_ (Prens Havuzu) adını taşır. Bu şekilde adlandırılması, yaygın inanışın, başlangıçta Davut veya Süleyman tarafından inşa edildiği ve daha sonra çeşitli
sultanlar tarafından onarıldığı yönünde olmasındandır. Güneydeki _Ain
el-Melik_ adlı bir çeşmenin (şimdi kuru) ön yüzündeki Arapça bir yazıt, bize Hicri 693 ile 741 yılları arasında (MS 1294 ile 1340 yılları arasında) Memluk Sultanı
el-Melik en-Naser-Mohammed tarafından restore edildiğini bildirir. Ayrıca, on altıncı yüzyılda Sultan Süleyman I. tarafından onarılmıştır. Bonifacius'un[745] yaptığı bir hatadan dolayı, Hititli Uriah'ın karısının yıkanırken Davut tarafından görüldüğü Bersabee Havuzu (Bathsheba) olduğu yanlış bir şekilde varsayılmıştır. Ancak bu, İncil'deki[746] şu sözlerle açıkça çelişmektedir:
"Davut, Kral'ın evinin çatısına çıktı ve çatıdan yıkanan bir kadın gördü, vb." Ayrıca, iyi şöhretli bir kadının kamu yolunun kenarındaki bir havuzda yıkanması son derece
olası değildir.
Bethsabee veya Bersabee adını taşıması daha olasıdır, çünkü Bersabee şehrine giden yolun başlangıcındadır[747]. Bunun Peygamber Yeşaya tarafından bahsedilen
'alt havuz' olduğundan şüphem yok[748]; ancak bu soruyu Sular Bölümü'nde tartışacağım ve batı tarafı boyunca uzanan ve sonra doğuya döndükten sonra Sion'a giden
su kemerinin bir hesabını vereceğim. Orta çağlarda, şu pasajın gösterdiği gibi, bir Germanus tarafından onarıldı: "Dağa indiklerinde," on üçüncü yüzyıla ait anlatımımızda, "vadide Germanus'un Havuzu adı verilen bir havuz buldular, çünkü Germanus, yağmur yağdığında tepelerden inen suyu toplamak için inşa etti; şehrin atları orada su içerdi[749]." Yukarıdaki alıntının havuzu Germanus'un yaptığını iddia ettiği doğrudur, ancak ben bunu yalnızca onarılmış olarak anlıyorum; çünkü Haçlı Seferleri zamanında, şehrin çevresindeki diğer göletler bu amaç için hizmet ederken, sadece atlar için bir sulama yeri oluşturmak için üstlenilmesi gereken çok büyük bir işti. Ayrıca, 1177 yılında Kutsal Kabir Kartularyasında da bahsedilmiştir. Havuz artık kurudur ve yağmurdan sonra bile su içinde kalmamaktadır, ancak küçük bir
bedele restore edilebilir. Hasat sırasında çiftçiler ürünlerini kurutur ve harmanlar.

Bu nedenle, Sion Dağı'nı çevreleyen duvarın _Abraj Ghazzah_ (Gazze kuleleri) adını taşıyan kısmına çıkan engebeli yolu tırmanarak şehre geri dönüyoruz ve bunun güneybatı köşesini geçtikten sonra, Kudüs'teki farklı Hıristiyan toplulukları arasında bölünmüş bir mezarlığın işgal ettiği tepenin platosuna varıyoruz. Bunun güneydoğu köşesinde, Davut'un Mezarı ve Coenaculum adlarıyla bilinen bir grup bina bulunmaktadır. Bir hilalle taçlandırılmış küçük bir kubbe, eskisinin konumunu işaret eder[750].
Burasının Kraliyet Mezmur Yazarı ve haleflerinin mezarının yeri olduğunu, İncil'in, tarihin, geleneğin ve şu anki yerel kanıtların yardımıyla göstereceğime inanıyorum. İncil'de şu pasajları buluyoruz: "Davut, Sion kalesini aldı, aynı zamanda Davut'un şehridir... Böylece Davut kalede yaşadı ve ona Davut şehri adını verdi[751]. Böylece Davut atalarıyla yattı ve Davut şehrinde gömüldü[752]." Yine, Mezmur Yazarı'nın ölümünden sonra, haleflerinden birkaçının "babalarıyla birlikte Davut şehrinde[753]" gömüldüğü belirtilmektedir. Ancak hepsi bu kadar değil; Nehemya Kitabı'nda[754] "Şallum çeşmesinin kapısını onardı ... ve
Kralın bahçesindeki Siloah havuzunun duvarını ve Davut şehrinden aşağı inen
merdivenlere kadar. Ondan sonra Nehemya onardı ...
Davut'un mezarlarının karşısındaki yere ve yapılmış olan havuza ve güçlülerin evine kadar." Buradan, duvarın Kralın bahçesi ve Siloam havuzu yönünden gelerek Sion'un doğu yamacına Davut'un Mezarı'na kadar tırmandığı ve 'yapılmış olan havuzun' _Birket es-Sultan_ olduğu ve 'güçlülerin evi'nin muhtemelen kale olabileceği açıktır. Bu nedenle Davut'un Mezarı daha sonraki çağlardaki Yahudiler tarafından iyi biliniyor olmalıdır. Yine,
Josephus[755], Süleyman'ın babasının mezarına büyük hazineler gömdüğünü ve Başrahip Hyrcanus'un mezarı kırdığını ve oradan üç bin talant aldığını belirtir. Bu, M.Ö. 129 civarında gerçekleşti. Başka bir yerde[756] şunu buluyoruz: "Herod'a gelince, hem krallığının dışında hem de içinde şehirlerde büyük miktarda para harcamıştı ve daha önce kendisinden önce kral olan Hyrcanus'un Davut'un mezarını açtığını ve ondan üç bin talant gümüş çıkardığını ve geride çok daha fazla miktarda gümüş kaldığını ve hatta tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar olduğunu duyduğundan, bu girişimi yapmaya uzun zamandır niyetliydi; ve bu sırada geceleyin mezarı açtı ve içeri girdi ve şehirde hiç bilinmemesini sağlamaya çalıştı, ancak en sadık arkadaşlarını yanına aldı. Paraya gelince, Hyrcanus'un yaptığı gibi hiçbir şey bulamadı, ancak orada bulunan altın mobilyalar ve değerli taşlar, hepsini götürdü. Ancak, daha dikkatli bir arama yapmak ve daha da derinlere, hatta cesetlerin olduğu yere kadar gitmek için büyük bir isteği vardı. Davut ve Süleyman'ın;
iki muhafızının, içeri girenlerin üzerine çıkan bir alevle öldürüldüğü bildirildi. Bu yüzden çok korkmuştu ve dışarı çıkıp, içinde bulunduğu korkunun kefaretini ödeyen bir anıt inşa etti, ve bu anıt beyaz taştandı, mezarın ağzına ve ayrıca büyük bir masrafla." Bu, MÖ 12 yılı civarında gerçekleşti. Mezar surların dışında olsaydı, Kudüs'ün çeşitli kuşatmalarında yıkımdan kurtulması daha az olasıydı; ve az önce alıntılanan anlatı, şehrin içinde olduğu izlenimini veriyor. S. Petrus[757], Yahudilere hitap ederek, "Size patrik Davut'tan açıkça bahsedeyim, hem öldü hem de gömüldü ve mezarı
bugün hala bizimle." diyor. Bu bizi MS 34 yılına getiriyor. Dio
Cassius[758], Davut'un Mezarı'nın bir kısmının Hadrian zamanında kendiliğinden düştüğünü ve bunun Yahudiler tarafından kötü bir alamet olarak kabul edildiğini belirtiyor. S. Jerome[759] ayrıca S. Paula ve S. Kızı Eustochium,
"Kurtarıcı'nın Mezarı'na girmemize ve
Davut'un Mezarı'nda dua etmemize ne zaman izin verilecek?" Aslında şehrin içinde olduğunu açıkça söylemiyor, ancak bunu Mesih'in Mezarı ile birlikte anmasından ve Kudüs civarındaki Kutsal Alanlara yaptığı ziyaretleri anlatırken buna değinmemesinden çıkarabiliriz.
Bu kanıt bizi beşinci yüzyıla getiriyor. Yahudi geleneği de bu noktada gerçek bir ağırlığa sahiptir, çünkü mezarı hiçbir zaman mevcut şehir duvarlarının dışındaki Sion'dan başka bir yere
yerleştirmemiştir, ancak tam konumunu
belirlememiştir. MS 1173'te yazan Tudela'lı Benjamin[760], Kudüs'e varmasından yaklaşık on beş yıl önce, Sion Dağı'ndaki oratoryumun duvarlarından birinin yıkıldığını ve onarılırken işçilerden ikisinin geri kalanlar yokken çalışmalarına devam ettiğini ve bir mağaranın ağzını oluşturan bir taşı kırdığını anlatır; Bunun içine hazine aramak için girmeyi kabul ettiler, "ve altın ve gümüşle kaplı mermer sütunlarla desteklenen büyük bir salona ulaşana kadar ilerlediler, önünde altın bir asa ve taç bulunan bir masa duruyordu. Bu, İsrail Kralı Davut'un Mezarı'ydı.... Ayrıca, içeriğini kimsenin bilmediği kilitli sandıklar gördüler ve salona girmek üzereyken mağaranın ağzından fırtınaya benzer bir rüzgar esti, o kadar güçlüydü ki onları neredeyse cansız bir şekilde yere serdi. Orada akşama kadar yattılar, sonra başka bir rüzgar çıktı ve yüksek sesle, Kalk ve buradan git diyen bir adamın sesine benzer bir ses duydular." Şimdi bu hikayenin yanlış veya aşırı abartılmış olabileceğini inkar etmeye çalışmıyorum, ancak her halükarda Davut'un Mezarı'nın o zamanlar gelenek tarafından açıkça Sion'da olduğu kanıtlanıyor. Floransalı bir kadın olan Sophia degli Arcangeli, 1354 yılında, Kutsal Şehir'e hacıları ağırlamak için Coenaculum'un yakınında 200 yataklı bir hastane inşa etti ve ardından ziyaretleri sırasında ölen Latinleri gömmek için Sion'da bir yeraltı odası kazmaya başladı. Çalışmalar, Ermenilere ait olan sınırın yakınındaki Latin mezarlığında başladığında, zemin çöktü ve büyük bir yeraltı
mağarası ortaya çıktı. Bu nedenle, komşularla anlaşmazlıklara yol açmaması için girişimden vazgeçildi. Şimdi bu gerçek, bize Davut'un Mezarı'nın yeri hakkında hiçbir ipucu vermiyor, ancak şu anda görülen gibi, Sion'un batı tarafında bir mağaranın varlığını kanıtlıyor. Bu, o zamanlar özellikle dikkatimi çekti, çünkü tüm Yahudilerin oybirliğiyle Sion'da olduğunu iddia ettiği Davut'un Mezarı'nı belirlemenin bir yolunu sağlayacağını düşündüm. Aslında, genel olarak buna kesin bir konum atfetmiyorlar, sanırım cehaletten değil, dinsel kaygıdan; ancak daha az endişeli
olan bazıları, genellikle işaret edilen yerde, yani Coenaculum'a bağlı binanın doğu kısmının Arapça adı olan _Neby Daud_'da olduğunu söylüyor. 1630'da Kutsal Toprakların Muhafızı olan ve Latince manastırın tercümanı ile birlikte mezarı ziyaret eden Quaresmius[761], şu anki yerin altında hiçbir şey kalmadığına dair bize güvence veriyor.
Bunu, mezarın Coenaculum'a yakın olması geleneğinin Fransisken rahipler arasında da geçerli olduğunu göstermek için söylüyorum.

Kendi araştırmalarımı ve bunlardan elde edilen sonuçları ortaya koymadan önce, M. Mislin'in[762] sözlerini aktarıyorum: "1 Nisan 1855'te Davut'un Mezarı'nı ziyaret ettim. Öğleden sonra saat üçtü;
Kiamil Paşa ve baş şahsiyetler bizi küçük bir avluda bekliyorlardı, girişi büyük kapının sol tarafındaydı. Hemen altı veya sekiz basamaklı bir merdivenle alçak tonozlu bir odaya indik, bildiğim kadarıyla burası tam olarak Eucharist Enstitüsü Kilisesi'nin altında bulunuyordu ve bu kilisenin sadece kriptiydi. Şüphesiz Fabri'nin[763] bahsettiği, üst üste yerleştirilmiş üç kiliseden biriydi. 'Üç farklı seviyede kutsanmış yerleri vardı, yani yeraltında bir kripta, yer üstünde bir kilise ve
onun üstünde de bir başka süslü tabernakül.' Girişten geçtikten sonra
üstteki kilisenin tek nefine karşılık gelen kısma ulaştık. Ancak burada nef, ortada tonozlu çatıyı destekleyen bir sıra büyük kaya iskelesiyle ikiye bölünmüştür.
Bu kriptanın ikinci yarısı veya daha doğrusu bir kısmı, çünkü diğerinden daha küçüktür, enine bir korkulukla ayrılmıştır ve kendisi de ilkine dik açılarda başka bir korkulukla bölünmüştür, böylece odanın güney ucunda iki alan oluşturur. Giriş sağdaki giriştendir ve mezar soldakinin neredeyse tamamını kaplar.
Eski odaya girdiğimizde, ki buna _Mihrap_ diyeceğim, çünkü
içinde ibadet nişi var, ... bulunduğumuz yer
çok karanlıktı ve komşu oda daha da kötüydü; bu yüzden
bizi ayıran korkuluğun diğer tarafında görebildiğimiz tek şey, merakımızı gidermeye
yeterli olmayan
bir halıydı. Kiamil Paşa
Şeyh'e türbeyi görmeye geldiğimizi söyledi; sonra kapıyı
çok büyük bir nezaketle açtı. Paşa diz çöktü ve türbeyi
örten halının saçaklarını bir an ağzına ve alnına bastırdı ve sonra onu istediğimiz gibi incelememize izin verdi. Önümüzde yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve on iki fit uzunluğunda bir lahit vardı. Yedi tane çok zengin
halı ile kaplıydı. Üst kısmı büyük, daha koyu renkli şeritleri olan mavi ipekti; üzerine Kuran'dan metinler işlenmişti. Lahitin ortasında ayrıca zengin bir şekilde işlenmiş, altın saçaklı kare bir kumaş parçası var; üzerinde ayrıca altın iplikle işlenmiş Kuran'dan metinler var. Sultan Abdülmecid'in hediyesiydi. İkinci
halı, gümüş iplikle işlenmiş çiçeklerle parlak mavi. Diğerleri
çok yıpranmış ve bunlardan daha az zengin. Çatıdan ipekten bir
kanopi sarkıyor, beyaz ve mavi çizgili. Bize eşlik eden Şeyh
halıdan bir köşeyi kaldırdı, böylece
lahde dokunabildim; ancak kumaşın çok sayıda kıvrımı olduğu için
şekli ve malzemesi hakkında bir fikir edinmekte büyük zorluk çektim.
Benim henüz tatmin olmadığımı görünce cesaretini topladı ve
halıyı en iyi ışığın olduğu yerden kaldırdı. Bu sayede
bana cilasız gri mermerden yapılmış gibi görünen
lahitin tüm ön yüzünü gördüm. Ortada
daha koyu renkli bir madalyon vardı ve anlamını sordum. Şeyh bana bunun
Peygamberin göbeğinin yerini işaret ettiğini söyledi. Duvarları inceledim;
beyaz bir zemin üzerinde mavi desenli
çömlek çinilerle kaplıydılar. Türbenin etrafına buraya buraya bronz lambalar yerleştirilmişti.
Kapının yanında, dışarı çıkarken sol tarafta, duvardan sarkan,
uzun halkaları olan bir zincir vardı. Şeyh bana bunun Davut'un kendisinin yaptığı bir model olduğunu söyledi... Müslümanlar bu mezarı gizli tutarak ona biraz önem kazandırmak için akıllıca davranıyorlar." Sonuncusu talihsiz bir yorumdur; Müslümanlar ve özellikle de bu yerden sorumlu olan Şeyhler ne yaptıklarını çok iyi biliyorlar, bunu hemen göstereceğim.

Şubat 1859'da M. Mislin'in tarif ettiği odayı ziyaret ettim; aynı Santon'dan, kendisine verdiğim bazı hizmetler karşılığında, ayrıca çeşitli zamanlarda rüşvet ve hediyelerle, Surraya Paşa'nın tavsiyesiyle ve _Neby Daud_ civarındaki evlerde yaşayan Müslüman ailelerin iyi niyetini kazanarak kabul aldım; bunların çoğu at ve yük hayvanlarını kiraya veriyordu ve bunları gezginlere tavsiye etmem konusunda bana karşı yükümlülükleri vardı. Tüm bu sebeplerden dolayı ve çok para ve sabır harcadıktan sonra, Davut'un
Kabri'ne girdim, onun sahte mezarını ziyaret ettim ve
benim tarif edeceğim gözlemleri yaptım. M. Mislin'in açıklaması çok doğru, ancak buna şu eklemeleri
yapabiliyorum: (1) Lahit odasındaki toprak kiremitlerin altında, dışarıdan yaptığım bir incelemeyle, zeminin üstündeki kısımlarda, onarımlar sırasında eklenen daha sonraki bir tarihten kalma duvar işçiliğiyle birleşmiş eski bir Yahudi binasının duvarlarını keşfettim. Bu, özellikle doğu ve kuzey taraflarında bulunur. (2) Lahit cilasız gri mermerden değil, eskiler tarafından işleme ve ciladaki benzerliğinden dolayı mermer olarak adlandırılan beyazımsı Filistin breşindendir. Grimsi renk, yaşından ve belki de incelenen küçük kısmındaki kötü ışıktan veya yükseltilmiş halıların oluşturduğu gölgeden kaynaklanmaktadır. (3) Madalyon, Şeyh'in söylediği gibi, Peygamber'in göbeğinin konumunu işaretlemiyor, ancak
lahit üzerine iliştirilmiş basit bir dekorasyon; diğer tarafların her birinde tekrarlanıyor. Daha koyu renkli mermerden de değil, ancak müritler tarafından sürekli öpüldüğü için rengi değişmiş. (4) Lahitin biçimi, harç olmadan birbirine iyi oturtulmuş farklı breş bloklarından oluşan dikdörtgen paralel yüzlüdür. Kapak, birkaç taş parçasından oluşan _a dos
d'ane_[764]; en azından her iki uçta öyle görünüyor, ancak ortada ve üstte bölmeleri tespit edemedim. Tüm bunlar, bunun gerçek bir lahit olmadığını, yalnızca bir
taklit veya anıt mezar olduğunu gösteriyor. (5) Odanın köşelerindeki ve mezarın yakınındaki paspasları kaldırdığımda, kaldırımın, doğası gereği Sion'un üst kısmının her yerinde açığa çıkanla uyuşan kayanın üzerine döşendiğini gördüm. Bir açıklık belirtisi görme umuduyla anıtın kuzey tarafını ve tabanını dikkatlice inceledim, ancak boşuna. Şeyh'e bu konu hakkında bilgi sorduğumda, soruma şaşırmış gibi göründü ve o andan itibaren beni olabildiğince çabuk oradan çıkarmaya çalıştı; ve koşullar altında uymaktan başka seçeneğim yoktu.

Ancak, Davut'un Mezarı'nı ziyaret ettiğime inanmıyordum, ancak
lahitin bulunduğu odanın altında veya kuzey tarafında, katı kayaya kazılması gereken gerçek mezarla bir bağlantı olduğuna ikna olmuştum; ve diğer tüm çok eski mezarlar gibi, içinde lahitler bulunan birçok odadan oluşur,
Kudüs'ün kuzeyindeki Krallar ve Hakimler Mezarları'ndakilerden farklı bir düzenlemeye sahiptir[765]. Buna göre, daha önce tepenin batı tarafında bir
açıklığı olduğunu belirttiğim tonoza inmeye karar verdim[766]. Dik eğimli bir araziden indikten sonra, kayaya oyulmuş bir merdivenin başlangıcını oluşturan bazı basamaklar buldum; ancak, şimdi neredeyse toprak, kül ve kemiklerle
kaplı. Aşağıda, yukarıdaki mezarlığın büyük bir bölümünün altından geçtiğini algıladığım devasa bir tonoz vardı; ve böylece 1354'te bir
gömme yeri kazarken buna nasıl rastladıklarını anladım.
Şimdi neredeyse kemiklerle dolu ve her
kazma mezarında
bulunduklarında içine atılıyorlar. İncelemeyi ne yazık ki yağmurlu mevsimde yaptığım için, pek başarılı olmadı; su
iyice
içeri doğru akmıştı, böylece ıslak toprak, kül ve kemiklerden oluşan çamurla engellenmiştim; ve eğer yanımda iki adam olmasaydı ve keşfedilmemiş bir yeri ziyaret ettiğimde her zamanki önlemimi alıp vücudumun etrafına bir ip bağlamasaydım, kendimi bu pis bataklıktan kurtarabilir miydim bilmiyorum. Sonuç olarak daha iyi bir fırsat beklemek zorunda kaldım. Aynı zamanda
açıklığın yakınındaki zemini inceledim ve sadece etrafındaki kayayı hafif bir derinlikte bulmakla kalmadım, aynı zamanda bir zamanlar daha büyük olduğunu ve duvarcılıkla boyutunun küçültüldüğünü, böylece bir taşla kapatılabileceğini de tespit ettim. Kaya, ortaya çıkarıldığında,
işlendiği demir aletlerin izlerini gösteriyordu ve ayrıca üzerine konulan taşları sabitlemek için demir veya kurşun kelepçelerinin girebileceği küçük delikler de sergiliyordu. Bu izler beni, bunun Yahudi Krallarının Mezarı'na giriş olması gerektiği ve
Herod'un burayı güvenli hale getirmek için anıtını buraya diktiği sonucuna götürdü. Bu nedenle
Davut'un Mezarı olarak adlandırılan lahit, Müslümanların olağan
geleneğine göre, sadece bir temsilidir;
aslında üst katta ahşaptan yapılmış bir başka
tekrarını bulunduran; ibadet etmeye gelen inananları memnun etmek ve Şeyh'i onları alt odaya götürme zahmetinden kurtarmak için oraya yerleştirilmiştir. Burada, Surraya Paşa'ya, Kudüs'teki sürekli ateşlerin başlıca nedenlerinin, çok derinlere inerek bu tonoza gelmemek için kazılmış olan Sion'daki mezarların sığlığı ve bu
ölü evinin varlığı olduğunu bildirdiğimi belirtmem yersiz olmayabilir. Aynı zamanda, Aceldama'nın mezarlarının küçük bir
maliyetle restore edilebileceği ve cesetlerin kalıntılarının bunlara taşınabileceği bir plan önerdim; bu değişiklik, şehrin sağlık durumu üzerinde mümkün olan en iyi etkiyi yaratacaktı. Paşa bunu
anladı, ancak ne yazık ki, gerekli olan önceki formalitelerin sayısı nedeniyle, tasarımın uygulanması neredeyse
imkansızdı. İtiraf etmeliyim ki bu seferki tek amacım kamu yararı değildi, çünkü bana araştırma yapma ve mağaranın içinde kazı yapma fırsatı verecekti, muhtemelen bu yeri Yahudi Krallarının Mezarları ile özdeşleştirmeme yardımcı olacak en değerli bilgileri sağlayacaktı. Aynı yılın Mayıs ayında, yukarıda adı geçen mağarayı bir dereceye kadar incelemekte çok zorluk çektim: aslında
istediğim kadar kapsamlı olmasa da, koşullar izin verdiği ölçüde. Bir miktar kafatası, kemik kütlesi ve diğer malzemeleri çıkarmak zorunda kaldım ve bunu yalnızca bir Avrupalı ​​hizmetçinin yardımıyla yaptım; çünkü işin iğrenç doğası nedeniyle başka bir yardımcı bulamadım. Ayrıca Araplardan yardım almak da imkansızdı, çünkü teklif edebileceğim hiçbir ücret karşılığında bana yardım etmeyeceklerdi ve büyük olasılıkla beni _Neby Daud_ sakinleriyle karıştıracaklardı. Yavaş yavaş, birçok gün boyunca, yerin bir Planını yapabildim[767]; ölçümler açısından bu kadar kesin bir doğruluk iddiasında bulunmuyorum, ancak doğuda daralan kısmına kadar şekli ve yataklarına güvenilebilir. Doğuda koridorun başlangıcını görmeme rağmen, içine giremedim, çünkü oldukça
çöp doluydu ve sadece Davut'un Mezarı olarak geçen
lahitin bulunduğu odayla birleştiğini çıkarabildim. Mağaranın büyük bir bölümünde, onu
kazmak için kullanılan aletlerin izlerini buldum. Bazı yerlerde kapıların üst kısımları vardı; bunlar belki de diğer tonozlara girişler olabilirdi; ancak çöp kütlesi bunu belirlemeyi imkansız hale getirdi. Ayrıca tonozun iskelelerle desteklendiğini düşündüm; ancak
bu noktada kendimi tatmin edemedim, çünkü gördüğüm şey, çatının içindeki biriken çöple temas etmesine neden olan üstteki zeminin çökmesinden kaynaklanmış olabilir, ki bu çöpler o kadar fazlaydı ki, büyük bir emek harcamadan
birini diğerinden ayırt edemezdim. O zaman bu büyük işin önemli bir amaçtan başka bir amaçla yapıldığını düşünemediğimden, bunun Yahudi Kralları Mezarları'nın giriş holü olduğuna inanıyorum; ancak tabii ki bunu kanıtlamak için
çöpler temizlenene kadar beklemeliyiz. Bu, Davut'un yaşadığı şehir olan Sion kalesindedir ve Kudüs'teki başka hiçbir yer, İncil ve Josephus'un _verileriyle_ ve gelenekle, her argümanı zeminin yapılandırmasından türetilen bu pozisyon kadar iyi uyuşmaz. Araştırmalarımı burada yenilemeyi umuyorum; ancak talihsiz bir şekilde niyetimi yürürlüğe koymaktan alıkonulursam, arkeologlara kendilerini konuya adamalarını tavsiye ediyorum; bu durumda onları Sion'daki Yahudi Krallarının gerçek mezarlarına yönlendirdiğimi göreceklerine güvenerek. Şimdi 'Coenaculum'u ele alalım; adı, Kurtarıcımızın Havarileriyle birlikte son Paskalya
akşam yemeğini yediği yer olduğuna dair inançtan türetilmiştir. İncil[768] bize bunun büyük bir üst oda olduğundan başka bir şey söylemez, ancak gelenek çok eskidir. Burada, Havarilerin Diriliş'ten sonra bir araya geldiğini,
Kurtarıcı'nın onlara yaralarını gösterdiğini; burada önlerinde yediğini,
Kutsal Ruh'u alabilmeleri için üzerlerine üflediğini[769];
burada Thomas'ın ikna olduğunu[770] ve Matthias'ın bir Havari seçtiğini[771];
burada Kutsal Ruh'un Pentekost gününde indiğini[772] ve
ilk müminlerin Kilise'ye S. Peter tarafından eklendiğini[773] iddia eder. Bir kilise
çok erken bir dönemde bu noktada inşa edilmiş olmalı, çünkü S. Epiphanius[774], Hadrian'ın Filistin'deki yolculuğuna atıfta bulunarak şöyle diyor:
"Kudüs'ü yerle bir edilmiş, Tapınağın kendisi
yıkılmış ve ayaklar altında çiğnenmiş, sadece birkaç ev ve Kurtarıcı'nın göğe yükselmesinden sonra öğrencilerin
Coenaculum'da
bir araya geldiği
o noktanın üzerine inşa edilmiş küçük bir Hristiyan kilisesi dışında buldu." S. Cyril'in Kateketik Derslerinde[775] şunları okuyoruz: "Peygamberlerde konuşan ve Pentekost gününde
ateşli diller biçiminde Havarilerin üzerine inen Kutsal Ruh, burada Kudüs'te Havarilerin Üst Kilisesi'nde." Bu, kilisenin o zamanlar olduğu gibi şimdi de iki kata bölündüğünü gösteriyor.
Kimin inşa ettiği bilinmiyor. On dördüncü yüzyılın bir yazarı olan Nicephorus Callistus[776], bunu Aziz Helena'ya atfeder; ancak Eusebius bundan bahsetmez ve Bordeaux Hacısı yalnızca şunu söyler: "Aynı yolu Sion Dağı'na doğru devam ettirdiğinizde, rahip Kayafas'ın evinin olduğu yeri görebilirsiniz; ve sütun o zamana kadar İsa'yı kırbaçladıkları yerde kalmıştır." S. Jerome[777], Paula Seyahatnamesinde şöyle yazar: "Sütun orada, bir kilisenin revakını desteklerken, Rab'bin kanıyla lekelenmiş olarak gösterilmiştir, O'nun bağlandığı ve kırbaçlandığı söylenir. Kutsal Ruh'un yüz yirmi inananın üzerine indiği yer işaret edilmiştir." 415 yılında, 26 Aralık'ta, Proto-şehit Aziz Stephen'ın kalıntıları, John'un patrikliği sırasında Havariler Kilisesi'ne taşınmıştır[778]. Sırasıyla altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Antoninus of
Piacenza, Arculf, Willibald ve Bernard the Wise, Sion'daki bazilikadan bahseder[779]. Arculf, planını ayrıntı vermeden, hatırı sayılır uzunluktaki düzenli bir paralelkenar olarak tanımlar. Bu yazarlar tarafından tanımlanan kilisenin, Aziz Cyril tarafından bahsedilen kiliseyle aynı olup olmadığını bilmiyoruz;
ancak, Hıristiyanların maruz kaldığı zulümler nedeniyle yapının birden fazla kez yıkılıp yeniden inşa edilmiş olması çok olasıdır. Her neyse, on birinci yüzyılın sonunda, Gesta Francorum'dan[780] öğrendiğimiz gibi, tamamen harabeye dönmüştü. Haçlılar onu yeniden inşa ettiler ve
kiliseleri artık mevcut olmasa da, on ikinci yüzyıl yazarları tarafından yapılmış doğru bir
tanıma sahibiz. Bunu, Viyana ve Paris el yazmalarının anonim yazarlarından ve Wuertzburg'lu John'dan ve John Phocas'tan türemiş olan M. de Vogue'un[781] çalışmasından kısaltıyorum. "Kilise iki bölümden oluşuyordu: alt kısım, bir nef ve iki koridordan oluşuyordu, beşik tonozluydu, Haçlı Seferleri döneminin çoğu binası gibi, doğuda üç apsisle sonlanıyordu. En kuzeydeki apsiste, Bakire'nin öldüğü yeri işaret ettiği düşünülen bir sunak vardı... Güneydeki ise, Mesih'in Dirilişinden sonra öğrencilerine nerede göründüğünü gösteriyordu. Bazen orta çağlarda kripta olarak adlandırılan bu alt kilisede, Kurtarıcımızın Havarilerin ayaklarını yıkadığı söylenir. Üst kilise, merkezi bir kubbeye sahip, oluklu bir çatıya sahipti. Bu, gelenekte Son Akşam Yemeği sahnesinin nefe, Kutsal Ruh'un inişinin ise ana apsise yerleştirildiği, uygun şekilde Coenaculum olarak adlandırılan yerdi. İki kat, 61 basamaklı bir iç merdivenle birbirine bağlanıyordu (bu sayı, Phocas,
açıkça abartılı), güney apsisteki zemin kattan açılıyordu. Latin Kralları döneminde bu iki kilisenin iç kısmı,
bu yere bağlı geleneklerin konularını temsil eden duvar resimleriyle kaplıydı." Bunların bir listesini verdikten sonra,
M. de Vogue, "ana kilisenin solunda, şehidin bedeninin
Caphar Gamala'daki ilk dinlenme yerinden buraya taşındığı
çok eski bir geleneğin anısına Aziz Stephen'a adanmış küçük bir kilise olduğunu" söylemeye devam ediyor.
Bu civarda, Kutsal Alanların bakımını bir Başrahip'in yönetimi altında yapan Augustinusçu Rahipler'in bir bölümünün işgal ettiği bir manastır inşa edilmişti. Dernek, Sion Dağı'ndaki Aziz Mary ve Kutsal Ruh'un iki adını taşıyordu." M. de Vogue daha sonra manastırın mührünü anlatıyor ve
Başrahiplerin bir listesini veriyor.

Coenaculum etrafındaki binalar, MS 1187'de Selahaddin'in girişinde yıkılmadı. MS 1219'da Oldenburg'lu Willibrand, bunların
fatihlere haraç ödeyen Suriyeliler tarafından iskan edildiğini buldu; ancak
onüçüncü yüzyılda harabe halindeydiler. 1336'da, Mısır Sultanı ile Sicilya Kralı Robert ve eşi Sancia arasında Kutsal Yerlerin Küçük Kardeşler'e iade edilmesiyle ilgili anlaşmanın (MS 1333) sonucu olarak, Sion'daki kilise ve manastırın yeniden kurulması kararlaştırıldı. Ağır bir harcamadan sonra
bu yapıldı ve Fransiskenler orada konakladılar; V. Clement'in 21 Kasım 1342 tarihli bir boğasıyla kanıtlandığı gibi.
Kraliçe Sancia, Sion'daki Coenaculum'u çevreleyen bir manastır inşa etti ve
on iki keşiş ve bazı laik kardeşlerin geçimi için zengin bir şekilde bağışladı.
Bununla ilgili bir fikir, bazı değişikliklere izin veren mevcut binalardan elde edilebilir. Kilise ve keşiş hücrelerinin yanı sıra,
MS 1354'te Floransalı bir hanım olan Sophia degli
Arcangeli tarafından kurulan büyük bir hastane de içeriyordu. Bu, ertesi yıl Papa Innocent tarafından
Babaların bakımına verildi[782]. Müslümanların zulmü nedeniyle kendilerine bahşedilen avantajlardan yararlanamadılar. Müslümanlar, onları ağır gasplarla yağmalamakla kalmayıp
aynı zamanda öldürdüler. Gerçekten de, 1368'de hepsi katledildi; 1391'de, bu şehitlerin yerine geçen dokuz kişiden dördü; 1432'de,
biri, Calabria'lı John; 1537'de hepsi yakalandı ve bir kısmı
Pisan Kulesi'ne hapsedildi, geri kalanlar ise
Şam'a gönderildi[783]. Daha önce belirttiğim gibi, bu dönemde Latinler, hem kutsal doğaları hem de içsel değerleri açısından değerli olan bazı eşyaları korumak için endişeliydiler ve bunları Ermenilere emanet ettiler; ancak Ermeniler
daha sonra bunları iade etmeyi reddettiler. Sion'daki Kutsal Alanların mülkiyeti, Mısır ve Konstantinopolis'in birkaç Sultanı tarafından Fransiskenlere onaylandı; ancak bu, 1561'de oradan kovulmasını engellemedi; Sion'un tahkim edilmiş olması ve böylece Hristiyanların kendilerini Kudüs'ün efendileri yapmalarına her an yardımcı olabilecekleri ve ayrıca kâfirlerin Davut'un Mezarı'na sahip olmasının yakışıksız olduğu iki katlı bahanesiyle. Bunun üzerine rahipler, daha önce bahsettiğim gibi, Gürcülerden Sütun Manastırı'nı satın alana kadar küçük bir eve çekildiler[784]. Müslüman Santonlar yerlerini işgal etti; ve şu anda orada yaşayanlar, şehrin Valisi Paşa'nın, Konseyi'nin Efendileri tarafından onaylanan bir emrine göre, Babaların veya belirli hacı rahiplerin binada ayin yapmasına izin veriyorlar; Ayrıca, küçük bir ücret karşılığında, hacıların Fransisken Kilisesi'ni[785] ve Davut'un Mezarı'nın üst kısmını görmelerine izin verirler. Ancak, bu muhtemelen daha önceki kilisenin sadece bir kısmını kaplar. Selefleri gibi, iki kata bölünmüştür; alt katı eski binanın alt yapısı tarafından oluşturulmuştur ve iki odadan oluşur, bunlardan biri iki iskele tarafından desteklenen tonozlu bir çatıya sahiptir ve Ayak Yıkama Salonu olarak adlandırılır; diğer (ve daha küçük) oda da tonozludur ve Davut'un Mezarı adını taşır. Üst kat Planımda verilmiştir. Davut'un Mezarı'nın üzerindeki doğudaki oda her zaman Hıristiyanlara açık değildir; burası Kutsal Ruh'un İnişinin yeri olarak gösterilmiştir: batıdaki diğeri, Fransiskenler tarafından inşa edilen on dördüncü yüzyıl tarzında Gotik bir bina olan Coenaculum'dur. Ortadan iki granit sütunla bölünmüştür ve yan duvarlardan yarım sütunlar çıkıntı yaparak bunlara karşılık gelir. Bu konuyu, güneydeki ve batıdaki binalarda Haçlı Seferleri döneminden kalma büyük duvarcılık parçalarının hala kaldığını ve batıdaki ahırların, hizmetçileriyle birlikte Coenaculum'un tamamını işgal eden İbrahim Paşa'nın eseri olduğunu gözlemleyerek sonlandırıyorum. _Neby Daud_ binasının dışında ve biraz kuzeyde, Meryem Ana'nın hayatının son yıllarını geçirdiği söylenen bir evin yeri vardır. Üzerine bir haç oyulmuş olan bazı büyük taşlar, pek inanmadığım yeri işaretler. Sanutus[786] bundan şöyle bahseder: "Bu yerin yakınında, güneye bir taş atımı uzaklıkta, Kutsal Bakire'nin Oğlu'nun göğe yükselişinden sonra yaşadığı yer ve bu hayattan ayrıldığı hücre vardır." Mahallede Aziz John Evangelist'e adanmış bir şapel vardı ve Sanutus bunu gördü ve şöyle devam etti: "Ayrıca, söylendiğine göre, tüm kiliselerin ilki olan Kutsal John Evangelist Kilisesi de var; bu Havari, bu dünyada yaşarken o en kutsal Kraliçe'ye ayin sunmaya alışkındı."

Şimdi sadece Sion Kapısı'nın güneyindeki duvarla çevrili alanı ziyaret etmemiz gerekiyor. Bu, Kayafas'ın evinin bulunduğu yerde olduğu söylenen küçük bir Ermeni manastırı: gelenek dördüncü yüzyıldan kalmadır. Bordeaux Hacı'nın bundan bahsettiğini daha önce söylemiştim, ancak orada bir kilise olduğunu belirtmeden. Nicephorus Callistus'un[787] yazılarında Aziz Helena'nın orada bir kilise inşa ettiğini ve Aziz Petrus'a adadığını görüyoruz; ancak bunu başka kimse doğrulamıyor. S. Helena ile aynı dönemde veya ondan sonra yaşamış yazarların hiçbiri buna değinmez; ve bu Kutsal Alanın, o zamanlar var olan diğerlerinin hepsini adlandıran S. Paula Seyahatnamesi'nde atlanmış olduğunu varsayamayız. Haçlı Seferleri sırasında bilinmiyordu, çünkü MS 1151'de yazan Edrisi tarafından veya MS 1185'te Filistin'e yaptığı yolculukta Phocas tarafından kaydedilmemiştir. On dördüncü yüzyılda Marinus Sanutus, bundan bahseden ilk yazardır. Ona S. Kurtarıcı Kilisesi der; hala bu ismi taşımaktadır[788]. Bu nedenle kilise ve bitişiğindeki manastırın on üçüncü yüzyılın sonunda veya on dördüncü yüzyılın başında inşa edildiği sonucuna varıyorum. Kayafa'nın Evi ile ilgili gelenek dördüncü yüzyıla kadar uzansa da, Başrahibin konutunun konumunu belirlememize yardımcı olacak İncil'den hiçbir _verimiz_
olmadığından, doğruluğunu sürdürmenin zor olacağına inanıyorum. Giriş, kuzeyde, kuzeybatı köşesine yakın küçük bir kapıdandır. Kilise, dikkate değer hiçbir mimari özelliğe sahip olmayan dikdörtgen planlıdır (50 fit uzunluğunda, 25 fit genişliğinde). Duvarlardaki resimler çirkin ve grotesktir. Doğu ucundaki merkezi sunakta, Mesih'in Mezarı'nın kapısını kapatan ayinin bir parçası olduğu söylenen iki büyük taş parçası sergilenmektedir. Gerçekliklerini belirlemek zor olacaktır; fakat, ne olursa olsun, Ermeniler bunları göstermekten utanmalılar, çünkü bunlar 1570'te Kıbrıs'la savaş sırasında Fransiskenler tarafından kendilerine emanet edilmişti ve sonrasında onursuzca sahiplenilmişti. Bu taşların iddialarını destekleyen ne tarih ne de gelenek var ve Latin Babalar, kalınlıkları Evanjelist'in bahsettiği boyuta uymadığı için sabırla kayıplarına katlanıyorlar[789] ve bunlardan görülebilen az şey bile, bunların doğru şekildeki bir taşa ait olamayacağını göstermeye yetiyor. Sunağın güneyinde, iki kişinin zar zor ayakta durabildiği dar bir odaya açılan çok küçük, kare başlı bir kapı var. Bunun, İsa'nın Kayafa'ya getirildikten sonra gecenin geri kalanında tutulduğu hapishane olduğu söyleniyor. Duvarlarda antik döneme ait hiçbir belirti yok; kaldırım bir yığın çöpün üzerinde duruyor; gelenek asılsızdır ve yer
belki de eskiden sadece bir dolaptı. Kilisenin önündeki avlularda, Aziz Petrus'un Efendisini inkar ettiği
ve horozun öttüğü yeri gösterirler! Manastırın iç kısmında Ermeni
Patrikleri ve Piskoposları gömülüdür. Dış duvarda ve zeminde anıtlarda kullanılan çok sayıda taş bulunduğunu belirtmeyi unutmamalıyım;
üzerlerinde bazı eski Ermeni yazıtları vardır. Mezar taşlarını kullanmanın kolay bir yolu,
bir mezarlığın zeminine çok yakın olduklarında.

Şehre girmeden önce, Siloam'a giden bir patikadan Sion'un doğu yamacından ineriz ve on üçüncü yüzyıldan beri yıkılmış olan Horoz Kargası'ndaki Aziz Petrus Kilisesi'nin kalıntıları olan bazı kalıntılarla çevrili küçük bir mağaraya varırız. Gelenek, Aziz Petrus'un Kurtarıcısını inkar ettikten sonra günahını yas tutmak için buraya çekildiğini bildirir. Kilise dokuzuncu yüzyılda ayaktaydı; çünkü Bernard the Wise şöyle yazar: "Doğuya doğru Aziz Petrus'un onuruna bir kilise var, Rabbini inkar ettiği
noktada[790]." Wuertzburg'lu John bize bunun on ikinci yüzyılda Yunanlılara ait olduğunu bildirir. La Citez de Jherusalem'de[791] şunu okuruz: "Horoz Ötüşü'nde Aziz Petrus adında bir kilise vardı.
Bu kilisede Aziz Petrus'un İsa Mesih'i inkar ettiğinde saklandığı
derin bir hendek vardı ve orada horoz ötüşünü duydu ve günahına
yas tuttu." Ayrıca Edrisi'de[792] şunu okuruz: "Sion Kapısı'ndan yol
Cehennem Vadisi adı verilen bir vadiye iner, sonunda Aziz Petrus'un onuruna bir kilise vardır." Buradan birkaç metre doğuda, artık terk edilmiş küçük bir Yahudi mezarlığı var. Buradan kuzeye doğru dönerek, şehir duvarının altından geçerek Sion Kapısı'na giden yola ulaşıyoruz.

Buraya girdiğimizde, duvarın doğu tarafında, taş ve kilden yapılmış düz bir arazi üzerine inşa edilmiş bazı fakir konutlar görüyoruz.
Bunlar, Kudüs'ün cüzzamlılarının meskenleridir ve bu mutsuz varlıklar, ölümle sefaletlerinden kurtulana kadar burada yaşarlar.
Araplar tarafından _Beiut el-Masakim_ (Talihsizlerin Evleri) olarak adlandırılırlar ve
erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından işgal edilirler. Çoğu Müslümandır, ancak
aralarında bazı Hıristiyanlar da vardır. Bu cüzzam, İncil'de anlatılan[793] gibi beyaz değildir, ancak Fil Hastalığı adı verilen türdür.
Bu hastalığa yakalanan kişilerin cildi mor veya kırmızımsı gri bir renk alır ve
içinde tümörler oluşur ve bunlar en korkunç görünümlü ülserlere dönüşür; uzuvların uçları yavaş yavaş düşer ve geride yalnızca şekilsiz kütükler kalır; damak çatısı iltihaplanır ve sonra ülserleşir, böylece ses sertleşir ve
en sonunda gırtlaktan gelir; yüz ve uzuvlar şişer.
Bilimin çabalarına boyun eğmeyi reddeden bu korkunç felaket bulaşıcı değil, kalıtsaldır. Ancak cüzzamlılar genellikle sanıldığı kadar
fakir değildir. Bu sefil manzara üzerinde daha fazla durmayacağız, ancak gözlemlerimize başka bir bölümde devam edeceğiz.

DİPNOTLAR:

[532] Levha XVII.

[533] Plaka XLIX.

[534] Erken Seyahatler, Bohn'un Karıncası. Lib. s. 4, 19.

[535] Joeliii. 2.

[536] Joel III. 12; Not I.

[537] 2 Kral xxiii. 6.

[538] Yer. xxvi. 23.

[539] Adrik. Tiyatro. Terrae Sanctae. De Vall. Jehosh.

[540] Elçilerin İşleri vii. 58.

[541] Dr Robinson, Biblioth. Kes. III. P. 639. Williams'ın Kutsal Şehri, II.
P. 432 (2. Baskı). Les Eglises ve c. s. 332, 333.

[542] Not II.

[543] 2 Sam. xv. 23.

[544] 1 Kral xv. 13.

[545] 2 Kron. xxix. 16; xxx. 14.

[546] S. John xviii. 1.

[547] Bunlardan bazıları şu anda Rahip Churchill'in koleksiyonunda.
Babington, BD Cambridge'deki S. John's College Üyesi, seçkin bir
nümismatist.

[548] Plaka L.

[549] Plaka LI.

[550] Niceph. Tarih. Eccl. VIII. 30; Not III.

[551] Orat. II. Varsayım. Alıntı: Quaresmius, E.T.S. Lib. IV. Pereg.
7, c. 2, Cilt. II. s. 241, 242, ed. 1639.

[552] Theophanes, Tarihler. Ann. 443.

[553] Not IV.

[554] Bkz. Euthymius, Lib. III. Ch. 40.

[555] E.T.S.Lib. IV. Pereg. 7, c. 2, Cilt. II. P. 242.

[556] Karınca. Piac. XVII.

[557] Seb. Pauli, Codex Diplomaticus, S. Mil. ord. Jerusal. Said İbni
Batrik, II. 212; Not V.

[558] Bkz. Theophanes, Chron. Ann. 683.

[559] Erken Seyahatler, & c. Bohn'un Karıncası. Lib. P. 19.

[560] Aynı eser. P. 28.

[561] Not VI.

[562] Les Eglises, & c. P. 308.

[563] Aynı eser. P. 307.

[564] Not VI.

[565] Les Eglises, & c. P. 307; Not VII.

[566] Alb. Aquens. Lib. VII. C. 21; Lib. IX. C. 52. Gesta Dei, & c. Cilt
I. s. 299, 344.

[567] C.X. Pez. Bu. Anec. Kasım Tom. I.s. 523.

[568] De Vogue, Les Eglises, & c. P. 309.

[569] Kod. Dipl. Cilt I.s. 10.

[570] Citez de Jherusalem.

[571] Not VIII.

[572] Liber Secretorum Fidelium Crucis, Lib. III. par. 14, c. 9, s. 256
(ed. 1611).

[573] Not IX.

[574] Not X.

[575] Levhalar L., LI.

[576] Not XI.

[577] Kitap. XVIII. C. 32, Gesta Dei, & c. Tom. II. P. 953 (ed. 1611).

[578] Bkz. Plaka LI. (Planla).

[579] Not XII.

[580] Sayfa 148.

[581] Plaka LI.

[582] S. Matt. xxvi. 39; S. Luke xxii. 44.

[583] S. Matt. xxvi. 36; S. Mark xiv. 32; S. John xviii. 1.

[584] Liber de Situ ve Nom. Yer. İbranice. (Gethsemane).

[585] Erken Seyahatler, & c. Bohn'un Karıncası. Lib. P. 4.

[586] Leo Allat. Sym., s. 57.

[587] Alıntı: M. de Vogue, Les Eglises, & c. P. 314.

[588] Eluc. T.S. Lib. IV. pereg. 5, c. 9, Tom. II. P. 160.

[589] Voyage nouveau de la T.S. 1679, I. III. C. 3.

[590] Plaka LII.

[591] S. Luke xxi. 37; xxii. 29.

[592] Yahudi Savaşı, VI. 1, Sek. 1.

[593] Not XIII.

[594] S. Matt. xxvi. 38, 40; S. Luke xxii. 45.

[595] Bkz. şehrin tanımı, Not XI, Bölüm. II.

[596] Lok. Terrae Sanctae Açıklaması, Bölüm. XLIII.

[597] Plan ve Yüksekliği gösteren LV., LX. Levhalarına bakınız.

[598] 1 Kral xxii. 50.

[599] Levha LVIII.

[600] Guide D'Orient, s. 805.

[601] Kutsal Şehir, Cilt. II. s. 451, 452 (2. Baskı).

[602] Plaka LX., LXI'nin görünüşünü ve ayrıntılarını görün.

[603] Mariti, s. 152.

[604] Le Pieux Pelerin, s. 404.

[605] 2 Sam. xviii. 17.

[606] Ant. VII. 10, sn. 2.

[607] 2 Sam. xviii. 6.

[608] 2 Sam. xviii. 18.

[609] 2 Kral xxv. 4.

[610] Karınca. VII. 10, sn. 3.

[611] E.T.S.Lib. IV. pereg. 5, c. 13, Tom. II. P. 169. [612] Levha LX.

[613] 1 Kor. xv. 7; S. Jerome, de vir. ill. c. 2, Nasıralıların İncili'nden; Quaresmius, E. T. S. Lib. IV. pereg. 7, c. 10.

[614] Ap. Euseb. H. E. II. 23, Sec. 12.

[615] Levhalar LX., LXI.

[616] 2 Tarih. xxiv. 20, 21.

[617] S. Matt. xxiii. 35.

[618] 2 Krallar xxi. 18, 26.

[619] Kızıldeniz Çevresinde Bir Yolculuğun Anlatımı, vb. Cilt II. s. 223-244
(Kont E. de Warren tarafından düzenlenmiştir).

[620] Biblical Researches, Cilt I. s. 521 (Birinci Baskı).

[621] Bölüm III. s. 94.

[622] Yeşaya. viii. 6.

[623] Nehem. iii. 15.

[624] S. John ix. 7.

[625] Jewish War, II. 16, Bölüm 2; V. 4, Bölüm 1, 2; V. 9, Bölüm 4.

[626] S. John vii. 37, 38.

[627] Succah, v.

[628] Jennings, Jewish Antiquities, Kitap 3, c. 6.

[629] Is. Lib. III. c.'deki yorum. 8.

[630] Tarih. Eccl. Kitap VIII. C. 30.

[631] Yolcu. Bölüm. XX.

[632] De Perenni Cultu T.S. Lib. II.

[633] Tarih. Hieros. VI. 6. G.D. s. 276.

[634] Fabri, I. 420.

[635] Hierusalem'deki Historia Francorum.

[636] Sular hakkındaki bölüme bakınız.

[637] Tarihçi. Hierosolymitano'nun güzergahı. Duchesne, Hist. Frank. Senaryo.
Cilt IV.

[638] S. John ix. 7.

[639] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 2. Ayrıca bkz. s. 31.

[640] Bkz. Origen, Yorum. Matt'te. Tom. X.c. 18 ve Ep. reklam Africanum,
C. 9, ayrıca Homil. İsa'da. I.c. 5 (ed. 1740); ayrıca Tertull. de
Hasta, c. 14; ve Jerome Comment. Isaiam'da, Lib. XVI. C. 57 (reklam
son.).

[641] Histoire de l'Etat hediye de Jer. P. 206.

[642] Bölüm. II. P. 26.

[643] 2 Kral xxv. 4; Jer. xxxix. 4; lii. 7.

[644] Levha XLVIII.

[645] 2 Maccab. Ben. 19, 22.

[646] 2 Maccab. Ben. 33-36. Nefi için Yunanca metinde Nephthaei vardır.

[647] Josh. xv. 7, 8; xviii. 16.

[648] 2 Sam. xvii. 17.

[649] 1 Kral i. 9.

[650] Bkz. Bölüm II. P. 21.

[651] Açıklama. T. S. Pez. Bu. Anec. Kasım Tom. I.pars 3, s. 509.

[652] Plaka LXI.

[653] S. Luka xiii. 4.

[654] Bölüm. II. P. 21; Plaka LII.

[655] S. Luka xix. 37-41.

[656] S. Luka xix. 37.

[657] Fetell. de Situ Jherusalem, 236.

[658] Fabri, I.387.

[659] Elçilerin İşleri i. 11.

[660] Elçilerin İşleri i. 9-11.

[661] E.T.S.Lib. IV. pereg. 9, c. 11, Tom. II. P. 320.

[662] Not XIV.

[663] Elçilerin İşleri i. 12.

[664] S. Luka xxiv. 50, 51.

[665] Histoire de l'Etat hediye de Jer. P. 157.

[666] Dan. xi. 45.

[667] De Vita Christi, Pars II. C. lxxxii.

[668] Roş Aşana, c. II. hal. 2, 3.

[669] Tarih. Eccl. Lib. IV. C. 5. Sokrates tarafından da bahsedilmiştir, Hist. Eccl.
Lib. II. C. 28, Antakya'da görüldüğü gibi.

[670] Yahudi Savaşı, V. 2, Secs. 3, 4.

[671] Levha I.

[672] Ağıt. Ben. 1.

[673] Ağıt. Ben. 12.

[674] Levha LIII.

[675] Vita İnşaat. III. 43.

[676] Serbest isim. yer. eski Actis 'Mons Oliveti.'

[677] Jerome, age. Bkz. Epit. Paulae. Euseb. Vita İnş. III. 40.
Paulinus, De Cruce Christi.

[678] Baron. Ann. Eccl. 616.

[679] Adamn. de Loc. Sanct. Lib. I. c. 17. Quaresm. E. T. S. tarafından alıntılanmıştır.
Lib. IV. pereg. 9, c. 6, Cilt II. s. 310. Early Travels'da özetlenmiştir,
Bohn's Ant. Lib. s. 5, cf. s. 19.

[680] James de Vitry, c. LVIII. Gesta Dei &c. Cilt II. s. 1078.

[681] Citez de Jherusalem; Les Eglises &c. s. 444.

[682] Les Eglises &c. s. 316.

[683] Bina kesinlikle doğru değil: kenarların varyasyon aralığı M. de Vogue'un tasvir ettiğinden çok daha fazla.

[684] Çok büyük bir eksiklik, hepsi farklı.

[685] Antik duvardan geriye hiçbir şey kalmadı; orada olan her şey ortak Arap
işleri, bu nedenle bu argümana hiçbir ağırlık vermiyorum.

[686] Eluc. T. S. Lib. IV. pereg. 9, c. 8, Tom. II. s. 313.

[687] Radulph. Coggesh. Chron. T. S. apud Martene et Durand. Tom. V. s.
566, 567.

[688] Ayrıntılar için bkz. Levha LIII.

[689] Itiner. in Symmik. Leo Allatius (s. 150, ed. 1653).

[690] Levha LX.

[691] Vita Const. Lib. III. c. 43.

[692] Cf. Citez de Jherusalem, De Vogue, s. 444.

[693] Gesta Francorum expugnantium Hierosol. 25.

[694] S. Matt. v.1; vi. 9.

[695] S. Luke xi. 1.

[696] Kutsal Şehir, Cilt. II. P. 446 (2. Baskı).

[697] Quaresmius'tan alıntı, Lib. II. pereg. 9, c. 1, Tom. II. P. 302.

[698] S. Mark xiii. 3.

[699] Plaka LIV. [700] Yeni Yolculuk de la Terre Sainte, III. C. 4.

[701] Mat. xxiii. 29.

[702] Luka xi. 47.

[703] C'deki yorum. Xxi. P. 435, ed. 1685.

[704] C'deki yorum. Xxi. Evang. Mat. Lib. III.

[705] Ep. CVIII. _Ad Eustochium Virginem_ (Cilt I. s. 837, Ed. Migue).

[706] E.T.S.Lib. IV. pereg. 10, c. 11, Tom. II. s. 333, 334; S. Math.
Xxi. 1, 2.

[707] Epif. Zarf Haeret. Lib. I. Tom. III. Reddet. 53 (s. 340, baskı 1622).

[708] S. John xi. 1-40.

[709] S. Matt. xxvi. 6-9; S. John xii. 3.

[710] S. John xi. 18.

[711] S. John xi. 19; xii. 1-3.

[712] Plaka LIV.

[713] Mariti, c. XV. saniye. 8.

[714] Tarih. Eccl. Lib. VIII. C. 30.

[715] Jerome, Epitaph. Paulae, Ep. CVIII. (_Ad Eustochium Virginem_).

[716] Jerome, Onomastik. ad vocem Bethan., Ep. CVIII. (_Ad Eustochium
Virginem_).

[717] Acta Sanct. ord. Bened. saec. iii. P. 2. Erken Seyahatler, s. 6.
Bohn'un Karıncası. Lib.

[718] Loc'taki Itinerarium. S. (Acta Sanct. ord. Bened. saec. iii. s. 2).
Ayrıca bkz. E.T. s. 28.

[719] Bkz. Bölüm. V. sayfa 146.

[720] Kartul., s. 61.

[721] Kartul., s. 27.

[722] Tireli William, Lib. XV. C. 26 (G.D. s. 887).

[723] Kartul. H.S., s. 61 (MS 1144).

[724] No.20, Kod. Dipl. Tom. I.

[725] S. Matta xxi. 18, 19.

[726] Yeşu xv. 8; xviii. 16.

[727] Not XV.

[728] Yeşaya. xxx. 33.

[729] Jerome, Yorum. S. Matth. c. x. v. 28'de.

[730] Yer. vii. 32; bkz. xix. 6, 11.

[731] Yahudi Savaşı, V. 12, Bölüm 2.

[732] Levha LX. (Şekil 6) .

[733] Levha XLVII.

[734] Levha LX. şekil 8. Levha XLVII.

[735] Yahudi Savaşı, V. 12, Bölüm 2.

[736] Levha LV. şekil 5.

[737] Anton. Piac. XXV.

[738] Edrisi Evrensel Coğrafyası, İklim, III. saniye. 5, Tom. I.s. 345,
Paris, MS 1836.

[739] Elçilerin İşleri i. 19.

[740] S. Math. xxvii. 7, 8.

[741] Yer. xix. 11.

[742] Tarih. Eccl. Lib. VIII. C. 30.

[743] La Citez de Jherusalem, De Vogue, s. 442.

[744] Bölüm. II. P. 41.

[745] De Perenni Cultu Terrae Sanctae, Lib. II. Quaresm'den alıntı. E.T.S.
Lib. VI. pereg. 1, c. 3, Cilt. II. P. 596.

[746] 2 Sam. xi. 2.

[747] Beerşeba, E.V.; Orgeneral xxvi. 33; LXX'te +Bersabee+; Josh. xv. 28,
ve sonrasında.

[748] Isai. xxii. 9.

[749] La Citez de Jherusalem, De Vogue, s. 442.

[750] Plaka XLV.

[751] 2 Sam. ayet 7, 9.

[752] 1 Kral ii. 10.

[753] Not XIV.

[754] Nehem. iii. 15, 16.

[755] Karınca. XIII. 8, Sek. 4.

[756] Karınca. XVI. 7, Bölüm 1.

[757] Acts ii. 29.

[758] Dio Cassius in Hadriani Vita.

[759] Jerome, Epist. ad Marcellam.

[760] The Travels of Rabbi Benjamin of Tudela. 'Early Travels in
Palestine, ' Bohn'un Ant. Lib. s. 85.

[761] Pineda, de Rebus Salomonis, Lib. VIII. c. 3.

[762] Les Saints Lieux, Tom. II. c. xxvi. s. 361, Paris, 1858. Brabant Dükü'nün eşliğinde olduğunu söylemeliydi,
aksi takdirde ne Paşa bu konuyla ilgilenirdi
ne de Santon onun saraya girmesine izin verirdi.

[763] F. Fabri, Eigentliche Beschreybung der Hin ve Widerfarth zu dem
selam. Land gen Kudüs, Tom. I.s. 225, 1556.

[764] Plaka XLVI.

[765] Levhalar LVI., LIX.

[766] Plaka XLVI.

[767] Plaka XLVI.

[768] S. Mark xiv. 15; S. Luke xxii. 12.

[769] S. Luka xxiv. 36, 39-43, 45; S. John xx. 19-22.

[770] S. John xx. 26, 27.

[771] Elçilerin İşleri i. 26.

[772] Elçilerin İşleri ii. 1-4.

[773] Elçilerin İşleri ii. 14-41.

[774] De Mensuris ve Ponderibus, c. 14; Quaresm. E. T. S. Lib. IV. pereg.
4, c. 4, Tom. II. P. 122.

[775] Catech. Ders. XVI. 'Babaların Kütüphanesi', Cilt. II. P. 205.

[776] Kitap. VIII. C. 30.

[777] Epitaphium Paulae.

[778] Le Quien, Oriens Christ. Cilt III. P. 162, sütun. 2.

[779] Not XVII.

[780] Gesta Francorum Expugn. Hieros. C. XXVI. G.D. s. 573.

[781] Les Eglises de la Terre Sainte, s. 324.

[782] Boğalar Quaresmius tarafından verilmiştir, Elucidatio T. S. Lib. II., c.
18, Cilt I. s. 404, 405.

[783] Bu şekilde S. Manastırı'nda saklanan Chronicles'da belirtilmiştir. Kudüs'teki Kurtarıcı.

[784] Sayfa 160.

[785] Levha XLVI.

[786] Liber Secretorum fidelium Crucis, Lib. III. pars 14, c. 8, s. 255
(ed. 1611).

[787] Hist. Eccl. . Lib. VIII. c. 30. [788] Liber Secretorum fidelium Crucis, Lib. III. pars 14, c. 8, s. 254.

[789] S. Mark xvi. 3, 4.

[790] Early Travels, s. 28. Yazar bu noktada olağan gelenekle çelişmektedir. İnkar, Kayafas'ın
evinde gerçekleşmiş olmalıdır.

[791] De Vogue, Les Eglises, &c.'de alıntılanmıştır. s. 442.

[792] Geographie Univ. par. v. clim. 3, s. 444.

[793] Lev. xiii.

BÖLÜM VII.

ŞEHRİN KUZEY VE BATI YAKINLARINDAKİ
GEZİLER--ADIABENE'Lİ HELENA ANITI VE S. STEPHEN'A ADANMIŞ
KİLİSE--KRALİYET MAĞARALARI--JEREMYA MAĞARASI--ASMA EVİ--KRALLARIN MEZARLARI--ŞEYH JERRAH--ESKİ SİNAGOG--ADİL
SİMON'UN MEZARI--KIDRON VADİSİNİN BAŞINDAKİ MEZARLAR--KIDRON
HAVUZU--KUZEY-BATI'DAKİ ÇEŞİTLİ MEZARLAR--HAKİMLERİN MEZARLARI--ŞEYH
AYMAR--RUS BİNALARI--GIHON VADİSİ--BİRKET
MAMİLLAH--HİROD ANITI VE S. BABYLAS--KUTSAL HAÇ'IN YUNAN MANASTIRI--ARŞİMANDRİTE NİKOFERUS'UN MÜLKÜDÜR.

Pitoresk Şam Kapısı'na geri dönelim[794] ve incelememize
bu noktadan başlayalım. Birinci bölümde[795]
batı tarafındaki kemerin altında bir Kufi yazıt olduğunu belirtmiştim; bu
Muhammed'in inanç itirafını içerir, yani, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir." Kapının dışında, her iki tarafta,
yüzyıllardır buraya getirilip atılan çöp ve toprağın sürekli birikmesiyle oluşan bir höyük vardır; sonuncusu 1857'de Avusturya hospisinin inşasında yapılmıştır. Bunlar
Agrippa döneminde şehir surlarını savunmak için yapılan hendeğin tam boyutunu görmeyi imkansız hale getirir[796]. Kuzeye doğru giden yolu takip ederken, sol tarafta, benim görüşüme göre Helena of Adiabene'nin anıtının kalıntıları olduğunu daha önce belirttiğim[797] bazı yontulmuş kayalar görülüyor. Şimdi bu yerin Aziz Stephen'ın şehit edildiği yer olduğu iddialarını ele almalıyız; çünkü Aziz Mary kilisesinin yakınındaki mevcut yerin kabul edilemez olduğunu gördük[798]. İncil[799] bize Aziz'in "şehirden kovulduğunu" söyler; Aziz Paul şehidin ölümüne tanıklık ettiği için, muhtemelen Hristiyanlara bu yeri göstermiş olamaz. Dördüncü yüzyılda, geleneklere göre bu yerin şehrin kuzeyinde olduğu söyleniyordu, bunu Rahip Lucian'ın Quaresmius[800] tarafından saklanan bir mektubundan anlıyoruz: "Kedar'a giden kuzey kapısının dışında taşlandı." Beşinci yüzyılda İmparatoriçe Eudoxia tarafından Aziz Stephen onuruna buraya muhteşem bir kilise inşa edildi. Bu kilisenin MS 450 ile MS 461 yılları arasında inşa edilmiş olması gerekir, çünkü o dönemde Kudüs'te ikamet ediyordu, kocası II. Theodosius'un ölümünden sonra emekliye ayrılmıştı ve 461'de öldü; yani Doğu İmparatoru I. Leo'nun hükümdarlığının dördüncü yılında[801]. Bu kiliseye gömüldü[802]. Evagrius'tan[803] ayrıca "Aziz Stephen, Proto-diyakoz ve Proto-şehit anısına, Kudüs'ten uzak bir stadyum olmayan, dikkat çekici ihtişam ve güzellikte bir kilise inşa ettiğini" öğreniyoruz.
Bu yer, Şam Kapısı'ndan yaklaşık bir stadyum uzaklıktadır. Nicephorus Callistus[804] da bize kilisenin şehirden yukarıda belirtilen mesafede olduğunu ve büyük bir büyüklüğe ve güzelliğe sahip olduğunu bildirir. Bu kilise ayrıca, MS 518'de, S. Saba'nın teşvikiyle, Kalkedon Konseyi'nin kararlarını korumak için orada toplanan sinod için de kutlanır; bu konseyde çok sayıda keşiş bulunur; ve S. Saba'nın hayatının yazarından[805], kilisenin "çok büyük bir kalabalığı barındırabildiğini" öğreniriz. Altıncı yüzyılda, Piacenza'lı Antoninus, mevcut Şam kapısına S. Stephen Kapısı adını verir ve buradan Sezariye ve Diospolis'e giden yolun geçtiğini açıkça belirtir, böylece onun anlamından şüphe edilemez. Bu isim, MS Süleyman tarafından Kudüs surları yeniden inşa edilene kadar korundu. 1536'da, değiştirildiğinde, tarih bize bunun nedenini söylemiyor; ancak
kilisenin bu zamana kadar ortadan kaybolduğunu ve geleneğin Hıristiyanlar tarafından yanlış yorumlandığını varsayabiliriz. Eudoxia tarafından inşa edilen kilise, 614'te II. Chosroes ve 1010'da Hakem'in zulmü sırasında yıkımdan zor kurtulmuş olabilir; ancak muhtemelen daha küçük bir ölçekte yeniden inşa edildi, çünkü kuşatmanın ayrıntılarını anlatan birinci Haçlı Seferi zamanının yazarı Robert the Monk'tan[806] öğreniyoruz ki,
"Normandiya ve Flanders Kontları şehrin kuzeyinde, Yahudiler tarafından taşlandığı yerde,
S. Stephen the Proto-martyr kilisesinin yakınında kamp kurdular." Yine, Saewulf[807] bize "Aziz Stephen'ın taşlanmasının, kuzeyde, duvarın dışında, Paganlar tarafından tamamen yıkılan çok güzel bir kilisenin inşa edildiği yerde, yaklaşık iki veya üç arbalist atışıyla gerçekleştiğini" bildirir. Yine, Albert of Aix'te[808] şu imayı buluruz: "Ancak Normanlar Prensi Robert ve İngiliz Kontu, çadırlarını Proto-şehit Stephen'ın oratoryumunun bulunduğu duvarların yakınına kurdular." Dolayısıyla, on birinci yüzyıla kadar, Aziz'in şehitliğinin geleneksel yerinin her zaman şehrin kuzeyinde olduğu ve yıkılmış Eudoxia kilisesinin, ilk Haçlıların yaklaşmasıyla Müslümanlar tarafından yıkılan bir oratoryumla değiştirildiği açıktır. Kilise, 12. yüzyılın başlarında Latin krallığı döneminde yeniden inşa edildi, çünkü Brüksel el yazmasının Planında 'Monasterium S. Stephani[809]' başlığıyla işaretlenmiş ve kuzey kapısının yanında, 'Porta S. Stephani Septentrionalis' olarak adlandırılıyor. Kilise, herhangi bir tarihte bahsedilmeyen bir manastırın rahipleri tarafından hizmet görüyordu; ancak
mührü Sebastian Pauli tarafından yayınlanmıştır. Kapılarının önünde, deniz ötesinden gelen tüm hacıların Kudüs'e gittiği
Kraliyet yolu[810] uzanıyordu. Yolun diğer tarafında, şehre giden sol tarafta, "bu kilisenin önünde _asnerie_ adı verilen büyük bir ev vardı; orada Hastane evinin eşeklerini ve yük hayvanlarını tutmaya alışmışlardı, bu yüzden _asnerie_ adını almışlardı. Kudüs'teki Hıristiyanlar, kuşatılmadan önce bu Aziz Stephen kilisesini yıktılar, çünkü duvarlara yakındı. Ancak _asnerie_ yıkılmadı, çünkü ateşkes zamanında Kudüs'e gelen hacılar tarafından kullanılıyordu[811]." Gerçekten de, Kudüs'e giden yolun doğusunda, Eudoxia kilisesinin yerini işaretleyen kayaların karşısında, bazı sarnıçlar vardır; ve işçiler tarlalarda kazı yaparken duvar izleri bulunur, bir zamanlar burada duran binaların tek kalıntılarıdır. S. Stephen Kilisesi, daha önce de söylediğimiz gibi,
MS 1187'de Haçlılar tarafından, Selahaddin'in birliklerinin surlara doğru ilerlemesini engellemek için
yıkıldı. Oldenburg'lu Willibrand[812] 1211'de harabelerini gördü ve
_asnerie_'yi işgal etmiş olmalı, çünkü "surların yakınında bulunan belirli bir evden" bahsediyor. Bu
yerde S. Stephen şehit edildi, onun şerefine, hala göründüğü gibi, sadıklarımız bir kilise ve başpiskoposluk kurdular, şimdi
Sultan'ın eşekleri burada tutuluyor ... kilisenin malzemeleriyle bir gübre yığını
oluşturuldu." Bu kilisenin ve _asnerie_'nin kalıntıları zamanla
kayboldu; geleneğin kendisi, gördüğümüz gibi, başka bir yere
nakledildi ve S. Stephen'ın şehit edilmesinin olası konumunu bizim için
koruyan tarihi belgeler olmasaydı, şimdi doğru kabul edilecekti.

S. Stephen Kilisesi ile şehrin kuzeybatı köşesi arasında,
duvarların burçlarının yakınında, S. Lazarus'a adanmış bir kilisenin bulunduğu erkekler lazarettosu vardı. Yanında, S. Ladro'nun küçük kapısı vardı, burada kuzeyden gelen Kraliyet yolu, S. Stephen Kapısı'ndan[813] giden yola
katılarak son buluyordu.

S. Stephen'ın Şam Kapısı'na doğru şehit edilmesi sırasında, solda doğuya doğru giden bir yol buluyoruz; ve bunun sağında, yüksek bir kayanın üzerinde duran şehir surlarının altında bir açıklık var; ve açıklığın yakınında derin bir kazı var. Bunlar Kraliyet Mağaraları'dır ve onların karşısında, kuzeyde, sözde Jeremiah Mağarası vardır[814]. Üçüncü duvar hattından bahsederken daha önce[815], şu anda ayrılmış olan bu iki noktanın daha önce birleşmiş olduğunu düşünüyorum; ve şimdi, bunlar hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yaparken, fikrimde haklı olduğumu ve ilk adı geçen yerin Josephus'un Kraliyet Mağaraları ile uygun şekilde
tanımlandığını göstereceğime inanıyorum. Kudüs'te Dr. Barclay'ın, benim Kraliyet Mağaraları adını verdiğim bu büyük mağaraları keşfettiği sık sık belirtilir: ve belki de bu yüzyılda bunları tanımlayan ilk Avrupalıydı, ancak bunlar ülkenin sakinleri tarafından bilinmiyor değildi. Araplar tarafından _Megharet el-Kotton_ (Pamuk Mağarası) olarak adlandırılırlar ve Mejir-ed-Din tarafından bilinirlerdi, kendisi bunlar hakkında şöyle yazar: "_Zahara_'nın (Yeremya Mağarası'nın üstünde bulunan bir Müslüman mezarlığı) karşısında ve güneyinde, "ve şehrin kuzey kapısının altında, Pamuk Mağarası adı verilen büyük bir dikdörtgen kazı vardır ve bazıları bunun _Sakharah_'ın altına kadar uzandığını söyler." Ülkede, bu mağaralardan _Haram es-Şerif_'e girmenin mümkün olduğu fikri gerçekten yaygındı: böylece hükümetin taraftarları kimsenin içeri girmesine izin
vermeyecekti. Ancak Bedeviler ve ülkenin Arapları, ayaklanma sırasında bunları ele geçirdiler ve talepleri karşılanmazsa onları havaya uçurmakla tehdit ettiler. Geçidi uygulanabilir hale getirmenin ve onlarla _Haram_ arasında hiçbir iletişim olmadığını kanıtlamaya katkıda bulunmanın liyakatini talep ediyorum. Ayrıca, bunların doğru bir planını yaptım ve birçok kişiyi oraya götürdüm, onlara rehberlik ettim; Diğerlerinin yanı sıra, Ekselansları Surraya Paşa, Fransa Konsolosu M. de Barrere ve 'Trois ans en Judee' adlı kitabında, bana olan yükümlülüğünü kabul etmeden, keşiflerimden tamamen yararlanan M. Gerardy Saintine ve kitabına eklenen antik ve modern Kudüs'ün iki Planı için.

Bu mağaralardan daha şaşırtıcı bir şey olamaz, ki bunlar nesiller boyunca gelecek nesillere bir meydan okuma olarak kazılmış gibi görünüyor.
Doğal kayadan iskelelerle desteklenen çatılarıyla muazzam salonlar, yanlarında uzun karanlık galerilere açılan açıklıklar sergiliyor ve
büyük boyutlardaki diğer odalarda sonlanıyor. Sol tarafta, üst üste karışık bir şekilde yatan, birikmiş kaya parçalarından oluşan düzensiz bir yığın, devasa kireç taşı blokları yığını var; boşluklar
yukarıdan düşen toprakla doldurulmuştur,
böylece bir tarafı engebeli bir tepe gibi yükselir, diğer tarafı yumuşak bir eğim sunar; ancak dikkatsizce geçmeye çalışan herhangi birinin
girişiminden pişmanlık duyması için bir nedeni vardır. İlk
kazının güney ucunda,
bir tür uzamış kubbe oluşturacak şekilde düzenlenmiş, en garip şekildeki sarkıtlarla çevrili bir tür çeşme vardır. Yukarıdan küçük havuza damlalar halinde düşen su içmek için iyi değildir. Acıdır ve
araştırmalarımdan, bir kaynaktan gelmediği,
yukarıdaki kayada
oyulmuş sarnıçlardan süzüldüğü sonucuna vardım: aslında, yağmurlu mevsimde bol miktarda bulunur,
ancak yazın kurur. Kayadan geçerken acı olur,
çok sayıda tuzlu ve demirli parçacık içerir. Bu çeşmeden doğuya doğru giderken, sağ tarafta bir uçurumdan geçiyoruz, sol tarafta ise yüksek beyaz kaya duvarları, büyük taşların çıkarıldığı boşlukları gösteriyor. Sonunda en derin kısma varıyoruz, yaklaşık 260 fit uzunluğunda bir oda var, burada eskilerin monolitik sütunları, büyük yapı taşlarını ve büyük kaldırım levhalarını nasıl çıkardıklarını ayrıntılı olarak inceleyebiliriz. Huldah Kapısı'nın iç odasındaki _el-Aksa_ tonozlarındaki monolitin bu mağaralardan alındığını düşünüyorum; çünkü burada hala çatıdan büyük bir sarkıt gibi sarkan bir taş sütununun olduğu bir yer buluyoruz. Monolitin ölçümlerini bununla karşılaştırdığımızda, genişlik ve yükseklik açısından aynı oldukları görüldü; ve bu varsayım taşın rengi ve karakteriyle daha da doğrulandı. Blokların çıkarıldığı süreç yan duvarlarda incelenebilir. Kütleler kayadan yaklaşık dört inç genişliğinde dikey oluklarla ayrılmıştı, iç sınırı bir dairenin kadranıydı. Bunların dairesel bir diskle kesildiğine, bir sapla çalıştırıldığına ve yarım tur ileri geri hareket ettirildiğine inanıyorum. Günümüzde Arap duvar ustaları bir duvarda oluk açmak için aynı türden bir alet kullanıyorlar. Oluk, gerekli kalınlıkta bir taş elde etmek için yeterli derinlikte yapıldığında, onu bir kazmayla ayırıyorlar veya kayaya yapışan arka yüzü kaldırıyorlardı; bu, dikey oluğun büyük genişliğini açıklıyor: sonuç olarak, taş ocağında taş üç yüzeyden pürüzsüz bir şekilde kesiliyordu. Sık sık blokların çıkarıldığı boşlukları ve ayrıca kısmen kayaya bağlı bırakılan veya yerde yatan taşların kendilerini ölçtüm ve bunların _Haram_ duvarının doğu tarafına yerleştirilmiş birçok büyük blokla, özellikle de alt kısımlarında mükemmel bir şekilde örtüştüğünü buldum. Dahası, taşların mineral karakteri aynıdır; Böylece bu mağaraların Süleyman tarafından Tapınağı inşa ederken yapıldığına ve daha sonra Herod tarafından aynı amaçla ve Agrippa tarafından tamamlanmamış olarak bırakmak zorunda kaldığı yeni veya üçüncü duvar hattı için genişletildiğine tamamen ikna oldum. Burada çıkarılan taşlar, Josephus'un[816] onlara uyguladığı 'aşırı beyaz' terimini fazlasıyla hak ediyor. Bu mağaralardan ayrılmadan önce, gezgini onları tek başına ziyaret etmemesi, sadece kendi güçlerine ve çıkış yolunu bulmak için haritasına güvenmesi, bir rehber veya en azından bir arkadaş edinmesi ve girişte başka bir güvenilir arkadaş bırakması gerektiği konusunda uyarmalıyım. Son yıllarda bu yer, gezginleri beklemek için değil, onların çılgınlıklarını kutlamak için buraya çekilen kötü niyetli kişilerin uğrak yeri haline geldi; ve bu nedenle
yabancı, tek başınaysa, saldırganının
nerede olduğunu bilmeden taşlanabilir. Ayrıca, yol bazı kısımlarda pek güvenli değildir ve tek bir mum ışığında
bulmak kolay değildir. Kışın, yağmurlu mevsimde, hiç kimse buralara yolculuk yapma riskine girmesin; o zamanlar meydana gelen taş düşmeleri
bazen sadece korkutucu değil, hatta ölümcüldür. 1857'de, mağaranın doğu ucunda ölçüm yaparken büyük bir kaya
kendini kopardı ve yüksek bir sesle
düştü. Geri dönüş yolunun
hala açık olduğunu
öğrenene kadar kendimi hiç rahat hissetmedim ve hızla bundan yararlandım,
Avrupalı ​​hizmetçimin yardımıyla, gürültünün
duygularını korkutmuş olduğu bir Arap gencini dışarı çıkardım. Dışarıdaki temiz hava
canlandırıcıdır, çünkü girişi oluşturan küçük açıklık uygun havalandırma için
yetersizdir ve içerideki sıkışık yoğun atmosfer sıklıkla baygınlığa neden olur. Bu açıklık sadece eski olanın
üst kısmıdır; mağaralara eskiden büyük bir boşluktan giriliyordu,
bu boşluk şimdi inşa edilmiş ve büyük ölçüde toprağa gömülmüştür.
Bu yerden taş blokları
antik Kuzey Kapısı'ndan şehre taşınmıştır, daha önce de belirttiğim gibi[817].

Şimdi, geleneğe göre, Peygamber'in Ağıtlar Kitabı'nı
yazdığı Yeremya Mağarası'nı ziyaret edelim. İlk bakışta, az önce terk ettiğimiz mağaraların devamı olduğunu fark ediyoruz; ve şehir duvarındaki büyük blokların çıkarıldığı yatay kireçtaşı katmanlarını fark ederek, Josephus'un[818] bahsettiği o büyük kütlelerin burada çıkarılmış olabileceğini kolayca kavrayabiliriz; ancak şu anda bunların hiçbir izine rastlayamıyoruz. Bu mağaraya girmek için, yerin bekçisi olan bir dervişin iznini almalıyız; ancak o, yalnızca inziva yerini süslemek için başvurduğu bir hediye almayı ummakla kalmayıp, aynı zamanda nazik ve kibar bir adam olduğu için asla reddetmez. Girişten geçerken, sağ tarafta, duvarları ilk bakışta tamamen Arap duvarcılığı gibi görünen büyük bir dikdörtgen oda buluyoruz; ancak dikkatli bir inceleme, özellikle alt kısımlarda büyük Roma işçiliği blokları ve Aziz Helena tarihli bir duvar parçası tespit ediyor. Bu noktadaki fikrim, İmparatoriçe'nin mağaranın yakınında bir kilise inşa ettiğini bildiren Nicephorus Callistus'un[819] sözleriyle doğrulandı; bu nedenle bunların o yapının kalıntıları olması
olasılığıdır. Yukarıdaki odanın doğusunda küçük, düzensiz bir avlu vardır; kuzeyinde kayaya oyulmuş çok
derin bir sarnıç vardır; güneyinde ise sarnıca dönüştürülmüş büyük bir mağara vardır. Bu belki de peygamberin yerleştirildiği zindanın burada olduğu geleneğinin kaynağıdır[820]. Üçüncü duvarın çizgisi için hangi sistem benimsenirse benimsensin, gelenek kabul edilemez; çünkü her durumda bu yer ikinci duvarın dışında olacaktır ve bu nedenle bir saray ve bir hapishane[821]
bu konumu işgal etmeyecektir. Kayanın oluşturduğu tonozun altında bir Müslüman dervişin mezarı ve alçak bir duvarla çevrili bir avlu vardır;
Peygamberin takipçileri dua etmek için buraya gelirler; ayrıca iyi huylu derviş bazen şehir surları etrafında uzun bir geziden sonra seçkin gezginlerin öğle yemeği yemesine izin vermiştir.
Mağaranın her yerindeki iç kısım, bir taş ocağı olduğuna dair tartışmasız işaretler sunar; çünkü blokların bıraktığı oyuklar
hala görülebilir ve işçilerin üzerinde çalıştığı delikler. Bu nedenle, bu yerin taş ocağında Kraliyet Mağaralarından[822] ayrıldığını ve kesin olarak söylemek gerekirse, onların bir parçası olarak adlandırılabileceğini düşünüyorum. Dr. Schultz[823], Josephus'taki[824] "John ve ekibinin Antonia kulesini ve Tapınağın kuzeydeki manastırını savunduğu ve Kral Alexander'ın anıtları önünde Romalılarla savaştığı" ifadesi nedeniyle mağarayı Alexander Jannaeus anıtıyla özdeşleştirmeye çalışmıştır. Bu mevkiler John tarafından, Titus'un surların dış hattını ele geçirmesinden sonra tutulduğu için, bu pozisyon benim teorime göre elbette kabul edilemezdir; ancak bunu bir kenara bırakırsak, görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırıldığını bildiğimiz Alexander'ın[825] böyle bir yere gömülmüş olması bana çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor; ve iç kısmın en dikkatli incelemesinden sonra, en ufak bir mezar odası izine rastlayamadım; kireçtaşı kayanın yontulmuş yüzeylerinin ve çöp yığınlarının ötesinde hiçbir şey yok. Mağaradan çıkıp, Araplar tarafından _Turbet ez-Zahara_ olarak adlandırılan Müslüman mezarlığına doğru yukarı tırmanıyoruz, buradan şehrin bir görünümü elde ediliyor;
ki bu, sınırlı da olsa, bence, Bezetha'ya atadığım konumun doğruluğunu gösterecek.

Buradan şehrin kuzeydoğu köşesine doğru ilerlerken, daha önce belirttiğim gibi, doğudaki Herod Kapısı'nın yakınında Hacılar Havuzu, _Birket el-Hijah_'ı buluyoruz[826]. Bu rezervuar, şüphesiz ki, başlangıçta, Kuzey Vadisi adını verdiğim dar vadinin sularını almak için inşa edilmişti; buradan sular, şehrin içinden geçen bir yeraltı kanalıyla Bethesda Havuzu'na iletiliyordu. Duvarları
belki Herod dönemine ait veya daha erken bir döneme ait antik bloklardan oluşmuştur; ancak daha sonra büyük bir kısmını kaplayan bir tonozun (şimdi harabe halinde) inşasıyla büyük ölçüde değiştirilmiştir. Bu havuzla ilgili Hıristiyan geleneği Müslüman geleneğinden o kadar farklıdır ki, hiçbir şekilde doğruluğunu iddia etmeden aktarıyorum. İmparatoriçe Helena'nın Kudüs'e
geldiğinde, tüm alçakgönüllülükle girmeyi seçtiğini; ve böylece gösterişten uzak,
sıradan bir elbise giymiş ve çıplak ayakla, Herod Kapısı'ndan girdiğini; ve
bu durumun havuza adını verdiğini söyler. Bu noktadan kuzeydoğu köşesine kadar şehir duvarı genel zemin seviyesinden ancak biraz daha yüksektedir; dolayısıyla burası bir hendekle güçlendirilmiş olmasına rağmen savunmanın en zayıf kısmıdır. Burada
Godfrey of Bouillon duvarı tırmandı ve şehri ele geçirdi.

Havuzun kuzeyinde, üzerinde eski bir çam ağacının gölgelediği ve zeytinliklerle çevrili eski bir Arap evinin bulunduğu bir plato vardır. Buna _Kerm es-Sheikh_ (şefin çiftliği veya bağı) denir.
Kutsal Şehre vali veya hacı olarak gelen en yüksek rütbeli Müslüman yetkililer, girişlerinden önce geceyi burada geçirmeye ve (dediklerine göre) dua ederek Kudüs'ü ziyaret etmeye hazırlanırlar. Okuyucunun ilgisini çekebilecek bu yere özgü ilginç bir Müslüman geleneği vardır; şöyledir: "Babil Sultanı
güçlü ve yiğit Nebukadnezar, Tanrı'nın kendilerine verdiği yasaları terk eden Yahudileri cezalandırmak için
İlahi emirle Kudüs'e geldiğinde, Tapınağın tüm değerli eşyalarını yağmaladı;
büyünün gücüyle konuşan iki altın aslanıyla
Süleyman'ın tahtını kendine ayırdı ve ganimetin geri kalanını sefere katılan diğer krallara dağıttı.
Roum Kralı
Adem'in gömleğini ve Musa'nın asasını aldı; Antakya Kralı
Belkıs'ın tahtını ve kuyruğu
tamamen mücevherlerle kaplı, tahtın zengin bir arkasını oluşturan mucizevi tavus kuşunu aldı;
Endülüs Kralı
Peygamber'in altın masasına sahipti. Tüm bu zengin ödüllerin ortasında, Yasa'yı (_Torat_) içeren daha küçük bir sıradan taş sandık vardı ve kimse buna aldırmadı; oysa en değerlisiydi tüm
hazineler. Sonuç olarak terk edildi ve şehrin yağmalanması sırasında hüküm süren
kargaşada kayboldu. Kırk yıl
sonra Tanrı, İsrail çocuklarını eski anavatanlarında yeniden kurmaya karar verdi ve Peygamber Euzer'i (Ezra) yetiştirdi; o, Cennet tarafından görkemli bir görev için
yazılmış, gençliğini dualar ve meditasyonla geçirmiş, insan bilgisini hor görerek kendini Ebedi'nin tefekkürüne adamış. Kutsal Şehri çevreleyen
mağaralardan birinde yaşamıştı[827]; ancak şimdi inzivasından
çıktı ve İsrail çocuklarının arasına gidip onlara Tapınağı nasıl yeniden inşa etmeleri gerektiğini ve Tanrı'ya uygun şekilde nasıl ibadet etmeleri gerektiğini,
eski ayinlere göre göstermek için. Fakat halk, Peygamber'in misyonuna pek inanmadığından, yasalara uymayacaklarını, ancak Musa'nın Sina Dağı'nda Tanrı tarafından kendisine verilen Kanunu yazdığı kitap ortaya çıkmadığı takdirde Tapınağı yeniden inşa etmeyi bırakıp başka bir ülkeye göç etmeyi tercih edeceklerini ilan ettiler. Gördüğümüz gibi bu kitap kaybolmuştu ve onu keşfetme çabaları boşunaydı. Bu zorlukta Euzer, Tanrı'dan müdahale etmesini ve halkın körlüklerinde ısrar etmesini engellemesini içten dualarla rica etti. Şu anda çam ağacının bulunduğu yerdeki bir bağda oturmuş, etrafında gürültülü halkın toplandığı Tapınağın kalıntılarına üzüntüyle bakıyordu. Aniden gökten gelen bir ses ona yazmasını emretti; ve
daha önce eline hiç kalem almamış olmasına rağmen, hemen itaat etti:
Öğle namazından ertesi gün aynı saate kadar,
yemek yemeden veya yıkanmadan, göksel sesin dikte ettiği her şeyi yazdı;
ve gecenin karanlığında durmadı, çünkü doğaüstü bir ışık
ruhunu aydınlattı ve bir Melek elini yönlendirdi. Bütün Yahudiler
İlahi Gücün bu tezahürünü hayretle izlediler; fakat
Peygamber mucizevi yazısını bitirdiğinde, Rahipler, kendisine gösterilen
özel lütuftan dolayı kıskançlık duyarak, yeni kitabın şeytanın bir icadı olduğunu ve hiçbir şekilde öncekine benzemediğini ileri sürdüler. Euzer
tekrar dua etmeye başladı ve ani bir ilhama teslim olarak,
tüm halkın takip ettiği
Şiloam pınarına doğru adımlarını yöneltti. Önüne geldiğinde ellerini göğe kaldırdı ve
kalabalık diz çökerken Yüce Tanrı'ya dua etti.
Birdenbire suyun yüzeyinin üzerinde kare bir taş yükseldi ve
görünmez bir el tarafından destekleniyormuş gibi kayarak ilerledi; Rahipler
uzun zamandır kayıp olan kutsal sandığı dehşetle fark ettiler. Euzer onu saygıyla aldı ve kendi elleriyle açtı: Musa'nın _Torat_'ı
sanki hayatla donatılmış gibi fırladı; ve yeni kopya, Peygamber'in koynundan
çıkıp onun yerini aldı. Artık tüm şüpheler sona ermişti;
yine de kutsal adam Rahiplere iki kopyayı karşılaştırmalarını söyledi. Onlar,
karışıklıklarına rağmen bunu yaptılar; ve uzun bir incelemeden sonra,
seslerini yükselttiler ve iki kitabın
bir kelime veya vurgu kadar bile farklı olmadığını ilan ettiler. Gerçeğe bu saygıyı gösterdikten sonra, eski suçlarının cezası olarak, hayat boyu süren bir körlükle vuruldular." Bu hikayenin tamamı sadece bir Doğu fantezisi olmasına rağmen, Yasa'dan ve kaydettiği
koşullardan ve kişilerden bahsetmesi nedeniyle ilginçtir.

Kuzeyde, _Kerm es-Sheikh_'ten birkaç metre ötede, eski bir
Müslüman mezarlığı vardır; içinde antik tarihlere sahip bazı mezar taşları vardır;
ancak hiçbiri Selahaddin'den daha eski değildir.

Zeytinlerle ekili ekili araziden kuzeye doğru giderek
Kral Mezarları'na varırız. Tüm bu yürüyüş boyunca
zengin bitki örtüsüne sahip kırmızımsı killi topraktan veya
kesilmiş hiçbir iz olmayan çıplak kayalardan başka bir şey görülmediğini; ayrıca
duvarların veya işlenmiş taşların izlerinin de olmadığını; bunların hepsinin, benim fikrime göre, bu
zeytinin asla şehrin bir parçası olmadığını kanıtladığını; bu durumda, şehrin
kendi şekilsiz parçalardan ve kilden yapılmış evler ve duvarlar, bunlardan
hiçbir eksiklik yoktur.

Araplar tarafından _Kubur
el-Maluk_ olarak adlandırılan Kral Mezarları'nı[828] ziyaret etmek için, batıdan doğuya doğru, başlangıçta kayaya oyulmuş geniş basamaklı bir
merdiven olan bir yamaçtan aşağı iniyoruz; ancak biçimi, yağmur, rüzgar ve insan eliyle
biriktirilen taş parçalarıyla
karışık toprak miktarı tarafından tamamen gizlenmiştir.
Ancak, batıdaki yamacın tepesinde bir kazı yaparak bir zamanlar var olduğunu tespit ettim,
ve burada üç basamak keşfettim.
Alt uçta, kayada oluşturulmuş düzensiz şekilli bir açıklık var,
buradan, onu tıkayan çöpleri temizlemek için çok uğraştıktan sonra bir mağaraya girdim ve
içindeki toprak birikimine rağmen,
asla mezar odaları içermediğini, ancak büyük ama derin olmayan bir sarnıç olduğunu belirleyebildim. Duvarın doğu ucuna doğru, aşağı inerken sol tarafta, kayadan oyulmuş ve küçük bir
oyulmuş filetoyla süslenmiş yuvarlak başlı bir kapı var. Kemerin kaynağına kadar gömülü olduğundan, içeri girmek için
eğilmek gerekiyor. Tam yüksekliğini incelemek için bir kazı
ya başladım, ancak yüzeyin altında bulduğum büyük taşlar, girişimin tamamlanmasını o kadar
pahalı hale getirecekti ki vazgeçtim. Ancak, kemer dahil olmak üzere
8-1/2 feet yüksekliğe kadar kapıyı açığa çıkardım. Dikdörtgen bir avluya açılır,
havaya açıktır ve kayaya oyulmuş dikey duvarlarla çevrilidir,
ve zemin de yukarıdaki tarlalardan yağmurlarla getirilen topraktan ve Araplar tarafından atılan kırık taşlardan oluşan
çöplerin altında gömülüdür; barbar olmalarına rağmen, antik anıtların korunmasına karşı en kışkırtıcı ilgisizliği gösterirler ve ziyaretçilerin ilgisini çeken her şeye kıskanç bir gözle bakarlar,
tamamen yok edemedikleri şeyleri de çoğunlukla sakatlarlar.

Bu avlunun batı duvarında, çatısı daha önce kayadan oyulmuş iki sütunla desteklenen, dikkate değer bir beceriyle bir giriş holü kazılmıştır: bunlar, bireysel Vandalizmin etkileri ve 1837 depreminin yaralanmaları nedeniyle artık kaybolmuştur. M. de Saulcy[829] bu anıtın şu mükemmel tanımını yapmıştır: "Verandanın üstünde, kayanın kendi yüzünde, enfes bir zevk ve incelikle oyulmuş uzun bir friz uzanmaktadır. Frizin merkezi, vaat edilmiş toprakların bir amblemi olan bir üzüm salkımı ve Asmonaean sikkelerinin alışılmış tipi tarafından işgal edilmiştir. Bu salkımın sağına ve soluna simetrik olarak, en büyük zarafetle oyulmuş üçlü bir palmiye, bir taç ve üç glif, paterae veya yuvarlak kalkanlarla dönüşümlü olarak üç kez tekrarlanmıştır[830]. Bunun altında, zengin bir yeşillik çelengi uzanmaktadır meyve, verandanın açıklığının her iki tarafına dik açıyla düşüyor. Bu çelengin sol tarafı, zamanın etkisiyle sağdakinden
çok daha fazla zarar görmüş. Trigliflerin çizgisinin üstünde, zarif kalıplardan oluşan, ne yazık ki çok hasar görmüş ve kayanın tepesine kadar yükselen, yani neredeyse çevredeki ülkenin seviyesine kadar uzanan güzel bir korniş başlar." Bu kornişin sol tarafı sadece Araplar tarafından değil, aynı zamanda Amerikalılar tarafından da neredeyse yok edilmiştir; bunların arasında Bay Jones adında biri, götürülebilecek tüm süsleri kırarak özellikle öne çıkmıştır. Beyrut ve Yafa, onun yıkıcı endüstrisinin başlıca merkezleri olmuştur, böylece Fenike ve Filistin'in orijinal konumlarında kalan birkaç anıtını yok etmiştir. Elinde çekiç ve sanatsal güzelliğin her türlü duygusundan ölmüş bir şekilde, Sesostris'in yazıtlarından, Baalbek'in sütunlarından ve Kudüs'ün anıtlarından parçalar keser. Kral Mezarları, tüm düşmanca istilalardan daha fazla zarar görmüştür. Filistin.

Giriş holüne indiğimizde, güney duvarında, ancak yerde sürünerek geçilebilen küçük, alçak bir kapı görüyoruz. Burada,
gözlemlerimin sonuçlarının[831] M. de Saulcy'ninkilerden farklı olduğu görülecek olsa da, Filistin'in anıtlarını teknik olarak hassas bir şekilde inceleyen ilk kişilerden biri olarak ona olan saygımı ifade etme fırsatını değerlendiriyorum.
Daha sonra, giriş holünün genel seviyesinden yaklaşık iki fit daha derin olan dairesel bir oyuktan başlayan kayaya oyulmuş altı basamak inerek mezar odalarının girişine geliyoruz.
Burada, şüphesiz, cenaze törenleri tamamlanmıştır.
Buradaki tüm taşları, tam bir açıklama yapabilmek için kaldırdım. Kapının sol tarafında, basamakları tekrar üç kenarlı bir dikdörtgenle birleştiren dar bir olukta, elipsoidal formda büyük bir taş vardır, daha kısa eksenin uçlarına yakın ana hatları eğri yerine düzdür. Sağ tarafta, duvarda bu taşın apsislerinden birinin yerleştirildiği bir oyuk vardır. Bu düzenleme, İsa'nın Mezarı'nın kapatılma şekli hakkında doğru bir fikir edinmemizi sağlar. Taş şimdi apsislerinden biriyle yerde durur, böylece daha uzun ekseni zemin seviyesine diktir. Taşın üst kısmı sağ taraftaki kayadaki boşluğa denk gelir; ve taşın düzleştirilmiş kenarları ve uçlarını birleştiren iki çizgiyle oluşturulan kare, kapıdan her iki yönde bir inçten biraz daha büyüktür. Bu nedenle, bu taşı yuvarlamanın gerekli olmadığı, sadece soldan sağa doğru alçaltmanın, böylece eksenleri dik açıyla döndürmenin ve daha kısa ekseni yere dik hale getirmenin gerekli olduğu açıktır; apsis yukarıda belirtilen boşluğa oturduğunda ve taş en alt basamağa oturduğunda, kapıyı etkili bir şekilde kapatır. Bu taşı kaldırmak ve indirmek için kullanılan araç, şüphesiz, bir kişinin taşı yerinden kaldırmak için kendine doğru çektiği, dikey eksenlere sahip iki kasnağın üzerinden geçen bir zincirdi. Yukarıda belirtilen kanaldaki iki dik dirsek, kuvveti zincire daha rahat bir şekilde uygulamak içindi. Taşın bulunduğu kanal uzun bir levhayla örtülmüştü ve bunun
üzerinde durduğu noktaları hala görebiliyoruz.

Bu, açıklığın kapatıldığı tek yol değildi, çünkü
burayı geçtikten sonra, iki pivot üzerinde hareket eden başka bir taş kapıyı desteklemiş olması gereken söveleri görüyoruz, delikleri hala yukarıda ve aşağıda kalıyor. Asılıyken dışarıdan en ufak bir
itmeye boyun eğmiş olmalı. Buradan, batı duvarının ortasında bir tane ve güneyde diğer ikisi olmak üzere her köşeye yakın üç kapı bulunan kare bir ön odaya giriyoruz. Batı kapısından girdiğimizde, her duvarın ortasından açılan üç küçük odalı bir odaya geliyoruz,
her biri üç mezar nişi[832] içeriyor, bunlar bir kemerin altında bir taş tabut veya levhadan oluşuyor; bu üç oda, her iki tarafta da taban ortasında kayaya oyulmuş bir kanala sahip kazamat tonozlarla çevrilidir; her birine, bir istisna dışında, ölen kişi tarafından değer verilen eşyaları almak için küçük bir girinti eklenmiştir. Merkezi odadan kuzey duvarındaki dar eğimli bir galeri, batı duvarında bir mezar nişi ve kuzeye doğru iki basamak bulunan, alttaki basamak üsttekinden daha büyük olan alt odaya açılır. Bunlardan birinin üzerinde, M. de Saulcy'nin Paris'teki Louvre Müzesi'ne bıraktığı lahit[833] vardır; benzer, parçalanmış bir tanesi yakınlarda bulunmuştur. İlkinin Davut'un
lahdi olduğunu düşünüyor; ancak bu görüşe katılmıyorum. Burada üç ceset için yer var. Ön odaya geri döndüğümüzde güneydoğudaki kapıdan giriyoruz ve kendimizi güney duvarında üç, doğuda ise üç tane
kazamat tonozunun açıklıkları olan bir odada buluyoruz; bunlardan ikisinde kanallar, birinde ise duvarında girinti var; Diğer dördü diğerlerinden daha dardır; kazıcılar tarafından tamamen bitirilmiştir, bu da uzunluk, genişlik ve yükseklik bakımından birbirleriyle olan
uyuşumları, açılarının düzenliliği ve onları kapatan kapıları destekleyen
perdelerle kanıtlanmıştır. M. de Saulcy, ikincisinin asla bitirilmediğini düşünüyor,
belki de diğerleri kadar geniş olmadıkları ve zeminde kanalları olmadığı için; ancak, benim fikrime göre, bu sadece çürüme sırasında cesetten damlayan nemi yakalamak ve
vücudun daha hızlı kurumasını sağlamak için
dışlamak için yapılmıştır. Bu nedenle, daha dar tonozlara daha önce kurutulmuş olan cesetlerin yerleştirildiğini düşünüyorum. Şimdi tekrar ön odaya dönelim ve
az önce anlatılanın batısındaki odayı ziyaret edelim. Güney duvarında
üç tamamlanmış kazamat tonoz ve batıda aynı sayıda tonoz vardır, bunlardan beşi kanala sahiptir, altıncısı ise daha önce bahsedilen
daha dar sınıfa aittir. Beşten ikisinin ayrıca ekli
oyukları vardır. Kuzey duvarında, üç mezar nişi içeren küçük bir odaya dar bir iniş geçidiyle açılan küçük bir kapı vardır. Böylece
toplamda otuz üç tabut var, bunların arasında lahitlerin bulunduğu iki basamak da var. Tonozlarla bağlantılı üç odanın her birinin etrafında, zeminin genel seviyesinin üzerinde yükseltilmiş küçük bir patika yolu var, böylece odanın dibinde bir tür havuz oluşuyor. Sanırım çürüme sırasında bedenlerden kaçan nem buraya akıyordu; belki de suyun girmesine veya sıvıların kaçmasına izin vermek için yanlarda delikler vardı; ancak zemin çöple kaplı olduğu için bunu tespit edemedim. Her oda, iki deliğe sabitlenmiş pivotlarla çalışan taş bir kapıyla kapatılmıştı. Şu anda kapılar parçalanmış bir şekilde yerde yatıyor ve
herkes işçiliğine hayran olsa da, hiç kimse onları bir Avrupa müzesine taşıyarak tamamen harap olmaktan kurtarmaya çalışmadı. Birçok yazar bunların nasıl yapıldığını açıklamaya çalıştı[834]; ama bence tamamlandıklarında başka bir yerden getirildiler ve sonra yerleştirildiler. Bu sonuca, odaların duvarlarında görülen taştan farklı bir taş
türünden olduklarını gözlemleyerek varıyorum; yani damarları olmayan daha sıkı bir kireç taşından. Kazıdaki tüm işçilik takdire şayan ve açılar en büyük doğrulukla
oluşturulmuş. Keskiler, kancalar ve döner kesiciler, kullanılan aletler gibi görünüyor. Bu mezarların kökeni ve kullanımı hakkında birçok
tartışma olmuştur: bazıları bunların Adiabene'li Helena'nın anıtı olduğunu düşünüyor; ancak bu durumda, otuz üç
kabın hangi amaçla yapıldığını açıklamak zor olurdu, çünkü Josephus, yalnızca kendisinin ve oğlunun oraya
gömüldüğünü söylüyor. M. de Saulcy, bunların Kralların Mezarları olduğunu kanıtlamaya çalışıyor; ancak bunun İncil'e, Josephus'a ve geleneğe aykırı olduğunu daha önce gösterdim[835]. Makabiler ve Josephus Kitapları'ndan birçok Asmonaean prensinin Mezarlarını belirleyebiliyoruz. Herod'un ailesiyle ilgili olarak, Askalonit Herod'un Herodium'a gömüldüğünü; oğulları Alexander, Aristobulus ve diğerlerinin Şilo'ya yakın İskenderiye'ye; Agrippa'nın Gihon vadisine; Antipas'ın Galya'da öldüğünü biliyoruz; dolayısıyla bunların hiçbiri burada bulunamaz. Aristobulus'un Pompeius'un taraftarları tarafından zehirlendiğinde, cesedinin balda saklandığını ve Antonius tarafından Kudüs'e gönderildiğini biliyoruz[836]. Bu nedenle, kraliyet ailesinin diğer üyelerinin, özellikle kadınların ve çocukların gömülmüş olabileceği bu mezarlara gömülenlerden biri olabilir. Anıtın Dor düzeninde olması, onu daha erken bir döneme atamamıza izin vermiyor. Yahudiler bu mezarları saygıyla ziyaret eder ve Araplar girişte onlardan bir ücret talep eder ve onlar da buna sabırla boyun eğerler. Ancak, bunların ilk krallarının değil, son krallarının
gömüldüğü yerler olduğunu düşünürler; böylece buradaki gelenek, anıtın sağladığı mimari kanıtlarla uyuşur.

Kral Mezarları'ndan yaklaşık yüz metre uzakta, güneybatıda, zeytin ekili bir tarlada, kayaya dikey olarak oyulmuş bir mezar vardır[837]. Filistin'deki açık alanda türünün neredeyse tek örneğidir ve Hebron'daki Makpela mağarasındaki Patrikler Mezarları, Beytüllahim Efrata yakınlarındaki Rahel ve Ramah'taki Samuel Mezarları (_Neby-Samwil_) aynı türde olduğu için daha da dikkat çekicidir. Dikdörtgen mezarın kenarının etrafında, deliği sıkıca kapatacak şekilde bir
taş yerleştirilmiş bir basamak vardır ve bunun üzerine bir
lahit yerleştirilmiştir. Bunu, Ephrata ve Ramah'takileri dikkatlice inceleyerek tespit ettim. Bu nedenle kuzeye doğru giden yola geri dönüyoruz ve Kral Mezarları'nı geçtikten sonra solda _Şeyh
Jerrah_ adlı bir Arap binası buluyoruz; özellikle ülkenin Müslümanları arasında çok saygı duyulan bir yer; çünkü
inandıklarına göre, onlara müreffeh seferler, bol hasatlar ve özellikle kümes hayvanları ve yumurtalarıyla iyi şanslar bahşetme gücüne sahip olan bir santonun mezarını barındırıyor;
bu maddelerden küçük bir haraç, ölü santona dilekçelerinde aracı olarak hareket eden yaşayan bir dervişe ödeniyor.

Kuzeydoğudaki açık araziye giden sağa doğru giden yolda devam ederek, Kidron Vadisi'nin güney kıyısında, mezar olmasa bile kazı izlerinin olduğu bir noktaya geliyoruz. Bunlardan biri büyük boyutlarıyla dikkat çekici; tamamen keskiyle kazılmıştır ve üst kısmında katı kayadan oyulmuş bir galerinin izini göstermektedir. Bu, daha önce bahsettiğim _Jadagat el-Ahel_'dir[838]. Tüm Yahudiler, ırklarının Hadrian ve Bizans imparatorları döneminde maruz kaldığı zulümler sırasında, bu yerin, yolculuğun tehlikelerini küçümseyerek, antik başkentlerini uzaktan da olsa görebilmek için uzaklardan gelenler tarafından sinagog olarak kullanıldığını iddia ederler. İsmin açıklamasından daha önce bahsetmiştim; Ancak daha cahil ve önyargılı Yahudiler arasında Saintine[839] tarafından verilen başka bir gelenek daha yaygındır: "Titus Kudüs'ü kuşatırken ve şehri lejyonlarıyla tamamen abluka altına aldığında, _Bul_ (Kasım) ayında, sakinlerin erzakları tükenmeye başladı. Sonra şehirde genel bir sefalet hakim oldu ve kıtlık Romalılardan daha fazla can aldı. Bu uç noktada, savaşçıları beslemek için kadınlar ve çocuklar bile öldürüldü; ancak bu acılar, korkunç olmalarına rağmen, Cennetin gazabını yatıştırmadı ve şehir, savaşın her vahşetiyle ele geçirildi ve yağmalandı. Bu sırada Kudüs'te, Roma'da eğitim görmüş çok zengin bir Yahudi yaşıyordu ve bu nedenle zenginliklerini korumasına izin verildi. Ama şimdi bunlar ona ne fayda sağlıyordu? Karısı ve oğulları, açlığın korkunç isteklerine kurban edilmişti. Bu korkunç sahne aklından hiç çıkmıyordu, ve
sükûneti sürgün etti. Tek bir teselli bulabildi: mal varlığının bir kısmını sefil yurttaşlarına vermeye karar verdi; ve ayrıca, her yıl Purim bayramında, bu yerdekilere mısır, et ve şarap dağıtmaya yemin etti; böylece genel sevinci paylaşabilecekler ve festivali uygun bir şekilde kutlayabileceklerdi. Yıllar böyle geçti; savaşın kötülükleri daha az hissedilmeye başlamıştı, Cosiba adında sahte bir Mesih tarafından baştan çıkarılan yeni nesil, tekrar Roma boyunduruğundan kurtulmaya çalıştı. Yaşlı adam, önceki kuşatmanın acılarını hala çok iyi hatırlıyordu; kardeşlerine, gördüklerini ve çektiklerini anlatarak, ölümcül kararlarından vazgeçmeleri için yalvardı; ancak çabaları sonuçsuz kaldı. Sonunda, şehrin yakında Hadrian orduları tarafından tekrar yok edileceği ona gökten bildirildi. Son kez isyancıları teslim olmaya ikna etmeye çalıştı, ama boşuna; sonra, ülkesinin talihsizliklerine tanık olmaktansa ölmeyi tercih ederek, Tanrı'ya onu
yeryüzünden kaldırması için dua etti; mağaranın çatısı çöktü ve onu
hala ağzının önünde duran
yığının altındaki yıkıntılara gömdü. Yine de, her yıl,
Purim bayramında, ölü adam gizli hazinelerinden bir parça para alır ve onu
yoksullara 'yiyecek sadakası' vermeye devam etmek için kayanın üzerine koyar." 1857'den önce, bu anıtın ortasında, Hahamların ve çok sayıda insanın Pentekost bayramında dua etmek ve Pentateuch'u okumak için geldiği izole bir kaya kütlesi vardı, ancak şimdi yok oldu, çünkü Avusturya hospisini inşa ederken, burası bir taş ocağı olarak kullanıldı ve büyük ölçüde
tahrip edildi. Başka bir hayır işi bir Avrupa ulusu için yapıldığında, geriye kalanların bu vandallığın tekrarlanmasıyla yok edilmemesi umulmaktadır.

Kidron Vadisi'ne tırmanırken, kuzey kıyısında, yaygın olarak Simon the Just'un Mezarı olarak adlandırılan bir yer buluyoruz. Birkaç yıl önce, Yahudiler tarafından sıkça ziyaret edildiğini gören bir Müslüman, burayı ziyaret etmek isteyenlerden para koparabileceğini
umarak buraya bir kapı
taktı. Umutlarında hayal kırıklığına uğramadı ve büyük kazançlar elde etti. İsmin doğru verilip verilmediğini bilmiyorum; ancak herhangi bir
geleneğe aykırı değil. İç mekan dikkat çekici değil; yalnızca
kazamat tonozunun yanında iyi inşa edilmiş küçük bir sarnıç var.
Yahudiler burayı her mevsim dua etmek için ziyaret ediyorlar, ancak
özellikle ülke için yağmura ihtiyaç duyulduğunda, dokuz ay boyunca kavurucu güneş altında kaldıktan sonra.

Vadinin yukarısında, Samaria'ya giden yolu geçtikten sonra,
hala kuzey tarafında, dış kısmı tamamen tahrip edilmiş antik bir mezar[840] buluyoruz. Ön avluda, sağlam kayadan oyulmuş bir duvarın batı ucunun bir parçası var; geri kalanı tamamen
yok edilmiş. Geriye kalan parçada bir kanal ve küçük bir havuz buluyoruz;
bunlar suyun kuzeydeki daha yüksek bir yerden sağlanmış olması gerektiğini açıkça kanıtlıyor;
ama nereden geldiğini keşfedemedim.
Kuzey duvarına karşı, neredeyse bir açıklığı
kapatan bir toprak yığını var;
hala açık olan, ancak sarmaşıklarla kaplı olan kısımdan,
iç kısma sürünerek girmek mümkün[841]. Burada, duvarları güçlü çimentoyla
kapalı olduğu için sarnıca dönüştürülmüş dikdörtgen bir giriş holü ve yağmur mevsiminde
yukarıdaki yamaçtan toprak ve kırık taşların getirildiği
çatıda bir delik açılıyor. Kuzey duvarının ortasındaki küçük bir kapı, iyi korunmuş bir ön odaya açılır; doğu duvarında sekiz tabut bulunan bir odaya geçiş vardır; bunlardan biri mezar nişidir ve geri kalanı kanalsız, ancak odanın tabanına doğru hafifçe eğimli, Kral Mezarları'ndaki gibi, genel zemin seviyesinin üzerinde bir tür patika olan kazamat tonozlardır. Bu tonozlardan birinin sonunda küçük bir girinti vardır. Bunların boyutları ve bitişi yukarıda adı geçen mezarlardaki küçük tonozlarınkiyle örtüştüğünden, M. de Saulcy tarafından tamamlanmamış olarak kabul edilirlerdi. Ön odaya geri döndüğümüzde, batı duvarında Kudüs civarındaki diğer tüm benzerlerinden çok daha büyük olan tek bir kazamat tonoza açılan küçük bir kapı buluruz. Bu anıtın özel bir adı yok, ancak zengin bir aileye ait olmalı, çünkü
diğer büyük mezarlar kadar büyük olmasa da,
yapımı onlarınkinden aşağı değil.

Bu noktadan Kidron Vadisi'nin yatağına indiğimizde, neredeyse kare şeklinde bir havuz buluyoruz. Bu artık neredeyse toprakla dolmuş olsa da,
yağmurlu mevsimde sular yukarıdaki yamaçlardan içine akıyor ve bir tür küçük göl oluşturuyor, ki bu da tabiri caizse Kidron'un kaynağı oluyor. Yukarıdaki zemini dikkatlice araştırdım,
bir pınarın varlığına dair bir kanıt bulmaya çalıştım, ancak boşuna.
Kazı yaparak Havuzun derinliğinin on beş fit olduğunu buldum.

Bu konumdan kuzeybatıya doğru yükseliyoruz ve sonra
güneye doğru kül rengi bir höyüğe doğru dönüyoruz. Tüm rotamız boyunca
birçok harap ve kırık mezar gözlemliyoruz ve Titus'un ordusunun Scopus ile şehir arasında gerçekleştirdiği
düzleştirmenin Josephus[842] tarafından verilen hesabını kolayca anlayabiliyoruz. Yukarıda bahsedilen küçük höyük, Liebig tarafından incelendi ve Liebig, bunun kemik ve hayvan kalıntılarının küllerinden oluştuğunu düşünüyor. Bu, kendisine sunulan örnek için doğru olabilir, ancak benim fikrime göre, esas olarak Kudüs'teki sabun fabrikalarından çıkan küller, toprak ve kırık taşlarla, oraya atılmış köpek kemikleri ve diğer leşlerle karışmış. Bu sonuca, yığında büyük kazılar yaptıktan ve
kireçle karıştırarak güçlü bir çimento yapmak için malzemelerinden yararlandıktan sonra ulaştım, bu çimentoyu teras çatıları inşa etmede ve onarmada, kanallarda ve sarnıçlarda kullandım. Kudüs sakinleri ve sabun fabrikalarının sahipleri, bana bu tortunun büyük bir kısmının İbrahim Paşa zamanında oluştuğunu ve onun emriyle fabrikalarının atıklarının şehrin dışına taşındığını söylediler.

Kuzeybatı yönünde Gibeon'a giden yolu takip ederek, yukarıdaki höyükten yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, sol tarafta, daha önce anlatılanların hepsinden farklı bir biçime sahip bir mezar buluyoruz. Bir ön odası ve ondan üç küçük odaya açılan üç kapısı var, bu odalarda tabut yok. İlk bakışta onu tamamlanmamış bir eser olarak görmeye meyilliydim, ancak iç kısmının ve ön sayfasının[843] mükemmel bir şekilde uygulanmasından, hem tamamlanmış hem de tamamlanmamış mezarları inceleme fırsatım olduktan sonra farklı bir sonuca vardım. Yol boyunca devam ederek, Hakimler Mezarları'na ulaşmadan önce, sağ tarafımızdaki zemine dağılmış çok sayıda mezar görüyoruz, bazıları kısmen yıkılmış, bazıları sarnıca dönüştürülmüş ve diğerleri hala zarar görmemiş. Bütün bu topraklar, eski Yahudilerin zenginliklerine ve konumlarına uygun mezarlar kazdıkları büyük bir ölüler tarlasıydı. Bunlardan biri, Rabbimiz'in nereye konulduğuna dair bize doğru bir fikir vermesi açısından dikkat çekicidir; çünkü bir ön oda ve girişin sağında bir cesedin konulabileceği tek bir nişin bulunduğu bir mezar odasından oluşur[844]. Birkaç metre daha ileride, sağa döndükten sonra, Araplar tarafından _Kubur el-Godka_ olarak adlandırılan Yargıçların Mezarları'na[845] geliriz. Bu ismin herhangi bir nedeni yok gibi görünüyor. Yeşu'nun ölümü ile Saul'un tahta çıkışı arasındaki dönemde halkı yöneten on beş Yargıçtan sekizi kesinlikle başka bir yere gömüldü: ve geri kalanların, İsraillilerin olağan geleneğine göre, kendi kabileleri arasında babalarıyla birlikte yatmaları çok daha olasıdır. Bana göre, Kudüs'te bulunan Yahudilerin geleneksel inancına göre, Sanhedrin'in bazı üyelerinin buraya gömülmüş olması çok daha olası görünüyor.
Burayı meraktan başka bir amaçla ziyaret edenler. Girişin dışı, Jehoshaphat'ın Mezarı'ndakine benzeyen bir önlükle süslenmiştir. Bu önlük, korniş ve alınlıktan oluşur. Alınlığın timpanumu, palmiye yaprakları ve yeşilliklerle zengin bir şekilde oyulmuştur. Üç akroter, belki de cenaze amblemleri (meşaleler) için tasarlanmıştır. Biri zirvede (silinmiş) ve diğer ikisi her iki uçtadır. Kornişin altında bir sıra küçük modillon vardır. Kornişin altında ve açıklığın her iki tarafında, dekoratif bir kalıp grubu vardır. Girişin ortasına benzer şekilde dekore edilmiş, alçak ve dar bir kapı yerleştirilmiştir ve toplamda altmış üç tabut içeren altı mezar odasına giriş sağlar. Bunlardan altmış tanesi, M. de Saulcy'nin eksik kaplar olarak gördüğü türden dar kasamat tonozlar ve
üç tanesi de mezar nişleridir. Bu mezarlarda sergilenen uygulama,
Kral Mezarları'ndakinden aşağı değildir ve zarafet veya düzenleme açısından, özellikle iç mekanda, onlara boyun eğmezler.
İlk odanın
güneybatı köşesinde, girişi kapatmak için bir araya getirilmiş devasa taşlarla
kapatılmış dar bir merdiven buldum. Bunları hiç de zorlanmadan çıkardıktan sonra, neden bu şekilde yerleştirildiklerini anladım. Aşağıdaki girişte henüz iskelete dönüşmemiş bir ceset yatıyordu; başı ve sağ eli vücuttan
kopmuştu; ülkedeki araştırmalarımda başka örnekler de keşfettiğim
acımasız bir intikamın belirtileri. Bu tamamlanmamış
mezar odası, ölülerin bu
kaplarının yapımını incelemek için bize tam olarak araç sağlıyor. İçinde dokuz
kazamat tonozunun başlangıcı var ve kullanılan aletler açıkça daha önce tarif ettiğim
keski ve döner kesiciydi[846]. Anıtın tamamının yontulduğu kireçtaşı, Kral Mezarları'ndakine benzer niteliktedir; ancak kırmızı damarlı sarımsı bir renge sahiptir ve mermer gibi cilalanır. İlk başta kolayca çıkarılır, ancak atmosfere maruz kaldığında sertleşir.

Hakimler Mezarları'ndan dönerken, tarla yolundan güneye doğru, Lifta köyüne giden yola ulaşıyoruz ve batıya doğru takip ediyoruz.
Küçük Müslüman camisini ziyaret etmek için. Camide, Hristiyanlara karşı savaşta şehit düşen Şeyh Aymar adlı bir din adamının külleri yatıyor.
Bu yer, mimarisi nedeniyle ziyaret edilmeye değer değil ama
burayla ilgili ilginç bir efsane var. Giriş kapısının üzerinde, ince cilalanmış kırmızı granitten yapılmış büyük bir arşitrav var. Hikayeye göre, evliyaya adanmış bir Arap, bu bloğu uzak bir ülkede bulmuş ve
onu sırtında taşıyarak hamisinin mezarını süslemiş,
ancak doğal ağırlığından dolayı onu taşımak için en az sekiz kişi gerekmiş. Ayrıca İbrahim Paşa'nın taşın güzelliğinden etkilenip onu almaya çalıştığını,
ama evliyanın görünmez elinin onu duvara sabitlediğini; böylece Paşa'nın kendisinin onun müridi olduğunu
söylerler. Şehre doğru geri dönersek, Rusya'nın kısa bir süre içinde büyük bir maliyetle inşa ettiği binaları ziyaret edebiliriz,
Kudüs'teki Kilisesinin misyonu için ve
Kutsal Yerleri ziyaret eden hacıları kabul etmek için. Bunlardan daha önce bahsetmiştim[847] ve
Planın[848] açıklaması düzenlemelerini açıklayacaktır.
Rusya çalışmalarına en son başlamış olsa da, kısa bir süre içinde
diğer tüm dini toplulukları geride bırakacaktır. Ayrıca, Sennacherib birliklerini bu noktada ve S. Saviour manastırına kadar kamp kurmuştu.
Titus daha sonraki bir dönemde, üçüncü duvar hattına saldırmaya hazırlanırken karargahını buraya kurdu; burada da ordusunu gözden geçirdi, gücünün ve kaynaklarının görüntüsünün Yahudileri korkutup teslim olmalarını sağlayacağı umuduyla. Birlikler mevcut duvarın kuzeybatı köşesinden doğuya doğru uzanacağından, vatandaşlar onları çok iyi görebilecekti[849]. Haçlılar ayrıca Rusya'ya ait
toprağı işgal ettiler ve tüm mevzileri buradan bir bakışta görülebilir. Bouillon'lu Godfrey duvarın kuzeydoğu köşesine saldırdı; Normandiya Dükü Robert, Yeremya Mağarası'nın yanındaki kısım; Flanders Kontu Robert, Adiabene'li Helena'nın
mezarını yerleştirdiğim kayanın karşısındaki; Tancred bu mevziden Goliath'ın (_Kasr Jalud_) kalesine, benim fikrime göre Psephinus kulesine saldırdı; Toulouse Kontu Raymond, kampını batıya, şu anda küçük Yunan manastırı olan S. George'un
konu olan yere kurdu ve S. Gilles Kontu'nun komutasındaki birliklerinin bir kısmını Sion'a karşı yönlendirdi: bunlar birçok
yiğitçe eylemden sonra, şu anki Hıristiyan
mezarlığının üzerindeki güney duvarına ulaştılar.

Şimdi Mamillah Havuzu'nu ve çevredeki Müslüman mezarlığını ziyaret etmek için Gihon Vadisi'ne iniyoruz; ama oraya varmadan önce şehre giden büyük ve düz bir bulvar görüyoruz.
Surraya Paşa'ya, sakinlere bir gezinti yolu sağlamak için bunu yapmasını önerdim; ve plan istediğim gibi gerçekleştirilmese de, yine de
taşlı patikalar veya yamaçlardaki engebeli patikalar yerine, vatandaşlara yürüyüş için iyi bir yol vererek bir hizmette bulunduğumu düşünüyorum. Mezarlığa girerken, bu gezinti yolunun batı ucundan, Mamillah Havuzu'na geliyoruz, ki ben onu 'Üst Havuz'la[850] özdeşleştiriyorum. Buradan, Hezekiah'ın Gihon'un sularını şehrin batı kısmına getirdiği ve Sennacherib'in ordusu yaklaşırken çeşmeleri kapattığı derin kanal başlıyor. Yeraltı kanalı hala var, ancak şu anda
ortada ve yer yer harap durumda ve yağmur suyunu Üst Havuz'dan şehrin içindeki Amygdalon'a taşımak için kullanılıyor; bu nedenle ikincisine hala Hezekiah Havuzu deniyor. Josephus[851] Üst Havuz'a 'Yılan Havuzu' adını veriyor ve Araplar buna _Birket Mamillah_ diyor. İsmin türetilişini daha önce açıkladım[852]. S. Jerome[853] buna 'Fuller's Pool' adını veriyor; belki de
bu ismi İncil'deki pasajlara dayandırıyor[854], bu pasajlar Fuller's tarlasının
yakınlarında olduğunu gösteriyor. Orta çağlarda buna 'Patriarch's Pool' deniyordu. Bahsedilen pasaj şu şekildedir[855]: "Davut Kapısı'nın dışında, batan güneşe doğru, Patriarch's Pool adı verilen bir havuz vardı. Çevredeki ülkenin suları atları sulamak için burada toplanırdı. Bu havuzun yakınında, Aslan'ın Mezarlığı adı verilen bir mezarlık vardı. Şimdi size neden Aslan'ın Mezarlığı olarak adlandırıldığını anlatacağım. Bir gün, dedikleri gibi, Hıristiyanlar ile Sarazenler arasında, bu mezarlık ile Kudüs arasında bir savaş oldu ve birçok Hıristiyan öldürüldü. Sarazenler ertesi gün cesetleri kirletmeyi planlıyorlardı. Böylece, geceleyin bir aslan geldi ve hepsini bu hendeğe taşıdı, dedikleri gibi. Bu mezarlığın üstünde, insanların her gün ayin yaptığı bir kilise vardı." Belki de bu kilise, şu anda yalnızca bir yığın harabesi kalan ve mezar mağaralarını da örten Aziz Babil'e adanmıştı. Burada, Titus'un çevre duvarı anlatımında bahsedilen Herod anıtını yerleştiriyorum[856]. Havuzu çevreleyen Müslüman mezarlığı, Selahaddin'in döneminden kalmadır; çünkü burada bazı eski lahitler ve generallerinden bazılarının isimlerini taşıyan mezar yazıtları bulunur. Tüm bu yer Müslümanlar tarafından çok değerlidir ve
baş adamları genellikle buraya gömülür.

Şimdi batıya doğru giden, Dağlar'daki S. John'a (_Ain Karim_) giden yolu takip edeceğiz ve Araplar tarafından _Deir el-Mar-sullabi_ olarak adlandırılan S. Cross'taki Yunan manastırını ziyaret edeceğiz, buraya yaklaşık yirmi dakikada ulaşacağız. İsmi, İsa'nın Haçı'nın yapıldığı ağacın burada büyüdüğü geleneğinden türetilmiştir. Quaresmius[857] bize İmparatoriçe Helena'nın burayı işaretlemek için burada bir kilise inşa ettiğini bildirir. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Kudüs'ün Yunan Patriği olan ve bu makamdaki seleflerinin tarihini yazan Dositheus, S. Cross manastırının, Samiriyeli Arsenius'un Filistin halkını İmparator'un gözünde kötü bir üne kavuşturmak için yaydığı bazı iftiraları çürütmek üzere Konstantinopolis'e giden S. Saba'nın duasıyla I. Justinianus tarafından inşa edildiği görüşündedir. Ayrıca, manastırı uzun süre işgal eden Gürcülerin inşa edenler olduğunu varsaymaktadır. II. Hüsrev yönetimindeki Pers işgalcileri manastırı tamamen yıkmış ancak kilisenin bir kısmını bağışlamışlardır; yine de oraya sığınan tüm rahipleri öldürmüşlerdir, böylece çok eski olan mozaik döşeme hala onların kanının lekelerini korumaktadır. S. Cross okulunun müdürü olan, çok nazik ve bilgili bir adam olan Rahip Dionysius Cleopas, bu lekeleri bana göstererek, bunlarla ilgili gelenek hakkında bilgi verdi. Buna körü körüne onay vermekten
uzak olsam da, kan lekesinin mermer veya taş üzerinde ne kadar süre kaldığını, eğer orada
kalıp kurumuşsa, hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Bu durumda, yüzlerce kurbanın kanı
akıtılıp orada bırakılmış olmalı. Aynı zamanda, kaldırımdaki mozaiklerin yüzeyinin altına uzanan lekelerin kırmızı değil, siyahımsı bir renkte olduğu belirtilmelidir.

Yunanlılar manastırı Gürcülerden satın aldıklarında tamamen harabe halindeydi; ancak şimdi Filistin'deki en iyi tesislerden biridir. Oldukça düzensiz bir bina olmasına rağmen, antik alanda büyük bir ölçüde durmaktadır. İçinde, Yunan inancına sahip yoksul gençlerin ücretsiz olarak bakıldığı okullar, bir kütüphane ve Patrik'in burayı ziyaret ettiğinde kullanabileceği güzel bir daire bulunmaktadır. Kilise[858] ziyaret edilmeyi hak ediyor. Üzerinde sivri kemerler bulunan dört büyük payanda, kiliseyi iki yan nefi olan bir nefe bölüyor. Ayrıca sivri bir kubbeyle süslenmiştir. Duvarlar antik fresklerle süslenmiştir ve bunların üzerinde kilisenin ve manastırın iki yüz yıl önce restore edildiğini gösteren Gürcü yazıtları vardır. Apsislerde kutsal ağacın tüm tarihini temsil eden ilginç resimler vardır; büyüdüğü söylenen delik büyük sunağın arkasında sergilenmektedir. Michael Glycas, yıllıklarında[859] kilisenin adının türetildiği geleneği bildirir. Bu kapsamlı bir Arap hikayesi olmasına rağmen, resimleri açıkladığı için bunu anlatıyorum. "İbrahim, Lut'un şarap yüzünden yenildiğinde işlediği günahın farkına vardığında, ona Mısır'daki Nil Nehri kıyısına gitmesini ve oradan üç farklı ağaç dalı getirmesini emretti. Yolculuk sırasında vahşi hayvanlar tarafından
yutulacağı ve böylece suçunun kefaretini ödeyeceği beklentisiyle. Cennet tarafından yönlendirilen Lut, tehlikeli görevi başardı ve üç dalla, biri selvi, diğeri çam,
üçüncüsü sedir olmak üzere, zarar görmeden geri döndü. İbrahim bununla yetinmeyince, bu tepeye çıktı ve üç dalı üçgen şeklinde dikti.
Lut'a her gün Ürdün'den onlar için su getirmesini emretti. Bu yirmi dört mil uzaklıktaydı." (Bu nehrin manastırdan uzaklığıdır.) "Lut da bu emre itaat etti ve üç ay sonra dallar birleşip tomurcuklandı, ancak kökleri her zaman birbirinden ayrıydı. Bu nedenle İbrahim, odunları sayesinde günahkâr insanların bir gün kurtarılacağına dair kehanetlerde bulundu. Süleyman'ın günlerinde ağaç çok büyük bir boyuta ulaşmıştı ve o Kral tarafından Tapınağın inşasında kullanılmak üzere kesildi. Ancak Cennetin kararıyla gövdesi, Yahudilerin Haç'ı yapmak için kullandığı Kurtarıcı'nın Çilesi'ne kadar unutuldu. İbrahim'in üç dalı diktiği söylenen tepe, manastırın güneybatısındadır ve Araplar tarafından hala 'Dalların Yeri' olarak adlandırılır." Herakleios'un, Kutsal Haç'ı geri almak için Perslere karşı yaptığı seferden dönüşünde bu manastırda kaldığı söylenir. Manastırdan Kudüs'e dönüşümüzde, geldiğimiz yolun doğusundaki yoldan, belki de cami _el-Aksa_'yı ve Filistin'deki birçok kiliseyi süsleyen kırmızı breş sütunlarının çıkarıldığı taş ocaklarını görüyoruz. Tepenin zirvesine ulaştığımızda, eski yolumuza geri dönüyoruz ve Yafa Kapısı'ndan Kudüs'e giriyoruz. Dönüşümüzde, Başrahip Nicoforus'un ülkenin iyileştirilmesi için gösterdiği çabaları ve özellikle ağaç dikmede olmak üzere tüm tarımsal girişimlerinde gösterdiği enerji ve zekayı hayranlıkla görüyoruz. Girişimlerinin başarıyla taçlandırılması ve Arapların bu fırsattan yararlanarak ülkenin refahını ilerletmek için hesaplanmış bir çalışmaya katılmaları umulmaktadır.

DİPNOTLAR:

[794] Levha VII.

[795] Sayfa 6.

[796] Sayfa 35.

[797] Sayfa 37.

[798] Sayfa 168, 169.

[799] Elçilerin İşleri vii. 58.

[800] Elucidatio Terrae Sanctae, Lib. IV. pereg. 8, c. 2, Tom. II. P. 295,
col. 2. Ayrıca bkz. c. 3, s. 297, sütun. 1, ed. 1639.

[801] Nicephorus, Hist. Eccl. Lib. XIV. C. 50.

[802] Evagrius, Hist. Eccl. Lib. I.c. 22.

[803] Aynı eser.

[804] Tarih. Eccl. Lib. XIV. C. 50.

[805] Vita Sabae, yak. lxxxii. [806] Historia Hierosol. Lib. IX. (Gesta Dei, &c. Tom. I. s. 74, ed.
1611).

[807] Early Travels in Palestine. 'Bohn's Ant. Lib.' s. 43.

[808] Hist. Hierosol. Lib. V. c. 46 (G. D. &c. Tom. I. s. 274); karşılaştırın Lib.
VI. c. 9 ve William of Tyre, Lib. VIII. c. 12.

[809] De Vogue, Les Eglises, &c. s. 333.

[810] Cartulary of the Holy Sepulchre, s. 306.

[811] La Citez de Jherusalem, De Vogue tarafından alıntılanmıştır, s. 333.

[812] Leo Allatius, Sym. P. 146.

[813] La Citez de Jherusalem, alıntı: De Vogue, s. 441; Kartular, s.
306.

[814] Levha VIII., IX.

[815] Sayfa 38.

[816] Yahudi Savaşı, V. 5, Bölüm. 6.

[817] Sayfa 38.

[818] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 2.

[819] Tarih. Eccl. Lib. VIII. C. 30.

[820] Yer. xxxviii. 6.

[821] Yer. xxxviii. 6, 28.

[822] Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm. 2.

[823] Kudüs, s. 36.

[824] Yahudi Savaşı, C. 7, Bölüm 3.

[825] Ant. XIII. 16, Bölüm 1.

[826] Sayfa 14.

[827] Bu mağara hala _el-Oezerie_ olarak anılır ve Araplar tarafından Lazarus'un Mezarı olarak bilinir.

[828] Levhalar LV., LVI.

[829] Ölü Deniz Etrafında Bir Yolculuğun Anlatımı, vb. (Kont E. de Warren tarafından düzenlenmiştir, Cilt II. s. 137, 138).

[830] Levha LX.

[831] Benim açıklamalarım M. Gerardy Saintine, Trois Ans en Judee, s. 224. Bana herhangi bir onay vermeden verdiğim bilgileri kullandığı için, kendi bilgilerimi
devam ettirmeye hakkım olduğunu hissediyorum.

[832] 'Mezar nişi' terimi, bir mezarın duvarında kazılan kemerli bir girintiyi belirtmek için kullanılır; ceset, kemerin altındaki levhaya yatırılmıştı, böylece kiliselerin duvarlarında pek de nadir olmayan, yatan figürlü anıtlardan birine benziyordu. 'Kasemat tonoz' terimi (daha iyisi olmadığında) cesedin baş aşağı itildiği dar, derin ve oldukça alçak bir kazıyı belirtmek için kullanılır.
Günümüzde bazen tuğla tonozlar bu desene göre inşa edilir.

[833] Levha LVIII.

[834] Mariti, s. 216 devamı.

[835] Sayfa 210.

[836] Jewish War, I. 9, Sec. 1.

[837] Plan ve Kesit için LVIII. Levhaya bakınız.

[838] Sayfa 38; Levha LVII.

[839] Trois Ans en Judee, s. 214.

[840] Levha LIX.

[841] Ziyaretçiye, sürüngenlerin gizlenmesini ve oraya sık sık gelen çakalları korkutmasını sağlamak için,
yerleri dövecek bir Arap götürmesini tavsiye ediyorum.

[842] Jewish War, V. 3, Sec. 2.

[843] Plana bakınız, LIX. Ön sayfa, LVIII. Levha.

[844] LIX.

[845] Levhalar LVIII., LIX.

[846] Sayfa 226.

[847] Sayfa 13.

[848] II. Levha.

[849] Yahudi Savaşı, V. 7, Bölüm. 3; V.9, Bölüm. 1.

[850] 2 Kral xviii. 17; 2 Kron. xxxii. 3, 4, 30; İşaya vii. 3.

[851] Yahudi Savaşı, V.3, Bölüm. 2.

[852] Sayfa 24.

[853] De Locis Hebr. küçük. T. (Tafet).

[854] 2 Kral xviii. 17; İşaya vii. 3.

[855] La Citez de Jherusalem, De Vogue, Les Eglises, &c. P. 442.

[856] Sayfa 40.

[857] E.T.S.Lib. VI. pereg. 4, c. 7, Tom. II. s. 712, sütun 2, ed. 1639.

[858] Levha LXIII.

[859] Pars II. s. 254, ed. Bonn, e cod. Claromont.

BÖLÜM VIII.

İÇMEYE UYGUN YA DA UYGUN OLMAYAN SULAR HAKKINDA, JERUSALEM VE CİVARINDA.

Önceki yedi bölümde, araştırmalarımız sırasında karşılaştığımız
içilebilir ve içilemez sulardan ve kanalizasyonlardan birkaç kez bahsettim; ancak her zaman
ayrıntılara girmedim, bunları bu bölüme sakladım. Bu nedenle şimdi konuyu uzun uzadıya ele almaya devam ediyorum, Kudüs'ün eski sakinlerinin bol miktarda su temin etmek ve şehrin kanalizasyonunu
temizlemek için sahip oldukları araçları olabildiğince açık bir şekilde göstermek amacıyla; ve ayrıca Arapların ülkedeki seleflerinin çalışmalarının her bir bölümüne ilişkin sergiledikleri dikkatsizliği ve yıkımlarını durdurmaktan ziyade hızlandırmakla nasıl meşgul olduklarını da fark edeceğim. Kudüs'te ve civarında bazı su kaynakları olduğuna ikna oldum; ancak bunlar yardım olmadan nüfusun ihtiyaçlarını karşılamaya asla yeterli olmadı; dolayısıyla daha önceki Yahudi
Kralları şehre bol miktarda su getirmek ve onu hem yaşamın ihtiyaçları hem de arınma amaçları için ve her şeyden önce çok önemli olan Tapınak hizmetlerinin gereksinimleri için kullanılmak üzere rezervuarlarda muhafaza etmek için önemli hidrolik çalışmalar yürüttüler. En kapsamlı çalışmaların Davut'un saltanatında başlatıldığına ve oğlu Süleyman'ın döneminde daha da ileri götürüldüğüne şüphem yok. Bunlar hala var ve hatta şu anda bile faaliyette olabilirlerdi, eğer cahil ve neredeyse barbar bir ırkın eline geçmeselerdi, sürekli olarak onları yok etmeye çalışıyorlar, ancak bunların su eksikliğini daha da kötüleştirdiğini ve herhangi bir zamanda yağmur yağması durumunda şehri tamamen mahrum bırakma tehlikesine soktuğunu hiç düşünmüyorlar. Yerel hükümet, bu şekilde meydana gelebilecek zararı birkaç kez düşündü ve bunu önlemek için buna göre adımlar attı; ancak, zayıf olmasına rağmen, emirlerine asla saygı gösteremedi. Ancak, bu suçlamadan, artık sona eren Surraya Paşa'nın tedbirli yönetimini hariç tutuyorum.

Benim görüşüme göre, suyu Ethamdan Kudüs'e bir kanal aracılığıyla getirme işini emreden ve uygulayan Süleyman'dı; bu genellikle ona atfedilir, ancak birkaç kişi tarafından Pontius Pilatus'unki olarak adlandırılır. Bu girişimin birincil amacı, şüphesiz Tapınak ve çevresinin su eksikliğinden muzdarip olmamasıydı. Ne İncil'in ne de Josephus'un bundan açıkça bahsetmemesi çok dikkat çekicidir; ancak Ethamda şu anda var olan tüm havuzların Vaiz'de[860] bahsedilmiş olması muhtemeldir; ve Josephus[861] bize Süleyman'ın yazlık sarayının Kudüs'ten elli stadyum uzaklıktaki Beytüllahim civarındaki Etham kasabasında olduğunu bildirir. Belki de su işlerini iyi bilinen şeyler olarak gördüğü için tarif etmemiştir. Ancak, tarihin bu yapıları Süleyman'a atfetmek için bize herhangi bir pozitif _veri_ sağlamadığı kesindir; ancak işin büyüklüğü ve gelenek, bunları ona atfetmemi sağlıyor. Şehrin ikmalini esas olarak bu Etham havuzlarına bağlı olduğu için, önce bunları tarif edeceğim.

Yafa Kapısı'ndan çıkıp doğrudan Etham'a giden yola giriyoruz, Rachel'ın Mezarı'nı geçip soldan Beytüllahim'i bırakıyoruz; iki buçuk saatlik bir yolculuk. Burada Araplar tarafından _Kalat
el-Burak_ (Yıldırım Kalesi) olarak adlandırılan eski bir kale[862] var, dış duvarları ve siperleri mükemmelliğini koruyor; ancak iç kısmı tamamen harabe halindedir ve yalnızca arı sürülerine ev sahipliği yapmaktadır. Tarih bize ne zaman veya kim tarafından
inşa edildiğini söylemez, ancak mimarisinden ve duvar işçiliğinden açıkça on ikinci veya on üçüncü yüzyıla ait olduğu anlaşılmaktadır; tasarım, şüphesiz, suları güvence altına almak için küçük bir garnizonu barındırmaktı. Haçlıların, düşman kabilelerin Kudüs'ten gelen su kaynağını kesmesini önlemek için inşa etmiş olması
olası değildir, böyle bir önlem alınmasaydı bu mahrumiyete maruz kalacaktı. Güneyde, batıdan doğuya doğru dik bir şekilde eğimli olan Etham Vadisi'nin ortasında bulunan üç rezervuar vardır.
Bunlar, her iki taraftaki dağların yamaçlarından boşaltılan yağmur suyuyla ve kalenin batısındaki bir kaynaktan gelen bol miktardaki suyla, kuzey tarafının yönünde düz bir çizgide, yaklaşık 450 yarda mesafede doldurulur. Bunu belirtmemin sebebi, sarnıcın ağzı gibi
kaba dairesel girişinin,
sürünen bitkilerle
yoğun bir şekilde kaplı taş yığınlarının altındaki bir alanda gizli olması ve bu nedenle bazen bir rehber olmadan kolayca bulunamamasıdır. Muhtemelen bu pınar, Süleyman'ın Şarkısı'nda[863], "Kız kardeşim, eşim, kapalı bir pınar, mühürlü bir çeşme ile çevrili bir bahçe" sözleriyle anılır; bu nedenle artık Hıristiyanlar tarafından 'fons signatus' ve Araplar tarafından _Ras
el-Ain_ (Çeşmenin Başı) ve ayrıca _Ain Saleh_ olarak adlandırılır.
İçini, sarnıçlardakilere benzer, elverişsiz bir kuyudan aşağı inerek inceleyelim; ayaklarımızı bastığımız yere iyi bakalım, yoksa tek bir adımda dibe varırız, sadece yaklaşık 12 fit derinlikte, ama engebeli bir düşüş. Aşağıya vardığımızda, kısa bir mesafe sürünerek ilerleriz ve sonra kendimizi kuzeyden güneye 18 fit uzunluğunda, 10 fit genişliğinde ve 20 fit yüksekliğinde dikdörtgen bir odada buluruz. Duvarların alt kısımları, Süleyman döneminin karakteristik özelliği olan büyük bloklardan oluşmuştur; Üsttekiler, tonozun tepesine doğru azalan, taşların pürüzsüz ve düz olduğu alçak kabartmalı rustik işçilikle yapılmış bazı
şeyler içeriyor. Bu nedenle, odanın farklı dönemlerde restore edildiğini düşünüyorum; bu görüş, harçla ustaca döşenmiş uzun dikdörtgen taşlardan oluşan beşik tonozla doğrulanıyor. Batı duvarının ortasında, batı ucunda kayadaki doğal bir kanaldan berrak, serin ve bol miktarda bir kaynak çıkan dar bir mağaraya açılan bir açıklık var; bu, darlığı ve seviyesindeki
kırıklar nedeniyle takip edilemiyor. Suyun taban boyunca aktığı yerde, hala yaklaşık on inç çapındaki bazı toprak boru parçalarını sergileyen sert çimentodan yapılmış eski bir kanalın kalıntılarını görüyoruz. Bu mağaranın köşelerinde, kayada iki yarık daha var; bunlardan ilk odanın ortasında eskisiyle birleşen küçük kaynaklar çıkıyor. Burada, başlangıçta filtre görevi görmesi amaçlanan, ancak artık onarılmayan ve doğuya doğru giden kanala doğru giderken suyu alan bir havuz bulunmaktadır. İnsan eliyle yapılan yaralanmalar ve yabancı maddelerin birikmesi nedeniyle, derenin büyük bir kısmı toprağa
kaçar ve kaybolur. Yılın çeşitli mevsimlerinde burayı tekrar tekrar ziyaret ettim ve çeşmenin kışın en bol aktığını, ancak yazın hiçbir eksiklik olmadığını gördüm; bu nedenle, rezervuarlar ve kanallar düzgün bir şekilde
bakımlı olsaydı, Kudüs asla kaynak suyuna ihtiyaç duymazdı ve sakinlerinin sağlığı ve konforu, ateşlerin azalması ve temizliğin artmasıyla
iyileşirdi. Doğu kanalı
özellikle ağzının yakınında olmak üzere, çoğunlukla sağlam kayaya kazılmıştır; ancak
ilk 20 feet tonozlu olan üst kısım,
kalenin güneybatı köşesine kadar büyük levhalarla
örtülüdür.
Başlangıçta 3 feet genişliğinde ve 4 feet yüksekliğindedir, ancak bu köşeye yaklaştıkça giderek daralır ve
alçalır ve bu nedenle
sadece 86 feet mesafe geçilebilir,
kayadan oyulmuş duvarlar, taş işçiliğiyle değiştirildiğinde, kaya kanalın tabanını oluşturmaya devam etse de.
Kaynaktan kaleye doğru bir eğri halinde uzanan bu su kemeri,
içeriğinin bir kısmını,
ilk havuzun kuzeybatı köşesine yakın yuvarlak bir havuza boşaltır, buradan havuza akar; böylece genellikle yazın ortasında bile, diğer ikisi genellikle kuruyken, burada su bulunur. Suyun hem yuvarlak havuzdan hem de diğer yönlerden akışını tarif etmeye başlamadan önce, esas olarak kayaya oyulmuş üç büyük rezervuara dikkatinizi çekmek istiyorum. Her birinin yalnızca doğu tarafı sağlam duvar işçiliğinden oluşuyor ve suyun basıncına karşı koymak için dışarıdan basamaklar halinde inşa edilmiş. Bu duvarlarda ve özellikle alt kısımlarında, Süleyman'ın saltanatına atfedilebilecek çok eski Yahudi işçiliği görülüyor; en ufak bir harç izi bile görülmüyor ve duvarın kasıtlı olarak hasar gördüğü yerlerde, taşlarda kelepçeler için delikler bulunan demir parçaları görünüyor. Duvarlar artık Arap çimentosuyla kaplıdır
(sonuncusu 1857 ve 1860'ta yapılmıştır); ancak bazı yerlerde eski bir kompostun parçaları hala kalmıştır, o kadar sıkı ve serttir ki yirmi dokuz yüzyılın yaralanmalarına dayanmıştır. Plan bu rezervuarların düzenlemesini ve boyutlarını, Kesit ise eğimlerini ve ilgili derinliklerini göstermektedir, bu nedenle bu noktalarda ayrıntılara girmeme gerek yoktur, ancak her birinin doğu ucunun yeraltı bir odayla bağlantılı olduğunu ve burada çeşitli kanalları gözlemleyebileceğimizi belirtmek isterim, bu kanallar koşullara göre üst rezervuardan alt rezervuara doğru akışı artırmak için kullanılmıştır. Bunlarda orijinal tonoz hala kalmıştır, dairesel formdadır ve harç kullanılmadan bir araya getirilmiş bloklardan yapılmıştır; doğudaki son havuza ait olan en büyüğüdür ve buradan _castellum_[864]'a ve oradan da Kudüs'e giden kanal başlar. Şimdi ilk bahsedilen kanala geri döneceğiz. 'Mühürlü Çeşme'den gelen su kemerinin sularının bir kısmını yuvarlak havuza boşalttığını daha önce söylemiştim; başka bir kısmı, yüzeyde görülebilen, üç havuzun yanından geçen, ilk havuzun kuzeydoğu köşesine yakın bir çeşmeyi besleyen ve daha sonra az önce bahsedilen _castellum_'a boşalan kapalı bir kanal boyunca akmaktadır. Yuvarlak havuza çok fazla su akması ve ilk havuzun dolması nedeniyle geri zorlanması durumunda, fazla su kaybolmaz, ancak üçüncü bir açıklıktan havuzun batısındaki yeraltı odasına kaçar ve neredeyse onunla birleşir, burada çok derin bir kaynaktan gelen akarsuya katılır (daha önce belirtilmemiştir), oradan bir yeraltı kanalıyla (bunun yapay mı yoksa doğal mı olduğuna karar veremedim) en alttaki havuzun doğusundaki _castellum_'a iletilir. Bu noktayı diğer bölgelerden gelen su kaynağını keserek kanıtladım; M. de Barrere ve M. E. Meshullam'ın tanıklık ettiği bir deney. Başka bir kaynak da ikincisine _castellum_ sağlar, yaklaşık 750 fit uzaklıktan yükselen akarsu vadiden aşağı iner ve en alttaki havuzun doğu ucuna paralel olarak ilerler; Araplar buna _Ain Atan_ der ve Filistin'deki en iyi sudur, ancak kaynağın çevresinin ağaçlardan
temizlenmiş olması nedeniyle çok bol değildir. Yukarıda adı geçen
çeşmeler, eskiden Süleyman ve Kudüs bahçelerini destekleyenlerin hepsi değildir; güneyden gelen iki kanal, kaynağı artırmıştır; bunlardan biri Hebron civarından (_Halhul_ köyünün güneyinden) gelmiş ve en alttaki havuza akmıştır: diğeri, Etam yakınlarındaki dağlardan, ilk havuza boşalmıştır. Bu kanalların tüm rotası izlenebilir; ancak her yıl daha da harap hale gelmelerini görmek üzücüdür, çünkü çok az sorun ve masrafla, içinden geçtikleri yerlere muazzam bir fayda sağlayacak şekilde yeterince onarılabilirler. Üç havuz dolarsa ve alt _castellum_'a gelen büyük akış bir sele neden olursa, su
vadinin yolunu takip ederek bir kanaldan kaçar ve yukarıdakilerden daha küçük, birbirinden biraz uzaktaki iki havuza akardı: orada, şüphesiz, Süleyman'ın 'kapalı bahçesiyle' özdeşleştirilebilecek olan alttaki bahçeleri sulamak için tutuluyordu. M. Meshullam'ın keşfettiği ve toprağı (en başarılı şekilde) ekili hale getirirken açtığı önemli bina ve havuz kalıntıları bu noktanın kanıtlarıdır. Alt havuzların şekli ve bunlarda kullanılan malzemeler, üsttekilerle aynı yaşta olduklarını göstermektedir. Bunların Filistin fatihlerinden herhangi birinin işi olduğunu varsaymak imkansızdır, çünkü hiçbiri bu büyüklükte bir işe girişmezdi, özellikle de misyonları her zaman inşa etmekten çok yıkmak olduğu için; bunları Hirodes'e de atfedemeyiz, çünkü Josephus tüm başlıca eserlerinden bahseder; böylece bunları doğal olarak Süleyman dönemine atfederiz. Bu eserleri inşa eden mühendisin yeteneği, _castellum_'dan aşağı inerken ve yükselirken, vadiler ve tepeler boyunca kıvrılarak yaklaşık 40.000 fitlik bir rotadan sonra, sularının _Birketes-Sultan_'dan (antik Aşağı Havuz) çok uzakta olmayan ve kuzeyinde bulunan Gihon Vadisi'ndeki büyük rezervuara boşaldığı havuzlarda olduğundan daha da fazla su kemerinde gösterilir. Burada su kemeri eskiden iki kola ayrılmıştı, bunlardan biri aşağıdaki havuza akıyordu ve diğeri vadiyi geçtikten sonra hala Sion'un yamacından yukarı doğru yükseliyor ve Tyropoeon vadisinin üzerindeki doğu yamaçlarını dolaştıktan sonra onu geçip Moriah'a giriyor, daha önce anlattığım gibi[866]. Bu su kemerinin tüm rotası hala duruyor ve büyük bir kısmının kayaya oyulduğunu ve büyük levhalarla örtüldüğünü, diğer kısımlarında ise sekiz inç çapında toprak borulardan oluştuğunu görebiliyoruz, bunlar düzgün bir şekilde kesilmiş taşlar arasına güçlü çimento ile ustaca döşenmiş ve üstleri sağlam duvar işçiliğiyle korunmuştur. Farklı dönemlerdeki çeşitli Arap restorasyonları su kemerinin şeklini önemli ölçüde değiştirmiştir, ancak yine de yapısını incelememize yetecek kadar kalıntı vardır. Josephus[867], Pilatus'un kutsal hazineyi bir su kemeri için harcadığını belirtir ve bazıları bundan onun bahsettiğimiz kemeri inşa ettiğini anlamıştır. Ancak bir eyaletin Valisinin bu büyüklükte bir işi gerçekleştirebileceğini varsayamam; ve eğer yapılmış olsaydı, bunun anısı gelenek tarafından
korunmuş olurdu. Josephus, işin uzunluğundan 400 stadia olarak bahseder, ancak bunun el yazmalarında bir hata olduğunu düşünüyorum; 40, uygun miktara daha yakın olurdu. Talmud[868], suyu Moriah'a getiren su kemerinin kendisini 'bronz denize' boşalttığını ve suyun beslendiği kaynağın Tapınağın döşemesinden 23 arşın daha yüksek olduğunu belirtir. Bu, 'kapalı çeşmenin' gerçek yüksekliğidir; ve bu su kemeri,
gösterdiğimiz gibi, varsayılan 'deniz' yeri ile iletişim kurar. Su kemeri,
çeşitli zamanlarda restore edilmiştir, çünkü tarih bize Mısır Sultanı Cathuba'nın,
Hebron civarından Etham'daki üç havuza su getirmek için büyük meblağlar harcadığını bildirir; ve on üçüncü
yüzyılda, Sultan Muhammed İbn-Kelaoun,
Seladin'in Haçlılardan gelen tedariki kesmek için su kemerini yıktığında yön değiştirilen
Moriah'a suyu taşımak için Süleyman'ın eski eserlerini onardı[869]. Müslüman kronikleri, Muhteşem Süleyman'ın onu restore etmek için büyük masraflara girdiğini anlatır. Daha sonraki bir dönemde,
Kiamil Paşa ve Surraya Paşa'nın
hükümeti altında, 1856 ve 1860'ta, Ethamın suları Kudüs'e getirildi, bu vesileyle
Türk mühendis Esad Efendi ile işbirliği yaptım; ancak bu son onarımlar kalıcı olmadı, çünkü _fellahin_ suyu kendi özel amaçları için yönlendiriyor ve su kemerini korumakla görevli olanlar bir kuzu veya biraz para hediyesiyle körlüğe rüşvetle kandırılıyorlar.
Vali katı önlemler alana kadar, su çobanlar tarafından kullanılacak ve şehre ulaşmayacak.

Şimdi, Ethamın sularının Kudüs'e su sağladığında
sağlamış olması gereken avantajları kısaca belirteceğim. (1) Gihon Vadisi'nin güney ucundaki _Birket es-Sultan_'ı veya alt havuzu doldurdular, sonra Hinnom Vadisi'ndeki bahçeleri ve tarlaları suladılar,
ve sonra Kidron'a aktı, hacmini artırdı ve Tapınak'tan gelen lağımı süpürmeye yardımcı oldu. Hinnom Vadisi'ndeki bazı yerlerde, komşu tarlalar için ihtiyaç duyulana kadar suyu tutmak için orada oluşturulan havuzlara ait olduğunu düşündüğüm antik duvar kalıntıları buldum. (2) Su, Tyropoeon'un üzerinden geçen köprünün batı ucuna ulaştığında, bir kol kanalının, vadide hala var olan farklı çeşmeleri beslemek ve ayrıca Bethesda Havuzu'nun doldurulmasına yardımcı olmak için bir kısmını kuzeye taşıdığına inanıyorum; ancak bu su kuzey vadisinden gelen
kanal ve S. Mary's Gate'in dışındaki havuzdan gelen diğer su kanallarıyla da sağlanıyordu; bu havuz şehrin kuzeydoğusundaki hendekten dolduruluyordu. Bu nedenle, alt şehrin suyla iyi bir şekilde
sağlandığı anlaşılıyor. Şimdiye kadar anlattığım çalışmalar, Hükümet farklı yerlerde bunları onarmak için 7200 £ harcamayı ve su kemerini herhangi bir şans eseri gelenin
zarar görmesinden korumak için etkili bir polis teşkilatlandırmayı seçerse
en büyük bir kolaylıkla restore edilebilirdi; şu anda hükümet yetkililerinin rüşvetçiliği ve Arapların barbarlığı nedeniyle imkansız bir şey. Ancak, ilki daha
aşılmaz bir kötülüktür. 1860 yılında Surraya Paşa'ya Etam'dan su teminini güvence altına almak için bir plan önerdim ve harcamanın Kudüs ve Beytüllahim'e (boru hattının üzerindedir ve bundan faydalanır) uygulanan bir vergiyle nasıl geri ödenebileceğini gösterdim; bu vergi eski yerin sakinleri için olumlu bir kazanç olacaktı, çünkü sarnıçlar kuraklık mevsiminde başarısız olduğunda şehre su getirenlerin kaprisli ve abartılı taleplerinden onları kurtaracaktı. Planımın avantajlarını hemen fark etti, ancak gerekli işbirliğini sağlayamadığı için bunu uygulamaya koyamadı. Kısa bir süre önce bir Avrupalı ​​mühendis, suyu Ethamdan Kudüse dökme demir borularla getirmeyi önerdi. Bu borular, Kudüs'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Bethlehem yolundaki Rachel Mezarı'ndan başlayıp, Davut Kalesi'ndeki Phasaelus adını verdiğim kulenin tepesine kadar getirilecekti. Buradan merkez vadiye su sağlanacaktı. Bu planın Filistin'de uygulanamaz olduğuna ikna oldum. Sadece büyük masraftan değil, aynı zamanda Hükümetin, Bedevilerin veya _fellahin_ ayaklanması durumunda başlıca kaleleri olacak bir yeri su şebekesine dönüştürmeyi asla kabul edemeyeceğinden; ayrıca, boruların kendileri ganimet olarak hevesle aranacaktı. Şu anda var olanı geri getirmek mümkün değilse ve mümkün değilse, yeni bir şey nasıl yapılabilir? Koşullar değişecek ve o zaman Filistin'in Avrupa'nın yaptığı gibi ilerlemesini umabiliriz; ancak iyi zaman henüz gelmedi ve
hâlâ çok uzakta görünüyor.

Etam, Kudüs'e su sağlayan tek yer değildi; çünkü
bazıları batıdan, Gihon'un Yukarı Havuzu'ndan (şimdiki
_Birket Mamillah_[870]) geliyordu. İncil'deki[871] sözlerden,
yakınında bir çeşmenin olduğunu beklemeliyiz; ancak yakındaki
yer artık bir Müslüman mezarlığına dönüştürüldüğü için,
herhangi bir kazı yapmak
imkansız ve bu nedenle
yer üstünde görülebilecekleri açıklamakla yetinmeliyim. Havuz _Mamillah_ kayada kazılmıştır; tarih bize bunu söylemese de, kesinlikle Hizkiya'nın zamanından
daha eskidir, çünkü İşaya, Ahaz'la 'yukarı havuzun[872] kanalının sonunda', 'İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak' kehanetinde bulunmuştu. Bu havuz, yağmurlu bir mevsimde komşu tepelerin yamaçlarından akan
suyun toplanması için elverişli bir konumdadır. Eskiden sadece şehirdeki Amygdalon Havuzu'nu değil (hala da öyle), aynı zamanda vadideki veya _Birket es-Sultan_'daki alt havuzu da besliyordu. _Mamillah_ Havuzu'nun yaz mevsiminde kuru olduğunu görünce, özellikle batı tarafında, herhangi bir kanal ağzı bulup bulamayacağımı görmek için dikkatlice inceledim, ancak en ufak bir ize rastlayamadım; böylece eğer varsa bile, yerin geçirdiği çeşitli restorasyonlar altında tamamen ortadan kalktılar. Şu anda, etrafındaki mezarlıklar nedeniyle suları içilemez durumda; ancak bu, havuzun, tabanı kalın bir şekilde kaplayan çöpler tarafından emilmesini ve yanlardaki çatlaklardan, şu anda çimentoyla kapatılmamış olanlardan kaçmasını önleyecek şekilde düzenlenmesi ve kanalın düzgün bir şekilde onarılıp korunması durumunda, onları şehir için daha az yararlı hale getirmeyecektir. Tüm bu çalışmalar iyi durumda olsaydı,
havuz yağmur zamanında doldurulur ve
Havuz Amygdalon'u[873] beslerdi; ve bu durumda ikisi yıllık olarak Hristiyan pazarındaki hamamın ihtiyaç duyduğu suyu sağlardı ve sahipleri
ihtiyaç duymadıkları şeyleri
inşaatçılara satarak para kazanabilirlerdi. Arapların, özellikle onarımların maliyetinin 600 L'den fazla olmayacağı için
kazanacakları avantajları görmemeleri şaşırtıcıdır.

Bence bu iki havuz ve kanalları, İncil'in çeşitli bölümlerinde bize verilen açıklamalara cevap veriyor.
Asur kralının memurları büyük bir orduyla
Lachish'ten geldiklerinde, "gelip,
çamaşırcı tarlasının anayolunda bulunan üst havuzun kanalının yanında durdular." diye okuyoruz[874]. Orduları batıda kamp kurmuş ve şu anki Latin S. Saviour Manastırı'nın bulunduğu yere kadar uzanmış olmalı, çünkü konum komuta ediciydi ve bir saldırıdan önce birliklerin toplanması için oldukça uygundu ve duvarlar herhangi bir doğal savunmayla
korunmuyordu. Tekrar, Sennacherib generali ile Kudüs'teki önde gelen adamlar arasındaki konferans sırasında, duvardaki adamların sesini duyabilecekleri bir mesafede olduklarını görüyoruz[875]. Bu yüzden Sennacherib Kudüs'ü tehdit ettiğinde, Hizkiya[876] "şehrin dışında bulunan çeşmelerin sularını durdurdu; Davut şehrindeki Millo'yu (şimdiki Amygdalon) onardı ve Gihon'un üst su yolunu durdurdu ve onu doğrudan Davut şehrinin batı tarafına getirdi." Bunun, Hizkiya'nın düşmanı sudan mahrum etmek istediğini ve böylece Amygdalon'u batı ve kuzeyden bir duvarla çevreleyerek şehrin içine getirdiğini ve aynı zamanda üst havuzdan gelen suları yönlendirmek ve kuru bırakmak için mevcut kanalı inşa ettiğini anlıyorum. Bu çalışmalar aceleyle yapılmış olmalı ve bunların Kudüs'ün çevresinde başka bir yerde gerçekleştirilebileceğini
düşünemiyorum, çünkü Davut Şehri'nin batı tarafına başka bir yönden bir kanal getirmek muazzam bir emek olurdu, çünkü tepeler
delinmiş olmalıydı. Ayrıca gereksiz olurdu, çünkü tek amaç suyu üst havuzdan şehrin içindeki havuza iletmekti. Josephus[877], suyun Hippicus kulesine geldiği kapıdan bahsederken başka bir kanalın varlığına işaret eder. Bunun Hizkiya'nın bir kolu olduğunu varsayıyorum. İngiliz kilisesinin temelleri kazıldığında, bir kanalın kalıntıları keşfedildi ve bu da bunun Herod'un saraylarından birinin, muhtemelen Caesareum'un bulunduğu yer olduğunu gösteriyor. Bu kanalın Moriah'a kadar gittiği düşünülüyor, ancak ben ağzını Davut sokağında, 'Silla'ya inen yolda[878], güneydeki Yunan manastırı S. John'a yakın bir yerde bulduğumu ve bunun bir kanalizasyon olduğunu düşünüyorum. Siloam Vadisi'nin sonunda şehrin su ihtiyacını karşılamanın bir başka yolu daha vardır; bu kuyu _Bir Eyub_, eski En-rogel, Yahuda ve Benyamin kabileleri arasındaki sınırdır[879]. Vadinin derin ve dar bir yarığında, her tarafında sarp dağlar bulunan bir yerde bulunur; ve eskiden Kudüs'e su sağlardı, hala yapmaya devam ettiği gibi, Siloam sakinleri yaz kuraklıkları sırasında canlı bir ticaret yürütürdü. Bu kuyudan daha önce bahsetmiştim[880] ve şimdi bunun daha ayrıntılı bir
açıklamasını yapmaya devam ediyorum. Ekim 1858'de _Bir Eyub_ tamamen
kuruydu ve Kudüs için talihsiz olan bu olaydan yararlanarak
içine indim. İnce kumla kaplı dibe ulaştım ve orada
Mejir ed-Din'in bahsettiği batıdaki kayadaki küçük bir boşluğu inceleyebildim, yağmur mevsiminde buradan su akıyordu. O zamanlar
tamamen kuruydu, ancak eskiden bir kaynak aktığını düşünüyorum.
Kuyunun (108 fit derinliğinde) suyun sürekli akışıyla doğal olarak aşınmış bir boşluk olduğuna, ancak daha sonra bir keskiyle
düzenlendiğine inanıyorum. Şimdi planda dikdörtgendir ve yukarıdan aşağıya doğru kademeli olarak küçülür; yan duvarlar alt kısımda büyük bloklardan oluşur; yukarı çıktıkça boyutları küçülür; bunların arasında aralıklarla küçük delikler oluşur, bunların içinden kaya görülebilir ve
su kuyuya akar[881]. Taşlar, yukarı çıktıkça, birbiri ardına geri çekilir ve harç izi olmadan mükemmel bir şekilde birleşmişlerdir ve bu kadar yüzyıl boyunca sağlam durmalarını sağlamak için demir kelepçeler veya taş dübellerle cıvatalanmaları gerekir ve yine de daha uzun süre ayakta kalmaları muhtemeldir. Duvar işçiliğinin en eski çağlardan
olduğundan hiç şüphem yok. Kuyu, çevredeki dağlık bölgeye
batarak doğal olarak en alt seviyedeki bu tonoza inen yağmurlarla beslenir. Yağmurlu mevsimlerde dikkatli gözlemler yaparak buna kendimi ikna ettim ve kuyunun yağmur birkaç gün yağana kadar dolmaya başlamadığını ve yağmur şiddetli ve sürekli olmadıkça su seviyesinin etkilenmediğini tespit ettim. Ayrıca, bu yağmur birkaç gün sürmediği ve güzel hava geri döndüğünde ve kuru bir rüzgar çıktığında durduğu sürece kuyunun Kidron'a taşmadığını da buldum. 1861'de yağmur o kadar şiddetliydi ki taşkın on beş gün sürdü, ancak bu süre zarfında Kudüs civarında çok az güneş ışığı vardı. Yukarıdaki açıklamanın, Araplar hariç, herkesi tatmin edeceğine inanıyorum. Araplar bu harikayı şu şekilde açıklıyorlar:[882]: "Hepimiz _Haram es-Sherif_'in altmış bin melek tarafından sürekli olarak korunduğunu biliyoruz. Şimdi, Cennet'in bir kararıyla, göksel ordu kutsal kayanın (_es-Sakharah_) etrafında dua ederken, eşit sayıda kötü ruh dağın derinliklerinde inliyor, lanetli alınlarında kutsal yapının ve onu çevreleyen geniş platonun ağırlığını taşımaya mahkum edilmişler. Ağırlık korkunç, ancak aşağıdaki durum harika. Sadık bir Müslüman, uygun arınmadan sonra, ayağını _Haram_ zeminine her koyduğunda, vücudunun ağırlığı iblislerin taşıdığı yükü yetmiş kat artırır. Eğer adanmışlar çok sayıdaysa, sık sık ilahi merhameti o ayrıcalıklı noktada, şeytanların
acıları orantılı olarak artar; keder ve öfke gözyaşlarına boğulurlar. İnananların gayreti ne kadar ateşliyse,
hazne o kadar doludur, damla damla, Tanrı düşmanlarının gözyaşları
toplanır. Bu nedenle _Bir Eyub_'daki suyun bolluğu veya eksikliği, Yaratıcı'nın yaratıklarına olan
ihsanını ölçer. O zaman iyi hasatlar elde etmek sadece kendi dualarımıza bağlıdır ve kuraklık geldiğinde, kendimizi bağlılık eksikliğiyle suçlamalıyız." M. Saintine, bu açıklamanın, harikalarından arındırıldığında, şehirdeki tüm su yollarının _Haram es-Sherif_'in alt kısmına aktığını ve oradan bir kanalla bu kuyuya iletildiğini gösterdiğini düşünüyor. Bunu kabul edemem, çünkü Tyropoeon'un batı kıyısından akan sular o vadinin yolunu izliyor ve doğuya düşenler bu amaçla inşa edilen rezervuarlar tarafından tutuluyor ve kaçan küçük miktar, daha önce belirttiğim gibi[883], Absalom'un Mezarı'nın karşısındaki Kidron Vadisi'ne düşüyor.

Şimdi, Kudüs civarındaki tek yararlı kaynak olan ve daha önce bir açıklamasını yaptığım[884] Meryem Ana Çeşmesi'ni ve Çeşme tarafından beslenen Siloam'ın üst havuzunu ele alalım; ancak henüz
aralıklılığı, suyunun kalitesi ve iki yeri birbirine bağlayan
kanal fenomenini tarif etmedim. Daha önce de belirttiğim gibi S. Jerome ve Haçlı Seferleri tarihçileri, suyun akışının düzenli olmadığını fark ettiler, bu nedenle bu olay kesinlikle yeni bir şey değil. Dr Robinson[885]
bununla ilgili şu açıklamayı yapar: "Üst çeşmenin havuzunu ölçmeye ve oradan çıkan geçidi keşfetmeye hazırlanırken, arkadaşım suyun yakınındaki alt basamakta duruyordu, bir ayağı basamakta, diğeri ise havuzda yatan gevşek bir taşın üzerindeydi. Birdenbire suyun ayakkabısına girdiğini fark etti; ve taşın yuvarlandığını varsayarak ayağını basamağa doğru çekti; ancak o da artık suyla kaplıydı. Bu anında merakımızı uyandırdı; ve şimdi suyun alt basamağın altından hızla fışkırdığını fark ettik. Beş dakikadan kısa bir süre içinde havuzda yaklaşık veya epeyce bir ayak yükselmişti; ve iç geçitten gürül gürül aktığını duyabiliyorduk. On dakika sonra akmayı bıraktı; ve havuzdaki su tekrar eski seviyesine indi." Aynı şeyi tekrar tekrar gözlemledim ve bir süre açıklayamadım ve bu nedenle Siloam köylülerine sorular sordum ve böylece daha cahil olanlardan ejderhanın hikayesini ve daha bilge olanlardan da pınarın deniz gibi bir akış ve geri akışa sahip olduğunu öğrendim; ve bana bunun periyodikliği hakkında bilgi vermeye hazırdılar. Sonunda gerçek nedeni nasıl keşfettiğimi _Hammam es-Shefa_'dan bahsederken anlatacağım. Bu arada, sadece tartışmasız bir gerçek olarak, fenomenin şüphesiz hem yağmurlu hem de kurak mevsimlerde meydana geldiğini, ancak ilkinde ikincisinden daha fazla su olduğunu belirtmek istiyorum.

Çeşmeden gelen su, doğrudan kuzeyden güneye gitmek yerine kayada kıvrımlı bir yol izleyen yeraltı bir kanal vasıtasıyla Siloam'ın üst havuzuna akar. Bazı yerlerde yüksekliği 2-1/4 feet'ten fazla değildir; diğerlerinde 4 veya hatta 5 fit; ve bazı kısımlarda
özellikle Siloam Havuzu'na doğru daha da yüksektir. Genel olarak
genel olarak yaklaşık üç fittir, ancak güney ağzına yakın
dörde kadar çıkar. Kayadan çok kaba bir şekilde oyulmuştur, bu yüzden
bunu Süleyman'ın çağına atfetmeye meyilliyim; özellikle de
Çeşmenin suyunu şehrin sakinleri için daha erişilebilir bir yere taşımak için yapıldığı ve
aşağıdaki bahçelerin, Kral Bahçeleri'nin
sulandığı büyük rezervuarlardan toplanabildiği için. 17. yüzyılda
Julius adlı bir keşiş, karanlık nemli geçidin tamamını keşfetti. Ondan sonra Abbe
Desmazures, o zamanlar Hyde adında bir İngiliz ve Drs Robinson ve Smith,
ve ayrıca Tobler. Birkaç kez geçtim, sonuncusu
Şubat 1861 ayındaydı; ama kimseye benim örneğimi izlemesini tavsiye edemem, çünkü sürekli yıkım sürekli olarak girişimin zorluğunu artırır ve her an dünyanın çökme tehlikesi vardır. Bu kanal, Siloam'da aralıklılığın neden gözlemlendiğini açıklar. Ülkedeki genel inanış, kaynağın Moriah Dağı'nın alt oyuklarından (Hezekiel'in vizyonundaki nehir olarak) çıktığıdır[886]. Ben de aynı fikirdeyim, ancak bu noktayı _Hammam es-Shefa_'nın tanımı için de saklamalıyım. Çeşmenin suyu berrak ve hafif acıdır; kireç, magnezyum
ve sülfürik asit içerir: özgül ağırlığı 1.0035'tir: sıcaklığı
genellikle 61.25 derece ile 65.75 derece Fahrenheit arasındadır. Sadece Kudüs sakinleri tarafından sarnıçlarındaki kaynaklar tükendiğinde içilir;
ancak Siloam köylüleri onu her amaç için kullanır. Yine de vatandaşlar için her zaman bir nimettir, çünkü Siloam'ın bahçelerini sular,
bu bahçeler harika bir şekilde verimli hale gelir, ayrıca tabakçılara, çamaşırcılara ve her türden sığıra su sağlar.

Daha önce Siloam'ın Alt Havuzu'nu Süleyman'ın Havuzu ile özdeşleştirdim ve şimdi şehrin kanalizasyonunu aldığını belirttim; ancak
Yukarı Havuz'dan doldurulmuş ve bahçelere giden su miktarını düzenlemek ve Kidron'un akışının hacmini artırmak için kullanılmış olmalı.

Şehrin yakınlarında, kuzeyde ve kuzeybatıda, suyun şehre getirildiği
belki de su kanalları kalıntıları
bulunmaktadır,
ancak suyun nereden geldiğini keşfedemedim; ayrıca, hiçbiri uzak bir döneme ait olmayan bazı rezervuarlar ve sarnıçlar da vardır. Büyüklüğü açısından en önemli çalışma, Kidron vadisinin başındaki havuzdur. Bunun, yalnızca civarda yaşayanların ihtiyaçları için suları toplamak ve korumak ve bitişik yamaçlardan akan derelerin toprağa emilmesini önlemek için inşa edildiğine inanıyorum. Bir zamanlar, yeraltı bir kanalın suyu havuzdan şehre taşıdığını düşündüm; ancak civardaki zemini en dikkatli şekilde inceledikten sonra, böyle bir kanalın
olmadığını söyleyebilirim. Beni bu sonuca götüren nedenler, araştırmalarımın aşağıdaki açıklamasında görünecektir. Ülke halkı, geceleri, şehir tamamen sessizken, akan suyun sesinin, kulağını yere koyan herkes tarafından Şam Kapısı'nın altından duyulabileceğini bana bildirmişti. Deneyi birkaç kez yaptım ve durumun böyle olduğunu gördüm. İkinci bölümde[887] daha önce anlattığım gibi, eski Kuzey Kapısı'nı (şimdiki Şam Kapısı'nın temellerinde) kazdığımda, kapının hemen kuzeyindeki sarnıçlara indim ve deneyi onların dibinde tekrarladım ve burada suyun gürlemesini daha belirgin bir şekilde algıladım. Kudüs garnizonunun Komutanı Said Paşa, bu iki sarnıcı onları tıkayan çöplerden boşalttıktan sonra daha da duyuluyordu. Ayrıca, yağmurdan sonra sesin diğer zamanlardan daha yüksek duyulduğu da belirtilmelidir. Bu nedenle, suyu şehre taşıyan bir kanal olduğuna inanmama yol açtı ve sonuç olarak Kidron Havuzu ile Şam Kapısı arasındaki arazide birçok kez dikkatli araştırmalar yaptım; ancak bunların hepsi istenen sonucu üretmede başarısız oldu; ve zemini düzleştirdikten, sarnıçlara girdikten ve kalıntıları temizledikten sonra, bunun varlığının imkansız olduğu sonucuna vardım; çünkü eğer inşa edilmiş olsaydı, yeraltında büyük bir derinlikte uzanmış ve tamamen kayaya kazılmış olmalıydı. Özellikle böyle bir mesafe için bu tür bir çalışma, Yahudi bilimi için çok fazla olurdu; çünkü Filistin'deki erken bir döneme ait olduğu düşünülen diğer tüm kanallar, yaygın olduğu gibi uzun levhalarla
örtülmemişse, zemin seviyesinin çok altında değildir, bu nedenle onlara ışık vermek için aralıklarla açıklıklar vardır. Ve bu, bir kanalın varlığına karşı olan tek neden değildir; çünkü şehrin içindeki Tiropoeon vadisindeki kanalizasyonu, Şam Kapısı'nın yakınında incelerken, onarımı yapıldığında Paşa'dan kazıyı derinleştirme izni aldım ve doğal olarak akması gereken yerde bir su yolu izine rastlamadım; tabii ki kayanın daha derininde yapılmış veya Bezetha'yı geçip Moriah'da veya kuzeybatıda ona yakın bir yerde sonlanmış olduğunu varsaymadığımız sürece. Sonuç olarak, Şam Kapısı'nda duyulan gurgling sesinin, Gareb ve Bezetha'dan inen ve Tiropoeon vadisinde birleşen, çevresindeki kanalizasyonlardan kaynaklandığı sonucuna vardım. Şehrin dışındaki suların incelemesini, kuzeyde bulunan Hac Havuzu'nun[888] (ki bunu daha önce fark ettim) üstündeki küçük vadiden yeterince su almadığını ve eskiden sularını Bethesda Havuzu'na boşalttığını gözlemleyerek sonlandırıyorum. Ayrıca, Kraliyet Mağaraları'nın içindeki kayadan damlayan sudan tekrar bahsediyorum.
Bazıları, onu sadece yağmurlu mevsimde görmüş ve yazın kuruduğunda görmemiş olanların bir kaynak olduğunu düşünüyor. Bu iki kaynağın eskiden şehre su tedarikini
artırmak için büyük bir katkıda bulunduğunu düşünmüyorum.

12 Haziran 1860'tan önce, Kudüs'te Hammames-Shefa'nın kuyusunun dibinden çıkan kaynaktan başka bir kaynak bilinmiyordu. Bununla ilgili olarak, sularının nereden geldiği, Moriah'a hangi yoldan girdiği ve nereye gittiği konusunda birçok soruşturma yapılmıştır. Az önce bahsedilen zamanda, daha önce tarif ettiğim gibi, Sion Kızları'nın mülkündeki pınarı keşfettim[889]; ancak yaklaşık iki yıl önce, Temmuz ayında, Mustafa Bey'e ait büyük bir binanın temelleri kazıldığında, Herod Kapısı yakınlarında görünen bir miktar suyu incelemek için çağrılmıştım. Bu varsayımı yaptıktan sonra, az önce bahsedilen üç yerdeki araştırmalarımdan vardığım sonuçları belirteceğim ve ayrıca Bakire Çeşmesi'ndeki suyun kesintili olma fenomeninin açıklamasını yapacağım. Mustafa Bey'in evinin güney tarafındaki temelde, 22 fit derinlikte, gece boyunca bir miktar su belirmiş ve deliği doldurmuştu. Tek mimar olan usta duvarcı ve ev sahibi, bunun mahalledeki bir sarnıçtan sızdığına inandılar ve bu nedenle onu boşaltmak için çalışmaya başladılar. Bunu yaptıklarında, kuzeybatıdan gelen ince bir su akıntısının yeri doldurmaya devam ettiğini gördüklerinde çok şaşırdılar; bu nedenle kazıyı biraz
derinleştirdiler ve açıklığı genişlettiler, ancak işlerini
engelleyen suyun bolluğunu açıklayamadılar. Oraya
vardığımda kazı yapmayı önerdim, ancak artan
harcama korkusu onları buna
razı etti; bu nedenle, koşullar altında, civardaki birkaç sarnıcı incelemekten başka bir şey
öğrenme olanağım yoktu; ve
içlerindeki suyu tattıktan ve çukurdaki su ile karşılaştırdıktan sonra,
sonraki suyun _Hamam es-Shefa_ ve Meryem Ana Çeşmesi'ndeki su ile aynı kalitede olduğunu gördüm; ve sonra bunun bir kaynaktan geldiğine inanmaya başladım. Yerin sahibi bu bölümdeki çalışmaları sekiz gün boyunca askıya almayı kabul etti, ancak onu kuzeybatıda yerin yakınında herhangi bir kazı yapmama izin vermeye ikna edemedim; ve bu süre zarfında su,
benim inşa ettiğim bir kanaldan akıyordu. Derenin her iki tarafına iki büyük iskele inşa edip
üzerine güçlü bir kemer yaptıktan sonra çalışmalar devam etti; böylece
dere güneye doğru aktı, ancak
sorunun bir çözümünü bulamamıştık; ancak dikkatli bir araştırmanın
kuzeybatıda yakınlarda bir kaynak başı bulacağından hiç şüphem yok. 12 Haziran keşfi ve o zaman bulunan su ile bahsettiğim su arasındaki tat ve renk benzerliği, beni şehrin iki nokta arasındaki kısmını incelemeye yöneltti; ve bu bölgedeki Arap evleri birçok
zorluğa sebep olsa da, bu yönde, suyun yolunu bulduğu, pınardakine benzer ve dolayısıyla hayatın tüm amaçlarına uygun olmayan sarnıçlar olduğunu tespit etmeyi başardım. Bundan, iki pınarın birbirine bağlı olması gerektiği ve üsttekinin alttakini beslemesi gerektiği sonucuna vardım. Fakat yine de şu soru vardı: Sion Kızları Manastırı'ndaki pınardan çıkan tüm suyun akıbeti ne oldu? İlk anda, _Haram es-Sherif_'in kuzeybatı köşesine doğru, yeraltı galerisine aktığını düşünmeye meyilliydim; ancak
gözlemlerim beni, şimdi göstereceğim gibi,
Hammam es-Shefa'nın
kuyusuna gittiği sonucuna götürdü.

Akarsu doğal olarak güneye doğru akıyordu, bu nedenle suyun oradan geçip geçmediğini görmek için galerinin iç tarafındaki tüm batı duvarını dikkatlice araştırdım; ancak hiçbir işaret bulamadım ve böylece
kaynaktan gelen kanalın başka bir yöne döndüğünü fark ettim.
Galeri Ağustos'ta neredeyse sudan arınmış ve Eylül ve Ekim'de oldukça kuru olmasına rağmen,
akarsu hala bol miktarda akıyordu; bu yüzden galeri boyunca akmış olsaydı,
gözlemimden kaçamazdı. Yine de, muhtemelen akarsuyun emildiği ve yolunun galerinin dibindeki toprak tarafından gizlendiği itirazı yapılabilirdi, bu yüzden
suları bir tür havuz oluşana kadar barajladım ve sonra aniden serbest bıraktım; ancak galeride tek bir damla bile görünmedi; bu yüzden
Hammam es-Shefa'ya gitmeleri gerektiğini düşündüm. Bu kuyudaki suyun, Bakire Çeşmesi'ni besleyen su ile aynı olduğunu düşünüyorum, bunun nedenleri şunlardır. Suyun kalitesi aynıdır;
ve kuyudaki su oldukça bulanık ve Çeşme'deki su berrak olsa da, bunu yalnızca kuyudaki çöplerin varlığına bağlıyorum, bu çöplerin suları daha sonra akarken filtreleniyor.
Kuyudaki su, uzun zamandır üzerine inşa edilmiş bir banyoyu besliyor, hala da öyle. Gelenekler bunu eski olarak gösteriyor ve Talmud[890], "kuyu esaretin çocukları tarafından kazılmış ve rahipler bir makarayla su çekmiş" diyerek bunları doğruluyor gibi görünüyor. Dolayısıyla Yahudilerin Tapınağa girmeden önce burada kendilerini arındırdıklarını, tıpkı Müslümanların hala bayram günlerinde _Haram es-Şerif_'e girmeden önce yaptıkları gibi varsayabiliriz. Bu
banyo, Bakire Çeşmesi'ndeki akışın kesintiye uğramasının sebebidir, çünkü günün belirli saatlerinde bekçileri suyu kuruluş amacıyla kullanırlar ve dolayısıyla suyun Kidron Vadisi'ne götüren kanalın seviyesine kadar yükselmesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda kuyuyu boşaltırlar, böylece tekrar dolması biraz zaman alır. Bu her yirmi dört saatte iki kez yapıldığı için, kesinti olayı da aynı sıklıkta gerçekleşir. Bunu tekrarlanan gözlemler ve denemelerle kanıtladım ve daha harika bir sebep arayanlara benim örneğimi izlemelerini tavsiye ediyorum. Kuyudaki su miktarı yağmurlardan neredeyse hiç etkilenmez. Banyodan gelen kirli su, bir kanal aracılığıyla Tyropoeon vadisindeki kanalizasyona taşınır ve içindeki pisliğin şehrin dışına taşınmasına yardımcı olur.

Şimdi, daha önce bahsettiğim şehrin içindeki havuzlara birkaç satır ayıralım. Jaffa Kapısı'nın yakınında, kuzeyde, birçok kişinin Davut tarafından görüldüğünde Batşeba'nın yıkandığı havuz olduğunu varsaydığı küçük bir havuz var[891]; ancak her yere bir efsane atfetme arzusunun geleneğin tek otoritesi olduğuna inanıyorum. Bu rezervuarı inceleyemedim, ancak ait olduğu ve pislik yuvası olmasını önlemek için içini toprakla dolduran Yunanlılar, Kudüs'ün diğer birçok sakiniyle birlikte, bana bunun çok dar olduğunu ve içindeki işçiliğin Yahudi dönemine değil, Selahaddin veya Süleyman'a ait olduğunu; ayrıca diğer antik su yapılarıyla hiçbir bağlantısının olmadığını söylediler. Sıkça bahsedilen Amygdalon Havuzu ile ilgili olarak, yukarı şehirde kazılan sarnıçların çoğunun buradan doldurulduğunu belirtmeliyim, bunların arasında özellikle Diriliş Kilisesi'nin kuzeydoğu köşesine yakın, S. Helena'nın adını taşıyanı belirtmek isterim. Bu noktada hiçbir şüphe olamaz, çünkü Amygdalon'un kuzey tarafına Kıpti hospisi inşa edilmeden önce, kuzeydoğu köşesinin yakınında birkaç eski duvarcı tarafından
gözlemlenen büyük bir kanal
görülüyordu. Bunun yanı sıra, havuzun suları kesinlikle yukarı şehirdeki farklı kanalizasyonlara yönlendiriliyordu; bunu kısmen hala görebiliyoruz, çünkü banyo için kullanılan su, bir kanal aracılığıyla David sokağındaki kanalizasyona taşınıyor.

İnanıyorum ki, S. Helena Sarnıcı bazen
Golgota Sarnıcı olarak anılıyor ve içine düşen herhangi bir ışığın Siloam'da tekrar
görüldüğü söyleniyor. Bunun böyle olduğuna inanmıyorum,
ancak tanımlama doğruysa, aşağıdaki şekilde olabilir; sarnıçtaki su belirli bir yüksekliğin üzerine çıkarsa, sarnıcın güneydoğusundaki bir atık borusuyla Tyropoeon'daki
merkezi kanalizasyona kaçabilir ve böylece, büyük bir su fazlası olduğunda, beraberinde yüzen herhangi bir maddeyi taşıyarak kolayca Siloam'a inebilir. Kutsal Kabir civarında incelediğim birçok başka sarnıç var, ancak bunlar konuyu açıklamama yardımcı olmuyor, çünkü atık boruları
çok küçük.

Dikkatimi, Antonia'nın inşası sırasında kesinlikle inşa edilmiş veya onarılmış olan
Herodian duvar işçiliğine çekmek için Bethesda Havuzu'na[892] geri dönüyorum. Düzleştirilmiş kayanın üzerinde duran taşlar aşağıdaki şekilde mükemmel bir şekilde birleştirilmiştir: Bir taşın dış yüzeyinde, içine tüm yüzleri düzenli olarak karelenmiş ve ilk bahsedilenden biraz daha küçük boyutta olan bir taştan çıkıntı yapan karşılık gelen bir çivinin oturduğu dikdörtgen bir çentik vardır. Bu nedenle, bir sıra[893] tamamlandığında dış taşlar yaklaşık iki inç aralıklıydı ve böylece tüm duvar bir satranç tahtasına benziyordu, tüm kareler yatay ve dikey olarak uzanan kanallarla ayrılmıştı. Bu aralıklar çok güçlü bir duvarcılıkla dolduruldu; ve suyun iç taşların birleşim yerlerinden geçmesini önlemek için, yüzey böylece düzleştirildikten sonra, tamamı güçlü bir çimentoyla kaplandı. Havuzun konumu, sadece Tapınağın hizmeti için değil, aynı zamanda savunması için de oluşturulduğunu gösteriyor. Tekrar kullanıma uygun hale getirilebilecek olan bu eser, aksine, antik çağın diğer tüm eserleri gibi tamamen ihmal edilerek hızla harabeye dönüyor.

Şehrin içinde başka havuzlar da vardı - örneğin, biri şu anda _Haram_[894] kışlasının bulunduğu yerde; diğeri, bizzat incelediğim Ermeni Manastırı'nın mülkünün güneyinde; ancak bunların her izi artık yok oldu; ve bunlardan yalnızca eski zamanlarda şehrin uygun düzeneklerle ne kadar daha iyi su tedarik edildiğini göstermek için bahsediyorum.

Daha önce sakinlerin şimdi kendilerine nasıl su sağladıklarını açıkladım[895] ve yalnızca şunu ekleyeceğim, Kudüs'teki ve çevresindeki 992 sarnıçtan çoğu eskidir ve kayaya oyulmuştur. Bunlarda su, eğer onlara uygun dikkat gösterilseydi mükemmel bir şekilde muhafaza edilirdi, böylece şehir asla eksik kalmazdı; ancak onlar da ihmal edilir; ve sonuç olarak uzun yıllar su kıtlığı yaşanır, bunun büyük bir miktarı ya toprak tarafından emilir ve kaybolur ya da daha da kötü durumda olan kanalizasyonlara akar ve son olarak sokakları su basar, yolcuların rahatsızlığına ve halk sağlığına zarar verir.

Kudüs'ün kireçtaşı kayalarının bol olduğu ve içilebilir su kaynaklarının bulunmadığı bir konumda yer almasına rağmen (sadece bir tanesi, aşırı durumlarda bile kullanılabilir) şehrin geçirdiği sayısız kuşatmada hiçbir zaman susuzluk çekmediğini belirterek bitiriyorum. Ancak kuşatanlar, bu sebepten dolayı neredeyse her zaman büyük sıkıntılara düşmüşlerdir; örneğin, Pompeius, Antiochus Eupator ve Haçlı orduları. Josephus, Titus komutasındaki Roma birliklerinin
su istemediğini söyler, ancak bu, daha kötü bir kaderden kaçınmak için vatandaşlarını teslim olmaya çağırdığı bir konuşmadadır; ve bu alışılmadık durumu, tıpkı şehrin Nebuchadnezzar tarafından kuşatıldığı zaman olduğu gibi, cennetin onları terk ettiğinin bir işareti olarak öne sürer. Yine de, Dio Cassius'a[896] göre, Roma ordusu arasında büyük bir sıkıntı hakimdi. Ancak, sakinler
hiç böyle bir ihtiyaç hissetmediler; sefaletleri her zaman açlıktan kaynaklanıyordu; ve Surlu William[897], Bouillonlu Godfrey'nin ordusu Kudüs'e girdiğinde bol miktarda su bulduklarını açıkça belirtir. En erken
dönemden itibaren tedarik iyi bir şekilde sağlanmış gibi görünüyor; ve
umarız ki bir kişi veya başka biri çok geçmeden şehri eski haline geri döndürecektir; ve eski su tesisatını onararak
artık yağmurlara bağımlı olmaktan çıkaracaktır. Eğer iki yıl üst üste sağanak yağışlar
olmazsa vay Kudüs'e!

DİPNOTLAR:

[860] Vaiz ii. 4, 6.

[861] Ant. VIII. 7, Bölüm 3.

[862] Levha X.

[863] Cant. iv. 12.

[864] Su tedarikini düzenlemek için bir su kemeri boyunca belirli noktalara inşa edilen
rezervuarlar.

[865] Cant. iv. 12.

[866] Sayfa 100.

[867] Ant. XVIII. 3, Bölüm 2; Yahudi Savaşı, II. 9, Bölüm 4.

[868] Joma, fol. 31. 1.

[869] Greg. Abulpharagii seu Barhebraei Chronicum Suriyecum, ed. G.G.
Kirsch. Dudaklar. 1789. 2 Cilt. 4 ila.

[870] Plaka LXII.

[871] 2 Kron. xxxii. 30.

[872] Isai. vii. 3.

[873] Plaka XXXI.

[874] 2 Kral xviii. 17.

[875] 2 Kral xviii. 18, 26, 28.

[876] 2 Kron. xxxii. 3, 4, 5, 30.

[877] Yahudi Savaşı, V. 7, Bölüm. 3.

[878] 2. Krallar xii. 20.

[879] Yeşu. xv. 7; Levha XLVIII.

[880] Sayfa 188.

[881] Levha X.

[882] Yaşlı bir Şeyh bize hikayeyi anlattığında onun eşliğinde olduğum için M. Saintine'in (Trois ans en Judee, s. 132) sözlerinden yararlanıyorum.

[883] Sayfa 92.

[884] Sayfa 184.

[885] İncil Araştırmaları, Cilt I. s. 506 (1. baskı).

[886] Hezek. xlvii.

[887] Sayfa 36.

[888] Sayfa 14.

[889] Sayfa 63.

[890] Mishnajoth in Octav. in Midd.'deki açıklama. Perek. 5.

[891] 2 Sam. xi. 2-4.

[892] Levha XVI.

[893] Levha X'e bakınız. şekil 6.

[894] Yahudi Savaşı, V. 11, Bölüm 4.

[895] Sayfa 14.

[896] Dio Cassius, LXIV. 4.

[897] Lib. VIII. c. 24, G. D. s. 761.

BÖLÜM IX.

JERUSALEM ŞEHRİNİN ŞU ANKİ DURUMU HAKKINDA GENEL AÇIKLAMALAR.

Önceki bölümlerde Kudüs'ün topografyası, antik eserleri ve başlıca yapıları üzerine yaptığım araştırmaların sonuçlarını ortaya koydum. Şimdi orada ikamet etmeyi veya hatta ziyaret etmeyi planlayan bir kişinin bilmek isteyeceği şeyler hakkında genel bir fikir vermeye devam ediyorum; ve
Seyahat edenler için faydalı olabilecek bazı bilgiler vererek başlıyorum. Jaffa, Kudüs'ü ziyaret etmeyi planlayan çoğu kişinin
karaya çıktığı limandır. İki yer arasındaki mesafe yaklaşık
28-1/2 mildir. Eski şehrin hüzünlü görünümü, genellikle kısa bir konaklama yaptıktan ve birkaç pis sokağı aceleyle geçtikten sonra ziyaretçileri uzaklaştırır; ancak daha uzun süre kalmak ve yerin antikalarını dikkatlice incelemek veya seyahatlerinden sonra dinlenmek isteyenler, oldukça konforlu iki otel bulacaktır. Bunların yanı sıra, Fransiskenlerin Latin manastırı, dini görüşlerine bakılmaksızın başvuran herkesi ücretsiz olarak ağırlar. Yunanlılar ve Ermeniler de yabancıları kabul etmeyi reddetmezler, ancak özellikle kendi topluluklarının üyeleri için kurulmuşlardır. Bir han veya Latin manastırı, bir Avrupalı ​​için en uygun olanıdır. Farklı ulusların konsolosluk temsilcileri kasabada ikamet eder ve gezginlere en büyük nezaketi ve ilgiyi gösterirler; ve dragomanları veya _cavas_ (konsolosluk muhafızları)
veya manastırın hizmetçileri aracılığıyla, aldatılma korkusu olmadan at edinilebilir. Mükemmel bir yolda üç saatlik bir yolculuk, yolcuyu hanları olmayan bir kasaba olan Ramleh'e götürür; ancak burada geceyi Latin, Yunan veya Ermeni manastırlarında geçirebilir ve ertesi gün aynı atla Kudüs'e doğru yoluna devam edebilir ve sekiz veya dokuz saatlik bir yolculuğun ardından oraya varır. Dizgin, eyer ve yolculuğun diğer ihtiyaçlarının fiyatlarından bahsetmiyorum, çünkü bunlar zamana ve koşullara göre değişir. Kudüs'te dürüst insanlar tarafından işletilen iki han vardır; ancak manastırların misafirperverliğinden yararlanmayı tercih edenler bunu yapabilir; ancak elbette koşullarına göre ayrılmadan önce bir bağışta bulunmalıdırlar. Ancak bu asla talep edilmez; bunu seçmeyen veya sunamayan kişi bu nedenle daha az nazik davranılmaz. Yolcu, varış anından itibaren tercümanlar ve _çiceroni_ tarafından rahatsız edilir. Bunlarla, konsolosluklarında veya mensup oldukları dini cemaatin başkanından önceden bilgi almadan anlaşmak akıllıca değildir; aynı şekilde, bir kervanı yönetmeyi veya Ürdün veya Ölü Deniz'e veya Filistin'in diğer bölgelerine yapılacak yolculuklarda refakatçi olarak hareket etmeyi teklif edenlerle de. Pazarlık, yalnızca konsolosluktaki sorumlu şeflerle yapılmalı ve anlaşmanın tüm koşulları, daha sonra anlaşmazlık çıkmaması için açıkça yazılı olarak belirtilmelidir. At kiralayan kişiler kendilerini teklif etmekte gecikmezler; ancak, yolcuya uzun süreli bir
at kiralamadan önce yargısını iyi kullanmasını tavsiye ediyorum. At ve koşum takımını dikkatlice inceledikten sonra, konsolosluk ofisine sürekli başvurmaktan kaçınmak için, iki tanığın huzurunda anlaşmanın tüm koşullarını kağıda dökmek gerekir. Ancak genel olarak, sözlü kanıtlar Doğu'da belgeselden daha değerlidir, çünkü bir yazıdaki kelimelerin anlamı
kolayca değiştirilebilir.

Eğer gezgin para bozdurmak isterse, çarşılardaki küçük sarraflara dikkat etsin ve
konsolosu veya dini cemaatinin başkanı tarafından
önerilen bankalara gitsin.
Arap tüccarlardan bir şey satın alırken, dürüst bir rehber eşliğinde olmadığı sürece, yabancı her zaman aldatılmaya ve gerçek değerin iki katını ödemeye meyillidir, çünkü şefinin efendisinin harcadığı paradan bir yüzde alması olağandır.
Her şeyden önce, özel evlere uğrayan veya manastırların, misafirhanelerin ve hanların lobilerinde veya Diriliş Kilisesi önündeki mahkemede bulunan gezgin tüccarlara güvenmeyin.

Kudüs'te uzun süre kalmak ve bir
ev kiralamak isteyen herhangi biri, bir _factotum_ ile değil, güvenebileceği biriyle
görüşmelidir. O zaman ihtiyacı olan şeyi çok daha
ucuza elde edecektir. Sözleşmeyi imzalamadan önce,
sarnıçların ve içindekilerin, kanalların ve ofislerin durumunu, eğer
susuz kalmak istemiyorsa veya evinin kanalizasyon gibi kokmasına neden olacak
sızdıran giderlerle karşılaşmak istemiyorsa, öğrenmelidir. Ayrıca, gündüzleri saklanan, ancak geceleri uykuyu öldürmek için ortaya çıkan düşmanlara karşı da dikkatli olsun. İncelemede görülen tüm
kusurların derhal onarıldığından emin olun, çünkü
kira ödenir ödenmez, mülk sahibi hiçbir şey yapmamakta özgür kalacaktır
ve yetkililer tarafından kendisine bir metelik harcaması emredilse bile, kendisini bir metelik harcamaktan kurtarmak için binlerce bahane bulacaktır.
Teras çatıları her zaman kötü durumdadır, bu yüzden unutulmamalıdır.
Yanlış bir ekonomi anlayışı ziyaretçiyi eski bir evi almaya yönlendirmesin; çünkü bu durumda, Arapların evin dostları olarak adlandırdığı farelere ve yılanlara ve diğer birçok istilacıya karşı her zaman bariyerler dikmek gerekir. Hiç kimse itibarlı bir kişiden karaktersiz bir hizmetçi tutmamalıdır; ve sürekli uyanıklık gereklidir, özellikle de hizmetçiler erzak alımını kendi ellerinde tutuyorsa: her türden sahte mal Filistin'de yeterince yaygındır, hatta kömür çuvallarında siyah taşların ve sabunda çakıl taşlarının rafine edilmesine kadar. Kısacası, gözlerinizi dört açın, çünkü Arap her şeyi
yiyen bir canlıdır ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde çalar. Ağırlık ve ölçüler yerel dükkanlarda eksik değildir, ancak bu tür ağırlık ve ölçüler! Her satıcının bir çift seti vardır ve koşullara göre adil veya adaletsiz olanı kullanır. Bu amaçla atanan hükümet görevlileri dükkanları ziyaret etmekten geri kalmazlar (niyetlerini önceden nazikçe bildirirler) ve tabii ki her şey yolundadır. Arada sırada bir
kurban gereklidir ve suç ihbar edilir; ancak suçlu hapse atılmadan önce, aşırı gayret nedeniyle mazur görülen polis memurunun bir hatası olduğu ortaya çıkarılır. Bu şeyler sürekli olur ve kötülük telafi edilemez.
Avrupalı ​​satıcılarla
dolandırılma tehlikesi yoktur.

Kasaplar büyük dolandırıcılardır ve mümkün olan her şekilde dolandırırlar.
Hükümet tarafından onaylanan
tarifelere uyulmaz ve iyi et
isteyen herkes kasabın fiyatını ödemek zorundadır. Sadece yetkili olanlar ve şikayetlerini duyurabilenler tarifeye göre tedarik edilir.
Diğer insanlar acı çeker ve hükümetin kör ve sağır olmaları için rüşvet verilen
kötü maaşlı astlarından hiçbir tazminat alamaz; ve şikayetçi, konsoloslardan biri tarafından
korunmuyorsa, satıcılar ve barışın uyanık
koruyucuları tarafından sık sık kötü muameleye uğrar.

Avrupalıların işlettiği dükkanlar o kıtanın ürünleriyle o kadar iyi donatılmıştır ki, yabancı Filistin'de olduğunu kolayca unutabilir. Çeşitli türlerde yiyecek ve içecekler, giysiler ve diğer ihtiyaçlar İngiltere, Marsilya ve Trieste'den ve Doğu'nun birçok yerinden gelir; böylece orta halli biri ihtiyaçlarını yeterince karşılayabilir; ancak bunlar olmadan ülkenin ürünleriyle ucuz bir
fiyatla yaşayabilir.

Sebzeler kıt ve pahalıdır, ancak yıllık tedarikler, korunmuş bir durumda, Fransa'dan gönderilir. Sığır eti ve dana eti nadiren satışa sunulur ve iyi değildir. Bol miktarda koyun eti, koyun ve keçi ve bazen deve eti vardır; ancak son ikisi, birincisinin daha düşük türleriyle birlikte, yalnızca fakirler tarafından satın alınır. Avrupalılar ayrıca domuz eti, yaban domuzu, tavşan ve ceylan bulur. Tavuk, hindi, ördek ve güvercin pazarda bol miktarda bulunur ve bazen keklik ve diğer av hayvanları ve Jaffa'dan gelen taze balıklarla tedarik edilir. Yumurta ve süt bol miktarda bulunur;
peynir ve tereyağı ithal ediliyor, çünkü köylüler bunları
nasıl yapacaklarını bilmiyorlar ve öğrenmek için zahmete girmiyorlar. Portakal,
limon, nar, salatalık, kavun, incir, badem ve üzüm
çok bol; ülkenin ürünleri olan hurma ve muz ise daha az
bol. Ayrıca şeftali, kayısı, erik, armut ve elma,
ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka meyve var. Ülkenin şarapları
Hebron, Bethlehem ve S. John: bunlar çok iyi ama
oldukça sert; ve yerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmedikleri için,
ve Fransa'nınkiler çok pahalı olduğu için, Kıbrıs şarabı çok kullanılıyor. Ekmek
son birkaç yıldır oldukça iyi hale geldi ve Yahudilerin yaptığı çok
güzel ve buğdayı öğütmek için uygun değirmenleri olsaydı daha da iyi olurdu; atlar ve eşekler tarafından ve elle çalıştırılanlar
hepsi özel sahiplere ait. Sir M. Montefiore tarafından kurulan tek bir yel değirmeni, ekmeğin kalitesini büyük ölçüde artırdı.
Ülkenin tahılı, uygun şekilde öğütülüp hazırlandığında mükemmel ekmek yapar;
ama birçok Avrupalı ​​aile, Trieste'den ithal edilen ve çok
iyi olan unu kullanır. Çoğu insanın yaşadığı Arap ekmeği,
kötü yapılmış ve kumla dolu olduğundan iğrençtir. Tüccarların hükümetin emirlerine hiç aldırış etmediğini ve
ya hafif ağırlıkta ya da daha ucuz malzemelerle karıştırılmış ekmekler sattığını gözlemlemeye gerek yok. Surraya Paşa dükkanları bizzat denetlediğinde, ki bu vesileyle ona eşlik ettim, kanuna aykırı davranan on iki kişi hapse atıldı; ve
diğerleri sadece satacak ekmekleri kalmadığı için kaçtılar; yani, Paşa'nın geleceğini duymuşlardı ve stoklarını saklamışlardı.

Saatçiler, kuyumcular, demirciler, terziler,
kunduracılar ve dolapçılar eksik değil, sadece ihtiyaçları değil,
hayatın lükslerini bile karşılayabilirler. Elde edilebilecek mükemmel yapı malzemeleri ve iyi taş ocağı işçileri, taş kesiciler ve duvar ustaları vardır. Odun ülkede
oldukça nadirdir, ancak Mısır veya Beyrut'tan alınabilir,
buralarda avlular Trieste ve Lübnan'dan gelen malzemelerle aşırı stoklanmıştır.

Fransız, Avusturya ve Türk postaları Avrupa ve Doğu ile
iletişimi kolaylaştırır. Fransız Messagerie Imperiale ve Avusturya Lloyd'un vapurları da Jaffa limanına iki haftada bir gelir. Türk postası çok kötü yönetilir; çünkü kurye
sık sık posta çantasından çalınır ve posta çantası güvenli bir şekilde ulaştığında, içindekilerin dağıtımı o kadar dikkatsizce yapılır ki, ilk gelen istediği mektubu alabilir; böylece değerli hiçbir şey ona emanet edilmez.

Şehrin ticareti çok küçük ölçeklidir ve spekülasyon yapan çok fazla tüccar yoktur; ve Avrupalılar ve sakinlerin birkaçı dışında, açık araziyi istila eden Bedevilerden daha çok korkulur. Paranın değeri, hükümetin konuyla hiç ilgilenmediği halde, bankacıların kaprislerine göre bir andan diğerine değişir. Yasal faiz oranı %10 ve bazen %12'dir, ancak bu dikkate alınmaz; tefeciler, ki çok sayıdadır, %25 ve hatta %30 talep ederler. Kudüs'te işler yavaş yapılır, sadece sakinlerin doğası nedeniyle değil, aynı zamanda Cuma, Cumartesi ve Pazar günlerinin sırasıyla Müslümanlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar için dinlenme günleri olması nedeniyle; her topluluğun yıl boyunca kutsal tuttuğu diğer sayısız festivalden bahsetmiyorum bile.

Bir Avrupalı ​​sağlıklı kalmak istiyorsa, flanel giymeli ve keten kullanmaktan kaçınmalıdır, çünkü sabahlar ve akşamlar nemlidir ve
sıcaklık sıklıkla önemli değişikliklere maruz kalır. Kendini güneşe maruz bırakmak zorunda kaldığında, başını beyaz bir bezle örtmelidir ve böylece zarar görmeden kurtulur. Bir yolculuktayken ve
çok sıcağa maruz kaldığında, beyaz giysiler giymeli ve çok az yiyip içmelidir, _yolda_ çok fazla su almamalıdır.

Gün batımında tüm kapıların kapalı olduğunu, ancak Jaffa Kapısı'nın bir saat daha açık kaldığını bilmekte fayda var; böylece çok geç gelen yolcu, Komutan'dan bir emir alma önlemini almadığı sürece açık havada uyumak zorunda kalabilir. Gece sokağa çıkan herkes bir fener taşımalıdır, sadece yetkililer tarafından emredildiği ve bu kuralı ihlal eden bir kişinin devriye veya polis tarafından tutuklanma olasılığı olduğu için değil, aynı zamanda yolun kötü onarılmış bir bölümünde tökezlemekten veya şehrin sokaklarını koruyan ve istila eden köpek sürülerinin saldırısına uğramaktan kaçınmak imkansız olduğu için.

Böylece bazı genel bilgiler ve tavsiyeler verdikten sonra, şehrin şu anki durumu hakkında birkaç yorumda bulunmaya devam ediyorum.

Sokaklarda, özel bir amaç olmadan yapılan bir yürüyüş, ferahlatıcı olmaktan
daha baskıcıdır. Dar ve karanlıktırlar, sıklıkla kemerlidirler ve
neredeyse ıssızdırlar. Taşlarla döşenmiştir, kötü birleştirilmiş ve engebelidirler.
Bunların üzerinde yürümek kolay değildir, çünkü yüzeyleri özellikle yağmurlu mevsimde pürüzsüz ve kaygandır; ve at sırtında çok
tehlikelidirler, ben de ilk gördüğümde bunu deneyimledim. Şehir batıdan doğuya doğru eğimli olduğundan, sokaklar genellikle aynı yöne doğru iner; böylece üsttekiler alttakilerden daha az kirlidir, yağmurlu mevsimde korkunç derecede pis olurlar, çünkü kir
içlerine yerleşir ve kimse onu temizlemek için zahmete girmez. Surraya Paşa sokak polisine kesin emirler verdi ve sık sık kendisi de onları denetlerdi; ancak Arapları sevdikleri çamurdan uzak tutmak çok zor bir iştir. Şehrin daha çok ziyaret edilen bölgelerindeki dükkanlar genellikle
orta halli görünür ve izleyicileri eğlendirmekten çok iğrendirir. Evler küçük taşlardan yapılmıştır, bazıları yaşlılıktan siyaha dönmüştür, geri kalanı ise açık gridir. Çoğunun dışarıda penceresi yoktur ve olanlar
hapishaneleri veya manastırları andırır, çünkü açıklıklar küçük ve parmaklıklıdır.
Bu, göz alışana kadar çok sıkıcı ve baskıcı bir etki yaratır. Giriş kapıları genellikle alçak ve dardır ve yabancıya iç düzenlemeler hakkındaki fikrini eşikte gördüklerine göre oluşturmamasını tavsiye ederim. Evlerin
birçoğu iyi birleştirilmiş taş levhalarla kaplı
teras çatıları vardır; ancak genel olarak çimento ile karıştırılmış küçük parçalardan oluşur,
sert bir kütleye dövülür, ancak bu kütle çok fazla direnç gücüne sahip değildir, çünkü güneşin ısısıyla çatlar ve yağmurlu havalarda
suyu içeri alır; sonuç olarak evlerin çoğu nemlidir ve sakinleri ateşe maruz kalabilir. Bu teras çatılar korkuluk görevi gören beş veya altı fit yüksekliğinde bir duvarla çevrilidir. Küçük
çömlek borulardan oluşur ve bir güvercinliğin yan tarafına benzer; ancak
bu sayede çatıları egzersiz ve eğlence yeri olarak kullanan kadınlar görülmeden görebilirler.

Kamusal alanlarda yıkıntı ve pislik yığınları görülür ve kimse iş için buralara uğramaz; dilenciler sadaka ister, cüzamlılar yaralarını gösterir, serseri köpekler ganimetleri için hırlar. Çömelmiş develer yüklerini bekler ve havayı, cilt hastalıklarını iyileştirmek için üzerlerine sürülen merhemin neden olduğu iğrenç bir kokuyla doldururlar. İğrenme, korku, ikiyüzlülük, kölelik ve güvensizlik, erkeklerin yüzlerindeki ortak ifadelerdir ve bunların hangi farklı ırklardan oluştuğunu gösterir; din ve talihte birbirlerine karşıdırlar, galipler ve mağluplar, birbirlerini kıskanırlar ve birbirlerine güvenmezler. Kadınlar genellikle hayalet gibi görünen beyaz bir örtüyle örtülüdür veya örtülü olmasalar daha iyi görünürler. İçerideki donukluktan bıkmışsak, duvarların dışına çıkarız, kuzeybatıda birkaç zeytin ağacı, batıda birkaç genç plantasyon ve geri kalanını çorak ve ıssız buluruz. Her yerde derin vadiler veya dik tepeler, taşlı ve kayalık yollar,
arabalar için elverişsiz, atlar için zor ve yaya gezginler için acı verici. Nereye gidersek gidelim, ölülerin anıtları gözümüzün önündedir; çünkü mezarlıklar genel başvuru yerleridir. Ancak,
şehirden, kötü kokularından ve iğrenç ve ısrarcı dilencilerden kaçarak, tepelere tırmanabilir ve her taşın Tanrı'nın vahyinin bir şahidi ve her
harabenin O'nun gazabının bir anıtı olduğu bir
panoramayı seyredebiliriz. Bu çıplak zirvelerde yüksek ve yüceltici
düşünceler zihni doldurur, kalabalık ve hareketli şehirlerde
zor bulunan bir dinginlik getirir. Dikkatsiz veya inançsız olan,
sadece meraktan veya vakit öldürmek için seyahat eden kişi, benim tavsiyemi dinlemeli ve
Kudüs'ten uzak durmalıdır. Orada bir gezintiye çıkmaktan,
ya da bir Arap _kafesinde_ kötü kahve içmekten,
tembelce geçenleri izlemekten veya akortsuz
enstrümanlarla
eşlik eden Arap şarkıları dinlemekten başka eğlencesi olmayacaktır. Ancak, bakması gereken bir ailesi veya işi olan veya
toprağın tükenmez zenginliklerini incelemekle meşgul olan kişi, Kudüs'te diğer herhangi bir yerde olduğu kadar hoş bir şekilde yaşayacaktır.

Rakip mezhepler arasındaki kıskançlıklar nedeniyle Kudüs'te pek hoş bir sosyal ilişki yoktur; böylece konuşma genellikle partide temsil edilmeyen topluluk üyelerinin
başarısızlıkları ve kusurları üzerine döner; ve ziyaretçilere skandal hikayeler ve kötü niyetli sözler
anlatılır ve ziyaretçi kısa sürede yorulur ve
tiksinir.

Bu nedenle, Kudüs'ün geçmişin anılarıyla ve arkeolojik araştırma sevgisiyle yetinmeyen biri için pek de çekici olmadığı görülecektir. Ancak bunlar, bitmek bilmeyen bir keyif ve sürekli meşguliyet alanı sağlar.

Kudüs bir halk tarafından iskan edilmemiştir; her milletten üyelerin toplandığı, dini inançlarıyla
buraya getirildiği ve sonları tamamlandığında ayrılmak üzere oldukları büyük bir alandır. Hiçbir şehir
bir anavatandan daha az benzemez, hiçbiri bir sürgün yerine daha çok benzemez. Türkler, ülkeyi kendi tarzlarında yoksullaştırıp yönettikten sonra, yeni hakimlere yer verir ve dolu keselerle evlerine dönerler; orada bir medeniyet fikri edinen Araplar, mallarını avantajlı bir şekilde harcayabilecekleri bir yer aramak için ayrılırlar;
barbar kalanlar ise makul bir miktar kazandıktan sonra, günlerini
sonlandırmak için çöle çekilirler. Avrupalı ​​misyonerler ve gezginler, uzun bir süre kaldıktan sonra, sonunda anavatanlarında ölmek isterler. Batılı ve Doğulu hacılar sadece kısa bir süre kalırlar ve birçoğu Kutsal Yerleri terk ettikleri için ağlasalar da,
asla
kalmadıklarından emindirler. Yahudiler sürekli birbirlerinin yerini alırlar, hayatlarında geri kazanamadıkları o anavatanlarında ölmek için izin isterler. Kudüs'te kurulan birkaç aile eski değildir. Her biri
geldiği tarihten bahsediyor, ancak kalış süresinden emin değil. Bu nedenle Kutsal Şehir'de nüfus sürekli olarak değişiyor, hacılar tarafından her gün yenileniyor ve Yüce Babıali Hükümeti'nin despotluğu ve yetersizliğinin neden olduğu
moral bozucu bir belirsizlikle eziliyor. Bu elbette yakın dostlukların oluşmasını ve farklı ırkların kaynaşmasını engellemeye eğilimlidir.

Toprağın büyük kısmı sakinlerine ait değildir, ancak
camilerin veya kiliselerin mülküdür ve bu nedenle
_Vakıf_ olarak adlandırılır. Büyük caminin mülkü olan _Haram es-Sherif_'in _Vakfı_; S. Helena Hastanesi'nin mülkü olan _Vakf el-Tekiyeh_ (genelde böyle adlandırılır); Latin manastırının mülkü olan _Vakf Franji_ vardır; _Wakf Rumi_, Rum manastırının mülkü;
ve aynı şekilde Rusların, Ermenilerin,
Yunan Katoliklerinin, Ermeni Katoliklerinin, İngilizlerin, Prusyalıların, Kıptilerin,
Habeşlerin ve Yahudilerin _Wakf_'ından da bahsediyorlar. Ailelerin yok olması veya erkek soyunun başarısız olması durumunda, kanun gereği bu kamu kurumlarına bir başka toprak parçası daha düşüyor. Bunlara _mulk maukuf_ yani
mortmain denir. Bu nedenle, toprağın yalnızca daha küçük bir kısmı özel mülktür (_mulk_); bu kısıtlamalar nedeniyle, tek bir küçük mülk birkaç sahibine aittir ve arazi satın alırken birçok zorluk ve aldatılma tehlikesi vardır.

Şimdi, farklı dinsel mezheplerin durumu hakkında birkaç yorumda bulunacağım, birbirlerine karşı en acı duyguları beslediklerini ve yalnızca Türklerin kavgalarından kar elde edeceği ve en yüksek teklifi
verenleri dinleyeceği korkusuyla daha büyük aşırılıklardan alıkonulduklarını varsayacağım. Farklı ulusların konsolosları barışı korumak için çok çalışıyorlar, anlaşmazlıkları yatıştırmada çok az güçleri olduğunu görüyorlar; irade ve ahlaki cesaret eksikliğinden değil, yetkilerinin yalnızca küçük konulara uzanması ve toplulukların manevi liderleri tarafından uygun şekilde desteklenmemeleri, bunun yerine
tartışmacıları kışkırtmaları ve barışı yeniden sağlamanın zorluğunu artırmaları nedeniyle.

En zengin ve güçlü olanlar ve geçmişte (ve bazen
şimdi bile) bu çekişmelerde en seçkin olanlar Latinler,
Yunanlılar ve Ermenilerdir; ve Türkler onları çekişmede görmekten asla üzülmezler, çünkü hem kaybedenlerden hem de kazananlardan bir hasat biçerler.
Haçlı Seferleri'nin neden olduğu savaş fırtınası henüz dinmemişti ki,
bu topluluklar Kutsal Yerler'in mülkiyeti için
Bâb-ı Âli'nin sarayında mücadele etmeye başladılar. Her biri Muhammed, Ömer, Selahaddin veya çeşitli Sultanlar tarafından verilen
fermanlar_ çıkardı; ve saraydaki bakanlar her zaman en yüksek teklifi verenin lehine karar verdi, böylece aynı yer farklı
fermanlarla Latinlere, Yunanlılara veya
Ermenilere tahsis edildi. Sonuç olarak, bir tarafın, kendisini belirli bir Tapınağın gerçek sahibi olarak görmesi, diğerini sahtekâr ilan etmesi, ta ki eski tarihli bir fermanın görülmesi, iddialarının boşuna olduğunu gösterene kadar, gerçekleşmiştir.

Din adamlarının düşmanlığı halka inmiş ve sıklıkla,
en boş bahanelerle, kiliseler ve Kutsal Yerler,
rakip uluslar arasındaki ölümcül karşılaşmaların tiyatroları olmuştur.
Eski zamanların paşaları (şimdi farklı) bu durumlarda memnuniyetle müdahale etmiş,
zayıf tarafa ağır para cezaları vermiş ve ertesi gün yeni karışıklıklar başlatmaya oldukça hazır olan güçlü tarafa dokunulmazlık satmışlardır.
Bir zamanlar Yunanlılar, Babıali'nin emriyle Kutsal Yerler'den kovulmuşlardı; şimdi Latinler en büyük rahatsızlığa maruz kalmışlardı; Ermeniler anlaşmazlıktan yararlanarak, iddialarını destekliyormuş gibi göründükleri
bir veya diğer tartışmacıya ait Kutsal Alanlarda kendilerini kurdular. Katolik Hükümetler, bu tür sorulara doğrudan müdahale etme
araçlarından ve belki de eğilimlerinden yoksundu.
Konstantinopolis'teki Fransa, İspanya, Venedik ve Avusturya bakanları, bazen Kutsal Yerler'in muhafazasının kendilerine emanet edildiği dini kardeşliklerin şikayetlerini dinlediler.
Ancak kendi hükümetleri onları desteklememiş olsun veya
Sultan'ınki uygulanabilir bulunmamış olsun, başvurularının nadiren dikkate alındığı kesindir; ve aslında, Fransız Bakanlara ve Venedik _Baili_'ne veya daha da sıklıkla, astlarına karşı kişisel şiddetin kullanıldığı durumlar meydana geldi.
Birkaç yıl öncesine kadar, para, Babıali ile müzakerelerde başarılı olmanın
tek yoluydu. Bu nedenle, Latinler açısından, Kutsal Toprakların koruyuculuğunun Avrupa için neden bu kadar pahalı olduğu anlaşılabilir[898]. Fransiskenler ayrıca, gerçek mülk edinme ve Sadıkların sadakalarını elden çıkarma ayrıcalığına sahipti; ta ki Propaganda, bu kadar büyük meblağların tamamen kontrolünden çıkarılmasına
hoşnutsuzlukla bakmaya başlayana kadar; böylece yeni bir sistem başlatmak için, 1847'de Kudüs'te bir Patrik kuruldu ve Koruyucular tarafından alınan sadakaların beşte biri onun geliri olarak tahsis edildi. Bu düzenleme ona hesapları inceleme ve işlerin yönetimi üzerine Propaganda yapma hakkını verdi. Ancak, rahipler tarafından o kadar inatla karşı çıkıldı ki, onlarla bir uzlaşma yapmak zorunda kaldı; bu uzlaşmada iki tarafın çıkarları, hatta zihinleri bile bir nebze uzlaştırıldı. Yunanlılar da Latinlerle aynı duruma düştüler; çünkü Türk Sarayı'ndaki nüfuzunu yalnızca para yardımıyla desteklemek zorunda olan bir topluluk, bunu elde etmek için her türlü çareye başvurmak zorunda kalır. Sonuç olarak, ya sadıkların dindarlığından ya da rahiplerin faaliyetlerinden dolayı, Kudüs Rum Patrikhanesi, Filistin'deki ve özellikle Kudüs civarındaki mülklerinin yanı sıra, Eflak, Besarabya, Yunanistan ve diğer ülkelerdeki mülklerden oluşan çok büyük bir mülk biriktirmiştir ve bu mülkler sürekli olarak
arttırılmaktadır. S. Constantine Rum manastırının sekreteri, Archimandrite Nicoferus, son birkaç
yılda değeri en az 6.000.000 kuruş veya yaklaşık 48.000 £ olan bir dizi mülk satın almıştır. Manastırların mülkü neredeyse tamamen rahiplerin kendi adlarına satın aldıkları ve manastıra bıraktıkları miraslardan türetilmiştir. Manastır, ölen kişinin ebeveynlerine, eğer yaşıyorlarsa, küçük bir ödenek dışında, her zaman mülklerini miras alır. Ancak satın alma parası manastırın ortak sandığından gelmelidir, çünkü fakir bir rahibin bu miktarda arazi satın alabilecek paraya sahip olması elbette imkansızdır. Her ne olursa olsun, manastır sonunda mülkü elde eder ve böylece kira geliri artar. Hala sadıkların bağışlarını almaya devam eder ve bunları gerçek mülk satın alımında kullanır. Fransiskenlerin artık Propaganda tarafından edinmeleri yasaklanmıştır; bu nedenle, kendilerine Hıristiyanlıktan gönderilen, az veya çok miktardaki sadakalarla geçinmek, Kutsal Alanlarını korumak ve hacıları ağırlamakla yükümlüdürler. Ermenilerin gelirleri başlıca toprak mülklerinden, iyi teminat karşılığında faizle ödedikleri paradan ve hacıların sadaka ve harçlarından sağlanır. Kudüs'teki en iyi kuruluşa sahiptirler ve gelirleri iyi yönetilir; Ancak buna rağmen, Yunanlılar ve Latinler kadar etkili olamazlardı,
eğer Türk hükümetinde yüksek mevkileri dolduran dinlerinden olanlar olmasaydı.

Nüfusun hiçbir kesimi, babalarının topraklarında yaşayan ve onların örneğini taklit etmeye çalışmayan Yahudiler kadar düşünmeye değer konu sunmaz.
Uluslarının bir kalıntısı olarak, dua etmek, ağlamak ve ölmek için eski başkentlerinde kalırlar, kendilerine ait olması gereken topraklarda.
Büyük kısmı, Avrupa ve Doğu'daki çalışkan kardeşlerinin gönderdiği hediyelerle, çalışmadan yaşar.
Bu durumdan, aralarında sefalet ve yoksulluğun nasıl yaygınlaştığı kolayca anlaşılacaktır, çünkü onlar emeğe değil, onları paylaşmak için Kudüs'e akın edenlerin sayısının artması nedeniyle her yıl azalan sadakalara bağımlıdırlar. Bu malzemeler yavaş dağıtıldığında veya yetersiz olduğunda, mırıldanmaya başlarlar ve hayırseverlerine karşı
en mantıksız ve utanmaz şikayetleri dile getirirler.
Yahudi cemaatinin tek gelir kaynağı sadaka kutusudur; ve
içeriği azaldığında, farklı cemaatler toplanır ve
Hahamlardan alınan, Konsoloslar tarafından onaylanan
kağıtlarla sağlanan kişileri seçerler ve uzun yolculuklardan sonra gezilerinin meyveleriyle geri dönerler.
Bu şekilde elde edilen sadakalar dikkatsizce ve tutumlu bir şekilde dağıtılır ve herhangi bir yararlı amaca uygulanmaz, dolayısıyla bu koleksiyonlar sürekli olarak tekrarlanır. Ayrıca adil bir şekilde bölünmemişlerdir; gerçekten fakirler, hastalar, dullar ve yetimler, şikayet edemeyecek veya direnemeyecek kadar zayıf olanlar, sıklıkla ihmal edilir ve dolandırılır; yazamazlar ve bu nedenle korkulmazlar; ancak yüksek sesle ağlayabilen ve hoşnutsuzluklarını duyurabilen, şikayetler ve entrikalarla sorun veya sıkıntı yaratabilenlere bakılır ve hizmet edilir. Sadakaları dağıtmakla görevlendirilenler de göreve tamamen uygun değildir, hiçbir dikkat göstermez ve kendilerini buna hak kazandırmak için hiçbir çaba göstermezler, çünkü kendilerine verilen araçları en iyi şekilde kullanmaya ve hak eden nesnelere verilmesini sağlamaya ne yeteneklidirler ne de isteklidirler. Kısacası, Kudüs'teki Yahudiler işlerini yönetenler açısından talihsizdirler, çünkü onlar iyi tavsiyeleri ihmal eden, kazanmayı umduklarında kölece dalkavukluk eden, hiçbir şey elde edemedikleri zaman da hoşnutsuz homurdanan kişilerdir. Dolayısıyla Yahudilerin aşağılanmış ve sefil olmaları kendi hatalarıdır, çünkü yaygın olan suistimalleri bastırmaya çalışmazlar. Eğer sürekli olarak gelen aylak yoksullar önlenseydi, fonlar gerçekten isteyenler için yeterli olurdu. Yine, gelenlerin çoğu yaşlı erkeklerdir ve kendilerini koruyucuları olarak adlandıran bazı Arapların taleplerine karşı koyamazlar. Yahudiler sadece baskıcılarına karşı enerjik bir şekilde hareket etselerdi, Hükümet onlarla ilgilenirdi; ancak haklarını talep etmek yerine, yetersiz sadakalarını çalanlara boyun eğiyorlar. Eskiden onlar da Hükümet tarafından eziliyorlardı, bu da talihsiz durumlarını açıklamak için yeterliydi; Ancak 1855'ten beri bu konuda hiçbir şikayetleri
olmadı, çünkü Kiamil Paşa ve Surraya Paşa
onlara diğer tüm dini topluluklar kadar adil davrandılar,
şikayetlerine kulak vererek,
Hebron'daki düşmanlarını
rahatsız ederek ve hac yolculuklarında sık sık gittikleri
yolları güvenli hale getirerek. Bu Valiler ayrıca Yahudi Mahallesi'nde temizliği zorunlu kılan yasalar çıkardılar,
arazi ve ev satın alma haklarını korudular, onları gruplarına kabul ettiler ve
önde gelen adamlarını ziyaret ettiler; böylece Yahudilerin
hala pislik ve aşağılanma içinde yaşaması artık Paşaların suçu değil. Kudüs'te, yerleşimcileri ülkeye getiren sebepleri araştırmak ve tek geçim kaynağı başkalarının sadakaları olanların gelmesini engellemekle görevli bir Kurul olması iyi olurdu. Ayrıca kendilerine emanet edilen paranın bir kısmını gerçek sefaletleri
kurtarmak için, geri kalanını da yararlı kurumları desteklemek, toprak satın almak ve bunları
işletmeye almak için kullanabilirler. Böylece Yahudiler aşağılanmalarından
kurtarılabilir ve sonunda sefil olmak yerine mutlu hale getirilebilirler.

Yahudilere yönelik Protestan Misyonu hakkında da birkaç söz söylemeliyiz. Bu misyon 1840 yılında kuruldu, ancak sarf ettiği çabaların ve harcadığı meblağların hak ettiği
başarıyı elde ettiği söylenemez. Misyonun faaliyette olduğu 23 yıl boyunca, din değiştirenlerin sayısının 150'yi bulmadığına inanıyorum; ve bunların çok azı Kudüs'te kazanıldı. Çoğu, Avrupa'nın bir yerinde din değiştirdikten sonra, babalarının inancını terk ederek memleketlerinde kaybettikleri mesleği bulmak için Filistin'e gelir. Geldiklerinde Misyon tarafından yardım alırlar ve istihdam edilirler; ancak, eğer bu şekilde bakılmasalardı, korkarım ki birçoğu tekrar 
dönecektir. Aslında, bu müritler İncillerini okusalar da,
ve yeni inançlarının uygulamalarına titizlikle uysalar da,
bunu anlamıyor gibi görünüyorlar ve değişimin faydası sadece
Hristiyan Kilisesi'nin koynunda yetiştirilmiş ve böylece Sinagog'un anılarından kurtulmuş,
ve bazı durumlarda babalarını etkileyen çıkarcı güdülerle harekete geçmeyen çocuklarında kendini gösteriyor. Sahtekârlar ayrıca, Hahamlar tarafından aforoz edilen veya Misyonun sunduğu avantajlardan bazılarını elde etmek isteyen ve puanlarını kazandıktan sonra eski bağlılıklarına geri dönen
müritlerin saflarını şişirmeye katkıda bulundular. Misyonerler, şehirdeki Yahudi sakinleri arasında veya ölmek için oraya gelenler arasında da pek başarılı olmuyorlar; inançları ve çıkarları inanç değişikliğine karşıdır.
Munk[899], kendisi de bir Yahudi, birkaç yıl önce şöyle yazmıştı: "İngiltere ve Prusya'nın himayesinde Filistin'e gönderilen Piskopos Alexander'ın girişimlerinin şu ana kadar hiçbir
başarısızlıkla sonuçlanmadığını söylemeye gerek yok;" ve Piskopos Gobat için de aynı şeyi söyleyebilirim. Gerçek, Misyonun Kudüs'te başarılı olmadığını ve Avrupa'daki zengin Yahudilerin Kudüs'teki kardeşlerinin işlerinin düzgün bir şekilde yönetilmesine dikkat etmeleri durumunda (benim görüşüme göre) başarılı olmayacağını belirtmeye zorluyor. Yahudilerin din değiştirmesi isteniyorsa, Avrupa'da ikamet eden daha büyük sayılar arasında, Kudüs'te ikamet eden eski inançlarına daha güçlü bir şekilde bağlı olan küçük bir gruptan daha fazla başarı elde edileceğine inanıyorum. Yahudiliğe karşı çabaları başarısız olduğundan, Misyonerler diğer dini mezheplerden proselitler yapmaya çalıştılar, ancak pek başarılı olamadılar. Konuya tam olarak girmek istemiyorum, ancak diğer Hristiyan topluluklarından kazanılan az sayıdaki din değiştirenin Misyon pahasına tutulması gerektiğini, aksi takdirde kısa sürede kaybedileceklerini; ve Misyonun bu şekilde diğer kuruluşların kıskançlığını uyandırdığını ve kendisini gizli ve açık saldırılara maruz bıraktığını belirtmek istiyorum. Ülkede konuşulan tüm dillerde İncil'in kopyalarını dağıttığı doğrudur; ancak bu ilk bakışta göründüğü kadar değerli bir sonuç değildir. Gerçekten de çok sayıda cilt hediye edilir veya satın alınır (ve o da çok düşük bir fiyata); ancak bunlardan kaç tanesi okuyamayan veya okumak istemeyen insanların eline geçer veya rahipler tarafından satın alınır veya götürülür ve yok edilir? Böylece farklı dillerdeki birçok kopya kaybolur ve daha medeni insanlar arasında dağıtılsa çok daha değerli olurdu. Ayrıca, tüm cildi dağıtmanın akıllıca olup olmadığı da şüpheli olabilir, çünkü okuyucu genellikle önyargılarını sarsan bir pasajla karşılaşır ve kitap tiksintiyle atılır, çünkü her zaman öğretilenlerden çok farklı bir doktrine henüz tahammül edememiştir. Bu konuyu, yukarıdaki açıklamalarda herhangi bir parti ruhuyla değil, açık gerçeği söyleme arzusuyla harekete geçtiğimi beyan ederek sonlandırıyorum; ve Kudüs'teki gerçek durumla aşina olanlara, söylemem gerektiğini hissettiğim şeyi bana destek olmaları için güvenle çağrıda bulunuyorum.

Türkler ve Araplar için de birkaç söz söylenmeli. Birincisi ülkeyi yönetir; ikincisi onların yönetimine katlanır ve sık sık onların otoritesine karşı
başkaldırır. Köleler olarak efendilerinden tamamen nefret ederler,
yine de ortak çıkarlar yüzünden sık sık uzlaşırlar,
Hristiyan topluluklarından
birlikte para
sokma şansı
görüldüğünde. Ancak, 1857'den bu yana Surraya Paşa'nın mükemmel yönetimi sayesinde daha iyiye doğru büyük bir
değişimin olduğu söylenmelidir; ancak Müslümanlar hala ülkede bir engel ve kötülüktür. Bu, bireylerdeki herhangi bir hatadan çok,
İstanbul'daki Türk Hükümeti'nin kötü yönetiminden kaynaklanmaktadır.
Atamaları genellikle en yüksek teklifi verene verilir ve
daha yüksek bir teklif geldiğinde tekrar geri alınır; Sonuç olarak, bir eyaletin valiliğini, yargıçlığını veya başka bir görevi elde eden kişi, sermayesinin bir kısmını bu arayışa yatırmış olur ve görevine,
mümkün olan en kısa sürede kasasını doldurma niyetiyle gelir, çünkü
görevde kalmayı planlayamaz. Astlar da
acınası bir ücret alıyorlar ve hayatın gereklilikleri için zar zor bir şilinleri var;
bu nedenle açgözlü avuçları var ve böylece baskı, rüşvet,
adaletsizlik ve her türlü kötülük yapılıyor. Ancak dini
topluluklar, Surraya Paşa'nın şevki ve ılımlılığı, Konsüllerin enerjisi ve bazı Kilise ileri gelenlerinin açgözlülüğe ve adaletsiz taleplere karşı gösterdiği direnç sayesinde bir zamanlar olduğu gibi acı çekmiyorlar. Ancak bunlar arasında, hala kölece boyun eğen ve talep edilen her şeyi ödeyen Doğuluları sayamayız, çünkü onlar Yüce Babıali'ye bağımlıdırlar ve bu nedenle ülkenin geleneklerine uymak zorundadırlar. Sonuç olarak şunu ekleyebilirim ki,
para Kudüs'teki Türkler ve Araplar için her şeye kadirdir: altın fanatizmi yatıştırır, gururluları alçaltır, adaleti belirsizleştirir ve polisi kör eder, hapishane kapılarını açar; kısacası, o şehirde her şeyin bir bedeli vardır. Bunun etkisi, daha önce de söylediğim gibi, kişisel çıkarın Hıristiyanlara veya Yahudilere karşı herhangi bir fanatizmin patlak vermesini engellemesidir, çünkü Müslümanlar bu şekilde büyük ölçüde
kaybedenler olacaklarını gayet iyi bilirler.

Farklı Hıristiyan mezhepleri arasındaki proselitler hakkında da birkaç söz söylenmelidir. Bunlar arasındaki çılgın rekabetler, gerçek inançtan çok daha fazla, bir partiden diğerine daha fazla sayıda mürit üretir. Bunun Kudüs'te birçok üzücü örneği vardır. Bir kişi (Avrupalılardan bahsetmiyorum) kendi
toplumunun kendisine haksızlık ettiğini düşündüğünde, başka birine yönelir ve en büyük
avantajları
bulmayı beklediği yere gider. Hiç kimse, Kudüs'te bir süre yaşamamış ve bunu bizzat görmemişse, bu din ticareti hakkında bir fikir edinemez. En önemsiz konular bile bir adamın inancını değiştirmesi için yeterlidir; ancak Misyonerler ve Manastırlar, durumun gerçek durumuna gözlerini açmaya başlıyorlar ve yeni din değiştirenleri, karakterlerini ve bu değişimi yaratan nedenleri önceden araştırmadan kiliselerine kolayca kabul etmiyorlar. Ticareti heyecanlandıran ve Kudüs'e biraz para getiren şeylerden biri de hac sistemidir; bunlar hakkında ayrıntılara girmeden birkaç söz söylemek istiyorum - sonu gelmez bir konu. Avrupalı ​​hacılar Doğu'dan gelenler kadar kalabalık değillerdir ve çoğu fakirdir, bu yüzden Fransiskenlere kardan çok masraf getirirler, onların manastırlarında konaklarlar ve beslenirler ve onlar tarafından Eski ve Yeni Ahit'in olaylarıyla kutsanmış yerlere götürülürler. Bunun için rahipler hiçbir şey istemezler, ancak sunulan herhangi bir hediyeyi kabul ederler; sonuç olarak hediyeler seyrektir ve bağışçının neden olduğu masrafı nadiren telafi ederler. Her hacıya, pasaportundan başka bir tavsiye olmaksızın Kudüs'teki bakımevinde bir ay ve Filistin'in farklı bölgelerindeki diğer yerlerde üç gün, sağlıklı olması koşuluyla kalabilir. Hasta olduğunda, rütbesine göre bakımevinde veya hastanede, doktorlara, eczacılara veya bakıcılara ödenecek hiçbir şey olmadan bakılır. Bu nedenle, Fransiskenlerin bu hayırsever girişiminin çok büyük ölçekli olduğu ve manastırlar için bir yük olduğu açıktır, ayrıca zaman geçirmek ve aylaklık içinde yaşamak için hacca giden düzenbazları ve serserileri teşvik eder. Bu sınırsız misafirperverliğin akıllıca bir şekilde yeniden düzenlenmesi ve serseri gibi görünenlerin kağıtlarının dikkatlice incelenmesi yararlı bir değişiklik olacaktır. Hacıların, Kutsal Topraklar Babalarının bu ağır masrafları karşılamasını sağlayan gelirlerin büyük bir kısmını sağladığını düşünenler, bunların esas olarak farklı Hıristiyan uluslardan geldiğini bilmelidirler, bu ulusların sadakalarıyla hacıların kaldığı kiliseler, okullar ve evler geçimini sağlar ve yoksullar ile hacılar desteklenir. Son on yılda Fransiskenlerin misafirperverliğinden yararlanan hacıların sayısı hakkında bir fikir vermek için, S. Saviour Manastırı Arşivlerinden aşağıdaki alıntıyı yayınlıyorum:

Yıl. | Hacı Sayısı | Alınan. | Kalış Süreleri (gün).
| |
1850 | 3611 | 16373
1851 | 3797 | 28580
1852 | 5696 | 20109
1853 | 5574 | 21364
1854 | 4620 | 18144
1855 | 6874 | 23522
1856 | 5470 | 21302
1857 | 7196 | 26280
1858 | 5809 | 25800
1859 | 7116 | 27792

Bu nedenle bu on yıl içinde Filistin'deki farklı manastırlara 55.763 hacı kabul edildi ve bu hacıların 229.346 gün boyunca desteklendi ve sundukları bağışlar, kalışlarının üçte biri kadar onları eğlendirmeye yetmemiş olabilir, bu nedenle Rahiplerin bunlardan herhangi bir
fayda elde ettiği söylenemez.

Latin Patrikhanesi, gelirleri karşılaması gereken masraflarla karşılaştırıldığında küçük olsa da, büyük ölçüde misafirperverlik erdemini uygular ve yoksullara ve muhtaçlara nasıl yardım edileceğini iyi bilir.

Protestan Misyonu yoksullara yardım eder, ancak kendi inancına sahip gezginlere veya hacılara, kendi dinlerine ait olanlara olduğu kadar özen göstererek diğer dinlere mensup kişilere yardımlarını sunan Latin cemaatinin başkanları kadar avantaj sağlamaz.

Yahudi cemaati, hacılarını geldikleri andan itibaren rahatlatır ve onları bu amaçla tahsis edilmiş evlere kabul eder; ancak yabancılar kendi gelirlerine sahip değilse, aldıkları karşılama ve misafirperverliği övmek için büyük bir nedenleri yoktur.

Kutsal Şehre gelen hacıların büyük bir kısmı her yıl Doğu'dan gelir ve bu kişiler Ruslar, Yunanlılar, Ermeniler, Süryaniler, Kıptiler, Habeşliler, Maruniler ve Müslümanlardan oluşur. Bunların büyük bir kısmı, Yafa'ya buharlı gemilerle veya ticaret gemileriyle gelir ve bunlara mal gibi veya köle gemisindeki zenciler gibi istiflenirler. Sadece erkekler değil, aynı zamanda tüm aileler, kadınlar, kızlar ve oğlanlar, yaşlılar, hastalar ve sakatlar uzun hac yolculuğunu yaparlar. Bunların hepsi kendilerini deniz ve kara yoluyla kötü hava koşullarına, büyük yoksunluklara ve her türlü zorlamaya maruz bırakırlar. Büyük gruplar halinde toplanırlar, yanlarında erzaklarını, pazarlık yapmak için malları, yataklık için hasırları ve develere, katırlara ve eşeklere yükledikleri pişirme kaplarını taşırlar. Ancak, çoğu durumda, genellikle çıplak ayakla, kısa mesafeler katlanarak, açık havada uyuyarak veya bir manastırda kalabalık bir şekilde yürüyerek; tüm bu yorgunluklara, Mesih'in acılarıyla kutsadığı yerlerde ibadet etmek için katlanırlar. Kudüs'e vardıklarında, kendi topluluklarına ait manastırlara ayrı ayrı giderler ve orada, belirli formalitelerden sonra, konaklama yerlerine dağıtılırlar; Yunanlılarsa, yığınlar halinde
bir arada oldukları; Ermenilerse, daha rahat oldukları; ve Ruslarsa, her türlü rahatlığa sahip oldukları yer. Okuyucuyu, farklı toplulukların hacıları ile ilgili düzenlemelerinin ne olduğunu anlatarak
yormayacağım; ancak yalnızca Yunanlıların düzenlemelerini anlatacağım, çünkü
hepsinden daha fazla sayıda kişi alıyorlar.

Yüksek rütbeli Yunan hacılar, kendilerine tahsis edilen dairelere götürülürler, burada önemlerine ve onurlarına göre iyi bir şekilde konaklarlar ve beslenirler. Kendilerinden para istenmez, ancak
topluluğun isteklerini ve Kilise'nin ihtiyaçlarını anlamaları sağlanır; böylece
aldıkları misafirperverlik ve ziyaret ettikleri kiliseler ve Kutsal Alanlar için cömertçe ödeme yaparlar. Sıradan hacılar,
S. Constantine'in büyük manastırında iki gün dinlendikten sonra,
Patrik'e sunulurlar ve Patrik, her birinden, piskoposluğunun kiliseleri ve manastırlarının ihtiyaçlarına bir katkı
adı altında bir bağış alır. Daha sonra Diriliş Kilisesi'ne götürülürler, burada bir gece dua ederek geçirirler ve Kutsal Alanların bakımı için
Kabir Muhafızı'na başka adaklar sunarlar. Manastıra geri getirildiklerinde, onlara bol miktarda yemek
sağlanır ve Ürdün ve Nasıra'ya yapacakları hac yolculukları için isimleri kaydedilir, bunun için vergi öderler. Daha sonra, Kudüs'teki çok sayıda manastırdan birindeki konaklama yerlerine veya daha doğrusu inlerine götürülürler. Bunları ele geçirdiklerinde, hac masraflarına orantılı olarak sadece sekiz veya on şilin tutarında bir miktar öderler. Ancak, ek olarak,
yerin kilisesine, onları getirenlere, onları kabul eden Üstad'a ve onları yeni yerlerine yerleştirmeye yardımcı olan laiklere bir hediye vermeleri gerekir. Yerleştiklerinde, Meryem Ana Mezarı'nı ve manastırların tüm kiliselerini ziyaret etmeye götürülürler ve orada
ödeme yaparlar. Beytüllahim'e ve diğer tüm dikkate değer yerlere hac yolculukları yaparlar. Kutsal emanetler satın alırlar, dua ve kutsama isterler, ancak her zaman ödeme yaparlar;
öyle ki, dört veya beş ay boyunca kendi masraflarıyla ağırlandıktan ve kaynaklarını harcadıktan sonra, birçoğu, çok emek vererek elde ettikleri eşyaları yanlarında götürerek, ana vatanlarına dönmek için eşyalarını satmak zorunda kalırlar, ancak bunların hepsi
bir kutsama almıştır. Birbirlerine sıkışmış olmaları ve
konaklama yerlerinden ziyade inleri işgal ettikleri söylenebilir,
bazen sekiz kişinin 16 veya 18 feet karelik bir odada, ilk kez sık sık karşılaşmış ve farklı ülkelerden olmaları gerçeğinden anlaşılmaktadır; Böylece okuyucu, özellikle kış mevsimi normalden daha
yağmurlu olduğunda, çektikleri sıkıntıları ve sıkışık konaklamanın neden olduğu rahatsızlıkları kolayca kavrayabilir. Bu barbarca konaklama şekli hakkında yapılan tüm gözlemlere rağmen, onlar her zaman eski

âdetlerine sadıktırlar; ancak Rusya artık kendi hacılarına iyi baktığından, daha fazla alana sahip olan Yunanlıların hacılarını barındırmanın daha iyi bir yolunu bulacakları umulmaktadır.

Ermenilerle birlikte hacılar her açıdan daha iyi bakılmaktadır;

ancak Yunanlılarla olduğu gibi her şeyin bedelini ödemek zorundadırlar.

Farklı toplulukların hacılar, manastırların kendileriyle olduğundan daha iyi geçinemezler; dolayısıyla her yıl kavgalar çıkar ve bu kavgalarda can kaybı olmasa da bolca morluklar ve sopa darbeleri olur. Bu yarışmalar en sık Yunanlılar ve Ermeniler arasında gerçekleşir; ve rahipler, çekişmeyi yatıştırmaya çalışmak yerine, onu kışkırtırlar.

Kudüs'teki farklı topluluklara ait okulların, hastanelerin, hospislerin ve diğer kuruluşların bir listesini vererek bitiriyorum.

Yahudiler şunlara sahiptir:--

8 Okul (şimdi belki daha fazla).
1 Rothschild'in adını taşıyan Hastane.
2 Hospis olarak kullanılan Evler (şimdi belki daha fazla).
1 Fakirlerin barınması için Sir M. Montefiore'nin adını taşıyan büyük bina.

Müslümanlar:--

1 Askeri Hastane.
1 Selahaddin'in adını taşıyan Hospis.
1 Kusbeck Dervişlerinin Hospisi.
1 Fakirlerin desteklendiği Tekhiyeh el-Khasseki-Sultane.
Bir dizi önemsiz Okul. _Haram es-Sherif_'te fakirlerin kaldığı birkaç harap bina.
Cüzzamlılar Mahallesi.

Ortodoks Rumlar:--

1 Ruhban Okulu, Kutsal Haç'ın adını almıştır.
2 Erkek Okulları.
1 Kız Okulu.
1 Ücretsiz Revir.
18 Hacıları ağırlamak için manastır.
Aynı amaçla kullanılan birkaç ev ve toplumun fakirleri için
birçok başka ev.
1 Matbaa.

Latinler:--

1 Beit-jala'daki Patriklik Ruhban Okulu.
1 Küçük Rahipler tarafından işletilen Erkek Okulu.
2 Kız Okulu, biri S. Joseph Rahibeleri tarafından işletilmektedir; diğeri Sion Kızları tarafından. 1 S. Louis Hastanesi. 1 Casa Nuova Hospice'si.
1 Hospice, Kırbaçlama'dan sonra adlandırılmıştır.
1 Hospice (Avusturyalı).
1 Matbaa.
1 Marangoz dükkanı.
1 Demirci ocağı.
Cemaatin fakirleri için birkaç ev.

Ermeniler:--

1 İlahiyat Okulu.
1 Matbaa.
1 Erkek Okulu.
1 Kız Okulu.
Hacılar için Muhteşem Konaklama Yerleri.
Fakirler için evler.

Protestan Misyonları:--

1 Erkek Okulu.
1 Kız Okulu.
1 Prusyalı Diyakonesler tarafından yönetilen Kız Okulu.
1 Aynı bakım altındaki hastane.
1 Hospice (Prusyalı).
1 Hastane (İngilizce).
1 Marangoz Okulu.
1 Okuma Odası.
Prusyalılara ait bazı evler.

Ruslar:--

1 Hastane. Hacılar İçin Muhteşem Konaklama Yerleri.

Kıptiler:--

1 Hospice.
Topluluk üyeleri için evler.

Diğer toplulukların sadece manastırları var.

Sadece 20.453 nüfuslu, çok sayıda okul ve çok sayıda kurumun olduğu bir nüfusta, hiçbir ilerlemenin görülmemesi ve uzun bir süre daha bunu elde etme umudunun bile görünmemesi büyük bir talihsizlik.

DİPNOTLAR:

[898] Kutsal Topraklar'ın saygıdeğer Fransisken Rahipleri tarafından alınan meblağları göstermek için, 1854 yılında Madrid'de basılan _L'Eco Francescano_ adlı bir broşürde yayınlanan şu açıklamayı vermem ilginç olacaktır diye düşünüyorum. Bu, 1650 ile 1850 yılları arasında Katolik devletler tarafından Kutsal Topraklar'a gönderilen meblağların gerçek bir ifadesidir. Meblağın harcanma şeklinin ayrıntılarını eklemiyorum, çünkü gerekli belgelere sahip değilim; ancak bundan en büyük avantajı elde edenlerin
Osmanlı Babıali'nin bakanları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler olduğunu söylediğimde abartmıyorum.

İspanyol Reali. İspanya 146.362.280 gönderdi
Avusturya Devletleri (Lombardiya ve Venedik ayrı değil) 18.361.680
Fransa 2.499.420
Napoli 14.091.560
Portekiz 39.685.480
Sicilya 5.275.000
Roma 2.205.660
Toskana 3.290.800
Sardunya Adası 1.137.700
Malta Adası 1.439.360
Piedmont 5.578.120
-----------
Toplam 239.737.060

Yaklaşık 11.996.883 frank, neredeyse yarım milyon sterlin, bunlardan bir sent bile kalmadı.

[899] Filistin, s. 653.

NOTLAR.

BÖLÜM I HAKKINDA NOTLAR.

NOT I. Bkz. Eusebius, Hist. Eccles. IV. 2 sqq.; ve Filistin Şehitleri hakkındaki kitabı, 11. bölüm; Dio'nun Hadrianus'un saltanatının tarihine ilişkin özeti; S. Jerome, Paulinus'a Mektup.

NOT II. Neby Samwil (Peygamber Samuel), Kudüs'ün kuzeybatısında, şehre yaklaşık üç saat uzaklıkta bir köydür. Zirvesinden Akdeniz ve Ölü Deniz görülebilir ve Doğu ve Batı'da Filistin'in muhteşem bir manzarasına hakimdir. Burası, bu sitenin antik topografyayla bağlantısı hakkında bir şey söylemenin yeri değildir; Sadece, Dr. Robinson'ın, burayı Yahudilerin sık sık bir araya geldiği Mizpeh ile özdeşleştiren görüşüne katılmadığımı belirtmekle yetineceğim (Hakimler xx.; 1 Sam. vii. 6, 12, x. 17, 24); bunun Rama olduğuna inanıyorum. Çünkü burada peygamber Samuel'in mezarı bulunmaktadır, ki ben de onu gördüm ve en eski zamanlardan bugüne kadar İsrailliler, mezarı çevreleyen dış duvarlara bile dokunmak için sürekli olarak hac yolculukları yapmışlardır. Buna göre, 1 Sam. xxv. 1 ve xxviii. 3'te bahsedilen Ramah'ı ve Josephus'un Ramah'ını (Ant. VI. 13, Sec. 5) Arap köyü Neby Samwil ile özdeşleştiriyorum. Machpelah, Ephratah ve Ramah mezarları hakkındaki kitabımda bu konu uzun uzadıya tartışılacaktır.

NOT III. "Oradan (Gabaoth Saul'dan) ayrıldı ve Scopus denilen bir yere geldi; şehir oradan görülmeye başlamıştı ve büyük tapınağın açıkça görülebileceği bir yerdi." (Josephus, Wars, V. 2,
Bölüm 3.) Titus, 600 atlıyla Scopus'ta kamp kurmadan önce bir keşif seferi yapmıştı, bu sırada Yahudilerden oluşan bir grup tarafından durduruldu ve canını çok zor kurtardı.
Ancak Scopus, ana ordunun şehrin bir görünümünü elde ettiği ilk yerdi.

NOT IV. Kudüs'ün her kapısının üstüne, benim için Arapça'dan çevrilen şu yazıyı taşıyan bir taş yerleştirilmiştir (Levha VII): "Hükümdarımız Sultan, en güçlü kral,
ve görkemli hükümdar, ulusların efendisi, Yunanlıların, Arapların ve Perslerin kralı, Sultan Süleyman (Tanrı'nın saltanatını mutlu ve ölümsüz kılsın!) bu kutsal duvarların inşasına, Hicri 941 yılında, yani milattan sonra 1534'e denk gelen yılda neden oldu." NOT V. Seyahat edenlerin bilgilendirilmesi için şu notu ekliyorum,
geceyi Yafa kapısının dışında geçirmek zorunda kalmamaları için, aksi takdirde Cuma günleri değerli zamanlarını
kaybetmeleri için.

Şehrin tüm kapıları gün batımında kapanır, Yafa kapısı biraz sonra, tüm yayaların şehre girdiği ve şehrin sakinlerinin yürüyüşe çıktığı kapıdır. Tüm kapılar kapandıktan sonra Kudüs'e ulaşan bir kişi, valilikten izin alarak yalnızca Yafa kapısından girebilir.

Her cuma namaz vaktinde (yani öğleden sonra 1'e kadar) şehrin tüm kapıları kapalıdır ve onları açmak için izin almak zordur. Bu, görevli muhafızlara ibadetleri için zaman tanımak için yapılır.

NOT VI. Kudüs'ün başlıca caddelerinin adları şunlardır:

_Harat bab-el-'Amud_ (Sütun Kapısı caddesi), şehri kuzeyden güneye doğru geçer;

_Souk el-Kebir_ (Kapalıçarşı caddesi), batıdan doğuya doğru uzanır ve Haçlı Seferleri zamanında Davut Caddesi olarak adlandırılan caddeyle aynıdır;

_Harat el-Alam_ (_Via Dolorosa_), S. Mary kapısından başlar,
Moriah Dağı'ndaki kışlaya geçer, sonra Tyropoeon vadisinde kısa bir
yol güneye yöneldikten sonra tekrar Batı yönüne
giderek Porta Judiciaria'ya kadar gider;

_Harat el-Nacara_ (Hristiyanların sokağı), Kutsal
Mezar'dan Latin Manastırı'na;

_Harat el-Arman_ (Ermeni sokağı), Kale'nin doğusunda;

_Harat el-Yahud_ (Yahudilerin sokağı), Sion Dağı'nın doğu yamacında yer alır;

_Harat bab Hotta_, merkez vadide Tapınağa paralel uzanan sokak;

Ve çok az ziyaret edilen ve bahsedilmeye
değer olmayan birçok başka sokak.

BÖLÜM II HAKKINDA NOTLAR.

NOT I. Şehrin drenaj sistemi Güney, Kuzey ve Doğu olmak üzere ikiye ayrılmıştır, ilk ikisinin ayrımı Davut Sokağı adı verilen cadde ile işaretlenmiştir. Güney bölümünün onarımı yerel valinin işidir ve buna karşılık o mahallenin sakinleri olan Ermenilerden ve Yahudilerden sabit bir yıllık ücret alır. Kuzey bölümü, merkezi vadiye kadar Latin ve Yunan manastırları tarafından onarılır, bu bölge kendi uluslarının mahallelerini içerir. Doğu tarafındaki tüm drenaj yalnızca valinin sorumluluğundadır. Araplar kendi kanalizasyonlarına bakma zahmetine nadiren girerler, ancak Hristiyan topluluklarına ait onarımların uygulanmasını sağlamada yeterince gayretlidirler; ve ikincisi bunları kötü niyetle yaptırdığı ve çalışmaların yönetimi için deneyimsiz kişileri çalıştırdığı için, kanalizasyonlar neredeyse her yıl tıkanır ve taşar ve sürekli olarak onarım için açılır; şehirde hiç de hafif
bir rahatsızlık sebebi değil. Bu çalışmalar sırasında, sekiz yıl boyunca, oluşumlarını, eğimlerini ve yönlerini inceleme fırsatım oldu ve bunların hepsinin merkezi vadiye (haritamın Tyropoeon Vadisi) doğru uzandığını ve oradan şehrin dışında güneydoğuya, Siloam çeşmesinin altındaki büyük havuza kadar aktığını gördüm.

Hristiyanlar, Arapların ve Türklerin egemenliğinin başlangıcından bu yana, onları en ağır aşağılanmalara ve en aşağılık ve baskıcı görevlere tabi tutan bu ve diğer çirkin işlerin yapılmasını kabul etmek zorunda kaldılar.

NOT II. "Arşın" ve stadia konusuyla ilgili olarak, M. Munk'un "La Palestine" adlı kitabındaki açıklamalarını, konuyla ilgili kendi özel gözlemlerimin bir açıklamasıyla birlikte aktarıyorum.

"Uzunluk ölçüleri, _Middoth_ olarak adlandırılır, genellikle el ve kol olarak adlandırılır; aşağıdakiler belirtilir: (1) _Ecba_ (Yer. lii. 21),
_parmak_, yani parmağın veya başparmağın genişliği; (2) _Tephach_ (1
Krallar vii. 26) veya _tophach_ (Çıkış xxv. 25), _el genişliği_, yani
dört parmağın genişliği; (3) _Zereth_ (Çıkış xxviii. 16),
başparmağın uçları ile küçük parmak arasındaki mesafe veya _span_;
(4) _Ammah_, ön kolun tüm uzunluğu veya _cubit_. Bu ölçülerin göreceli
değeri İncil'in hiçbir yerinde belirtilmemiştir; bunu
düzeltmek için Josephus'a ve Haham geleneklerine başvurmalıyız. Exodus
xxv. 10, geminin boyutları şu şekilde belirtilmiştir; uzunluk 2-1/2
arşın, genişlik 1-1/2 arşın, yükseklik 1-1/2 arşın. Josephus,
Antiquities (III. 6, Sec. 5) adlı eserinde 2-1/2 arşını 5 karış olarak gösterir ve
1-1/2 arşın için 3 karış koyar: dolayısıyla açıklık arşının yarısıdır.
Hahamlar Josephus ile aynı fikirdedir; onlara göre zereth yarım arşındır, altı el genişliği içeren ortalama arşına[A] atıfta bulunur,
her el genişliği dört parmağa eşittir. Bu verilere tam olarak uyulabilir, çünkü aynı oranlar diğer antik
sistemlerde de tekrarlanır. Böylece örneğin Yunanlıların 1-1/2 fitlik arşınları vardı,
bu da altı el genişliği veya 24 parmak eder; Herodot (II. 149) Mısırlılar arasında kullanılan altı ellik bir kübitten bahseder. O zaman İbranice ölçülerin göreceli değerleri için şu tabloya sahibiz:

_Ammah_ 1
_Zereth_ 2 . 1
_Tephach_ 6 . 3 . 1
_Ecba_ 24 . 12 . 4 . 1

"Bunlardan herhangi birinin mutlak değerinin bilgisi, geri kalanların değerlerini çıkarsamamızı sağlamak için yeterli olacaktır; ancak bu noktada Josephus'un veya Hahamların yazılarında olumlu bir verimiz olmadığından, modern keşiflerin bize belirli bir kesinlikle belirlememizi sağladığı Mısır ölçülerinin yardımıyla yaklaşık bir tahminle yetinmeliyiz. Ayrıca, İbranilerin sisteminin Mısırlıların sisteminden ödünç alınmış olması muhtemeldir. Hahamlar uzunluk ölçülerini yan yana yerleştirilmiş arpa tanelerinin genişliğine göre belirlerler; bu, Araplar ve diğer Doğu kabileleri arasında da yaygın olan bir gelenektir. Arpa tanelerinin eşit olmayan boyutları nedeniyle bu ölçüm yönteminde bir belirsizlik olduğu kolayca görülebilir. Konuyla ilgili ayrıntılı hesaplamalar yapan Maimonides, İncil'deki Ecba'nın yedi ortalama büyüklükteki tanenin genişliğine eşit olduğunu bulmuştur. arpanın[B], _Ammah_ için 168 verir. Yeterince kesin hesaplamalarla, 144 arpa tanesi (yani her biri altı taneden oluşan yirmi dört parmak) olarak tahmin edilen Arap arşının, (Paris) çizgilerine ve çizgilerin ondalık kısımlarına indirgendiğinde 213.050[C] verdiği, bunun da 168 arpa tanesi olan İbranice _Ammah_ için 248.564 (yaklaşık 560 milimetre veya 22 inç) verdiği bulunmuştur. Bu sonuç
tamamen kesin değildir, ancak Mısır ölçülerinin olası değerinden çok da farklı olmadığı görülecektir;--her halükarda
İbranilerin ölçüleri ile Mısırlılarınki arasında var olan bağlantıyı kurmaya hizmet edebilir.

"Ancak başka bir soru daha ortaya çıkıyor. Bilginler İbranilere birden fazla türde arşın atfettiler[D] ve biz hiçbir sağlam temeli olmayan varsayımları reddederken, her halükarda iki tür olduğunu kabul etmeliyiz; biri kutsal şeylerin ölçümü için kullanılan antik veya Musa'ya ait, diğeri ise yaygın kullanım için kullanılan modern. Tarihler'in ikinci kitabında (iii. 3), 'birinci ölçüdeki arşın' veya antik arşından, Süleyman Tapınağı'nın ölçümleri için kullanılan şekilde bahsediliyor; bu da modern veya yaygın bir arşının varlığını ima ediyor. Peygamber Hezekiel (xl. 5, xliii. 13), gelecekteki tapınağın boyutlarını gördüğü bir vizyonda, açıkça, sıradan arşından bir el genişliğinde daha fazla olan bir arşından bahsediyor, bundan iki arşın arasında bir el genişliğinde fark olduğu sonucuna varabiliriz. Bu fark, Talmud, daha az olanın daha büyük olanın altı el genişliğinden sadece beşini içerdiği anlamında yorumluyor[E]; ancak, iki farklı Mısır arşının sahip olduğu oranın aynısını, yani yaklaşık olarak 7:6 oranını vermek daha tutarlı olurdu. Ayrıca, ikisinin her birinin altı el genişliğine bölünmüş olması muhtemeldir; Talmud, daha uzun ve daha kısa el genişliklerinden açıkça bahseder[F]. Eski Mozaik arşını, şüphesiz, Mısırlıların kraliyet arşınıydı ve bunun hala mevcut olan farklı ölçekleri, birkaç Mısır anıtının ölçümleriyle birlikte, ortalama değerini yaklaşık 525 milimetre[G] (veya 20,67 inç) olarak verir. Bu sonuç, arpa tanelerinin genişliğinin çok belirsiz hesaplanmasıyla bulunandan sadece 35 milimetre farklı olduğu için daha az şüpheli görünüyor. Bunu kabul ederek, Mısır oranı 7:6 veya Talmud'un 6:5'ini aldığımızda, sıradan
arşının değeri için 450 milimetre veya 433,5 (yani 17,71 veya 17,07 inç) elde ederiz. Bu iki arşının her biri aynı oranda iki karışa, altı el genişliğine ve yirmi dört parmağa bölünmüştür.

"Uzunluk ölçüleri, mesafe veya yol ölçüleri olarak sınıflandırılabilir; ancak eski İbraniler yollarını çok belirsiz ve belirsiz bir şekilde ölçtüler; ve bu kitapta onların ölçümlerine değinmemize gerek kalmayacağı için, bunların tartışmasını gerekli olanlara
geçmek üzere bırakıyorum.

"Greko-Romen döneminde Yahudiler stadia ve mil ile hesap yapıyorlardı; hangi
ölçüler Eski Ahit'te ve Talmud'da bulunur, aynı zamanda _Şabat günü yolculuğu_ (Elçilerin İşleri i. 12) da yaklaşık 2000 arşındır."

Josephus da ölçümlerini sıklıkla stadia cinsinden verir, bu yüzden bunlardan bahsedeceğim. Üç ana stadia türü bilinmektedir; 184,95 metreye (veya 606,8 fite) eşdeğer olan Olimpik; 147,6 metreye (veya 484,3 fite) eşit olan Pythian ve son olarak 213 metrelik (veya 698,8 fit) Philaeterian. Bu çalışmanın tamamında Olimpik'i benimsedim,
çünkü Kudüs'te ve çevresinde yapılan ölçümlerde,
sadece bunun Josephus tarafından stadia cinsinden belirtilen tüm mesafelere karşılık geldiğini buldum. Zeytin Dağı'ndan bahseden o yazar, bunu beş şehirden stadya, yedide Scopus Dağı, ikide Absalom anıtı, altmışta Herodium ve son olarak yirmi stadyada Anathoth. Tüm bu mesafeleri doğruladım, onları Olimpiyat stadyumuyla karşılaştırdım ve her zaman tam olarak buldum. Bu nedenle, şehrin çevresinin otuz üç stadyasını ve Titus tarafından etrafına çizilen otuz dokuz çizgiyi ölçmek için bunu kullanıyorum.

İlk ölçünün kutsal kübiti için 20,67 inçlik Mısır kübitini ve yaygın kübit için 17 kübiti benimsedim. 71 inç,
Tapınağın veya Haram es-Şerif'in doğu duvarında bulunan eski taşlar üzerinde yaptığım ölçümlerin kapsamlı gözlem ve çalışmasının bir sonucu olarak; büyük zorluklarla
hiçbir şekilde sakatlanmamış olanların çoğunu ölçmeyi başardım ve bunların
sıradan kübitlere ve bunların açıklık, el genişliği ve rakam gibi alikotlarına karşılık geldiğini gördüm.

Okur Yahudi ölçüleri sorununu daha ayrıntılı bir şekilde incelemek isterse, yukarıdaki metindeki rakamların ilişkili olduğu aşağıdaki çalışmalara yönlendiriyorum.

[A] David Kimchi'nin Sözlüğü, s. vv. 'Zereth' ve 'Tephach';
Maimonides, _Mişna Yorumu_, bölüm 5, risale _Middoth_, bölüm 3,
Bölüm 1, bölüm 6; risale _Kilim_, bölüm 17, sn. 9.

[B] İbn Meymun, Mische Thorah veya Talmud'un Özeti, Bk. II.
mezhep. 3 (_Sepher Thorah_), bölüm. 9, Sek. 9.

[C] Boeckh'in Metrologische Untersuchungen'i, s. 247. Bertheau, bölüm. 1, s.
60.

[D] Leusden, Philologus Hebraeomixtus, s. 211, burada dört çeşit arşın var
bahsediliyor; _ortak_, _Kutsal_, _kraliyet_ ve
_geometrik_.

[E] İbn Meymun, Yorum. Mişna hakkında, broşür _Middoth_, III. 1;
_Mişna_, broşür _Ketim_; Raschi ve Kimchi'nin Ezek hakkındaki yorumları.
xl. 5.

[F] Babil Talmudu, _Succa_, fol. 7, a. Buxtorf,
Lexicon Talmudicum, coll. 900 ve 2370 ile karşılaştırın.

[G] Boeckh 524.587 milimetre, yaklaşık 232.55 satır bulur. Bertheau,
c. 1, s. 83'e bakın.

NOT III. Ermeniler, Sion Dağı'nda inşa ettikleri çeşitli yeni yapılarda, genellikle yüzeyin on sekiz veya hatta yirmi fit altında, bazen daha da derinlerde, en uzak antik çağlara ait duvar, taş, rezervuar ve sarnıç kalıntıları buldular. Kudüs'e varmadan önce, temeller için kazı yaparken, her tarafı işlenmiş beş ve yedi inç küp büyüklüğünde çok sayıda küçük kireç taşı bloğu buldular ve sayıları o kadar fazlaydı ki, bunları şehrin güneyindeki mülklerini çevreleyen yüksek ve uzun harçsız duvarlar inşa etmek için kullandılar. Bu taşlar tek bir yerde toplanmış halde bulundu ve etrafa dağılmamıştı: büyük bir havuzun duvarlarını kaplamak için hazırlanmış olmaları imkansız değil. Bunu söylüyorum çünkü bu şekildeki taşlar artık Bethesda havuzunda bulunuyor, ancak bu rezervuarda daha fazla doğruluk ve tekdüzelikle işlenmişler. Benim zamanımda, 1859'da, katı kayaya oyulmuş bir havuz keşfettiler, ancak bu, işin tamamlanmadığını gösteriyordu; 18 fit uzunluğunda, 10 fit genişliğinde ve 10 fit derinliğindeydi. Çevresinde, kayada
oymaya başladıkları kanalların izleri görüldü. Aynı yerde, kabaca kare şeklinde taş bloklardan yapılmış, poligonal formdaki diğerleriyle birleştirilmiş bir duvarı inceledim; taşların büyük çoğunluğu iki ila dört kübik feet büyüklüğündeydi ve iki yüzündeki ve içlerindeki tüm boşluklar, çimento izi olmadan birbirine iyi oturtulmuş küçük taşlarla doldurulmuştu. Taşların daha büyük olduğu bir açıda, taşın kendisine kesilmiş paralel yüzlü formdaki çıkıntılar ve oyuklar vasıtasıyla birbirine sabitlendiklerini gözlemledim. Duvar yaklaşık 5-1/2 feet genişliğinde ve 6 feet yüksekliğindeydi; ancak bir ara tahrip edilmiş olması gerektiği açıktı. Bunu Yebusluların çağına atfediyorum.

Altı feet genişliğindeki başka bir duvar, dört ila sekiz kübik feet büyüklüğünde büyük düzensiz taş bloklarından oluşuyordu. İçinde, taşları demir veya taş kelepçelerle tutturulmuş, üst üste yerleştirilmiş dört sıra ayırt edilebilirdi ve her birinde az çok kaba bir rustik işçiliğin izleri ayırt edilebilirdi: iç kısımdaki boşluklara, çimento kullanılmadan iyi bir şekilde paketlenmiş küçük taşlar yerleştirilmişti, böylece duvarın iç yapısı sağlam bir kütle oluşturuyordu. Ermeniler, itibarlarını zedeleyecek şekilde, antikalarla ilgilenmezler ve sonuç olarak karşılaştıkları bu tür antik kalıntıları korumak için çaba göstermezler, ancak onları yok ederler veya saklarlar veya yeni duvarlar inşa etmek için malzemelerden faydalanırlar.

NOT IV. Şehrin kuzeyi ve kuzeybatısı hariç, şehrin çevresinde sıklıkla büyük boyutlu, rustikleştirilmiş veya değil, kelepçe izleri olan veya olmayan duvarlar, kanallar ve dağınık taşlar bulunur; ancak bunlar, irade eksikliği ve ayrıca bunları en iyi şekilde kullanmak veya kaldırmak için mekanik araçların olmaması nedeniyle sürekli olarak parçalanmıştır. Bu vandalizm nedeniyle, antik çağın en değerli kalıntıları her gün Kudüs toprağından kaybolmaktadır. Nadiren de olsa, sütun gövdeleri, başlıklar, kaideler bulunmuştur, ancak bazı kaba
saba kişiler, parçaları şehre daha kolay taşıyabilmek için bunları parçalamıştır. Bazen eski duvarlar patlatılarak yıkılmıştır, ancak kimse onları korumak veya yıkımlarını geciktirmek için zahmete girmemiştir, böylece biraz incelemeye olanak sağlanmıştır. Bu durumlar her gün Sion Dağı'nda, Zeytin Dağı'nın doğusunda ve Kidron vadisinin batı tarafında tekrarlanır; ancak hiçbir yerde insan hafızasından veya kabul görmüş gelenekten Yahudi yapılarının kalıntılarının veya toprağa dağılmış büyük taşların
bulunduğu bilinmemektedir.

Kuzeyde ve kuzeybatıda, mümkünse, yirmi kübitlik Herodian taşlarından birini kurtarmak için çeşitli kazılar yaptım
(Josephus, Yahudi Savaşı, V. 4, Bölüm 2); ancak tekrarlanan ve dikkatli araştırmalardan sonra tek bir tane bile bulamadım, yirmi kübit demiyorum, hatta dört: orada sadece kaya ve küçük şekilsiz taşlar bulundu, ancak bunlar daha büyük boyutlu blokların bir parçası oldukları fikrini vermiyor.

NOT V. Okuyucunun çalışma sırasında yapılan göndermeleri daha kolay anlayabilmesi için, Kudüs'te bulunan farklı duvarları ve taşları
nitelediğimde kullandığım başlıkları belirtmem gerekiyor.

_Jebusite Duvarları_. Bu ismi ve yaşı, bazıları dübel ve yivle birbirine tutturulmuş, farklı boyutlardaki kare olmayan taşlardan inşa edilmiş olanlara veriyorum; boşluklar küçük taşlarla doldurulmuştur.
(Bkz. Not III.)

_Davut Duvarları_. Bu isimle, taşları önemli ölçüde büyük ve kaba bir şekilde karelenmiş olan ve düzensiz rustik işçiliğin izlerini taşıyan ve her zaman taş dübel veya demir kelepçelerle tutturulmuş olan duvarları kastediyorum.

_Süleyman Duvarları_. (Bkz. Levha X.) Süleyman'ın duvarları, büyük taş bloklarından oluşan, hepsi aynı genişlik ve yüksekliğe sahip olmayan ve kaba rustik işçiliği, yaklaşık iki inçlik
kabartma, iki inçten iki buçuk inçe kadar düz bir bantla çevrili olanlara diyorum. Taşın kendisindeki dübeller ve oyuklarla veya bloğun kendisinden farklı bir taştan yapılmış kübik parçalarla birbirine tutturulmuşlardır ve çimento içermezler. Birbirinin üstündeki çeşitli taş katmanları tek bir dikey düzlemdedir ve yükseldikçe kalınlıkları azalır; ancak herhangi bir katmanın taşlarının dikey birleşimleri, daha yüksek veya daha düşük bir katmanınkilerle herhangi bir düzenliliğe karşılık gelmez (Şekil 1): bu tür özellikle Haram'ın doğu duvarının bodrumunda bulunur. _Nehemya duvarı_ ile Süleyman'ın duvarlarıyla aynı karakterde birçok blok sunan; ancak bunlar düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiş, yani birkaç katman eşit yükseklikte taşlardan oluşmamış, bazı taşlar ters dönmüş gibi görünüyor, bazılarında rustik işçilik yer yer bozulmuş, birçoğu eğik yerleştirilmiş ve son olarak, birçoğu kelepçelerin olduğu delikleri gösteriyor (yani, yanlar öne yerleştirilmiş); ve ayrıca, bu küçük taşlarla karışık, bir miktar rustikleştirmeyle görünen, eski duvarın büyük taşlarının daha dikkatli bir şekilde yerleştirilebilmesi için kırıldığını gösteren taşlar da var. Bunları Nehemya'ya atfediyorum çünkü İncil bize bildiriyor ki (Neh. iv. 17, 18, vi. 15), işi alarmların ortasında yürütmüş, işçilerin hepsi silahlıymış, böylece duvarlar düşmanlarının her an onları tehdit ettiği saldırılara dayanabilecek şekilde hazırlanmış. Buna göre, bu düzensizliği buna borçlular (Şekil 2). Anlattıklarım Haram'ın doğu duvarında, güney ucuna doğru görülebilir. _Herodian duvarları_ büyük kare bloklar sunan, tam bir kesinlikle cilalanmış ve çimento kullanılmadan, ancak en hassas şekilde birleştirilmiş olanlardır: çok işlenmiş, iki veya üç satır kabartmalı, yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde bir bantla çevrili bir rustikasyona sahiptirler. Bu duvarlarda taşların boyutları yerden yükseldikçe düzenli olarak azalır ve alternatif katmanların dikey birleşimleri tam olarak birbirine karşılık gelir ve iki katmanı ayıran taşların orta noktalarındadır; son olarak, her katman bir öncekinin bir buçuk inç gerisindedir. Bu tür duvarlar Haram'ın güneydoğu köşesinde ve batıdaki muhafazasında güneye doğru bulunur (Şekil 3).

_Roma duvarları_ ince kare taşlardan oluşur, iyi işlenmiştir, çimento ile birleştirilmiştir. Haram'ın güneyinde ve güneybatı köşesinde görülebilirler (Şekil 4).

Haçlılar veya eski Araplar (Sarazen işçiliği) tarafından inşa edilen duvarlar, taşların ekonomik oranı, mükemmel bir şekilde birleştirilmesi ve bazen kırmızı, beyaz ve siyah olmak üzere farklı renklerde sıralar halinde oluşturulmasıyla hemen kendini gösterir (Şekil 5).

Günümüzdeki Arap duvarları sefil görünümleriyle ayırt edilir.

NOT VI. Ömer'in şehre ilk girişinde Patrik Sophronius tarafından Kutsal Kabir'i ziyaret etmesi için götürüldü. Orada
oyalanırken, öğle vakti geldi, bunun üzerine Halife ibadetlerini yerine getirmek için dışarı çıktı ve daha sonra küçük caminin inşa edildiği yere çekildi;--Halife'nin dikkate değer bir ılımlılık örneği, çünkü eğer Hristiyan kilisesinde dua etmiş olsaydı, Müslüman yasalarına göre
burası camiye dönüştürülecekti. İslam'ın oğulları bunu Hristiyan ibadetine bırakmışlardır. Bitişikteki minare 13. yüzyılda Müslümanlar tarafından Hristiyanların
maliyetiyle inşa edilmiştir.

NOT VII. M. Munk, Filistin hakkındaki kitabında şöyle yazıyor: "Burada, kesin olmasa bile, en azından olası doğrulukla, Kuzeybatı'dan başlayıp Batı, Güney ve Doğu'ya geçerek, surların çevresini oluşturan gerçek sıralarına göre Kudüs'ün kapılarını sayıyoruz.

(1) Kuzeydoğudaki _antik_ veya _birinci kapı_ olarak adlandırılan kapı; (2) Kuzeydeki _Efraim_ veya _Benyamin_ kapısı, bu iki kabilenin tahsisatlarına açılıyor; (3) Kuzeybatıdaki _Köşe kapısı_, öncekinden 400 arşın uzaklıkta; (4) Batıdaki _Vadi kapısı_, muhtemelen _Gihon_ vadisine ve
ejderha kuyusuna açılıyor (Neh. ii. 13); (5) Güneybatıda _Gübre Kapısı_, öncekinden 1000
arşın ötede (Aynı eser iii. 13), görünüşe göre daha sonra Esseniler'in _kapısı_ olarak adlandırılanla aynı; (6) Güneydoğu'daki _Çeşme-kapısı_, Siloam çeşmesinden adını almıştır (?), muhtemelen Yeremya'nın (xix. 2) _Harsith_ (_Çömlek-kapısı_) olarak adlandırdığı ve Hinnom vadisine açılan kapıdır. Sion Dağı'nın erişilemez olduğu Güney tarafında muhtemelen
hiç kapı yoktu. Hala Tapınağın Doğu veya Güneydoğusunda Güney'den Kuzey'e doğru şu sırayla olması gereken beş kapı
kaldı; (7) _Su-kapısı_; (8) _At-kapısı_; (9) _Gözden Geçirme_ veya _numaralandırma_ kapısı (vulg. Porta
Judicialis, Neh. iii. 31); (10) _Koyun-kapısı_; (11)
_Balık-kapısı_;--_Hapishane-kapısı_ (Neh. xii. 39) Tapınağın kapılarından biri gibi görünüyor."

NOT VIII. Mevcut kale bazıları tarafından Pisalıların Kalesi olarak adlandırılır; ve Adrichomius, Latinlerin Kudüs'ün efendileri olduğu
dönemde onlar tarafından inşa edildiğini söyler. Onun sözleri şöyledir: "Geniş hendeklerle ve kulelerle çevrili Pisalıların kalesi, Kutsal Toprakları işgal ettikleri dönemde İtalya'daki Pisalı Hıristiyanlar tarafından şehrin batı tarafına inşa edilmiştir. Pisalıların eskiden olduğu yerde, Sarazenler ve günümüzde Türkler, Kutsal Topraklara giden hacılara kutsal olmayan bir haraç ödüyorlar."

Binanın tamamını Pisalılara atfedemiyorum, ancak büyük bir kısmını restore etmiş olabileceklerini kabul ediyorum. Süleyman'ın bu kaleyi 1534 yılında onardığı kesindir; girişin üzerindeki yazıtlar bize bunu anlatıyor.

NOT IX. Doğu'daki gelenekler çok sarsılmazdır, herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir. Örneğin, Yargı Salonu'nun Tapınağın yakınında, batı tarafında olduğu söylenir; Müslüman mahkemesi bugün bile oradadır ve Araplar, yargıçlarının yalnızca Haçlıların değil, Süleyman'ın da Yargı Salonu'nda oturduğunu söylerler. Binanın duvarlarının Süleyman'ın
yaşında olduğunu göstermediğini kabul ediyorum, ancak bu binayı daha ayrıntılı olarak ele alacağım bundan sonra.

NOT X. _Tacitus'un Kudüs'ü Tanımlaması_ (_H._ V. 10-12).

"Buna göre, söylediğimiz gibi, o (Titus) kampını Kudüs surlarının önüne kurdu ve kuvvetlerini savaş düzeninde dizerek sergiledi. Yahudiler surların hemen altında saflarını oluşturdular,
eğer başarıya ulaşırlarsa, daha da dışarıya çıkabilirlerdi ve aynı zamanda geri püskürtülmeleri durumunda hazır bir sığınakları vardı.

"Süvariler hafif silahlı yardımcılarla birlikte onlara gönderildi ve şüpheli sonuçlarla savaştılar; ancak zamanla düşman pes etti ve sonraki günlerde kapılar önünde sık sık çatışmalara girdiler, ta ki tekrarlanan kayıplarıyla duvarların içine sürülene kadar. Romalılar daha sonra düşmanın açlıktan ölmesini beklemenin kendilerine yakışmayacağını düşünerek saldırıyla yeri ele geçirmeye hazırlandı ve bazıları gerçek cesaretten, birçoğu pervasız bir cesaretten ve özel ödüllerini arzulayarak hücum partisinin tehlikeli görevine gönüllü oldular. Titus'un kendisi, Kudüs bir anda düşmese geri kalmış gibi görünen Roma'nın zenginliğini ve zevklerini gözlerinin önünde tutuyordu. Ancak, doğal olarak erişimi zor olan şehir, düz zeminde bile yeterli koruma sağlayacak çalışmalar ve savunmalarla daha da güçlendirildi. Çünkü hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan iki tepe, bilimsel olarak içe doğru eğimli veya bükülmüş duvarlarla çevrilmişti, böylece bir kuşatan taraf ateşe maruz kalabilir. Kayanın kenarı uçurumlarda kırılır ve kuleler
60 feet yüksekliğe kadar inşa edilir, burada dağın şekli yüksekliğe eklenir,
ve alt zeminde 120 feet yüksekliğe kadar, harika bir
görünüm sunar ve mesafeden eşit yükseklikte görünür.
Kralın sarayını çevreleyen
ikinci bir duvar hattı ve Herod'un Marcus Antonius'a iltifat olarak
böyle adlandırdığı Antonian kulesinin
göze çarpan çatısı vardı. "Tapınak, kendi duvarları olan bir tür kaleydi, yapı ve bitişte diğerlerinden üstündü; binanın çevresinin yapıldığı revaklar, kendileri mükemmel bir sur oluşturuyordu. İçinde hiç bitmeyen bir su kaynağı, toprağın altına oyulmuş büyük rezervuarlar ve yağmur suyunu depolamak için havuzlar ve sarnıçlar vardı. İnşaatçıları, geleneklerinin tekdüzeliğinden sık sık savaşların çıkacağını öngörmüşlerdi ve bu yüzden uzun bir kuşatmayı karşılamak için bile her şeyi sağlamışlardı; ve şehir Pompeius tarafından alındığında, korkuları ve deneyimleri onlara gerekli önlemlerin çoğunu öğretmişti. Ve Claudius'un saltanatının açgözlülüğünden yararlanarak, şehri güçlendirme hakkını satın aldılar ve barış zamanında, savaşın görünürdeki beklentisiyle surlar inşa ettiler - karışık bir nüfus, sayıları diğer şehirlerin felaketleriyle şişmişti; en inatçı adamlar için bile oraya sığınmışlardı ve bu nedenle davranışlarında daha
gürlükçüydüler. Üç liderleri ve üç orduları vardı. En dıştaki ve en geniş duvar hattı Simon tarafından, şehrin ortası John tarafından, Tapınak ise Eleazar tarafından savunuluyordu. John ve Simon en fazla sayıda askere ve en etkili şekilde silahlanmış olanlara sahipken, Eleazar en güçlü konumdaydı: ancak aralarında iç çatışmalar, ihanet ve kundakçılık yaygındı ve büyük miktarda tahıl yakıldı. Zamanla John, Eleazar ve çetesini öldürmek için bir asker müfrezesi göndererek, kurban sunma bahanesiyle kendini Tapınağın efendisi ilan etti. Bu şekilde şehir iki gruba ayrıldı, ta ki Romalıların yaklaşmasıyla birlikte, dışarıdan gelen savaşla uyum sağlanana kadar."

NOT XI. _BORDEAUX'LU HACININ JERUSALEM'İ TANIMI._

"Kudüs'te Tapınağın yanında iki büyük havuz vardır; yani, biri sağda, diğeri solda, Süleyman'ın yaptığı.
Şehrin içinde, beş revaklı iki havuz vardır, bunlara
Bethsaida denir: orada uzun yıllardır hastalıkları olan kişiler iyileşmiştir.
Bu havuzların suyu biraz bulanık ve kırmızımsı renktedir.
Ayrıca, Süleyman'ın kirli ruhlara işkence ettiği bir
kripti de vardır.
Rab'bin
çıktığı çok yüksek bir kulenin köşesi vardır ve
O'nu ayartan kişi ona, (Kendini buradan aşağı at) demiştir;
Rab ona, Sen Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin,
Yalnızca O'na kulluk edeceksin, demiştir. Ayrıca,
İnşaatçıların reddettiği taş denilen büyük köşe taşı da vardır. Ayrıca,
Köşenin başında ve kulenin siperlerinin altında, Süleyman'ın sarayının olduğu yerde birkaç oda vardır. Orada, oturduğu ve Hikmet'i anlattığı oda da duruyor, bu oda
tek bir taşla
çatılanmıştır. Yeraltı suyu için iki büyük rezervuar ve büyük emekle inşa edilmiş havuzlar vardır. Ve Süleyman'ın inşa ettiği Tapınağın olduğu binanın kendisinde, Zekeriya'nın kanının sunağın önündeki mermere bugün
akıtıldığını söyleyebilirsiniz; ve onu öldüren askerlerin
çivi izleri o kadar açıkça
görülmektedir ki, bunların tüm alana
balmumu üzerine
yerleştirildiğini düşünürsünüz. Ayrıca Hadrian'ın iki heykeli vardır ve heykellerden çok
uzakta olmayan, Yahudilerin her yıl gelip, onu meshettiği, iç çekerek yakındıkları ve giysilerini yırttıkları ve böylece
ayrıldıkları çok aşınmış bir taş vardır. Ayrıca, Yahuda kralı Hizkiya'nın evi de vardır. Ayrıca, Sion dağına çıkmak için Kudüs'e çıktığınızda, aşağıda
solda, vadide, duvarın hemen yanında
Siloam adı verilen bir havuz vardır. Dört sundurması ve dışında başka bir büyük havuzu vardır. Kaynağı
altı gün ve gece boyunca akar, ancak yedinci gün tam bir Şabat'tır ve
ne gece ne de gündüz akar. Aynı yoldan Sion dağına doğru devam ederseniz, rahip Kayafas'ın evinin olduğu yeri
ve İsa'yı kırbaçladıkları yerde hala
kaldığını görebilirsiniz. Sion surlarının içinde Davut'un sarayının olduğu yer ve orada bulunan yedi sinagogdan sadece biri kalmıştır; geri kalanlar, peygamber Yeşaya'nın önceden bildirdiği gibi, sürülüp ekilmiştir. Sonra surların dışına doğru ilerleyin, Sion'dan Napoli kapısına doğru giderken, aşağıdaki vadide sağda, bir zamanlar Pontius Pilatus'un sarayının olduğu surlar vardır; Rabbimiz acı çekmeden önce orada duyulmuştur. Solda, Rab'bin çarmıha gerildiği Golgota tepesi vardır. Oradan yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta, bedeninin konulduğu ve üçüncü gün tekrar dirildiği
kript vardır: İmparator Konstantinos, yakın zamanda bu noktada, yanlarında su çekilen rezervuarlar ve arkasında çocukların vaftiz edildiği bir hamam bulunan, harikulade güzellikte bir bazilika veya kilise inşa etmiştir. "Ayrıca Kudüs'te, Zeytin Dağı'nın yamacına tırmanmak için Doğu kapısına gittiğinizde, solda Yehoşafat Vadisi denen, asmaların ve Yahuda İskariyot'un Mesih'e ihanet ettiği taşın olduğu vadi vardır; sağda ise Mesih şehre girerken çocukların dallarını kopardığı ve onları önündeki yola
serptiği hurma ağacı vardır. Oradan çok uzakta değil, bir taş atımı kadar uzakta, harikulade güzellikte iki anıtsal sütun vardır: birinin üzerine peygamber İşaya'nın heykeli, gerçek bir monolit, diğerinin üzerine ise Yahudilerin kralı Hizkiya yerleştirilmiştir. Oradan, Rab'bin Tutkularından önce Havarilerine öğrettiği Zeytin Dağı'na çıkarsınız. Orada Konstantin'in emriyle bir bazilika inşa edilmiştir. Rab'bin dua etmek için dışarı çıktığı, Petrus ve Yuhanna'yı da yanına aldığı dağ çok da uzakta değildir ve Orada
Musa ve İlyas onlara göründü. Oradan 1500 adım ötede,
Lazarus'un yatırıldığı ve Rab'bin
hayata döndürdüğü bir mezarın bulunduğu Beytanya adlı bir köy vardır."

NOT XII. _Frankların işgali sırasında Kudüs'ün tanımı,
12. yüzyılın ortalarında yazan Edrisi'nin Evrensel Coğrafya'sından alınmıştır._

"KUDÜS.

"_Beit el-Mocaddas_ (Kudüs) antik anıtlarla dolu, görkemli ve antik bir şehirdir. Ilia (_Aelia Capitolina_) adını taşır.
Her taraftan kolayca ulaşılabilen bir dağın üzerinde yer alır," (Edrisi yanılmıştır veya yanlış çevrilmiştir), "Batı'dan Doğu'ya uzanır.
Batı'da _El-Mihrab_ adlı kapı vardır; altta Davut'un kubbesi var
(Tanrı ona merhamet etsin): Doğuda genellikle kapalı olan ve yalnızca Palmiye Bayramı'nda açılan Merhamet Kapısı adı verilen kapı;
Güneyde _Seihun_ (Sion) kapısı; Kuzeyde _'Amud el-Ghorab_ Kapısı adı verilen kapı. Batı kapısından veya _El-Mihrab_ kapısından başlayarak, geniş bir caddeden doğuya doğru gidersiniz,
Müslümanlar tarafından _Comame_ olarak adlandırılan
büyük Diriliş Kilisesi'ne
gelene kadar. Bu kilise, Doğu ve Batı'nın tüm ülkelerinden gelen Hıristiyanların hac yeridir. Batı kapısından girdiğinizde,
kendinizi tüm çevreyi kaplayan ve dünyadaki en dikkat çekici manzaralardan biri olan bir kubbenin altında bulursunuz. Kilisenin kendisi bu kapının altındadır ve bu taraftan binanın alt kısmına
inmek mümkün değildir; iniş kuzey tarafında, otuz basamaklı uzun bir merdivenin tepesinden açılan bir kapıyla yapılır, bu kapıya _Bab Sitti Mariam_ denir. Kilisenin girişinde, izleyici, oldukça büyük bir yapı olan Kutsal Kabir'i bulur, iki kapısı vardır ve çok sağlam bir yapıyla taçlandırılmıştır, hayranlık uyandırıcı bir beceriyle inşa edilmiştir; bu iki kapıdan biri, kuzey tarafında, Aziz Meryem kapısına, diğeri güneye bakar ve _Bab es-Salubie_ (Çarmıha Gerilme kapısı) olarak adlandırılır: bu tarafta, kilisenin peristili vardır, önünde, doğuya doğru, Hristiyanların kutsal görevlerini kutladıkları, dualarını ve adaklarını sundukları, oldukça büyük ve dikkat çekici başka bir kilise vardır. "Bu kilisenin doğusunda, hafif bir inişle, Rab Mesih'in hapsedildiği
zindana ve çarmıha gerildiği
yere gelirsiniz. Büyük kubbenin göğe doğru dairesel bir açıklığı vardır ve etrafında ve iç kısmında Peygamberleri, Rab Mesih'i, annesi Aziz Meryem'i ve Aziz John Baptist'i temsil eden resimler görülür.
Kutsal Kabir'in üzerine asılan lambalar arasında, altından yapılmış ve belirli bir
noktaya yerleştirilmiş üç tane ayırt edilebilir lamba vardır. Ana kiliseden ayrılır ve adımlarınızı doğuya doğru çevirirseniz,
Davut'un oğlu Süleyman tarafından inşa edilen ve Yahudilerin yücelik döneminde hacıların uğrak yeri olan
kutsal meskene gelirsiniz. Bu tapınak daha sonra onlardan alındı ​​ve Müslümanların gelmesiyle birlikte oradan kovuldular. Müslümanların egemenliği altında
genişletildi ve (bugün) Müslümanlar tarafından _Mescid-i Aksa_. Endülüs'teki Kurtuba'daki büyük cami hariç, dünyada onunla aynı büyüklükte başka bir cami yoktur: çünkü bana söylendiğine göre, o caminin çatısı _Mescid-i Aksa_'nınkinden daha büyüktür. Devam etmek gerekirse, bu ikincisinin alanı uzunluğu iki yüz kulaç (_ba'a_) ve genişliği yüz seksen olan bir paralelkenar oluşturur. _Mihrap_'a yakın olan bu alanın yarısı, birkaç sıra sütunla desteklenen taştan bir çatı (ya da daha doğrusu bir kubbe) ile örtülüdür, geri kalanı göğe açıktır. Binanın ortasında _Kubbetü's-Sahra_ olarak bilinen büyük bir kubbe vardır: farklı Müslüman Halifelerin özeniyle altın arabesklerle ve diğer güzel eserlerle süslenmiştir. Bunun altında düşen taş vardır. Bu taş, kalkan gibi dörtgen bir biçime sahiptir, uçlarından biri yerden yaklaşık yarım kulaç yüksekliğe kadar yükselir, diğeri ise yere yakındır; neredeyse kübiktir ve genişliği uzunluğuna neredeyse eşittir, yani yaklaşık on kübit (_Zira'a_). Altında, yüksekliği yaklaşık altı fit olan, on kübit uzunluğunda ve beş kübit genişliğinde bir mağara veya karanlık bir girinti vardır. Sadece meşale ışığıyla girilir. Binanın dört kapısı vardır; batının karşısında, İsrailoğullarının kurbanlarını sundukları sunak görülür; doğu kapısının yakınında, Kutsalların Kutsalı adı verilen zarif bir bina olan kilise vardır; güneyde, Müslümanlar tarafından kullanılan bir şapel vardır, ancak Hıristiyanlar ana güçle burayı ele geçirmişlerdir ve bu, mevcut çalışmanın yapıldığı zamana kadar (M.S. 1154) onların elinde kalmıştır. Bu şapeli bir
manastıra dönüştürdüler, burada Tapınak Şövalyeleri tarikatının, yani Tanrı Evi Hizmetkarları'nın bazı üyeleri ikamet ediyor. Son olarak, kuzey kapısı, çeşitli ağaç türleriyle iyi bir şekilde dikilmiş ve büyük bir ustalıkla
oyulmuş mermer sütunlarla çevrili bir
bahçeye bakıyor. Bahçenin sonunda rahipler ve dini tarikatlara girmeye hazırlananlar için bir
yemekhane var.

"Bu ibadet yerinden ayrılıp doğuya doğru döndüğünüzde, az önce söylediğimiz gibi kapalı olan _Merhamet Kapısı_'na geleceksiniz, ancak yakınında içeri veya dışarı girebileceğiniz başka bir kapı daha var ve bu kapıya _Bab el-Asbat_ (veya İsrail kabilelerinin) denir. Bu kapıdan yay mesafesi uzaklıkta, Aziz Meryem'in himayesinde _Djesmanie_ adıyla bilinen çok büyük ve çok güzel bir kilise vardır; burada (Meryem'in) mezarı, _Bab el-Asbat_'tan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Zeytin Dağı'nın görüş alanındadır. Bu dağa tırmanılan yolda, _Pater Noster_ kilisesi olarak adlandırılan büyük ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş başka bir kilise görülür; ve
tepede, erkeklerin ve kadınların bir manastır hayatı yaşadığı, böylece cennetin ödülünü bekledikleri büyük bir kilise vardır. Dağın güneydoğusunda, diriltilen Lazarus'un mezarı vardır. Rab Mesih tarafından; ve Zeytin Dağı'ndan iki mil uzaklıkta, Rab'bin Kudüs'e girişinde bindiği eşeğin getirildiği köy; bu köy şimdi
terkedilmiş ve harabe halindedir. "Lazarus'un mezarından ayrılırken, Ürdün'e giden yol başlar. Bu nehir, Kutsal Şehir'den bir günlük yolculuk mesafesindedir. Kıyılarına varmadan önce, nehirden üç mil uzaklıktaki _Erikha_
(Jericho) şehrini geçeceksiniz. Ürdün'ün yakınında, Yunan rahiplerin hizmet verdiği S. John Baptist'in himayesinde büyük bir kilise vardır. Ürdün, Tiberias gölünden akar ve sularını, En Yüce'nin, sakinlerinin kötülüğü için bir ceza olarak
boğduğu şehirler olan Sodom ve Gomorrah gölüne boşaltır. Bu nehrin
güneyinde uçsuz bucaksız bir çöl vardır.

"Kudüs'ün güney tarafına gelince: Sion kapısından şehri terk ettiğinizde, bir taş atımı mesafede, Sion Kilisesi'ni bulursunuz. Bu güzel ve müstahkem kilise, burada Rab Mesih'in öğrencileriyle birlikte yemek yediği oda ve ayrıca, bu gün ve perşembe günleri görülecektir. Sion kapısından
_Gehenna Vadisi_ (Hinnom) adıyla bilinen
bir vadiye inersiniz, yakınında Aziz Petrus Kilisesi vardır.
Bu vadide
Rab Mesih'in daha önce gün ışığını görmemiş kör bir adama
görme yeteneği verdiği _Selwan_ (Siloam) çeşmesi vardır.
Bu pınarın
güneyinde Mesih tarafından yabancıların gömülmesi için satın alınan
tarla vardır. Çok uzak olmayan bir yerde, kayaya oyulmuş ve dindar münzeviler tarafından işgal edilmiş çok sayıda konut var."

NOT XIII. Burada bir gün Gihon'da, şu anki Mamillah Havuzu'nun ve Rus binalarının bulunduğu yerin yakınında bir trompet çalınmasını sağladığımı ve bunu açıkça duyduğumu söyleyebilirim, kendim Rogel Çeşmesi'nin, yani Siloam Vadisi'nin güneydoğu ucunda bulunan kuyunun yanında, Arapların _Bir Eyub_ (Joab Kuyusu)'nun yanında dururken; çalgıcının pozisyonunu değiştirip onu daha kuzeybatıya gönderdiğimde hiçbir şey duymadım. Buna göre, Adoniya'nın halkın şenlikli çığlıklarını ve Süleyman'ın taç giyme törenini karşılayan trompetlerin sesini duyduğuna dair İncil anlatımını (1 Krallar i. 41) her açıdan doğrulayabilirim.

BÖLÜM III İÇİN NOTLAR.

NOT I. Haram es-Şerif Şehrin Valisi olan Paşa'nın izni olmadan ziyaret edilebilir, bu izin neredeyse her zaman
verilse de birkaç gün gecikebilir. Paşa, kutsal alana girme iznini asla önce Efendiler Meclisi'ne sunmadan vermez, onlar da her zaman kendi özgür iradeleriyle değil, isteği yapanı
hoşnut etme korkusuyla onay verirler. Tüm bunlar ayarlandığında, ziyaretin saatini belirlemek Haram bekçisine kalır: belirlenen saat her zaman sabahtır, çünkü o zaman yer neredeyse boştur ve
ziyaretçiler ibadet edenlerin bağlılığını bozma korkusu olmadan sohbet edebilirler. Seyahat edenler, söz konusu izni kendi konsoloslukları aracılığıyla almak zorundadır ve her ziyaretçi, bekçiye ve kendisine eşlik eden polis refakatçisine, bazen bazı bağnaz Müslümanların
tarafından kesinlikle ortaya çıkacak herhangi bir hakaretten korumak için bir ücret ödemek zorundadır. Ödeme, gelenek tarafından yirmi frank olarak sabitlenmiştir. Ziyaretçiler kendileri ödeme yapmadığında, konu ilgili konsolosları tarafından ayarlanır. Haram'ı görmeye kabul edilen Avrupalılar, kendilerine geniş Türk terlikleri veya normal botlarını örtmek için iki parça bez sağlamalıdır; bu önlem olmadan, daha kutsal yerlere kabul edilmelerine karşı her türlü muhalefetle karşılaşırlar: yanlarında puro taşımamaya ve saygılı davranmaya dikkat etmelidirler, çünkü aksi takdirde kendilerine karşı bir şikayette bulunulabilir ve bu durumda kendilerinden sonra gelenler, kendi hataları nedeniyle, Moriah'ın antik zirvesine kabul edilmeyebilirler. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum.

NOT II. Sabır, azim ve en ufak bir kişisel fedakarlık olmadan Haram hakkında bilgi edinmeyi başardığımı söyledim, çünkü gerekli izne, Paşa'nın güçlü korumasına, Efendi'nin desteğine ve Müslüman sempatisine sahip olmama rağmen, yine de refakatçimin ve daha da fazlası Haram'ın bekçisinin ve çocuklarının açgözlülüğünü hem parayla hem de hediyelerle sürekli olarak tatmin etmek zorundaydım. Ayrıca onları sürekli olarak dairelerimde görmek, onların arkadaşlığına görünüşte hiç etkilenmeden katlanmak zorundaydım, her an mallarımı yağmalamakla ve sahip olduğum az miktardaki şeyle beni
yiyip bitirmekle tehdit etmelerine rağmen. Bunun dışında, Haram'ın amiri ile bir işe başlamak için anlaşmam ve sonra sadece bir Müslüman'ın kaprisi yüzünden bitirmeden önce aylarca beklemem nadir bir şey değildi. Paşa'ya başvurmak söz konusu olamazdı,
çünkü böyle bir durumda alabileceği herhangi bir şiddetli önlem
yoluma binlerce yeni zorluk çıkarırdı ve
ben asla
tasarımımda başarılı olamazdım.

NOT III. Araplar arasında, caminin kubbesiyle örtülü olan Kutsal Kaya, _Sakharah_'ın, İsrail-Ullah'ın, yani patrik Yakup'un uyuduğu ve
merdivenin vizyonunu gördüğü aynı taş olduğu yönünde değişmez bir gelenek vardır. Ömer, Kudüs'e muzaffer bir şekilde girdiğinde,
Yakup'un yastığı olarak kullanılan taşın nerede olduğunu sorarak,
bir arama yaptırdı. Ayrıca,
Süleyman Tapınağı'nın kadim temelini bu taşta tanıma konusunda hemfikirdirler.

NOT IV. Araplar, Sakharah'ın altında büyük bir kuyunun (ki buna _Bir-el-Arruah_, yani _ruhlar kuyusu_ derler)
ve yeraltı dünyasıyla iletişim kurduğuna inanırlar; ve bununla ilgili binlerce Doğu efsanesi vardır. Tüm bu efsanelerden, iki bölüme ayrılmış, oldukça derin bir kuyunun
olduğu anlaşılabilir. Alt kısımda, tüm dünyaya su sağlayan evrensel çeşme vardır ve yanında İsa ve Muhammed'in anneleri, salihlerin ruhları için giysi dikmektedir. Caminin kuzeyindeki iki sarnıçla ilgili olarak, eski zamanlarda bunların drenaj için bir kap görevi gördüğünü, ancak daha sonra temizlendiğini ve buna rağmen suların iyi olmadığını ve içilmeye uygun olmadığını anlatırlar. Araunah'ın harman yerindeki bu antik sarnıçların farklı Yahudi tapınaklarının hizmetinde
hangi amaçlarla kullanıldığını daha ayrıntılı olarak göstereceğim.

NOT V. Daha ayrıntılı açıklamalar isteyenler özellikle şu eserlere başvurabilirler: Jacob Jehuda Leone, de Templo
Hierosolymitano (İbranice), Amsterdam, 1650, 4to; Saubert, Helmstad, 1665 tarafından Latince'ye çevrilmiştir; aynı eser (Afbeeldinge
van den Tempel Salomonis), Yazar tarafından Amsterdam, 1679'da yazılmıştır. Bu yazar aynı açıklamada Süleyman Tapınağı ile Herod Tapınağı'nı birbirine karıştırmıştır. Ayrıca Bernard Lami, de Tabernaculo Foederis, de Sancta
Civitate Jerusalem, et de Templo ejus, Paris, 1720, folio; A. Hirt,
der Tempel Salomons, Berlin, 1809, 4to; Meyer, der Tempel Salomons,
Berlin, 1830, 8vo; Winer, Realwoerterbuch, Tom. II. s. 661-670.

NOT VI. Josephus'a göre banyo, Tavan Arası'na eşdeğerdir.
_metretes_ veya 72 _xestae_ (sextarii) veya yaklaşık 8 galon, 5 pint; (Görmek
Josephus, Antik. viii. 2, Sek. 9).

NOT VII. "Peygamber Yeremya'ya göre (xxv. 11)," diye yazıyor M. Munk
(Filistin, s. 461), "Babil esareti 70 yıl sürecekti. Bu sayıyı elde etmek için, peygamberin belirlediği zamanı, Yahudi yazarlara göre Nebukadnezar'ın ilk hükümdarlığı olan
606 yılından itibaren tarihlendiriyorlar; ve aslında aynı yıl
Yeremya, Babil hükümetinin 70 yıl süreceğinden ilk kez söz etti (xxv. 12), bu ifadeyi Yehoyakin'in sürgünü vesilesiyle 599 yılında tekrarlıyor
(xxix. 10). Ancak Nebuchadnezzar'ın ilk yılında Babil esaretine dair hiçbir fikir yoktu."

NOT VIII. Bkz. Josephus, Antiqq. XV. 11, Sec. 1. Basılı metne göre, Zerubbabel Tapınağı, Süleyman Tapınağı'nın yüksekliğinin 60 arşınını istiyordu ve bu da anlaşılmazdı. "_yedi_ arşın" olan birkaç El Yazması'nın düzeltilmiş okuması tercih edilmelidir.
(Bkz. Havercamp'ın baskısı, Cilt I. s. 778, Not 7.)

NOT IX. Josephus'un iki açıklaması da arzulananın çok gerisinde kalıyor ve
sayıların birçok durumda kopyacılar tarafından bozulmuş olduğu görülüyor. Bunlar, _Mişna_, bölüm 5, risale tarafından sağlanan üçüncü ve daha ayrıntılı bir açıklama ile desteklenebilir. _Middoth_
(ayrı olarak yayınlanmıştır, Latince bir çeviri ve notlar,
L'empereur, Leyden, 1630, 4to.). Modern yazarlar arasında şunlara başvurulabilir: Lightfoot, _Descriptio Templi Hierosolymitani_,
çalışmalarında, Cilt I. s. 549 ve devamında (esas olarak Mişna'dan sonra);
Hirt, Berlin Akademisi'nin Tarihsel ve Filolojik Anıları
1816 ve 1817 Yılları (1819'da yayınlanmıştır). Hirt yalnızca Josephus'u takip etmiştir--planında birkaç temel kusur vardır; M. Munk, çok daha kesin olan ve Josephus ile Mişna'nın anlatımlarını birleştiren Wette'nin (Archaeologie, Bölüm 238) planını takip etmiştir.

NOT X. Geleneğe göre, Korint bronzundan yapılmış olan Nikanor kapısının katlanır kapıları, İskenderiye'den bir Nikanor tarafından getirilmiş ve mucizevi bir şekilde bir gemi kazasından kurtarılmıştı. Sadece bu kapı bronzdu; diğerleri ahşaptı ve altın ve gümüşle kaplanmıştı. Bkz.
Mişna, bölüm 2, risale. Yoma, bölüm 3, bölüm 10 ve Maimonides'in Yorumları; Babil Talmudu, aynı inceleme, fol. 38. Karşılaştırın
Josephus' Wars, V. 5, Bölüm 3.

NOT XI. Kulede _Baris_, başrahip tarafından ciddi günlerde giyilen papalık cübbeleri tutuluyordu: Asmonean prensleri tarafından, kendi kişiliklerinde başlıca sivil ve dini otoriteyi birleştiren bir uygulama.

NOT XII. Bkz. Yeremya lii. 12. Haham geleneğine göre Süleyman Tapınağı'nın yakılması Ab ayının dokuzuncu günü akşam başladı; ayrıca Romalılar üçüncü tapınağı Ab ayının dokuzuncu gününde yaktılar; buna göre, Yahudiler, Karaitler hariç, bu günde Kudüs'ün yıkılışının yıldönümünü kutluyorlar. Ancak Josephus (Wars, VI. 4, Sec. 5), Yeremya kitabıyla aynı fikirde olarak, Lous ayının onuncu gününden açıkça bahsediyor. Muhtemelen Hahamların üçüncü tapınakla ilgili olarak verdiği tarih, Josephus'unkinden farklı bir yeni ay hesaplamasının sonucu olabilir.

NOT XIII. Hadrian zamanından itibaren Yahudiler, yılda bir kez Kudüs'ü ziyaret etmek ve orada aşağılanmalarına ağıt yakmak için para karşılığında izin aldılar. Bkz. Euseb. Hist. Eccles. IV. 6. Bu durum
S. Jerome zamanına kadar sürdü: Aşağıdaki sözler onun
Sephaniah Üzerine Yorumu, bölüm i'den alınmıştır. "Bugüne kadar Kudüs'e girmeleri ve şehirlerinin yıkıntıları için ağlama izni satın almaları
yasaktır."

NOT XIV. Bkz. Gibbon, bölüm 23.
Bu olayda Filistin'e birkaç yıl sonra gelen S. Jerome tarafından gözlemlenen sessizlik,
Gibbon'a göre, sözde mucizenin
uzaktan olduğundan çok daha az yankı uyandırdığının kanıtıdır.

Ayrıca bkz. Ammian. Marcell. Hist. lib. 23, c. 1; Rufinus, Theodoret,
Socrates ve Sozomen, kendi tarihlerinde; olayla aynı dönemde yaşamış olan Kilise babaları, Kudüs piskoposu S. Cyril gibi mucizeyi kabul ederler. Bkz. Clinton, Fasti Rom. M.S. 363.

NOT XV. Bazıları bu bazilikanın inşasının Aziz Helena'ya atfedilmesi gerektiğini savunuyor; ancak bu görüş kabul edilemez, çünkü
Konstantin'in hayatını yazan Eusebius bundan hiç bahsetmiyor. Procopius'un bize aktardığı ve yapımının ayrıntılı ayrıntılarını veren övgü yazarı Procopius'a göre, bunu Justinian'a atfetmek için daha güçlü nedenler vardır. Bkz. Procopius, de Aedif. Justin. lib. IV.
cap. 6.

NOT XVI. Ömer, Araunah'ın eski harman yerinin pisliklerle dolu olduğunu
ve onu temizlemenin ilk örneğini oluşturan kişi oldu; İslam'ın takipçileri onun örneğini izlediler ve o zaman Halife kutsal kayanın üzerine görkemli bir cami inşa etmeye karar verdi.

NOT XVII. Tyre'li William, Kitap I. Bölüm. 2. "Ayrıca, aynı tapınak binasının içinde ve dışında, o tarihten olduğuna inanılan, Arapça karakterli ve mozaikli çok eski anıtlar vardır; bu eserlerde eserin yazarı, masrafları ve eserin başladığı ve bittiği zamanlar açıkça belirtilmiştir:" caminin Ömer'in eseri olduğunu ve "kısa bir süre sonra, bugün Kudüs'te olduğu gibi, zihninde başarıyla tamamlandıktan sonra, (Ömer) çok sayıda ve sayısız mülkle donattığını" ekler. Bu yazar, binanın iç kısmında ve dışında kurucusu Ömer'in adının yazıldığını tekrarlar. "Ayrıca, bu cildin başında, bu binanın yazarını, baştan çıkarıcı Muhammed'den sonra üçüncü olan Catab'ın oğlu olarak adlandırdık; bu, onun dinden dönmesinde ve krallığında halefiydi: ve söz konusu binanın içindeki ve dışındaki eski yazıtlar bunu açıkça beyan ediyor." (Kitap VIII. bölüm 3.)

NOT XVIII. Bir Arap tarihçi, "Ommiades hanedanının halifesi Abd-el-Malek, o zamanlar eksik olan büyük kubbenin inşası için emir verdi ve her yere emirlere niyetini bildirmek için mektuplar gönderdi. Herkes onun tasarımını takdir etti ve insanlar ona cennetin kutsamalarını diledi. Bu iş için Mısır'dan yedi yıl boyunca topladığı haraçları ayırdı ve bunları Davut'un sözde tahtının kubbesinin altına koydu ve o süre için hazineye dönüştürdü. Bu hazinenin sorumluluğunu Regiah-ben-Havuk'a emanet etti ve ayrıca işlerin denetimi için Jazib-ben-Salem'i atadı; ayrıca hazinenin parası olmadığı için doğudaki caminin bir kısmı yıkılınca kubbenin süslendiği altın levhaların paraya çevrilmesini emretti. Bu, Hicri 65. yıl veya MS 684. Cami o zamanlar halka haftada iki kez, Pazartesi ve Perşembe günleri açıktı. Müslümanlar, Sakharah'ın altından, suları içenlerin günahlarını yıkama

özelliğine sahip olan, yeryüzü cennetinin dört nehrinin kaynağının yükseldiğini söylerler. Dahası, bir meleğin caminin koruyucusu olarak atandığına inanırlar." (Jaffa'daki Kadı kütüphanesindeki Arapça el yazması.)

NOT XIX. On beşinci yüzyılda yazan ünlü bir Fars tarihçisi olan
Höndemir, binanın genişlemesini Valid'e atfeder.
O, itibara layık bir yazardır. Tarihinin materyallerini, bir virtüöz ve büyük bir edebiyat koruyucusu olan
Emir _Aly-Schyr_'in ünlü kütüphanesinden almıştır. İkincisi, 904 yılında (MS 1498) ona kütüphaneci
görevini vermiştir. Baalbec'teki
kubbenin hikayesini anlatan kişi odur.

NOT XX. Karmatilerin istilası Mekke'ye yapılan hac ziyaretlerini bir süreliğine durdurduktan sonra, Ömer Camii _Kabe_'nin yerini aldı ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca hacı kalabalıkları adımlarını
Kudüs. Hac ziyaretlerinin bu kesintiye uğraması, Hicri 317 yılında (M.S. 929) El-Muktadar Halifeliği döneminde başladı ve
339'a (950) kadar sürdü. (Bkz. D'Herbelot, s. v. Cods.)

NOT XXI. Bu yazıtın tarihine gelince, binanın çalışmalarının o dönemden sonra mı gerçekleştiğini yoksa o yıl mı başladığını kesin olarak hesaplamak gerekli değildir, çünkü Türk ve Arap prensleri, hükümdarlıklarının olaylarını tahta çıktıkları günden itibaren tarihlendiriyorlar. Aynı şey, saltanatları boyunca basılan madeni paralar için de geçerlidir.

NOT XXII. Bir Hıristiyan yazar, bir görgü tanığı, "kubbenin altında ve caminin sundurması içinde kanın dizlere ve atların gemlerine kadar aktığını" söyler. Michaud, Histoire des Croisades, Cilt.
I. s. 443. Beşinci baskı. Çok uygunsuz bir şekilde, M. Chateaubriand, Haçlı Seferleri'nden bahsederken, "Muhammedizm ruhunun zulüm ve fetih olduğunu ve İncil'in, aksine, yalnızca hoşgörü ve barışı vaaz ettiğini" bir gerçek olarak tekrarlamıştır. Haç'ın şampiyonları, bu doktrini kanla yazılmış bir yalanla verdiler. Haçlılar, Mesih'in
mezarına tapınmak için geldiklerini birkaç an bile hatırlayamadılar; Diriliş Kilisesi'nde secde ettikten sonra, bir hafta boyunca durmayan
katliam sahnelerini yenilemek için kenara çekildiler. Her yaştan ve cinsiyetten 70.000'den fazla Müslüman Kudüs'te katledildi: Yahudiler sinagoglarına kapatıldı ve yakıldı. (Bibliotheque des Croisades, Tom. IV. s. 12.)

NOT XXIII. Bu bina, o zamanlar Suriye'de piskopos olan Albericus tarafından kutsandı ve Papa II. Innocentius onu Apostolik Elçi olarak
göndermişti. Törene tanıklık etmek için bir dizi asil ve seçkin kişi
bir araya geldi, bunların arasında Paskalya vesilesiyle Kudüs'e gelen Edessa Kontu Jocelin de vardı. "Bu nedenle, elçi, kutsal Fısıh Bayramı'ndan sonraki üçüncü gün, patrik ve bazı piskoposlarla birlikte, önce kiliselerin din adamlarıyla istişare ettikten sonra, Rab'bin tapınağını ciddiyetle adadı. Adanma gününde, deniz aşırı ülkelerden ve komşu ülkelerden birçok büyük ve asil adam
hazırdı; bunların arasında, o zamanlar, Paskalya Bayramı'nın ciddi festivalleri sırasında, şehirde büyük bir ihtişamla ikamet eden Edessa Kontu genç Jocelin de vardı." (Surlu William, Kitap XV. Bölüm 17.)

NOT XXIV. Haçlı Seferleri döneminde cami, "Rabbin Tapınağı" adıyla anılmaya başlandı ve bu, birçok yazarın bu "tapınağı" Diriliş Tapınağı, başka bir deyişle Kutsal Kabir Tapınağı ile karıştırmasına neden oldu.

NOT XXV. Selahaddin'in Hıristiyanlara karşı davranışı her türlü övgüyü hak ediyor: fidye ödeyemeyen çok sayıda yoksula özgürlük verdi; çok sayıda insana sadaka dağıttı; Şövalyeler Hastanesi'nin hastalarına bakmak için Kudüs'te kalmasına izin verdi; ve kardeşi Malec-Adel iki bin tutsağın fidyesini ödedi. Müslüman şeflerin cömert davranışları, şüphesiz, ilk haçlı seferinin savaşçıları tarafından işlenen barbarca aşırılıklarla olağanüstü bir tezat oluşturuyor: ikincisini haklı çıkarmak zor bir şey. (Bkz. Gibbon, bölüm LIX.; Michaud, I. s. 347.)

NOT XXVI. Selahaddin, "Rabbin Tapınağı"nı camiye dönüştürmeden önce, Şam'dan temin ettiği gül suyuyla tamamen temizletti. Sonra bütün süsleri ve Hıristiyan işgalini anımsatabilecek her şeyi çıkardı ve kendisi Norradin tarafından inşa edilmiş olan kürsüyü oraya koydu.

NOT XXVII. Çeşmenin keşfi haberi Kudüs'e yayıldığında, tüm insanlar onu görmek için kalabalıklar halinde toplandılar, ancak en
hevesli olanlar İsrailliler'di. Onu görünce sevindiler ve kayaya dokunmak, suyu tatmak veya küçük
testilerde biraz almak için, bazıları onu bir kalıntı olarak saklamak, diğerleri ise oraya sürünemeyen sakatlara taşımak için, öne doğru ilerlediler. Baş Haham'dan yaşlı kadınlara kadar herkes oraya koştu ve hepsi sevinç çığlıkları attı veya hatta gözyaşlarına boğuldu. Bütün bunlar nedendi?
İsrailliler, kalplerine derinden kazınmış bir gelenekten etkilenmişlerdi, buna göre Kudüs'teki bazı kaynaklar keşfedildiğinde, Mesih'in gelişi yakındı, tapınak
yıkıntılarından yeniden yükselecekti ve onunla birlikte uluslarının ihtişamı da.

NOT XXVIII. Taşların Kudüs surlarında uzunluk ve kübik içerik bakımından en büyük bulunduğu yerler şunlardır:

Duvarda, doğu çevresinin çizgisinden, Haram'ın dörtgeninin kuzeydoğu köşesinden (Resim XVII.); yaklaşık 23 fit uzunluğunda ve 3-1/2 fit yüksekliğinde bir tane bulunur.

Bu ve altın kapı arasında, duvarda 12 fit uzunluğunda ve 5 fit yüksekliğinde bir tane daha vardır: ve altın kapının kuzeydeki iç pervazında,
bir öncekiyle hemen hemen aynı boyutlarda bir tane bulunur.

Haram'ın güneydoğu köşesinde büyük
ölçülerde olanlar var; şehrin tamamında daha büyükleri yok. Josephus'un yazdığı (Savaşlar, V. 4, Bölüm 2) 20 arşın uzunluğunda ve 10 arşın yüksekliğindeki taşlardan Kudüs topraklarında tek bir tane bile bulamadım.

NOT XXIX. Görünüşe göre iki kapının kullanımı, şehrin en çok ziyaret edilen kısmında yer almalarına atfedilebilir; bunlar, biri dışarı çıkanlar, diğeri içeri girenler için geçit görevi görüyordu, böylece tüm kalabalığı ve bundan kaynaklanabilecek tıkanıklıkları önlüyordu. Gerçekten de, tapınağın doğu tarafında, Yahudi Olmayanlar Avlusu'nun büyük bir bölümünün olduğu yerde, her zaman çok sayıda insan
olmuş olmalı. Kapalı olmasının gerçek nedeni, (birçok saçma neden öne sürülmesine rağmen) Türklerin tapınağın etrafını tüm bölümleriyle kutsal saymasıdır. Bu nedenle, orada herhangi bir ticaretin yapılmasına, herhangi bir alım satıma, ticari bir işleme veya hatta zevk için yürüyüşe izin vermezler:
buna göre, o taraftaki kapı tamamen işe yaramaz hale gelir, özellikle de yakınında Aziz Meryem kapısı varsa.

NOT XXX. Filistin'deki Hıristiyanlar, İsa'nın Tapınak'a Palm Pazar günü, Altın Kapı'dan alay halinde Kudüs'e girişini temsil etme uygulamasını benimsedikleri bir zaman vardı.
Bu gelenek,
Bouillon'lu Godfrey zamanına kadar izlenebilir. Bu konuda, okuyucu, çağdaş otoriteler olarak, Aix'li Albert (Kitap XIII. Bölüm 17) ve Tyre'lu William'a (Kitap VIII. Bölüm 3 ve Kitap XI. Bölüm 35) danışabilir.

NOT XXXI. 1630'da Kudüs'ü ziyaret eden İtalyan gezgin Alberto Floresi'nin zamanında, alay, yukarıda bahsettiğim gibi, birkaç yüzyıl önce, Beytfaji'den başlayıp Zeytin Dağı'nı geçerek Altın Kapı'dan geçerek, Dung Kapısı'ndan (aynı zamanda Mogarabins kapısı olarak da bilinir) içeri girerdi. (Elyazması, Floresi'nin Seyahatleri, Dr. Octavio Targioni Tozzetti tarafından Abbe Mariti'ye iletilmiştir, L'Etat present de Jerusalem, s. 21.)

NOT XXXII. Müslümanlar, kısrak el-Borak'ın, genellikle Cebrail'in bindiği ve onu sık sık Muhammed'e gece yolculuklarında ödünç verdiği at olduğunu söylerler. Başı ve boynu güzel bir kadına ait, taç ve kanatlı olarak tasvir ederler.

NOT XXXIII. Altın Kapı hakkında Müslümanlar ve Hıristiyanlar tarafından anlatılan birçok hikaye vardır: Bazılarını aktarıyorum.

Müslümanlar, Altın Kapı'nın iki bölümünün, Adem ve Havva'nın, Tanrı'nın onlara Cennette verdiği emirleri çiğnedikleri için _tövbe_ etmelerinin ve aynı zamanda Tanrı'nın onlara gösterdiği _merhametin_ anısına yapıldığını söylerler. Bu nedenle güney koridoruna _Merhamet_ Kapısı, diğerine ise _Tövbe_ Kapısı derler.

Müslümanlar arasında, Kudüs'ün bir Hristiyan prensin eline geçeceği ve onu Cuma günü alacağına dair genel bir inanç vardır. Bu, şehrin müstahkem bir şehir olarak kalmasının nedenlerinden biridir.

Hristiyanların bu konuda daha az gelenekleri yoktur. Örneğin, İmparator Herakleios'un Kudüs'e muzaffer bir şekilde döndüğünde, Pers'te geri aldığı Kutsal Haç'ın tahtasını geri getirdiğini, Altın Kapı'dan at sırtında ve kraliyetin tüm nişanlarıyla
donanmış bir şekilde geçmek istediğini, ancak görünmez bir elin onu engellediğini, bir sesin ise ona atından inmesini, kraliyet cübbesini çıkarmasını ve tüm alçakgönüllülükle o eşiği geçmesini emrettiğini; bunun üzerine geçebildiğini bildiriyorlar.

NOT XXXIV. "Sion'dan St Mary Kilisesi'ne gittik, orada büyük bir keşiş topluluğu ve sayısız kadın topluluğu var ve üç ila beş bin hasta için yataklar sağlanabiliyor. Ve Rab'bin dinlediği yargı salonunda dua ettik, şu anda Ayasofya Kilisesi olan
burada. Süleyman Tapınağı'nın kalıntılarının önünde, sokağın altında, Siloam Çeşmesi'nden su akıyor.
Süleyman'ın sundurmasının yakınında, kilisenin kendisinde, Pilatus'un Rab'bi duyduğunda oturduğu koltuk var. Sanığın herkes tarafından duyulup görülebilmesi için üzerine
yükseltildiği kare bir taş var. Pilatus'u duyduğunda
Rabbimiz onun üzerine
yükseltildi ve orada küçük, yakışıklı ve narin bir ayak izi kaldı. Kayanın kendisi
üzerinde de birçok mucize gerçekleşiyor: Ayak izinin ölçüsünü alıyorlar ve hemen iyileşen zayıf bir yere bağlıyorlar." (Anton.
Placent. Itin. Bölüm 23, Ugolini, Thes. Tom. VII. sayfa 1216.)

NOT XXXV. 1118 yılında Hugues de Payens ve Geoffroid de St
Aldemar ve diğer bazı şövalyeler bir tarikat oluşturmak için bir kural
başvurdular. 1128 yılında Papa Honorius onlara bir tüzük verdi ve bu tüzük Champagne'deki Troyes Konseyi'nde kabul edildi. Bu tarikatın üyeleri
Tapınak Şövalyeleri adını aldılar ve kırmızı haçlı beyaz bir cüppe giydiler.
Adları, ilk evlerinin tapınağa yakın olmasından türetilmiştir, çünkü Kral Baldwin onlara tapınağın güneyindeki sarayının bir kısmını vermişti. (William of Tyre, Kitap XII. Bölüm 7.)

NOT XXXVI. Müslümanlar, Kral Davut'un yaşamı boyunca bu yerde adaleti şu şekilde uyguladığını
söylerler. Yargılama sırasında oturduğunda ve ifade verenlerin sorgularında doğru olanı söyleyip söylemediklerini bilmek istediğinde, gökten bir zincir indirdi ve davalarını bu şekilde dile getiren iki tarafın her birinin ona dokunmasını emretti. Taraflardan biri yalan söylediğinde, dokunuşuyla zincirden bir halka düştü ve böylece bilge kral hangisinin haklı olduğunu öğrendi. Şunu belirtmeme izin verilebilir ki, artık zincir gökten inmiyor, bu yüzden tüm halkaların çok fazla kullanılmış olmasından dolayı düştüğü sonucuna varabiliriz.

Davut'un son yargıda İsrail halkını yargılamak için geri döneceği yer burasıdır.

NOT XXXVII. Caminin bekçisi, Süleyman'ın Rab için bir Tapınak inşa etmek istediğinde, yalnızca insanları değil, aynı zamanda yeryüzündeki canlıları da yardımına çağırdığını anlatır. Hepsi ona yardım etmek için bir araya geldiler.

tüm güçleriyle; Ancak _saksağan_ Süleyman'a itaatsizlik etmeye çalıştı,
bunun üzerine büyük Kral onu taşa çevirdi, emirlerini yerine getirmeyenlere örnek olsun diye. Bekçinin gösterdiği taş budur.

NOT XXXVIII. Sütunlardan çıkan sivri kemerlerin üstündeki ve kubbeyi destekleyen kasnağın içindeki cami _es-Sakharah_'ın içini süsleyen mozaikler, Müslüman Tarihlerine göre, I. Selim ve Süleyman zamanına aittir, ancak bunların daha da eski olduğunu düşünüyorum. Kubbenin iç süslemeleri tamamen Sarazen karakterine sahiptir; bunun belki de Süleyman'dan önce olduğunu düşünüyorum, ancak onu epeyce restore ettiğine şüphe yok. Diğer tüm süslemeler Süleyman'ın zamanına aittir. Kont de
Vogue camilerin
_es-Sakharah_ ve _el-Aksa_'nın uzun bir incelemesini yeni tamamladı ve onun, net yargısı ve hazır zekasıyla,
bilimi çalışmalarının sonucundan mahrum bırakmayacağını adil bir şekilde bekleyebiliriz.

NOT XXXIX. Bu kayayla ilgili Müslüman gelenekleri çoktur;
Birkaçını aktarıyorum. İbrahim,
İshak, Yakup, Davut, Süleyman, Muhammed ve diğer birçok peygamberin dualarına sahne olmuştur ve
burada ilhamlarını gökten almışlardır. Kaya,
dünyada yaşamış en yakışıklı ve en bilge adam olan patrik Enoch'un ayağının izini taşımaktadır. Astronomide bilgiliydi ve bu alanda büyük keşifler yaptı ve bunları yayınlamak için
matbaayı icat etti. Tanrı onu öyle sevdi ki ölmesine izin vermedi, ama
onu göğe nakletti. Patriğin Kudüs'e öyle bir bağlılığı vardı ki, orada yaşadığına dair bir anı bırakmak istiyordu, bu da ayak izinin orada olmasını açıklıyor.

Kaya, gece gündüz orada Tanrı'ya dua ederek nöbet tutan bir melek ordusu tarafından korunuyor. Kayanın üzerinde bulunan bez örtü, Adem ve Havva'nın, Cennet'ten kovulduktan sonra yüz yıl ayrı kaldıktan sonra Havva'yı bulduklarında kullandıkları örtüyle aynıdır.

Caminin tonozlarına çıkan merdivenlerde, Ömer'e Yakup'un vizyonu gördüğü kayanın bu olduğunu bildirdiği için _dil_ adı verilen taş bulunur.

NOT XL. Müslümanlar, bunun havada aşağıdaki neden tarafından desteklendiğini söylerler. Muhammed öldüğünde ve göğe yükseldiğinde, kutsal taş onu takip etmek istedi, ancak peygamber onun yerine geri dönmesini emretti; tereddüt ederken melek Cebrail onu aşağı bastırdı (bu, kayanın üzerindeki beş parmağının izini göstermelerinin sebebidir) ve sonra tekrar kendini indirdi; ancak zaten yerle temas halindeyken ve başka bir emir almadığında, şu anda bulunduğu pozisyonda kaldı.

NOT XLI. _Minbar_'ın yanında, Müslüman rehber, tüm ciddiyetiyle, _Wezn_ adı verilen görünmez bir dengenin olduğu yeri işaret ediyor ve dünyanın sonunda üç çağ olacağını anlatıyor: ve sonra göksel trompetin sorumlusu olan İsrafil, evrensel ölümü bildirmek için ilk kez üfleyecek. 40 yıl sonra ikinci kez duyulacak ve sonra geçmiş çağların tüm ölüleri dirilecek: O gün İsa, diğer peygamberlerle birlikte, hizmetçileriyle birlikte gökten inecek ve onlar _Haram es-Sherif_'e geldiklerinde İsa, yargılamak için tahtına oturacak: ancak kendisi herkes için yeterli olmadığından, Yahudileri yargılamak için Davut ve Süleyman'ı, Müslümanları yargılamak için Muhammed'i görevlendirecek ve Hıristiyanları kendi yargı yetkisi için tutacak. Bu büyük Yargılamada, _Wezn_ dengesi, kimin sonsuz mutluluğun tadını çıkaracağına ve kimin düşmüş ruhlarla birlikte sonsuza dek ateşte paylarına atanarak cezalandırılacağına karar vermek için kullanılacak. Bu yargılamadan geçecek olanların hepsi Yehoşafat Vadisi'nde toplanacak.

NOT XLII. Teras çatılar Doğu'da her zaman genel olarak kullanılmıştır, hatta asırlardır; Hakimler xvi ile karşılaştırın. 27, Samson'un Dagon tapınağını yıktığında çatıda
insanlar olduğunun söylendiği yer. Kesinlikle
düz olmasaydı, 3000 kişi orada kalamazdı.

BÖLÜM IV NOTLARI.

NOT I. Kutsal Şehir, Rev. George Williams, B.D., King's College, Cambridge Üyesi; İkinci Baskı, Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'nin Mimari Tarihi dahil, Rev.
Robert Willis, M.A., F.R.S., Cambridge Üniversitesi'nde Jacksonian Profesörü, 2 Cilt. 8 cilt. 1849; Les Eglises de la Terre Sainte, par le
Comte Melchior de Vogue.

NOT II. Kudüs piskoposlarının listesi, Michel le
Quien'in Oriens Christianus'undan alınmıştır, Tom. III. s. 139 kare. Paris, 1740.

M.S.

30. S. James, Havari ve Rabbimizin kardeşi.
60. S. Simeon veya Şehit Simon.
107. Justus veya Jude I.
111. Zacchaeus veya Zacharias.
Tobias.
Benjamin.
John I.
Matthias veya Matthew.
Philip.
125. Seneca.
Justus II.
Levi.
Ephraim.
Joseph.
Jude II.

Yukarıdakilerin hepsi İbranice kökenlidir. Aşağıdakiler ise Yahudi olmayan kökenlidir. İlki, uygun şekilde Kudüs piskoposlarıydı, ikincisi ise Kudüs piskoposları olarak sayılan Aelia Capitolina piskoposlarıydı.

136. Marcus.
156. Cassianus.
Publius.
Maximus I.
Julian I.
Caius I. veya Gaius.
Symmachus.
Caius II.
Julian II.
Capito.
185. Maximus II.
Antoninus.
Valens.
Dolichianus.
Narcissus.
Dius.
Germanion.
Gordius.
Narcissus (ikinci kez).
212. İskender, şehit.
250. Mazabanes.
265. Hymenaeus.
298. Zabdas.
302. Hermon.
313. Macarius I. Piskoposluğu sırasında Konstantin, Kudüs'teki Diriliş Kilisesi'nin temellerini attı.
335. Diriliş Kilisesi'ni kutsayan III. Maximus.

NOT III. Eusebius, Constantine'in Hayatı, kitap III. bölüm 27 ve devamı (İngilizce Çeviri, Bagster and Sons, Londra, 1845). Venüs tapınağının yıkılışını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:
"İmparatorun gayreti burada da durmadı; fakat yıkılan
malzemelerin kaldırılması ve mümkün olduğunca
uzaklara atılması emrini verdi; ve bu emir hızla yerine getirildi. Ancak
imparator, bu kadar ileri gitmekle yetinmedi: bir kez daha, kutsal bir şevkle ateşlenerek, toprağın kendisinin hatırı sayılır bir derinliğe kadar kazılmasını ve iblis tapınmasının pis pislikleriyle
kirlenmiş olan toprağın
çok uzak bir yere taşınmasını emretti.
Bu da gecikmeden gerçekleştirildi. Fakat toprağın örtüsünün altındaki orijinal yüzey
görünür görünmez, hemen ve tüm beklentilere aykırı olarak, Kurtarıcımızın dirilişinin
saygıdeğer ve kutsal anıtı keşfedildi. O zaman gerçekten de bu en kutsal mağara, O'nun hayata dönüşünün en sadık benzerliğini sundu, çünkü, karanlığa gömülmüş haldeyken tekrar aydınlığa çıktı ve
görüntüye tanıklık eden herkese,
bir zamanlar o noktanın sahne olduğu harikaların açık ve görünür bir kanıtını sundu."

Bölüm XXXI. (_Konstantin'in Piskopos Macarius'a Yazdığı Mektubun Devamı._) "Bu nedenle, sadece kilisenin kendisi bir bütün olarak diğerlerinin hepsinden daha güzel olması için değil, aynı zamanda binanın detaylarının imparatorluğun herhangi bir şehrindeki en güzel yapıların bile bundan daha iyi olabileceği türden olması için, bu tür düzenlemeler ve iş için gerekli olan her şeyin sağlanması sizin zekanız için iyi olacaktır.
Ve duvarların dikilmesi ve dekorasyonuyla ilgili olarak, Praetorian Valilerinin vekili ve eyalet valisi olan dostumuz Dracilianus'un bizden bir görev aldığını bildirmek istiyoruz. Çünkü onlara olan dindar talimatlarımız, zanaatkarların ve işçilerin ... derhal onların bakımıyla sağlanacağı yönündedir. Ve sütunlar ve mermerler konusunda, planın gerçek incelemesinden sonra özellikle değerli ve kullanışlı olduğuna karar verdiğiniz her şeyi bize yazılı olarak göndermek için gayretli olun, böylece Mektubunuzdan gerekli olduğunu düşündüğümüz her türlü malzeme ve
her miktarda, gerektiği gibi her yerden temin edilebilir. Kilisenin
çatısına gelince, sizin yargınıza göre tavanlı mı olması gerektiğini yoksa başka bir işçilikle mi bitirilmesi gerektiğini sizden öğrenmek istiyorum. Tavan
benimsenirse, altınla da süslenebilir."

Bölüm XXXIII. "Bu imparatorun mektubuydu; ve talimatları hemen yürürlüğe kondu. Buna göre, Kurtarıcı'nın acılarına tanıklık eden tam da o noktada, eskiden çok övülen, Rab'bin öldürülmesiyle üzerine çöken pis suç lekesinden beri, Tanrısal yargının dinsiz halkı üzerindeki etkisini deneyimleyen Kudüs'ün karşısında yeni bir Kudüs inşa edildi. İmparator, Kurtarıcı'nın ölüme karşı kazandığı zaferin anıtını şimdi bu şehrin karşısına dikmeye başladı." 

Bölüm XXXIV. &c. _Kutsal Kabir'in Tanımı._ "Bu anıt, bu nedenle, her şeyden önce, bütünün en önemli parçası olarak, imparatorun gayretli ihtişamı, nadir sütunlarla güzelleştirilmiş ve her türden en görkemli süslemelerle bolca zenginleştirilmiştir. Dikkatinin bir sonraki nesnesi, büyük bir alana yayılmış ve cennetin saf havasına açık bir yerdi. Bunu ince cilalı taştan bir kaldırımla süsledi ve
üç tarafını büyük uzunluktaki revaklarla çevirdi. Çünkü
Mezar'ın karşısındaki tarafta, yani doğu tarafında, kilisenin kendisi
dikilmişti; hem uzunluk hem de genişlik açısından muazzam bir yüksekliğe ve büyük bir alana yükselen asil bir eser. Bu yapının içi çeşitli renklerde mermer levhalarla
döşenmişti; cilalı taşlarla
parlayan ve tam olarak bir araya getirilmiş duvarların dış yüzeyi ise mermerden aşağı olmayan bir ihtişam sergiliyordu.
Çatıya gelince, kış yağmurlarına karşı bir koruma olarak dışarıdan kurşunla
kaplıydı. Ancak,
yontulmuş kafes işiyle tamamlanmış çatının iç kısmı, tüm kilisenin üzerinde uçsuz bucaksız bir deniz gibi bir dizi birbirine bağlı bölme halinde uzanıyordu; ve
her tarafı en saf altınla
kaplanmış olması, tüm binanın
sanki ışık ışınlarıyla
parıldamasına neden oluyordu.

"Bunun yanında, her iki tarafta, kilisenin kendisiyle aynı uzunlukta üst ve alt sütun sıraları olan iki revak vardı; ve bunların da çatıları altınla süslenmişti. Bu revaklardan, kilisenin dışında olanlar büyük boyutlu sütunlarla desteklenirken, bunların içindekiler yüzeyde güzelce süslenmiş taş yığınlarının üzerinde duruyordu. Tam doğuya yerleştirilmiş üç kapı, kiliseye girenleri karşılamak için tasarlanmıştı.

"Bu kapıların karşısında, bütünün taç kısmı,"
(görünüşe göre yarım silindirik formda bir sunak) "kilisenin en tepesine kadar yükselen yarım küreydi. Bu, (Kurtarıcımızın havarilerinin sayısına göre) on iki sütunla çevriliydi, başlıkları büyük boyutlu gümüş kaselerle süslenmişti, imparatorun kendisi bunları Tanrısına muhteşem bir
sunu olarak sundu.

"Bir sonraki yerde, kilisenin önündeki girişlere giden alanı kaplayan atriumu kapattı. Bu, önce avluyu, sonra her iki taraftaki revakları ve son olarak avlunun kapılarını kapsıyordu. Bunlardan sonra, açık pazar yerinin ortasında, tüm yapının giriş kapıları, mükemmel işçilikle yapılmıştı ve dışarıdan geçenlere, iç mekanın bir görünümünü sağlıyordu ve bu da hayrete
düşmelerine neden oluyordu."

Eusebius'un Kudüs'teki ilk Kutsal Kabir Kilisesi hakkındaki anlatımı böyledir: Calvary'den hiç bahsetmiyor ve eğer o zaman yeri keşfedilmiş olsaydı, Konstantin'in tarihçisinin bunu fark etmeden
geçmeyeceğinden şüphem yok.

Konstantin Kilisesi'nin ihtişamına dair bir görgü tanığı, 333 veya 334 civarında Kudüs'ü ziyaret eden Bordeaux Hacı'nda bulunur. O, ilk bölümün notlarında alıntılanan Kutsal Şehir tasvirinde bundan bahseder.

NOT IV. _Kutsal yerleri 680 yılında ziyaret eden S. Arculf'un tasviri_
(Acta Sanctorum ordinis S. Benedicti. Saec. III. bölüm 2, s. 504).

"Bu noktalarda S. Arculf'a ve özellikle Rabbimiz'in Mezarı ve üzerine inşa edilen kiliseye ilişkin çok özel sorular sorduk, kilisenin planını bize mumlu bir tablete çizdi. Tamamen taştan inşa edilmiş, mükemmel bir daire oluşturan ve temellerinden üç duvarla yükselen büyük bir kilisedir. Her bir duvar çifti arasında bir koridor oluşturan geniş bir alan vardır ve orta duvarın üç noktasında harika işçilikle yapılmış üç sunak vardır. Bu yuvarlak kilise, yukarıda belirtilen üç sunak tarafından işgal edilmiştir, biri güneye, diğeri kuzeye ve üçüncüsü batıya bakmaktadır. Harika büyüklükte on iki taş sütunla desteklenmektedir. Üç duvar boyunca koridorlarla birlikte sekiz kapısı veya girişi vardır, bunlardan dördü güneydoğuya, geri kalanı ise doğuya bakmaktadır. İç dairenin orta alanında, dokuz kişinin ayakta dua edebileceği, katı kayaya oyulmuş yuvarlak bir mağara vardır ve çatısı sıradan bir adamın başının yaklaşık bir buçuk ayak üzerindedir. Bu mağaranın girişi doğu tarafındadır ve dış cephenin tamamı seçkin mermerle kaplıdır, tepesi altınla süslenmiştir ve önemli büyüklükte bir altın haçı destekler. İçeride, bu mağaranın kuzey tarafında, aynı kayadan oyulmuş mezar vardır: ancak mağaranın tabanı mezarın seviyesinden daha alçaktır, çünkü ilkinden mezarın yan kenarına kadar yaklaşık üç avuç yüksekliğindedir. "Bu yerde anıt ile mezar arasındaki isim uyuşmazlığından bahsetmeliyiz; çünkü yukarıda belirtilen yuvarlak mağaraya başka bir şekilde Evangelist Anıtı denir: ve derler ki, bu taşın ağzına yuvarlanmış ve Rabbimiz'in dirilişinde oradan yuvarlanmıştır; mezar adı ise anıtın kuzey tarafında bulunan mağaranın içindeki odaya verilmiştir, burada Rabbin bedeni ince ketene sarılmış halde yatmaktadır. Bu mezarın uzunluğu S. Arculf tarafından kendi elleriyle ölçüldü ve yedi fit olarak bulundu. Bu mezar, bazı kişilerin yanlış bir şekilde düşündüğü gibi, duvardan kesilen bir taşla ikiye bölünmemiştir, kendisi iki bacak ve uyluk için bir boşluk oluşturur, aralarına girip onları ayırır; ancak baştan ayağa bölünmemiştir, sırt üstü yatan bir adam için yeterli alana sahiptir, böylece güney kısmının karşısındaki tarafta bir girişi olan bir tür mağara oluşturur anıtsal
oda. Üzerinden çıkıntı yapan, kayaya oyulmuş alçak bir tepesi vardır ve on iki havarinin sayısına karşılık gelen, gece gündüz sürekli yanan on iki lamba içerir. Bunlardan dördü mezar yatağının ayağına, diğer sekizi ise baş tarafına doğru, sağ tarafa yerleştirilir ve hepsi sürekli olarak yağla beslenir.

"Rabbimizin çarmıha gerilmesi ve gömülmesinden sonra birçok kişinin ortak çabalarıyla söz konusu anıtın ağzına yuvarlanan taşa gelince, Arculf onu iki parçaya kırılmış halde bulduğunu anlatır. Keskiyle kare haline getirilen küçük parça, yukarıda belirtilen yuvarlak kilisenin girişinin önünde duran sunağı oluştururken, daha büyük olan ve yine birincisi gibi
keskilenen, aynı
tarafın doğu tarafında keten bezlerle kaplı kare sunaktır.

"Yukarıda belirtilen mağaranın taş işçilerinin aletleriyle oyularak yapıldığı taşın renklerine gelince, kuzey tarafında bulunan Rab'bin
Mezarı mağaranın kendisiyle aynı kayadan oyulmuştur,
Arculf sorularıma cevap olarak, Rabbimiz'in anıtının söz konusu mağarasının, içinde hiçbir süsleme olmadığı için, tonozlu yüzeyinde bugün bile duvarcıların ve taş işçileri işte: ancak söz konusu taşın rengi
tekdüze değil, ikisinin karışımı gibi görünüyor, yani kırmızı ve beyaz,
ve söz konusu taş iki renkli taş olarak gösteriliyor.

"Yukarıda sıkça bahsedilen, Anastasis veya Diriliş olarak adlandırılan ve Rabbimizin dirilişine tanıklık eden
yerde inşa edilen bu yuvarlak kilise, sağda Tanrı'nın annesi Aziz Meryem'e adanmış kare bir kilise ile birleşiyor. "Ayrıca, İbranice'de Golgota olarak adlandırılan yerde, doğu tarafında başka bir büyük kilise inşa edilmiştir: tavanından halatlarla lambalı bir tunç tekerlek asılmıştır ve altında, insan ırkının Kurtarıcısının acı çektiği tahta haçın durduğu yere sabitlenmiş büyük bir gümüş haç vardır.

"Doğuda, Calvary'nin yerindeki bu kare kiliseye bitişik olarak, İmparator Konstantin tarafından büyük bir ihtişamla inşa edilen ve Şehitlik olarak adlandırılan, söylendiğine göre, Rabbimizin haçı ve diğer iki haçın, gömüldükten iki yüz otuz üç yıl sonra ilahi vahiy yoluyla bulunduğu yere dikilen ünlü taş kilise vardır. Bu iki kilise arasında, patrik İbrahim'in bir sunak inşa ettiği ve üzerine odun demetini koyduğu ve oğlu İshak'ı kurban etmek için kınından çıkarılmış kılıcı aldığı ünlü nokta vardır; şimdi orta büyüklükte bir tahta masa var, üzerine halkın yoksullar için yaptığı bağışlar konuluyor.

"Yukarıda sıkça bahsedilen Anastasis veya yuvarlak kilise ile Konstantin bazilikası arasında, gece gündüz yanan lambaların olduğu
Golgota'daki kiliseye kadar uzanan kısa bir açık sokak vardır. Ayrıca,
Golgota'daki bazilika ile Şehitlik arasında, içinde Rab'bin
kadehinin bulunduğu bir koltuk vardır. Bu kâseyi, kendi eliyle, çilesinden önceki akşam yemeğinde kutsadıktan sonra,
kendisiyle birlikte yemek yiyen
Havarilere bizzat vermiştir. Bu, yaklaşık bir Fransız kuartı tutan ve
karşılıklı iki kulpu bulunan gümüş bir kâsedir. Bu kâsede, Rabbimiz'i çarmıha gerenlerin
içine sirke doldurdukları,
çördük otu sürüp ağzına tuttukları sünger vardır. Aynı kâseden, Rabbimiz'in dirilişinden sonra
Havarileriyle birlikte içtiği söylenir."

NOT V. _Saewulf'un tanımından alıntılar._ (Bay Wright'ın "Filistin'deki İlk Seyahatleri"nde çevrilmiştir.)

"Kudüs şehrine giriş batıdan, Kral Davut'un kalesinin altından, Davut Kapısı adı verilen kapıdandır.
Ziyaret edilecek ilk yer, sadece sokakların en doğrudan oraya gitmesi nedeniyle değil, aynı zamanda diğer tüm kiliselerden daha fazla kutlandığı için Şehitlik olarak adlandırılan Kutsal Kabir Kilisesi'dir.... Bu kilisenin ortasında, yağmurun Kutsal Kabir'e düşmemesi için çok
güçlü bir duvar ve çatı ile çevrili Rabbimiz'in Kabri vardır,
çünkü üstteki kilise göğe açıktır.... Rabbimiz'in Kabri kilisesinin avlusunda çok kutsal yerler görülür, yani, Asurluların tanıklığına göre, Rabbimiz İsa Mesih'in ihanete uğradıktan sonra hapsedildiği hapishane; sonra, Küçük
yukarıda, kutsal haçın ve diğer haçların bulunduğu yer görünüyor, daha sonra Kraliçe Helena onuruna büyük bir kilise inşa edildi, ancak o zamandan beri Paganlar tarafından tamamen yıkıldı;
ve aşağıda, hapishaneden çok uzak olmayan bir yerde, Rabbimiz İsa Mesih'in ortak salonda bağlandığı ve en acımasız
kırbaçlarla kırbaçlandığı mermer sütun duruyor. Bunun yakınında, Rabbimiz'in giysilerinin askerler tarafından
çıkarıldığı ve mor bir cübbe giydirildiği ve dikenli taçla
taçlandırıldığı ve giysilerini aralarında
kura çekerek paylaştırdıkları yer var. Sonra, patrik İbrahim'in bir sunak diktiği ve Tanrı'nın emriyle kendi oğlunu kurban etmeye hazırlandığı Calvary Dağı'na çıkıyoruz;
daha sonra, önceden temsil ettiği Tanrı'nın Oğlu, dünyanın kurtuluşu için Tanrı Baba'ya bir kurban olarak sunuldu. O dağın kayası, Rabbimizin çilesinin bir tanığı olarak kalır, Rabbimizin haçının sabitlendiği deliğin yakınında çokça çatlamıştır, çünkü Yaradanının ölümünü, Çile'de okuduğumuz gibi, parçalanmadan çekemezdi ve kayalar parçalanır. ' Aşağıda Golgota denilen yer var,
Adem'in üzerine düşen Rab'bin kanının akıntısıyla ölülerden diriltildiği söyleniyor, Rab'bin Tutkusu'nda söylendiği gibi,
'Ve uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı.' Fakat Aziz Augustinus'un
Cümlelerinde, onun Hebron'a gömüldüğünü okuyoruz, ayrıca üç patrik daha sonra eşleriyle birlikte gömüldü; İbrahim Sara ile, İshak Rebekka ile ve Yakup Lea ile; ayrıca İsrailoğullarının Mısır'dan yanlarında getirdikleri Yusuf'un kemikleri de.
Kalp'in
yakınında, Rabbimiz'in bedeninin çarmıhtan indirildikten sonra baharatlarla
meshedildiği ve
kefen veya kefene sarıldığı yerde Aziz Meryem'in kilisesi var.

"Kutsal Kabir kilisesinin başında, dışarıdaki duvarda,
Golgota yerinden çok uzak olmayan, _Compas_ adı verilen yer vardır. Bu yer,
Rabbimiz İsa Mesih'in bizzat kendi elleriyle dünyanın ortası olarak işaret ettiği ve ölçtüğü, Mezmur yazarının şu sözlerine göre, 'Çünkü
Tanrı eskiden Kralımdır, yeryüzünün ortasında kurtuluşu gerçekleştirir.'
Bazıları, Rabbimiz İsa Mesih'in,
Meryem Mecdelli'ye ilk kez,
ağlayarak kendisini aradığı ve İncil'de anlatıldığı gibi,
bir bahçıvan olduğunu düşündüğü
yerin burası olduğunu söyler.

"Bu en kutsal dua yerleri,
Rabbimizin Kabri'nin avlusunda, doğu tarafında bulunur. Kilisenin yan taraflarında, bir tarafta ve diğer tarafta,
Rabbimizin acılarını paylaşan Aziz Meryem ve Aziz Yuhanna'nın onuruna iki tane en güzel şapel vardır.

Kendilerini O'nun her iki yanında konumlandırmışlardır. Aziz Mary şapelinin batı duvarında, bir zamanlar, Kutsal Ruh aracılığıyla harikulade bir şekilde konuşarak, burada resmedildiği şekilde, Mısırlı Meryem'i, tüm kalbiyle tövbe ettiğinde ve hayatında okuduğumuz gibi, Rabbimiz'in annesinden yardım istediğinde teselli eden Rabbimiz'in annesinin portresi görülür.

"Aziz John kilisesinin diğer tarafında, Kutsal Üçlü'nün çok güzel bir manastırı vardır, burada vaftizhane yeri vardır ve buna, Kudüs'te ilk papalık
kürsüsünü dolduran Aziz James Havari'nin şapeli bitişiktir. Bunların hepsi öyle düzenlenmiş ve düzenlenmiştir ki, en uzak kilisede duran herhangi biri, beş kiliseyi kapı kapı tarayabilir.

"Kutsal Kabir kapısının dışında, güneyde, Latince olarak adlandırılan Aziz Mary kilisesi vardır, çünkü oradaki rahipler ilahi hizmeti Latince dilinde yaparlar; ve Asurlular, Rabbimizin kutsanmış annesinin, Oğlu'nun çarmıha gerildiği sırada, şu anda bu kilisenin sunağının bulunduğu
noktada durduğunu söylerler. Bu kiliseye bitişik olan, Aziz Meryem'in Less adlı başka bir kilisesi vardır ve bu kilise, Bakire ve Oğlu'na dindar bir şekilde hizmet eden rahibeler tarafından işgal edilmiştir. Yakınında, Aziz John the Baptist onuruna kurulmuş ünlü bir manastırın bulunduğu Hastane vardır."

NOT VI. William of Tyre, VIII. 3. "Aynı tepenin doğu yamacında, bir rotunda biçiminde Diriliş Kilisesi vardır. Bu kilise, yamaçta yer aldığından ve neredeyse yakınındaki tepe tarafından
üstü kapatılmış ve böylece kararmış olduğundan, dik olarak yerleştirilmiş kirişlerden oluşan ve
harika bir sanatla taç şeklinde işlenmiş,
açık ve her zaman açık olan bir çatıya sahiptir ve bu sayede gerekli ışık kiliseye iletilir. Bu açıklığın altında Kurtarıcımızın mezarı vardır. Latinler için girişin ötesinde, Rabbimizin çilesinin çekildiği yer vardır; buna Calvary veya Golgotha ​​denir; burada hayat veren haçın
ahşabının bulunduğu ve Kurtarıcımızın bedeninin, haçtan indirildikten sonra, Yahudilerin gömme geleneğine göre baharatlarla mumyalandığı ve
ince ketenle sarıldığı söylenir. Yukarıda belirtilen Calvary'nin sınırlarının ötesinde birçok küçük dua evi vardır. Fakat
Hıristiyanlar, ilahi iyiliğin yardımıyla, şehri güçlü bir şekilde işgal ettikten sonra, söz konusu bina onlara çok
sıkışık göründü ve kiliseyi en sağlam ve mükemmel
işle genişleterek ve eski binayı yenisinin içine alarak,
yukarıda belirtilen yerlerden birinde bir araya getirmeyi harika bir şekilde başardılar."

On ikinci yüzyılda, Haçlılar Diriliş Kilisesi'ndeki çalışmalarını tamamladıklarında, Kutsal Toprakları ziyaret eden
John of Wuertzburg, bize değerli bir ayrıntılı açıklama iletti,
bu açıklamanın başlıca bölümlerini alıntılıyorum: "Her şey çarmıha gerilmeye hazırlanırken," diyor, "Rabbimiz, Calvary'den biraz uzakta, bir hapishane olarak hizmet veren bir yerde bağlı tutuldu: bu yer bir şapel ile işaretlenmiştir ve bugüne kadar Rabbimiz'in hapishanesi olarak anılır ve Calvary'nin karşısında, sol taraftadır kilise.... Büyük kilisenin girişinin sağında, Calvary'nin bir bölümünü oluşturan bir yer vardır, üst kısmında kayada bir
yarık gösterilmiştir. Aynı yerde, ince bir mozaik işçiliğiyle Mesih'in Çilesi ve
gömü, peygamberlerin tanıklığıyla birlikte, her yönden bu olguyla uyuşmaktadır.

"Koro alanının ortasında, Calvary'nin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, mermer levhalardan yapılmış bir sunağın demir bir kafesle desteklendiği bir nokta vardır. Bu levhaların altında, kaldırımlarda çizilmiş bazı küçük daireler vardır, ki bu, 'Dünyanın ortasında O kurtuluşu yarattı' sözüne göre, dünyanın merkezidir.

"Anıtın etrafına dairesel bir biçimde
dikilmiş büyük boyutlu bir binanın, diğer ucunda farklı heykellerle süslenmiş ve birkaç lambayla aydınlatılmış kesintisiz bir duvar vardır. Bu daha büyük binanın iç çemberinde, kare tabanlar üzerinde sekiz yuvarlak sütun vardır, dış tarafı aynı sayıda kare mermer levha ile süslenmiştir ve binanın etrafına dikilmiştir, böylece binanın ağırlığını ve daha önce de söylediğimiz gibi ortada açık olan çatıyı taşıyabilir. "Sütunların binanın etrafına yukarıda belirtilen sayıda yerleştirildiğini söyledik, ancak doğuya doğru konumları ve sayıları, giriş kapısı o tarafta olan yeni bir binanın eklenmesi nedeniyle değiştirildi. Yeni eklenen bu yeni kilise, geniş ve ferah bir koro ve Anastasis veya Diriliş'in onuruna adanmış yüksek sunağın bulunduğu geniş bir şapel içeriyor, bunun üstündeki mozaik açıkça kanıtlıyor. Çünkü bu kilisede Mesih, cehennemin parmaklıklarını kırmış ve ölülerden dirilmiş ve oradan ilk babamız Adem'i geri getirmiş olarak tasvir ediliyor. Bu şapelin dışında ve manastırın içinde, yeni binanın etrafından geçen geniş bir koridor var ve ayrıca yukarıda adı geçen anıtın eski binası, bir alay için uygun. Söz konusu yeni kilisenin başında, doğuya doğru ve koro perdesine yakın, Kraliçe Helena'nın bulunduğu bir kripta gibi iyi aydınlatılmış bir yeraltı geçidi var. Rabbimizin haçını bulduğu söylenir.
Buna göre, söz konusu Aziz Helena'nın onuruna adanmış bir sunak vardır.
Konstantinopolis'e götürdüğü kutsal odunun büyük bir kısmı, geri kalanı ise Kudüs'te bırakılmış ve Calvary'nin karşısındaki kilisenin diğer tarafındaki belirli bir yerde dikkatlice ve saygıyla saklanmaktadır."

NOT VII. Kubbenin tamamı kurşun levhalarla kaplanmıştır ve bu levhalar güneybatı tarafında kaybolmuştur (Resim XXXI.), burada Yunan teras çatıları vardır. Sonuç olarak, nem her gün ahşap destekleri tahrip etmektedir ve böyle bir kaplamanın olmaması durumunda alttaki zemin yağmur mevsiminde sular altında kalmaktadır. Çevresinin geri kalanında, Müslüman terasının tarafında, kubbe iyi durumdadır ve kurşun sağlamdır. Öyleyse, neden sadece Yunanlılara ait olan tarafta hasar görmüştür? Cevap olarak, rüzgarın kurşun levhaları (ki bunlar çivilerle tutturulmuştur) kopardığı ve onları götürdüğü söylenir; ancak şehrin üzerinde büyük bir güçle esen
sadece kuzey rüzgarı olduğunu ve diğerlerinin olmadığını belirtmek gerekir. Bundan, Kutsal Kabir'in tüm örtüsünün yalnızca kiliseye ait olması ve kimsenin ona yaklaşmaması veya kullanmaması gerektiğinin ne kadar gerekli olduğu çıkarılabilir, bu durumda anlaşmazlıklar azalır ve binanın içi nemden daha az zarar görür.

NOT VIII. Diriliş Kilisesi'nin önündeki meydana ulaşılan batıda ve doğuda bulunan iki kapı çok dar ve alçaktır, bu nedenle yabancılar çok sayıda ziyaretçinin gittiği yerlerde böyle bir formun kullanıldığını görünce şaşırırlar. Bu, Müslümanların işi değil, yük hayvanlarının bu kutsal yerlere girmesini önlemek için farklı dinsel grupların anlaşmasıyla yapılmıştır. Böyle bir önlem olmadan, sahipleri ve özellikle de deveciler, meydanın elverişli konumu nedeniyle onları gece boyunca oraya yerleştirmekten geri kalmazlardı. Bunun yanı sıra, bu iki kapı, Kudüs Yahudileri için bir bariyer oluşturur ve bu bariyerin ötesine geçmeleri durumunda, kendilerini hakaretlere ve belki de darbelere veya daha da kötüsü, bir Yahudi'nin geçmesiyle yerin kirletildiğini düşünen Kudüs Hıristiyanları tarafından maruz kalırlar:
Kutsal görevler kutlanırken saygısızca davranmaktan çekinmezler. Ancak, bir Yahudi'ye, kendilerine korku veya saygı aşılayabilecek biri eşlik ederse, bu iyi Hıristiyanlar belki homurdanır ve homurdanır, ancak daha fazla ileri gitmezler. Eğer küçük bir _bakshish_ uygulanırsa, onu selamlayacaklar ve dindaşlarını cahil bir grup olarak adlandıracaklar, oysa ki _bakshish_ almadan önce kendileri de aynı görüşlere sahiptiler.

NOT IX. Diriliş Kilisesi'ne sadece bir girişin olması, özellikle Paskalya'da, insanların büyük bir araya geldiği zamanlarda birçok ciddi kazanın nedenidir. Bu, özellikle farklı mezhepler tarafından bu festivalin kutlanma zamanlarının çakıştığı zamanlarda geçerlidir. Kudüs'te geçirdiğim sekiz yıl boyunca, böyle bir kaza olmadan hiçbir Paskalya geçmedi. Bazıları boğuldu; bazıları ezilmede bayıldı, çiğnendi ve ciddi şekilde yaralandı; bazılarının uzuvları kırıldı. Bu kazalar sürekli tekrarlanır, ancak hiç kimse bunlardan kaçınmak için herhangi bir yol almayı düşünmez, oysa diğer kapıyı açmak çok kolay olurdu. 1836'da İbrahim Paşa'nın Rumların Kutsal Ateş ayinine nasıl katıldığı ve Rumlar ile Ermeniler arasında bir kavganın nasıl çıktığı iyi bilinir: tüm kalabalık bir kaçış yolu aradı ve bu tek kapıda öyle bir kalabalık vardı ki, fatih orada yatan otuz cesedin üzerinden geçerek çok
zorlukla dışarı çıktı, ezilmenin kurbanları. (Bkz. Curzon'un Levant Manastırları, 16. bölüm.)

NOT X. Aşağıda Edrisi'nin batı kapısıyla ilgili anlatımı yer almaktadır. "Kiliseye batı kapısından girilir ve yolcu kendini
tüm çevreyi kaplayan ve dünyadaki en dikkat çekici şeylerden biri olan
kubbenin altında bulur. Kilise bu kapıdan daha alçaktır ve binanın bu tarafındaki alt kısma inmek mümkün değildir. Giriş, kuzey tarafında, otuz basamaklı bir merdivenin başında açılan bir kapıdan
oluşur; bu kapıya Bab-Sitti Mariam denir."

NOT XI. 1808 yangınından önce Mezarı ziyaret eden Abbe Mariti, Adem Şapeli'nde sağda, Godfrey de
Bouillon'un mezarını ve solda, ilkinin karşısında, halefi
Baldwin I'in mezarını bulmuştur; bunlar mermerden veya ona çok benzeyen bir taştan yapılmıştı[900]. Godfrey'in mezarındaki yazıt aşağıdadır:

     HİK CEKET
     INCLITUS DUX GODEFRIDUS DE BULLON
     QUI TOTAM TERRAM KAZANILMASI
     CULTUI KRANO CUI ANIMA REGNET CUM XRO
     AMİN.

_Burada tüm bunları kazanan ünlü Kaptan Godfrey de Bouillon yatıyor
Hıristiyan inancının toprakları. Ruhu Mesih'le birlikte hüküm sürsün. Amin._

Baldwin'in mezarına kazınan yazı şöyle:

     REX BALDEWINUS
     IUDAS MACHABEUS'U ALTER. SPES PATRIE VIGOR
     ECCLIE VIRT' UTRIUSQ' QUEM FORIDABANT
     CUI DONA TRIBUTA FEREBANT SEDİR MISIR' DAN.
     AC HOMICIDA DAMASCUS
PROH DOLOR
IN MODICO CLAUDITUR HOC TUMULO.

_Kral Baldwin, ikinci Judas Maccabaeus, ülkesinin umudu,
Kilise'nin gücü, ikisinin de dayanağı, Kedar, Mısır, Dan
ve katil Şam'ın korku içinde getirdiği hediyeler ve haraç,
ne yazık ki! bu dar mezarın içinde sıkışmış durumda._

Aynı şapelde ayrıca, duvara sabitlenmiş, üzerinde yazıt olmayan eski bir mezar buldu,
bunun _Melkizedek'in mezarı_ olduğu söylendi. Bu yerin eskiden Latin kralları için bir
gömme yeri olarak kullanılmasının amaçlandığı biliniyor ve Rahip, bize, Godfrey ve Baldwin I'in yanı sıra, o zamandan beri oraya gömülenlerin
Baldwin II, Baldwin III olduğunu söylüyor. ., Almericus I. (Amaury), Baldwin IV. ve
Baldwin V. Sonuncusunun mezarı hala
Yunanlıların korosunun güney tarafına karşı mahallede görülebilecek olanlar arasında
vardır, yani Kuzey tarafında, Yağ Taşı. Üzerinde şu yazıt vardır:--

SEPTIM' IN TUMULO PUER ISTO REX TUMULAT'
EST BALDEVINI REGUM DE SANGUINE NAT'.
QUEM TULIT E MUNDO SORS PRIMAE CONDITIONIS
UT PARADISIACAE LOCA POSSIDEAT REGIONIS[901 ].

"_Bu mezarın içinde genç bir kral yatıyor, Baldwin'den gelen bir krallar soyunun yedincisi; ortak kader onu dünyadan alıp cennetin bölgelerinde yaşamaya götürdü._" Histoire de l'Etat present de
Jerusalem, par l 'Abbe Mariti, R. P. Laorty Hadji tarafından yayınlanmıştır, Paris,
1853, s. 56, 57.

NOT XII. Tyre'li William, Efendimizin bedeninin mumyalandığı söylenen bir yerden bahseder (Kitap VIII. Bölüm 3. Bkz. Not VI.).

On dördüncü yüzyılda yazan Sanutus, bu yerden bahseder, ancak
onu Yunanlıların korosunun ortasına koyar, şu anda
konuştuğumuz yerden çok uzakta. (Liber Secretorum fidelium Crucis, Lib. III. s. 14,
bölüm 8.)

On ikinci yüzyıl yazarı olan Nicetas Choniata[902], sekizinci
kitabında, Mesih'in bedeninin mumyalandığı taşın, Efes'teki zamanında, İmparator Manuel Komnenos'un
onu kendi omuzlarında Bukoleon kapısından sarayın sınırları içinde bulunan şapele
taşıdığı ve o imparatorun ölümünden sonra
oradan kaldırıldığı ve mezarına yerleştirildi. Nicetas
taşın kırmızı renkte olduğunu söylüyor; bu nedenle
Kalp Tapınağı'nın bir parçası veya mezarın yakınındaki
düz bir kaya parçası olması daha olası görünüyor.

NOT XIII. Kutsal Kabir ile ilgili en önemli pasajları alıntılıyorum, düzgün bir şekilde Kutsal Kabir olarak adlandırılan, Abbe Mariti tarafından dikkatlice incelenmiş, şu anda olduğu gibi tamamen kapatılmadan önce.

"Kutsal Kabir, binanın merkezine yerleştirilmiştir, bir taş bloğudur, toprağın bir parçasını oluşturur, tepenin geri kalanından
oldukça ayrı olacak şekilde
yontulmuştur.

"Mezarın teras çatısında, lambalardan çıkan dumanı dışarı atmak için
ustalıkla delikler oluşturulmuştur iç mekan.

"Kutsal mağara iki bölüme ayrılmıştır; birincisi Melek Şapeli'dir; giriş kapısının bulunduğu doğu tarafı insan eliyle hazırlanmış malzemelerden inşa edilmiştir, geri kalanı ise sağlam kayadan yapılmıştır. Orada, Kutsal Kabir kapısından bir buçuk arşın uzunluğunda, kayaya gömülü, neredeyse kare şeklinde bir taş kaide gördük: eskiden taşa destek olarak kullanılıyordu Türbenin girişini kapatmak için kullanılan. Mezarın
içinde, kayaya keskiyle oyulmuş, üç arşın ve altıda bir uzunluğunda bir havuz bulunur; yüksekliği ortada dört arşın beş soldi; ve dairesel bir yay oluşturmak için büküldüğü yanlarda üç arşın beş soldi. Kuzeyden güneye genişliği her yerde eşit değildir, doğu ucunda üç arşın üç soldi ve
bir üçte bir, batıda ise iki arşın on altı soldi ve iki üçte ikidir. Kurtarıcının bedeninin yatırıldığı tezgah üç arşın ve üçte bir
uzunluğunda ve yaklaşık iki arşın ve üçte bir
genişliğinde olup yerden bir arşın ve bir
inç yükseltilmiştir." (L'Etat present de Jerusalem, s. 66.)

NOT XIV. Kutsal Ateş festivalinin kutlanma biçiminin tanımını vermeden önce, bununla ilgili olarak Abulfaragii (veya Barhebraei) Chronicum Syriacum, Lips. 1789, 2 Cilt 4to.
s. 215-220'de verilen açıklamayı aktaracağım.

"Bu zulmün (yani Hakem'in 1010'da Mezarı yıktığında uğradığı zulmün) başlatıcısı, Hakem'e şöyle diyen bir Hıristiyan düşmanıydı[a]: Hıristiyanlar Paskalya'yı kutlamak için Kutsal Mezar Kilisesi'nde bir araya geldiklerinde, Kilise'nin rahipleri özel bir hile kullanırlar, yani Mezarın üstündeki lambanın asılı olduğu demir zinciri yağ ve balsamla meshederler; ve Arap görevli Mezarın kapısını kilitlediğinde, ateşi demir zincirin ucuna yerleştirirler, çatıdan ona ulaşırlar; zincir hemen onunla birlikte aşağı iner, kibritle ulaşır ve tutuşur.
Sonra gözyaşlarına boğulurlar ve mezarın üzerine gökten düşen ateşi gördüklerinde _Kyrie Eleison_ diye bağırırlar ve böylece inançlarında güçlenirler."

Bize başka bir anlatı da Sezariyeli Aretas tarafından iletilir, bu konuda kesin bilgiler verir, Filozof Leo adıyla bir Arap Vezire. Şöyle der: "Bugüne kadar kutsal ve çok tapınılan
Mesih'in Mezarı her yıl Diriliş gününde bir mucize yaratır; Kudüs'teki tüm yangınlar söndürüldüğünde,
Hristiyanlar bir mum hazırlar ve onu Kutsal Kabir'in yakınındaki anıtın içine
yerleştirirler. Kudüs Emiri[b] kapıyı kapatır ve
Hristiyanlar dışarıda durup _Kyrie Eleison_ diye bağırırken, bir lamba belirir ve
bir anda mum aleviyle yanar. Sonra tüm sakinler
evlerindeki ateşlerini bu mumda yakılan diğer mumlarla yeniden yakarlar."

_Yunanlıların Kutsal Ateşi ve Ermenilerin Kudüs'teki Kutsal Şabatı._

Şimdiki gibi bir çağda, medeniyetin adının kirletildiği, özellikle de din adı altında gizlenen eylemleri ve gelenekleri kayda geçirmemiz iyi olur. Çünkü
eğer bu yapılırsa, onları durdurma ve bastırma gücüne sahip olanlar, görevlerini ihmal ettikleri için cehaletlerini bahane edemezler.

Kutsal Şabat, Rabbimiz'in Kabri etrafında düzenlenen bir tür festival veya şenliktir ve sabah saat ondan öğleden sonra saat üçe kadar devam eder. Öncelikle, Yunan piskoposu Kabir'in içinde dururken, hacılar ve yerleşik Yunanlılar ve Ermeniler mezarın etrafında bir alay oluşturur, ayaklarını yere vurur ve alkışlar ellerini
ve yüksek sesle bağırarak, _El Messiah atanah, u bidammu
astarana: Mahna el jom faratra u el jahudie hazana_. "Mesih bize geldi ve kanıyla bizi kurtardı; bugün seviniyoruz ve Yahudiler
üzgün." Bağırışlarla heyecan artar, ta ki kalabalığın büyük kısmı sarhoş gibi görünene ve çılgınca çığlıklar ve jestlerle
bir oraya bir buraya koşturana kadar. Bazıları
başlarını şiddetle sağa sola savurur, saçları vahşi bir düzensizlik içinde uçuşur ve ağızlarından köpükler fışkırır, sanki ele geçirilmiş insanlar gibi. Bazıları
birbirlerinin
omzuna binerek canlı insan sütunları oluşturur ve sonra aniden kendilerini heyecanlı kalabalığın
ortasına atarlar. Diğerleri ölmüş gibi davranır ve arkadaşları onları binanın etrafında taşır, cenaze ilahileri söyler ve alışılmış yas çığlıklarını
çıkarırlar. Burada büyük bir anlaşmazlık içinde olan bir grup var, orada bir grup dövüşüyor ve
güreşiyor, üçüncüsü ve en kalabalık grup ise
Kabir'den çıkan yangının çıktığı iki oval deliğe doğru çılgınca bastırıyor, biri kuzeyde, diğeri anıtın güney ucunda. Bu arada hükümet muhafızları veya _Cavas_, su aygırı derisinden yapılmış sert kırbaçlarıyla sağa sola
saldırarak düzeni yeniden sağlamaya çalışıyor. Her yerde çılgınlar gibi bir kargaşa ve karışıklık, bağırış ve
tepinme var. Bu dört veya beş saat sürdüğünde, yukarıda belirtilen deliklerin her birinde sonunda küçük bir alev beliriyor. Mezarın içinde gizlenen piskopos, kutsal ateşi
_cennetten_ almış olarak, onu büyük bir bağlılıkla gelmesini bekleyen
umutlu tapınanlara iletir. Zihin
kavrayamaz, kelimeler de ardından gelen sahneyi tarif edemez;
gürültü, ezilme, mücadele, her biri ışığı ilk alanlar arasında olmak. Deliğe en yakın olan ve böylece mumunu ilk yakan kişi, muhtemelen bu ayrıcalık için pahalı bir bedel ödemiştir; rekabet o kadar yüksektir ve ödülü kazanmanın önemi o kadar büyüktür. Birçok hacı, yalnızca Kutsal Ateşi almak için uzun bir yolculuğun tüm zorluklarına ve masraflarına katlanarak uzak mesafelerden gelir. Ateşi alır almaz ve fenerlerine dikkatlice yerleştirdikten sonra, hac yolculuklarının tek amacını
tamamlamış olarak ve Paskalya zamanının diğer şenliklerini umursamadan evlerine dönerler. Filistin'deki Fransız Konsolosu M. de
Barrere'nin acil girişimleri üzerine harekete geçen Surraya Paşa, bu festivalle bağlantılı olarak eski zamanlarda sıkça ortaya çıkan ciddi karışıklıkların tekrarlanmasını önlemek için önlemler aldı. Vali olduğundan beri, Kutsal Yerlere yapılan bu saygısızlık için verilen süre
kısaltıldı ve daha önce yaşanan ölümcül kavgalar artık bilinmiyor. Bunu tamamen durdurmak modern medeniyete daha layık olmaz mıydı? Yunan ve Ermenilerin Kudüs'e yaptığı hac ziyaretleri o zaman büyük olasılıkla sona ererdi.

[Dipnot a: Bkz. Silv. de Sacy, Expose de la Religion des Druses, Kitap
I. ss. cccxxxvi. ve devamı. Yazar, Hakem'in Hristiyanlara karşı öfkesinin kökeni ve sebepleri hakkında Severus tarafından verilen diğer ayrıntılardan bahsediyor. Bu Kıpti Arap yazar, bunun kökenini piskopos olma hırsına sahip John adlı bir keşişe atfeder.]

[Dipnot b: Zamanımızda, _Ateş Piskoposu_ olarak adlandırılan bir Yunan piskoposu içeri girdikten sonra Mezar'ın kapısı kapatılır. Günümüzdeki mucizenin Mezar'ın duvarlarında gizlenmiş bir lambadan mı yoksa fosfor hazırlanmasından mı kaynaklandığını bilmiyoruz: ancak ateşin
görünmesini bekleyenler, Aretas zamanındaki Hıristiyanlar kadar saftiriktir veya öyleymiş gibi davranırlar.]

NOT XV. Fransiskenlerin İyi Cuma akşamı kutladıkları ayine, Kutsal Ateş ayinine olduğu kadar güçlü itirazlarım var.
Sonuncusu gibi, bu ayin de tartışmalara, kargaşalara ve ciddi düzensizliklere yol açar; ayrıca, bu ayinlerde tam bir nezaketsizlik vardır. Genel olarak konuşursak, dini bir törenin etkileyici etkisinden hiçbirine sahip değildir, daha ziyade ölümcül bir kaza için yas tutmaya yol açmadığında gülünç bir his uyandırır. Fransisken rahiplerin bunu nasıl ortadan kaldırmadıklarını veya değiştirmediklerini anlayamıyorum. Her mezhepten insanın kabul edildiği bir kilisede ayin yapmak ve bunun insanların kalbine erişebileceğini düşünmek tamamen bir hatadır. Binadan kimse ölü veya yaralı olarak çıkarılmadığında, memnun bir tavırla "_Ayin iyi geçti;_" derler ve iyi geçmesi için gereken çabaları pek düşünmezler. Bir piyade taburu Mezar Meydanı'nda silah altına alınır ve kilisenin iç kısmındaki muhafızlara malzeme sağlar; tüm subaylar herhangi bir küçük karışıklığı bastırmak için görevlendirilir; Vali ciddi bir salgın durumunda hazır olmak için kiliseye gider: Fransız Konsolosu iki gün önce hazırlıklarla meşguldür ve ayin akşamı kendisi ve çalışanları bitkin düşer; din adamları kalabalık tarafından hırpalanır; ve tüm bunlar iyi geçer.

Calvary Dağı'nda insan kanının döküldüğü yılı hatırlamalılar; ve 1861'de Fransız Konsolosunun enerjisi ve Suriye'deki Fransız Sefer Birliği'nden General Ducrot'nun ve kırk subayının eşsiz takdiri ve ılımlılığı olmasaydı, ayin kesinlikle iyi geçmezdi.

NOT XVI. S. Mary the Great ve S. Mary the Less kiliselerini birbirine bağlayan kısa cadde, Haçlı Seferleri sırasında,
_Palmiyeler caddesi_ olarak adlandırılıyordu çünkü orada hacılar için palmiye dalları satılıyordu. Günümüzde de aynı noktada, Palmiyeler bayramı sırasında benzer bir trafik devam ediyor; ancak palmiyeler eskiden olduğundan daha az olduğu için,
genellikle bunların yerine zeytin dalları kullanılıyor.

NOT XVII. Orijinal ferman, Kudüs'teki S. Saviour Fransisken Manastırı arşivlerinde bulunmaktadır. Kesin tarihi bilinmemektedir, ancak 1014 ile 1023 arasına denk gelebilir. Bkz. Bore, Question des Lieux Saints, 5.

NOT XVIII. Bu caddenin yönü Sebastian Paoli (Cod. Diplom. I. s. 243) tarafından yayınlanan ve Schultz, Williams ve De Vogue tarafından yeniden üretilen bir makalede açıkça belirtilmiştir: "Ben, Amalric ... Kudüs'teki kutsal Hastaneye ve Büyük Meryem Ana Kilisesine, yukarıda belirtilen Hastane ile yukarıda belirtilen Büyük Meryem Ana Kilisesi arasında bulunan belirli bir caddeyi verdim, bu caddeye Palms Caddesi'nden kuzeyde, Kutsal Kabir Kilisesi'nin ön cephesinin karşısında ve güneyde hastanenin ve Küçük Meryem Ana'nın yukarıda belirtilen iki evi arasında bir giriş vardır, bu giriş ayrıca Hastane binalarının altından Patrik Hamamları Caddesi'ne çıkar..." Haziran 1174.

BÖLÜM V'E NOTLAR

NOT I. Bkz. De Vogue, s. 302. İlk olarak La Citez de
Jherusalem'de 'Porte douloureuse' adıyla bahsedildiğini görüyoruz. "Biraz daha ilerlediğinizde" (Jehoshaphat Sokağı'nı geçtikten sonra, S. Stephen Kapısı'ndan giderken) "iki sokağın kesiştiği bir yere gelirsiniz:
soldan gelen Tapınak'tan gelir ve Mezar'a gider. Bu sokağın başlangıcında Tapınak tarafında 'Porte douloureuse' adı verilen bir kapı vardır: İsa çarmıha gerilmek üzere Calvary'ye götürüldüğünde buradan geçmiştir; bu nedenle de yas kapısı olarak adlandırılır."

NOT II. "Sultan, Kudüs'e döndüğünde, orada kurduğu
okulun bağışlarını artırdı. Müslümanlar tarafından işgal edilmeden önce, S. Ann Kilisesi olarak biliniyordu; S. Mary'nin annesi; mezarının orada bulunduğu söyleniyor. Müslümanlar döneminde, Franklar şehrin efendisi olmadan önce bir okula dönüştürülmüştü. Kiliseyi eski konumuna geri getirmişlerdi, ancak Frankları yenen Sultan,
onu tekrar bir okula dönüştürdü ve yönetimini ve gelirlerini Sieddad'ın oğlu Bohaddin'e emanet etti." Abulfeda, Annales Moslemici,
Reiske'nin çevirisinden.

NOT III. Kutsal Haç Kilisesi, süslemelerindeki sadelik açısından S. Ann Kilisesi'nden üstündür ve M. de Vogue'un (s. 241) şu tanımına uygundur: "Bazı kişiler süslemelerdeki yoksulluk ve sadelikte Bizans etkisinin bir kanıtı gördüklerini düşünmüşlerdir. Ben bunu kısmen heykeltıraş eksikliğine, kısmen de manastırın temeline ve inşasına yansımış gibi görünen Sistersiyenlerin etkisine atfetmeyi tercih ederim." İkinci ifadeyi, benim de alıntılayacağım bir notla örneklendiriyor: "S. Bernard
Kutsal Topraklarda olan her şeye canlı bir ilgi duydu ve
mektuplarıyla bu topraklar üzerinde büyük bir etki yarattı. Kraliçe Milisendis (1130-1150), Patrik ve Tapınak Şövalyeleri ile sürekli yazışmalarda bulundu. Tapınak Şövalyeleri'nin tarikatının kurallarının oluşturulmasına yardımcı oldu. Kiliselerin aşırı süslenmesini ne kadar sert bir şekilde kınadığı ve Sistersiyen tarikatının onun ilkelerini ne kadar titizlikle uyguladığı iyi biliniyordu. S. Bernard'ın, S. Ann Manastırı'nın baş hayırseveri olan Milisendis ile bağlantısı, _benim_ onun görüşlerinin S. Ann Kilisesi'nin ve manastırın inşasında izlenmiş olabileceğini düşünmeme yol açıyor. M. de Verneuil'in L'Architecture
Byzantine en France (Tablo XIII.) adlı eserinde, 1154'te inşa edilen
Boschaud'daki Sistersiyen Manastırı'nın tasarımına bakın. Genel form S. Ann'inkiyle aynı değildir, ancak stil aynıdır. Ayrıca, konsollarla biten bağlayıcı kirişlerin pilasterleri de var." M. de Vogue'un hipotezine memnuniyetle katılırdım - ama katılamam; çünkü S. Bernard'ın yazışmalarında S. Ann. Kilisesi'nin inşasından hiç bahsedilmiyor. Stilin Sistersiyen Manastırı'nınkiyle aynı olduğunu kabul ediyorum: ama
kesinlikle form çok değişiyor, çünkü bu S. Ann.'inki gibi bir trapez değil.

NOT IV. Fransiskenlerin yerel hükümetle ilgili tutumları hakkında, Kudüs surları içinde ikamet etmelerine izin verilmeden önce uymaları gereken koşullardan bir fikir edinilebilir. Bunlardan bazıları şunlardır: her yıl _Kadı_'ya, vali'ye ve Divan'ın tüm üyelerine hediyeler vereceklerdi: içlerinden biri öldüğünde, cenazesini dışarıya, Müslümanların
görüntüsünü engellemek için, ancak bir halıya sarılıp
duvarların dışına çıkarılıp oraya gömülmesi: Kudüs'te hiçbir mülk satın almamaları, aksi takdirde bunların müsadere edilip Ömer Camii'ne verilmesi tehdidiyle karşı karşıya kalmaları: rahiplerin şehrin sokaklarında çok sık görünmemeleri:
onların işgal ettiği manastırın her üç yılda bir _Kadı_, vali ve mimarı tarafından denetlenerek binada herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmadığı kontrol edilmesi. Bu koşullar, yerel vali kardeşlikten para koparmak istediğinde her seferinde titizlikle uygulandı, ki kardeşlik
elbette her zaman haksızdı. (Bu gerçekler, S. Saviour Manastırı Sicilinde bulunan belgelerden alınmıştır.)

NOT V. Bazen Fransiskenlerin S. Saviour'un atölyesinde yapılan
ürünlerle ticaret yaptıkları varsayılır; ancak bu
büyük bir hatadır. Rahipler bu eşyaları fakir işçilere yaptırırlar
ve böylece onlara kendi emekleriyle geçinme olanağı sağlarlar;
ve satıştan elde edilebilecek her türlü kar, toplumun sürekli olarak sürdürdüğü diğer hayır işlerinde olduğu gibi dul ve yetimlerin geçimine harcanır.

NOT VI. İlk Haçlıların gelişinden beri Kutsal Topraklardaki diğer tüm malları haksız yere çalınan Yunanlılar,
İmparator Kantakuzenus ile Mısır Sultanı Naser Eddin Hasan arasında yapılan bir
antlaşma sonucunda 1348'de oraya geri döndüler.
S. Euthymius Manastırı'nda hacılar için bir bakımevi kurdular,
hizmetçileri ise Başmelek Mikail'in evinde ikamet ettiler.

BÖLÜM VI'YA İLİŞKİN NOTLAR.

NOT I. Doğu Hıristiyanları, ülkenin dilinde Yehoşafat Vadisi'ne _Wady el-Nar_ (Ateş Vadisi) derler; bu isim, genel yargının orada gerçekleşeceğine olan inançtan dolayı Müslümanlar tarafından da verilmiştir. _Yehoşafat_ ismini Yahudilerin fikrine göre yorumlarsak, anlamı _Tanrı'nın yargısı_'dır, çünkü
Joel'deki pasajda (bölüm iii. 2, 12, 15) Keldaniler, "_Yehoşafat vadisinde_" demek yerine, "_yargı
bölümü vadisinde_" şeklinde tercüme ederler. "Calmet'in, Yehoşafat vadisinden Yizreel vadisini anlayacağımız görüşünü kabul edeceksek, son yargının Kudüs surlarının hemen altında bulunan bu vadide, Yizreel vadisinde gerçekleşeceğine inanamayız.

Origenes, insanlığın bu genel toplanmasına Calmet'inkinden daha geniş bir bakış açısıyla bakar: "Origenes, ulusların
tüm yeryüzünde toplanacağını düşünüyor; ve Mesih'in
tecellisi, tüm dünyayı bir anda
kaplayan bir ışık parıltısına benzeyecektir." S. Jerome kendini şöyle ifade eder: "Tüm dünyanın ışığı olan
O'nu küçük veya gizli bir yerde aramak aptallıktır." (Calmet's Commentary on Joel.) Mariti, L'Etat present, &c. s.
132.

NOT II. İbranice Kidron (Cedron) kelimesini Yunanca bir kelime haline getirenler,
ismin mahalleye dikilmiş bazı sedirlerden türetilmiş olabileceğini düşünüyorlar; muhtemelen S. John'un müjdesinin Yunanca metnine güveniyorlar, burada kelime +o+ yerine +o+ ile yazılmış, bu da bazı yorumcuların belirttiği gibi,
sadece kopyacıların bir hatası olabilir;
İncil'in diğer kısımlarında Kidron olarak adlandırıldığı için.

Kidron vadisi, kuzeyde, Kral Mezarları'nın yakınında veya biraz yukarısında başlar, Akdeniz'den yaklaşık 2460 fit yükseklikte; ilk başta Kidron Vadisi veya Jehoshaphat Vadisi olarak adlandırılır; sonra S. Saba manastırının
yakınında _Wady er-Nahib_ (Rahipler Vadisi) olarak adlandırılır; ve son olarak, rotasının son kısmında _Wady el-Nar_ (Ateş Vadisi). Vadinin başından Ölü Deniz'e kadar olan tüm iniş yaklaşık 3690 fit dikeydir.
Sadece tüm kenarlarındaki değişiklikleri incelemek amacıyla Bedevilerle birlikte yürüyerek birkaç kez geçtim. S. Saba yakınlarında
çok
güzeldir.

NOT III. Nicephorus Callistus kendini şöyle ifade eder: "Ayrıca Gethsemane bahçesinde Tanrı'nın Annesi için başka bir görkemli tapınak daha inşa etti; ve içine hayat veren mezarını yerleştirdi. Ayrıca, yer bir yamaçta olduğundan, gezginlerin şehirden doğuya doğru geçmesi için mermer basamaklar dikti." (Kilise Tarihi, VIII. 30.)

NOT IV. Bunlar imparatoriçenin sözleridir: "Tanrı'nın Annesi ve ebedi Bakire Meryem'e adanmış asil ve görkemli bir kilise olduğunu duyuyoruz, Gethsemane denilen yerde, bedeninin konulduğu yerde."
Johann. Damascen. Orat. II. de B. M. Assumptione, ap. Quaresm. E. T. S.
Lib. IV. pereg. 7, c. 2, Tom. II. s. 241.

NOT V. Bu Sebastiano Paoli'nin anlatımıdır: "O en saygıdeğer
Sion Dağı'nı da kirlettiler ve saygısızca davrandılar:
Rabbin Tapınağı, Yehoşafat Vadisi'ndeki kilise, Bakire'nin
Kabri'nin bulunduğu yer, Beytüllahim'deki kilise ve
Rabbimizin doğum yeri, anlatılamayacak kadar korkunç olan
şeylerle kirlettiler, bunda tüm Sarazenlerin kötülüklerini aştılar." (Seb.
Paoli, Cod. Diplom. del S. Mil. Ord. Gerusal. Said Ebn Batrik, II. 212.)

NOT VI. Bu rahipleri Kudüs'e getiren ve onlara manastırları olarak Yehoşafat Vadisi'nin tamamını veren Godfrey de Bouillon'du. "Aynı Godfrey, iyi disiplinli manastırlardan, din adamlarından ve kutsal sohbetleriyle tanınan rahipler getirmişti,
bunlar tüm yolculuk boyunca, gece gündüz, kilise geleneklerine göre ilahi görevleri kutladılar. Ve krallığı elde ettiğinde, onları kendi istekleri üzerine Jehoshaphat Vadisi'ne yerleştirdi ve onlara bol miktarda bağışta bulundu." (Surlu William, IX.
9.)

NOT VII. S. Jerome'un yazılarında tanıklık ettiği gibi, Hristiyan dininin en erken zamanlarında harika bir eser hangi yerde inşa edildi.
Diğer tüm binaları boyut, işçilik ve tasarım olarak geride bıraktı;
ancak daha sonra hain Yahudi olmayanlar tarafından yıkıldı: kalıntıları bugün bile
görülmektedir. Bongars, s. 574. De Vogue, yazarın ifadesini S. Jerome'un apokrif bir mektubuna yanlış bir şekilde dayandırdığını söylüyor. Bkz. Quaresmius, E. T. S. Tom. II. s. 244.

NOT VIII. Brocardus şöyle yazar: "Meryem'in Mezarı o kadar toprakla örtülüdür ki, üzerine inşa edilen kilise, duvarları yüksek ve asil bir çatısı olmasına rağmen, şimdi tamamen yeraltına gömülmüştür... Ancak, aynı yere ve _yerin yüzeyine_, şehrin onarılmasından sonra bir kilise veya şapel benzeri bir bina inşa edilmiştir. Buraya girdikten sonra, _yeraltından_ birkaç basamakla yukarıda belirtilen kiliseye ve Meryem'in Mezarı'na ineceksiniz; yanılmıyorsam altmış basamak var. Mezar, koronun ortasında ve güzelce dekore edilmiş mermer bir sunağın önündedir; Sarazenler de buna büyük bir bağlılıkla tapınır, önünde eğilir ve öper ve gelenekleri gereği yüksek sesle Kutsal Bakire'nin şefaati için dua ederler. Mezarın
içindeydim."

Willibrand (Leo Allat. Sym. s. 149) şöyle diyor: "Zengin bir şekilde süslenmiş bir kilise ve ortasında her tarafı beyaz, yani bakire mermerle kaplı bir anıt gördük."

NOT IX. Sion Dağı'nın koruyucusu ve bekçisi olan Peder Geraldo Calvetti,
Mezar'ı ele geçirdi. Bunu kanıtlayan belge,
Kudüs'teki S. Kurtarıcı manastırının arşivlerinde, C. Quaresmius'un I. 181 mektubunda
bulunmaktadır: "Bunlar Kudüs'te, Yehoşafat Vadisi'ndeki Kutsal Meryem Ana kilisesinin kapısı ve girişi önünde yapıldı."

NOT X. 1852'de verilen bir ferman, Latinlerin, Yunanlılar ve Ermenilerden sonra, Bakire Mezarı'nda ibadet etmelerine izin veriyor ve onlara her seferinde ibadet nesnelerini yanlarından almalarını emrediyor. Bu ferman, yaptığı birçok yanlış ifadenin arasında, alıntılanmaya değer birkaç satır içerir: "Bu, Katolik ayinindeki Hıristiyanlara bu yerde kendi ibadet biçimlerini uygulama izninin her zaman verildiğini doğrulamak içindir." Bu önceki tavizlere rağmen, Latinler tamamen buradan kovulmuştu. Altın hediyelerle istenildiği zaman elde edilen fermanların ne faydası var?

NOT XI. Kutsal Toprakların Koruyucusu Peder Morone[903], on yedinci yüzyılın ortalarına doğru, Acı Mağarası girişinin yakınında bazı mezar taşlarının bulunduğunu ve bunların üzerinde Latin Hıristiyanlara ait yazıtlar olduğunu; ancak, işin denetimini yapan kendisinin, Türklerin bunları ele geçirmesinden korktuğu için bunların açığa çıkarılmasına izin vermediğini anlatır. Eğer bu mezar taşlarının bir kopyasını alsaydı, daha seçkin Haçlılardan bazılarının dinlenme yerini biliyor olabilirdik. Ancak, anlattıklarından, mevcut pasajın o zaman yapıldığı sonucuna varıyorum.

NOT XII. 1857'de Rum manastırının Başrahibinden kilisenin zemin planını çizmek için izin aldım. Çalışmaya başladım ve S. Joseph Ermeni Şapeli'ne kadar gittim, ancak şapelin Ermeni laik görevlisi çalışmamı sürdürmemi engellemek istedi; ondan bir iyilik olarak devam etmeme izin vermesini istedim ve ona bir teşekkür sundum, ancak daha da sinir bozucu oldu. Sonunda zorladım, onu kutsal eşya odasına dönmeye zorladım, kapıya bir Avrupalı ​​hizmetçi koydum ve haykırışlarına aldırmadan işime devam ettim. Bunu, diğer mezheplerden Hıristiyanlar arasında bile, kendilerine ait anıtlarla ilgili herhangi bir soruşturma yürütürken ne kadar büyük zorluklarla karşılaşıldığını göstermek için belirtiyorum.

NOT XIII. Gethsemane Bahçesi'ndeki zeytin ağaçları, diyor Chateaubriand (Yol Tarifi, Cilt II.), her halükarda sonraki imparatorluğa aittir. Türkiye'de, Türkler Asya'yı işgal ettiğinde dikilmiş bulunan her zeytin ağacı bir medino vergisi öder; fetihten sonra dikilenler ise meyvelerinin yarısını Sultan'a öder. Şimdi, Gethsemane'deki sekiz zeytin ağacı sekiz medini üzerinden vergilendirilir.

NOT XIV. Tepelerin çeşitli yükseklikleri ve Kudüs ve çevresindeki diğer özel yerler kesitte çizilmiştir.
(Resim IV.)

NOT XV. Yahudiler Moloch'a tapınmayı Kenanlılardan türetmişlerdi. Moloch ve Satürn'ün aynı tanrı olduğu anlaşılıyor: tapınma biçimleri aynıydı. Kenanlıların soyundan gelen Kartacalılar, Satürn'e insan kurbanları sundular. Diodorus Siculus (Kitap XX. bölüm 14) "Şehirlerinde Kronos'u (Satürn) temsil eden bronz bir heykel vardı: Elleri açılmış ve yere doğru eğilmişti, böylece ellerine konulan çocuk yuvarlanarak ateşli bir fırına düştü." Bu acımasız kurbanlar Afrika'da İmparator Tiberius'un (Tertullian, Apol. IX.) zamanına kadar devam etti. Uygulama Suriye'den Avrupa'ya geçti. Sicilya kralı Agathocles, tanrısına öfkeli olduğuna inanarak en asil ailelerden iki yüz çocuğu kurban etti. (Pescennius Festus in Lactant.
Divin. Instit. I. 21.)

Haham Simon, Yeremya hakkındaki yorumunda (viii.), Moloch putu için şu tanımı verir: "Bütün put tapınakları Kudüs şehrindeydi, ancak şehrin dışında ayrılmış bir yerde bulunan Moloch hariç. Bir öküz başı ve bir başkasından bir şey almak isteyen bir adamın elleri gibi uzanan elleri olan bronz bir heykeldi; içi tamamen boştu. Heykelin önünde yedi şapel vardı; bir güvercin veya başka bir kuş sunan kişi birincisine girerdi; bir kuzu veya koyun sunan kişi ikincisine girerdi; bir erkek için üçüncüsüne girerdi; bir buzağı için dördüncüsüne girerdi; bir boğa için beşincisine girerdi; bir öküz için altıncısına girerdi; kendi oğlunu kurban eden kişi ise yedinci şapele girer ve putu kucaklardı, tıpkı Hoşea
(xiii. 2), 'Kurban kesen adamlar buzağıları öpsünler.' Çocuk, bronz kızıllaşana kadar altında bir ateş yakılan putun önüne konuldu; sonra rahip çocuğu aldı ve Moloch'un yanan ellerinin arasına koydu, ebeveynler ise herhangi bir duygu ifadesi olmadan kurbana tanıklık etmek zorundaydı. Kurbanların çığlıklarının onlara ulaşmasını önlemek için davullar ve gonglar çalındı! Bundan, davul anlamına gelen _Topheth_ ismi geldi. Ayrıca, çocukların çığlıkları nedeniyle _Hinnom_ olarak da adlandırıldı, _naham_'dan, ağlamak veya, rahibin ebeveynlere hitap etmek için kullandığı kelimelerden yapılan başka bir yoruma göre, _Jehenelach_--bu sana hizmet edecektir. Kral Yoşiya, burayı bir dehşet nesnesi haline getirmek için, 'Hinnom oğulları vadisinde bulunan Topheth'i kirletti, böylece hiç kimse oğlunu veya kızını Moloch'a ateşten geçiremezdi' (2. Krallar xxiii. 10)."

NOT XVI. Bu yüzden Süleyman'dan bahsedildiğinde, "Süleyman babalarıyla yattı ve babası Davut'un şehrinde gömüldü" (1. Krallar
xi. 43) deniyor; ve aynı formül krallar Rehoboam, Abiyam,
Yehoşafat, Ahazya, rahip Yehoyada (2. Tarihler xxiv. 16) ve
krallar Amaziya, Yotam, Yoşiya için kullanılıyor; geri kalanlar için ise farklı ifadeler kullanılıyor. Asa "Davut şehrinde kendisi için yaptırdığı kendi mezarlarına" gömüldü (2. Tarihler xvi. 14); bu nedenle
babalarıyla birlikte gömülmedi. Yehoram "Davut şehrinde gömüldü, ancak kralların mezarlarına gömülmedi" (2. Tarihler xxi. 20). Gaspçı Atalya'nın gömüldüğü yer belirtilmemiştir. 2. Krallar xii. 21'de Yoaş, "babalarıyla birlikte Davut şehrinde" gömülürken, 2. Tarihler xxiv. 25'te "onu kralların
mezarlarına gömmediler" denmektedir. Uzziya'yı "babalarıyla birlikte krallara ait olan
gömme tarlasına gömdüler; çünkü 'O bir cüzzamlı' dediler" (2. Tarihler xxvi. 23). Ahaz'ı "şehirde, hatta Kudüs'te gömdüler: ama onu İsrail krallarının
mezarlarına getirmediler" (2. Tarihler xxviii. 27). Hizkiya "Davut oğullarının
mezarlarının en yükseğine" gömüldü (2. Tarihler xxxii. 33). Manasseh "kendi evinin bahçesine, Uzza bahçesine gömüldü"; aynı şekilde halefi Amon da gömüldü (2. Krallar xxi. 18, 26). Yehoahaz Mısır'da öldü (2. Krallar xxiii. 34). Yeremya'ya göre (xxii. 19), Eliakim veya Yehoyakim, "bir eşeğin gömülmesiyle birlikte, çekilip Kudüs kapılarının ötesine atılacak" ve (xxxvi. 30), "cesedi gündüz sıcağa, gece dona atılacak"; tüm bunlardan, diğer kralların mezarlarının Kudüs kapılarının içinde olduğu sonucuna daha kesin olarak varabiliriz. Son olarak, Yehoyakin ve Sidkiya'nın Babil'e tutsak götürüldükleri ve orada öldükleri yer var.

NOT XVII. Sekizinci yüzyılda (Arculf'un yetkisiyle) yazan Bede, Coenaculum'un inşasını büyük bir kilise olarak adlandırır. Onun zamanında, civarda bir rahipler manastırı vardı. Şöyle diyor: "Sion Dağı'nın üst kısmında, çok sayıda keşiş hücresiyle çevrili büyük bir kilise var. Kilisenin, Kutsal Ruh'u aldıkları ve Meryem'in öldüğü yer olduğu için, havariler tarafından kurulduğu söyleniyor. Bugüne kadar, Rabbimizin akşam yemeğinin sahnesi olan unutulmaz yeri orada gösteriyorlar. Kilisenin ortasında, İsa'nın kırbaçlandığında bağlandığı mermer bir sütun var."

DİPNOTLAR:

[900] Bunları gören kişiler, bunların Filistin'in damarlı kırmızı breşinden olduğunu söylediler.

[901] Bu üç yazıt, 12. yüzyıl karakterlerine göre izlendi.

[902] Lib. VII. ad fin. s. 289, ed. Bonn.

[903] Mariano Morone da Maleo, Terra Santa nuovamente illustrata.
Piacenza, 1669, 4to.

KRONOLOJİK ÖZET

JERUSALEM TARİHİ VE OLAYLARI.

M.Ö.

1913 Salem kralı Melkisedek, Abram'ı Kral Vadisi olan
Şaveh Vadisi'nde kabul eder. Gen. xiv. 17, 18.

1872 Moriah Dağı'nda İshak'ın kurban edilmesi _Ib._ xxii. 2-14.

1451 Kudüs kralı Adonizedek Yeşu. x. 1.

1444 Yahuda'nın soyundan gelenler Yebuslular arasında
Kudüs'te ikamet eder. _Ib._ xv. 63.

1425 Benyamin'in soyundan gelenler Yebuslular arasında
Kudüs'te ikamet eder. Hakimler i. 21.

-- Yebusluların şehri olan Yebus,
Kudüs _Ib._ xix. 10, 11.

1050 Davut, tüm İsrail ve Yahuda üzerinde Kudüs'te hüküm sürer
2 Sam. v. 5.

1023 Abşalom'un ölümü ve Kral Vadisi'ndeki Sütunu
_Ib._ xviii. 14, 18.

1017 Peygamberler Natan ve Gad, Kudüs'te
_Ib._ xxiv. 11; 1 Krallar i. 11.

-- Davut, Yebuslu Araunah'ın Harman yerini satın alır ve
orada Tanrı'ya bir Sunak inşa eder 2 Sam. xxiv. 24, 25.

-- Süleyman, Kudüs'te kral ilan edilir 1 Krallar i. 39.

1015 Davut'un ölümü, 40 yıllık saltanattan sonra _Ib._ ii. 10, 11.

1014 Süleyman Tapınağı inşa etmeye başlar _Ib._ vi. 1.

1007 Tapınak tamamlanır _Ib._ vi. 38.

1004 Süleyman Tapınağı'nın adanması _Ib._ viii. 63.

992 Süleyman Tanrı'yı ​​terk eder ve Kemoş'a yüksek bir yer inşa eder, vb.
_Ib._ xi. 7.

977 Süleyman'ın ölümü, 40 yıllık saltanattan sonra _Ib._ xi. 42, 43.

-- Krallığın bölünmesi. Yahuda kralı Rehoboam 17
yıl saltanat sürer _Ib._ xii. 17; xiv. 21.

973 Mısır kralı Şişak, Kudüs'ü kuşatır ve alır
_Ib._ xiv. 25, 26.

960 Yahuda kralı Abiyam, 3 yıl hüküm sürer _Ib._ xv. 1, 2.

958 Yahuda kralı Asa, 41 yıl hüküm sürer _Ib._ xv. 9, 10.

917 Yahuda kralı Yehoşafat, 25 yıl hüküm sürer _Ib._ xxii. 42.

896 Peygamber İlyas göğe alınır. Peygamber Elişa
2. Krallar ii. 11, 12.

892 Yahuda kralı Yoram 8 yıl hüküm sürer _Ib._ viii. 16, 17.

887 Filistliler ve Araplar Yahuda'yı yağmalıyor
2 Tarihler xxi. 16, 17.

885 Yahuda kralı Ahazya 1 yıl hüküm sürer 2. Krallar viii. 25, 26.

884 Atalya'nın tahtı gasp etmesi; 6 yıl hüküm sürer
_Ib._ xi. 1, 3.

878 Yahuda kralı Yehoaş 40 yıl hüküm sürer _Ib._ xii. 1.

856 Tapınağın onarımı _Ib._ xii. 11-14.

840 Suriye kralı Hazael, Kudüs'ü tehdit eder _Ib._ xii. 18.

839 Yahuda kralı Amaziah, 29 yıl hüküm sürer _Ib._ xiv. 1, 2.

838 İsrail kralı Yehoaş, Kudüs'e bir fatih olarak gelir
_Ib._ xiv. 17.

811 Yahuda kralı Azarya, 52 yıl hüküm sürer _Ib._ xv. 2.

787 Peygamber Amos Amos i. 1.

785 Peygamber Hoşea Hoşea i. 1.

759 Yahuda kralı Yotam, 16 yıl hüküm sürer; Ofel'i güçlendirir
2 Krallar xv. 32; 2 Tarihler xxvii. 3.

743 Yahuda kralı Ahaz, 16 yıl hüküm sürer _Ib._ xvi. 2.

-- Peygamber Yeşaya. Yotam günlerinde Peygamber Mika
Yeşaya. i. 1; Mika i. 1.

727 Yahuda kralı Hizkiya, 29 yıl hüküm sürer 2. Krallar xviii. 2.

714 Asurlu Sennacherib tarafından işgal edilen Yahuda _Ib._ xviii. 13.

713 Sennacherib'in ordusunun yok edilmesi 2. Krallar xix. 35.

698 Yahuda kralı Manasse, 55 yıl hüküm sürer; Ofel'i güçlendirir
_Ib._ xxi. 1; 2. Tarihler xxxiii. 14.

643 Yahuda kralı Amon, 2 yıl hüküm sürer _Ib._ xxi. 19.

641 Yehuda kralı Yoşiya 31 yıl hüküm sürer _Ib._ xxii. 1.

629 Peygamber Yeremya Yer. i. 2.

-- Peygamber Sefanya Sefan. i. 1.

624 Yasa Kitabı 2 Krallar xxii. 8.

610-9 Mısır kralı Firavun-Nekoh tarafından öldürülen Yoşiya
_Ib._ xxiii. 29.

-- Yehuda kralı Yehoahaz 3 ay hüküm sürer _Ib._ xxiii. 31.

-- Yehuda kralı Yehoyakim (Eliakim) 11 yıl hüküm sürer
_Ib._ xxiii. 34, 36.

606-5 Babil kralı Nebukadnezar Yahudiye'yi boyunduruk altına alır. Epoch
genellikle Babil'deki Yetmiş Yıllık Esaret'in başlangıcını belirtmek için kullanılır _Ib._ xxiv. 1.

599-8 Yehuda kralı Yehoyakin 3 ay hüküm sürer. Kudüs Nebukadnezar tarafından alınır. _Ib._ xxiv. 12.

-- Keldaniler döneminde Yehuda kralı Sidkiya 11 yıl hüküm sürer
_Ib._ xxiv. 18.

595 Yoşiya'nın reformundan sonraki otuzuncu yılda, Babil'de Kebar nehri kıyısında, Peygamber Hezekiel'in gördüğü vizyon
Hezekiel i. 1.

589 Nebukadnezar tarafından kuşatılan Kudüs şehri
2. Krallar xxv. 1, 2.

588 Hapishanedeki Yeremya Yer. xxxvii. 15.

587 Kudüs'ün yıkılışı; Sidkiya esir alındı; halk
Babil'e tutsak götürüldü 2 Krallar xxv. 6, 9-11.

536 Yahudilerin, Cyrus'un saltanatının 1. yılında Zerubbabel ile birlikte Kudüs'e
dönmeleri Ezra i. 1; ii. 2.

521 Tapınağın inşası Smerdis'in emriyle kesintiye uğradı,
Ezra tarafından Artaxerxes _Ib._ iii. 8; iv. 1, 21, 24. 520 Pers Kralı Darius'un 2. yılında Tapınağın inşasının yeniden başlaması _Ib._ iv. 24; vi. 7-14.

517 Tapınağın Tamamlanması ve Adanması _Ib._ vi. 15, 16.

457 Ezra, Artaxerxes _Ib._ vii. 1-8'in emriyle birçok Yahudi ile birlikte Yahudiye'ye gider.

444 Nehemya Kudüs'e döner, surları yeniden inşa eder ve şehri 432 Nehem. i. 1; ii. 1; iii.

332 Büyük baş rahip Jaddua, Büyük İskender'i Kudüs'te kabul eder.

-- Yunan ve Roma egemenliğindeki Filistin.

323 Büyük İskender'in generallerinden biri olan Ptolemaios, sürpriz yapar ve Kudüs'ü alır.

320 İskenderiye'de esaret altında birçok Yahudi.

314 Büyük Antiochus Filistin'i ele geçirir.

301 Ptolemy Epiphanes Filistin'i geri alır.

292 Adil Simon'un ölümü.

170 Antiochus Epiphanes Kudüs şehrini harap eder, Tapınağı yağma eder ve onu yönetmek için bir kale inşa eder.

167 Mattathias Yahudi Bağımsızlık savaşını başlatır.

165 Judas Maccabeus ülkesini kurtarır, Kudüs'teki Tapınağı temizler ve onarır.

164 Antiochus Eupator Kudüs'teki Tapınağı kuşatır.

160 Jonathan kardeşi Judas Maccabeus'un yerine geçer.

144 Jonathan Kudüs'ü güçlendirmeyi üstlenir.

143 Yahudilerin generali Simon Maccabeus, ulusunu Makedonya'nın esaretinden kurtarır; Tapınağın hakim olduğu kaleyi alır, onu yerle bir eder ve
üzerine inşa edildiği tepeyi yok eder.

135 Simon Maccabeus haince öldürülür.

129 Antiochus Soter, Kudüs'te Hyrcanus'u kuşatır. Hyrcanus
Davut'un
Mezarı'nın açılmasını sağlar ve
üç bin talent alır.

107 Yahudilerin prensi Hyrcanus'un en büyük oğlu Aristobulus,
kendisini kral olarak taçlandırır.
Kardeşi Antigonus'un Kudüs'teki Strato Kulesi'nin
yeraltı geçitlerinde ölümü.

79 Alexander Janneus'un ölümü.

65 Arabistan kralı Aretas, Kudüs'te Aristobulus'u kuşatır.

64-63 Pompey, Kudüs Tapınağı'nı kuşatır.

63 Üç aylık bir kuşatmadan sonra Pompey, Tapınağı
saldırı ile ele geçirir.

54 Crassus, Kudüs Tapınağı'nı yağmaladı.

47 Sezar, Hyrcanus'un Kudüs Surları'nı yeniden inşa etmesine izin verdi.

44 Hirodes, Kudüs'ü kuşattı.

43 Cassius, Yahudiye'de.

40 Kudüs, Partlar tarafından alındı; Phazaelus öldürüldü.

-- Hirodes, Kudüs'ü kuşattı; Roma'da kral ilan edildi.

38 Sosius'un yardımıyla Hirodes, Kudüs'ü fırtına gibi ele geçirdi.

17 Hirodes, Tapınağı ve Antonia adını verdiği Baris kalesini yeniden inşa etti.

Yukarı şehirde Sezaryen ve Agrippan saraylarını inşa etti ve Antonia Kulesi'nden Tapınağın Doğu kapısına kadar yeraltı geçidi kazdı.

12 Hirodes, Davut'un Mezarı'nın açılmasını sağladı.

7 Hirodes, oğulları İskender ve Aristobulus'un Berytus'ta büyük bir mecliste mahkum edilmesini sağladı.

5 Sabinus Kudüs'te Hirodes'in bıraktığı hazineleri ele geçirir.

4 İsa Mesih'in doğumu. Vulgar Dönem dört yıl sonra başlar.

4 Herodium'a gömülen ve yerine Archelaus geçen Hirodes'in ölümü.

* * * * *

M.S.

26 Augustus'un ölümü, yerine Tiberius geçer.

-- Pilatus, Su Kemerleri aracılığıyla Kudüs'e su sağlar.

28 İsa Mesih, Kudüs'te ikinci Fısıh Bayramı'nı kutlar.

31 İsa Mesih'in ölümü.

37 Flavius ​​Josephus'un Kudüs'te doğumu.

38 Agrippa, Caius Caligula tarafından Yahudilerin kralı ilan edilir.

42 Claudius, Agrippa'nın kral unvanını teyit eder. 44 Kral Agrippa Kudüs'ü güçlendirmeye başlar, ancak imparator Claudius tarafından
işe devam etmesi yasaklanır.

-- Adiabene kralı Izates ve annesi Kraliçe Helena Yahudiliği
benimserler.

46 Chalcis kralı Hirodes'in ölümü. İmparator Claudius, topraklarını
Büyük Kral Agrippa'nın oğlu Agrippa'ya verir.

47 Bir Roma askerinin küstahlığı Kudüs'te yirmi bin Yahudi'nin ölümüne neden olur.

52 İmparator Claudius'un ölümü. Onun yerine Nero geçer.

60 Kral Agrippa, Tapınağın çevresinde olup biten her şeyi
görebileceği bir daire inşa eder.

62 Başrahip Ananias, Aziz James'i öldürür.

65 Albinus ve Gessius Florus Yahudilere zulmeder.

66 Cestius Gallus Kudüs'e girer ve kuşatmayı tedbirsizce kaldırmasaydı Tapınağı ele geçirecekti.

-- Cestius, Yahudiler tarafından Gibeon'da yenildi.

-- Piskoposları Simon'un rehberliğinde Hıristiyan Yahudiler, Ürdün'ün ötesine, Pella kasabasına çekilirler. (Bkz. Eusebius,
Hist. Eccles. III. 5.)

-- Yahudiler Romalılarla savaşa hazırlanıyor. İmparator Nero, Suriye ordularının komutasını Yahudilere
savaş açması için Vespasian'a verir.

67 Vespasian ve Titus, altmış bin kişilik bir orduyla Ptolemais'e doğru ilerler.

-- Flavius ​​Josephus, Vespasian tarafından esir alınır.

68 Vespasian, Kudüs'ü ablukaya almaya başlar.

-- Flavius ​​Josephus, artık imparator olan Vespasian tarafından serbest bırakılır.

69 Vespasian, Titus'u Kudüs'ü almak üzere Yahudiye'ye gönderir.

70 Titus, Simon'un beş bin İdumean'ın yanı sıra on bin adamının bulunduğu Kudüs'e varır. John'un sekiz bin dört yüz adamı vardır. Toplam yirmi üç bin dört yüz.

-- Titus, Kudüs şehrini alır ve harabeye çevirir.

-- Titus, Kudüs'ü görmek için geri döner.

136-8 Hadrian, Kudüs'ü yeniden inşa eder ve ona Aelia Capitolina adını verir.

306 Konstantin imparator ilan edilir.

326 İmparator Konstantin ve annesi Helena, Filistin'de birçok kilise inşa eder.

335 Kutsal Kabir Kilisesi tamamlanır.

363 Mürted Julian'ın hükümdarlığı döneminde Yahudiler Tapınağı yeniden inşa etmeye çalışır.

396 Filistin, Doğu İmparatorluğu'nun bir eyaletidir.

420 Tiberius Patrikliği, II. Theodosius döneminde sona ermiştir.

436 Marcian'ın hükümdarlığı altında, Kalkedon Genel Konseyi Kudüs Kilisesi'ni Patriklik onuruna yükseltir.

527-565 Doğu imparatoru Justinianus Filistin'de kiliseler inşa eder.

614 II. Hüsrev Filistin'e girer ve Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'ni
yıktırır.

629 İmparator Herakleios, Hüsrev tarafından restore edilen Haç'ın
ahşabını Kudüs'e geri getirir.

-- Daha sonra Patrik olan Yunan rahip Modestus,
Kabir Kilisesi'ni yeniden inşa etmeye karar verir.

636 Ömer, Patrik Sophronius ile düzenlenen bir teslimiyetle Kudüs'ün efendisi olur.

637 Ömer, Yahudi Tapınağı'nın bulunduğu yere bir Cami inşa edilmesini emreder ve Justinianus'un Aziz Meryem Bazilikası'nı El-Aksa Camisi'ne dönüştürür.

687-690 Halife Abd-el-Melik İbn-Merwan, Ömer Camii'ni inşa eder.

748 ve sonrasında. Hıristiyanlar Kudüs'ün ayrı bir mahallesinde yaşarlar ve haraç öderler.

786-809 Harun-er-Reşid, Kutsal Kabir'in anahtarlarını Fransız kralı
Şarlman'a sunar.

842 El-Mutasım'ın Halifeliği altında, Ebu-Harb lakaplı Tamim, Kudüs'e yürür ve kiliseleri yakmakla tehdit eder,
ancak bir miktar para aldıktan sonra geri çekilir.

878 Suriye ve Filistin, Ahmed-ben-Touloun tarafından fethedilir. 929-950 Karmatilerin istilası nedeniyle Mekke'ye yapılan hac ziyaretlerinin kesintiye uğraması; Kudüs'teki Ömer Camii, Kabe'nin yerini alır.

936 İkşide lakaplı Ebubekir-Muhammed, kendisini Filistin'in efendisi yapar.

945 Hadım Cafour, 968'deki ölümüne kadar Filistin'in efendisi olur.

972 Filistin, Fatımi hanedanının halifesi Muezz-Ledin-Allah'ın
gücündedir.

996 Halife El-Hakem-Biamr-Allah Mısır tahtına çıkar.

1010 Hakem-Biamr-Allah, Kudüs'teki
Kabir Kilisesi'ni yıkar.

1046 Halife El-Mostanser-Billah döneminde Kabir Kilisesi yeniden inşa edilir. İmparator Konstantin Monomakhos
işe büyük meblağlar ayırır.

1071 Atsiz, Kudüs'ü halife Al-Mostanser-Billah'tan alır ve
birçok kiliseyi yağma eder.

1095 Mısır halifesi Al-Mastaali-Billah, Al-Afdhal-ibn-Bedr komutasındaki bir orduyu Filistin'e gönderir; Kudüs
40 günlük kuşatmadan sonra teslim olur.

-- Clermont Genel Konseyi'nde Hermit Peter, Papa II. Urban'ın yanında belirir ve Haçlı Seferi kararlaştırılır.

1099 Godfrey of Bouillon komutasındaki Haçlılar, 15 Temmuz Cuma günü Kudüs'ü alır.

1100 Godfrey of Bouillon'un Temmuz ayında ölümü.

1118 Baldwin I'in ölümü.

1131 Baldwin II'nin ölümü.

-- II. Baldwin'in saltanatı altında, S. John'un askeri ve dini
tarikatları veya Tapınak Şövalyeleri,
Papa tarafından onaylanır.

1142 Anjou Kontu Fulk, Ptolemais'te ölür.

1146 İkinci Haçlı Seferi, 31 Mart'ta Vezelay Meclisi'nde kararlaştırılır.

Fransa Kralı VII. Louis ve
Almanya İmparatoru Conrad tarafından, Eugenius III'ün papalık döneminde gerçekleştirilir.

1162 III. Baldwin, Beyrut'ta ölür.

1173 Amaury'nin ölümü. Bu kral, Selahaddin'in gücünün doğuşuna ve
gelişimine tanıklık etti.

1185 IV. Baldwin'in ölümü.

1186 V. Baldwin'in ölümü.

1187 Selahaddin, 4 Temmuz'da Guy of Lusignan'ın ordusunu yok eder.

-- Kudüs'teki Hıristiyanlar Selahaddin'e teslim olur, 2 Ekim.

1189 III. Clement'in papalık döneminde Üçüncü Haçlı Seferi,
Fransa kralı Philip Augustus,
İngiltere kralı Richard Coeur de Lion,
Almanya imparatoru Frederic Barbarossa.

1190 Cydnus'ta Frederic Barbarossa'nın ölümü.

1191 Aslan Coeur de Lion ve Philip Augustus tarafından S. Jean d'Acre'nin kuşatılması ve ele geçirilmesi.

1193 3 Mart gecesi Şam'da Selahaddin'in ölümü.

1203 III. Innocentius'un papalık döneminde Dördüncü Haçlı Seferi.

1205 II. Amaury ilkbaharda ölür.

1212 Elli bin çocuğun Haçlı Seferi.

1217 Honorius III'ün papalık döneminde Beşinci Haçlı Seferi.

1219 Assisi'li Francis Filistin'de.

1229 Gregory IX'un papalık döneminde Altıncı Haçlı Seferi. Sultan,
Malek-Kamel, Kudüs'ü savaşmadan Frederic'e devreder.

1239 Hristiyanlar, Champagne kontu ve Navarre kralı Thibaut ile birlikte Kudüs'ün surlarını yeniden inşa ederler; ancak
Kerek prensi şehre girer ve yeni
tahkimatları ve Davut Kulesi'ni yıkar.

1240 İngiltere kralı Henry III'ün kardeşi Cornwall'lu Richard,
İngiliz Haçlı ordusuyla Filistin'e gelir.

1244 Cengiz Han komutasındaki Tatarlar Kudüs'ü alır ve yok eder.

-- Filistin Mısırlıların elinde kalır.

1248 Louis IX., Innocent IV.'ün papalık döneminde bir Haçlı Seferi'ne girişir.

1254 Louis IX., Kraliçe Blanche'ın ölüm haberi üzerine Filistin'i terk eder.

1270 Louis IX., yeni bir Haçlı Seferi'ne girişir.

-- Louis IX., 25 Ağustos'ta Tunus'ta ölür.

1271 Henry III'ün oğlu Prens Edward. İngiltere'nin Doğu'sunda.
Dağların Yaşlı Adamı'nın bir elçisi tarafından bir hançerle yaralanır, ancak karısı prenses Eleanor tarafından
kurtarılır.

1291 Haçlılar Filistin'deki son mülkleri olan S. Jean d'Acre'yi kaybederler.

1313 Napoli Kralı Anjou'lu Robert, Assisi'li S. Francis'in
müritlerinin Kudüs'e kabul edilmesini sağlar.

1491 Sultan Malec-dhaher-djahmak döneminde Sion Dağı'ndaki Fransiskenler dağılır.

1517-18 Konstantinopolis Sultanı I. Selim, Suriye ve
Filistin'i fetheder.

1534 I. Selim'in oğlu Sultan Süleyman, şehrin surlarını, birçok yapı ve
çeşmeyle birlikte inşa eder.

1799 Napolyon Bonapart Filistin'de.

1832 İbrahim Paşa'nın Suriye ve Filistin'i fethi.

1841 Suriye ve Filistin Sultan'a iade edildi.

1859 Filistin valisi Surraya Paşa, ülkenin reislerini
teskin etti ve huzuru yeniden sağladı.

1860 Lübnan ve Şam'daki Hıristiyanların katledilmesi.
Filistin, Surraya Paşa'nın iyi yönetimi altında
huzurlu kaldı.

KUTSAL KİTAP'TAN METİNDEKİ İFADELERLE İLGİLİ
ANA PARÇALAR.

YARATILIŞ.

[Sayfa notu: Kralın vadisi olan Şaveh Vadisi.]

"Ve Sodom kralı, Kedorlaomer'in ve onunla birlikte olan kralların katledilmesinden döndükten sonra onu karşılamak için
Kralın vadisi olan Şaveh Vadisi'ne çıktı." xiv. 17. (sayfa 1.)

[Sayfa notu: Salem.]

"Ve Salem kralı Melkisedek ekmek ve şarap getirdi." xiv. 18.
(s. 1.)

[Sayfa notu: Moriah.]

"Ve dedi ki, Şimdi oğlunu, sevdiğin biricik oğlun İshak'ı al
ve Moriah diyarına git; ve onu orada sana söyleyeceğim dağlardan birinde yakmalık sunu olarak sun." xxii. 2.
(s. 17, 46.)

[Sayfa notu: Yehova-jireh.]

"Ve İbrahim o yerin adını Yehova-jireh koydu: Bugüne kadar söylendiği gibi, Rabbin dağında görülecek." xxii. 14. (s. 17, 46.)

ÇIKIŞ.

[Sidenote: Taş sunak.]

"Ve eğer bana taştan bir sunak yapacaksan, onu yontulmuş taştan yapmayacaksın: çünkü aletini onun üzerine kaldırırsan, onu kirletmiş olursun." xx. 25. (s. 54.)

"Ve benim sunağıma basamaklarla çıkmayacaksın ki, çıplaklığın
orada bulunmasın." xx. 26. (s. 89.)

LEVITICUS.

[Sidenote: Sunak.]

"Ve onu sunağın kuzey tarafında, Rabbin önünde
kesecek: ve Harun'un oğulları olan kâhinler, kanını sunağın etrafına
serpecekler." i. 11. (s. 50, 89.)

[Sayfa notu: Küllerin yeri.]

"Ve ekinini tüyleriyle yolacak ve küllerin yerine, doğu tarafındaki sunağın yanına
atacak." i. 16. (s. 50,
92.)

TESN.

[Sayfa notu: Taş sunağı.]

"Ve orada Tanrın RAB'be bir sunak, taşlardan bir sunak yapacaksın: üzerlerine hiçbir demir alet kaldırmayacaksın." xxvii. 5. (s. 54.)

[Sayfa notu: Bütün taşlardan.]

"Tanrın RAB'bin sunağını bütün taşlardan yapacaksın: ve Tanrın RAB'be onun üzerinde yakmalık sunular sunacaksın." xxvii. 6. (s. 54.)

YEŞUA.

[Sayfa notu: Kudüs.]

"Yeşu'nun Ay'ı nasıl aldığını duyan Yeruşalim kralı Adoni-zedek," &c. x. 1. (s. 1, 2.)

[Sayfa notu: Yebuslular.]

"Yeşulular, Yeruşalim sakinleri, Yahuda'nın çocukları onları kovamadılar: ama Yebuslular, bugüne kadar Yeruşalim'de Yahuda çocuklarıyla birlikte yaşıyorlar." xv. 63. (s. 2.)

[Sayfa notu: Hinnom'un oğlunun vadisi.]

[Sayfa notu: Devlerin vadisi. En-Rogel.]

"Ve sınır, Hinnom oğlunun vadisinin önünde bulunan ve kuzeyde devler vadisinde bulunan dağın sonuna kadar indi ve güneyde Yebusi'nin yanında Hinnom vadisine indi ve En-rogel'e indi." xviii. 16. (s. 17, 22, 188, 204, 290.)

HAKİMLER.

[Sayfa notu: Kudüs'te yaşayan Yebusiler. ]

"Ve Benyamin'in oğulları Yeruşalim'de ikamet eden Yebusluları kovmadılar; fakat Yebuslular bugüne kadar Yeruşalim'de Benyamin'in oğulları ile birlikte yaşıyorlar." i. 21. (s. 2, 22.)

[Sayfa notu: Yeruşalim olan Yebus.]

"Fakat adam o gece kalmak istemedi, kalkıp gitti ve Yeruşalim olan Yebus'un karşısına geldi; ve yanında eyerlenmiş iki eşek vardı, cariyesi de onunla birlikteydi." xix. 10. (s. 1.)

2 SAMUEL.

[Sidenote: Davut Kudüs'e gitti.]

"Ve kral ve adamları, ülkenin sakinleri olan Yebusluların yanına Kudüs'e gittiler: Davut'a, "Körleri ve topalları almazsan buraya giremezsin" diyen Yebuslular: "Davut buraya giremez" diye düşündüler." ayet 6. (s. 2, 16, 22.)

[Sidenote: Siyon Kalesi. Davut Şehri.]

"Yine de Davut Siyon kalesini aldı: Davut'un şehri de odur." ayet 7. (s. 2, 16, 22, 210.)

[Sidenote: Millo.]

"Böylece Davut kalede oturdu ve ona Davut Şehri adını verdi. Ve Davut, Millo'dan başlayarak içeri doğru şehri inşa etti." v. 9. (s. 2, 16, 22, 23, 24,
210.)

[Sidenote: Hiram. Masonlar.]

"Ve Sur Kralı Hiram, Davut'a elçiler, sedir ağaçları,
marangozlar ve duvarcılar gönderdi: ve Davut için bir ev inşa ettiler." v. 11. (s. 22.)

[Sidenote: Refaim Vadisi.]

"Filistliler de gelip Refaim vadisine yayıldılar." v. 18. (s. 194.)

[Sidenote: Zeytin Dağı.]

"Ve Davut Zeytin Dağı'nın yamacına çıktı ve çıkarken ağladı," &c. xv. 30. (s. 21.)

[Sayfa notu: Abşalom.]

"Ve Abşalom'u alıp ormandaki büyük bir çukura attılar ve
üzerine çok büyük bir taş yığını koydular; ve bütün İsrailliler
her biri çadırına kaçtı." xviii. 17. (s. 182.)

[Sayfa notu: Onun yeri.]

"Şimdi Abşalom hayattayken, kralın vadisinde bulunan bir sütunu alıp kendisi için dikmişti: çünkü, Adımı anmak için
bir oğlum yok demişti: ve sütuna kendi adını verdi: ve
bugün bile Abşalom'un yeri olarak anılıyor." xviii. 18. (s. 47, 182.)

[Sayfa notu: Yebuslu Araunah.]

"Ve melek, Yeruşalim'i yok etmek için elini uzattığında,
Rab kötülükten tövbe etti ve halkı yok eden meleğe, Yeter: elini tut dedi. Ve Rab'bin meleği
Yebuslu Araunah'ın harman yerindeydi." xxiv. 16. (s. 24,
46.)

[Sayfa notu: Harman yerindeki sunak.]

"Ve Gad o gün Davut'un yanına geldi ve ona, Çık, Yebuslu Araunah'ın harman yerinde Rab'be bir sunak dik." dedi. xxiv. 18.
(s. 24, 46.)

"Böylece Davut harman yerini ve öküzleri elli şekel gümüşe satın aldı." xxiv. 24. (s. 24, 46.)

"Ve Davut orada Rab'be bir sunak yaptı ve yakmalık
sunular ve esenlik sunuları sundu. Böylece Rab ülke için dua etti ve
veba İsrail'den uzak tutuldu." xxiv. 25. (s. 24, 46.)

1. KRALLAR.

[Sayfa notu: En-Rogel.]

"Ve Adoniya, En-rogel'in yanındaki Zoheleth taşının yanında koyun, sığır ve semiz sığır kesti ve bütün kardeşlerini, kralın oğullarını ve Yahuda'nın bütün adamlarını, kralın hizmetkarlarını çağırdı." i. 9. (s. 188,
290.)

[Sayfa notu: Gihon.]

"Böylece kâhin Sadok, peygamber Natan, Yehoyada'nın oğlu Benaya, Keretililer ve Peletliler aşağı indiler ve Süleyman'ı Kral Davut'un katırına bindirip Gihon'a getirdiler." i.
38. (s. 21.)

"Ve Adoniya ve onunla birlikte olan tüm konuklar
yemeklerini bitirdikleri sırada bunu duydular. Ve Yoab trompet sesini duyduğunda, dedi ki, Şehrin bu gürültüsü neden bu kadar gürültülü?" i. 41.
(s. 290.)

[Sayfa notu: Davut gömüldü.]

"Böylece Davut atalarıyla yattı ve Davut şehrinde gömüldü."
ii. 10. (s. 210.)

[Sayfa notu: Süleyman ve Kudüs duvarı.]

"Ve Süleyman Mısır kralı Firavun'la yakınlık kurdu ve Firavun'un kızını alıp Davut'un şehrine getirdi, ta ki kendi evini, Rab'bin evini ve Kudüs'ün etrafındaki surları inşa etmeyi bitirene kadar." iii. 1. (s. 24.)

[Sayfa notu: Süleyman ve Hiram'ın Yapıcıları.]

"Ve Süleyman'ın yapıcıları ve Hiram'ın yapıcıları onları yonttular ve
taş
düzelticileri: böylece evi inşa etmek için kereste ve taş hazırladılar."
ayet 18. (s. 48.)

[Sayfa notu: Kral Süleyman'ın Rab için inşa ettiği ev.]

"Ve Kral Süleyman'ın Rab için inşa ettiği evin uzunluğu
altmış arşın, genişliği yirmi arşın ve yüksekliği otuz arşındı." vi. 2. (s. 49.)

[Sayfa notu: Taş.]

"Ve ev, inşa halindeyken, oraya getirilmeden önce hazırlanmış taştan inşa edildi: böylece evde ne çekiç ne balta ne de demirden yapılmış herhangi bir alet duyuldu." vi. 7. (s. 48.)

[Sayfa notu: Oracle.]

"Ve içerideki evde hazırladığı kâhin, Rabbin antlaşma sandığını
oraya koymak için." vi. 19. (s. 49.)

[Sayfa notu: Altar.]

"Ve ön taraftaki kâhin yirmi arşın uzunluğunda, yirmi arşın genişliğinde ve yirmi arşın yüksekliğindeydi: ve onu saf altınla kapladı." vi. 20. (s. 49.)

[Sayfa notu: Taşlar.]

"Bunların hepsi değerli taşlardandı, yontulmuş taşların ölçülerine göre, içten ve dıştan testerelerle kesilmişti, hatta temelden
başlığa kadar ve böylece dışarıda büyük avluya doğru." vii. 9.
(s. 48.)

"Ve temel değerli taşlardan, hatta büyük taşlardan, on arşınlık taşlardan ve sekiz arşınlık taşlardan oluşuyordu." vii. 10. (s. 48.)

[Sayfa notu: Millo ve Kudüs duvarı.]

"Ve Kral Süleyman'ın topladığı verginin sebebi budur; Rab'bin evini, kendi evini, Millo'yu ve Kudüs duvarını inşa etmek için." ix. 15. (s. 24, 25.)

"Fakat Firavun'un kızı Davut'un şehrinden Süleyman'ın kendisi için inşa ettiği
evine çıktı: sonra Millo'yu inşa etti." ix. 24. (s. 25.)

[Sidenote: Yeruşalim'in önündeki tepede yüksek yerler.]

"Sonra Süleyman, Moab'ın iğrençliği olan Kemoş için Yeruşalim'in önündeki tepede ve Ammon oğullarının iğrençliği olan Molek için yüksek bir yer inşa etti." xi. 7. (s. 21, 204.)

[Sidenote: Millo.]

"Ve elini krala karşı kaldırmasının nedeni şuydu:
Solomon, Millo'yu inşa etti ve babası Davut'un şehrinin gediklerini onardı." xi. 27. (s. 24, 25.)

[Sidenote: Süleyman gömdü.]

"Ve Süleyman atalarıyla yattı ve babası Davut'un şehrine gömüldü." xi. 43. (s. 310.)

[Sayfa notu: Şişak.]

"Ve Kral Rehoboam'ın beşinci yılında, Mısır kralı Şişak
Kudüs'e karşı geldi." xiv. 25. (s. 2, 50.)

[Sayfa notu: Rehoboam gömüldü.]

"Ve Rehoboam babalarıyla yattı ve babalarıyla birlikte Davut şehrinde gömüldü." xiv. 31. (s. 310.)

2. KRALLAR.

[Sayfa notu: Ahazya gömüldü.]

"Ve hizmetkarları onu bir arabayla Yeruşalim'e taşıdılar ve
babalarıyla birlikte Davut şehrinde mezarına gömdüler." ix. 28. (s. 310.)

[Sidenote: Joash, Millo Evi, Silla.]

"Ve hizmetkarları kalktılar ve bir komplo kurdular ve Silla'ya inen Millo evinde Joash'ı öldürdüler." xii. 20. (s. 25, 253.)

[Sidenote: Üst havuzun kanalı.]

"Ve Asur kralı, Tartan ve Rabsaris ve Rab-shake'yi Lachish'ten büyük bir orduyla birlikte Kral Hizkiya'ya Kudüs'e gönderdi. Ve onlar da çıkıp Kudüs'e geldiler. Ve yukarı çıktıklarında gelip,
çamaşır tarlasının anayolunda olan üst havuzun kanalının yanında durdular." xviii. 17. (s. 39, 241, 252.)

[Sayfa notu: Duvardaki insanlar.]

"Sonra Hilkiya oğlu Elyakim, Şebna ve Yoah Rab-şake'ye dediler ki, Lütfen kullarına Suriye dilinde konuş; çünkü biz anlıyoruz: ve duvardaki insanların kulağına Yahudi dilinde konuşma." xviii. 26. (s. 252.)

[Sayfa notu: Hizkiya.]

[Sayfa notu: Havuz. Kanal. Şehre su. ]

"Ve Hizkiya'nın diğer işleri, ve bütün kudreti, ve nasıl bir havuz ve bir kanal yapıp şehre su getirdiği, bunlar
Yahuda krallarının tarihçeleri kitabında yazılı değil midir?" xx.
20. (s. 14, 24, 25, 32.)

"Ve Hizkiya atalarıyla yattı." xx. 21. (s. 310.)

[Dipnot: Manasse Uzza bahçesine gömüldü.]

"Ve Manasse atalarıyla yattı ve kendi evinin bahçesine, Uzza bahçesine gömüldü." xxi. 18. (s. 184, 310.)

[Dipnot: Amon aynı yere gömüldü.]

"Ve Uzza bahçesindeki mezarına gömüldü." xxi. 26.
(s. 184, 310.)

[Sayfa notu: Huldah.]

"Böylece rahip Hilkiya, Ahikam, Akbor, Şafan ve
Asahiah, Harhas oğlu Tikvah'ın oğlu Şallum'un karısı olan peygamber kadın Huldah'ın yanına gittiler; (o şimdi Kudüs'te kolejde oturuyordu;) ve onunla konuştular." xxii. 14. (s. 25, 70.)

[Sayfa notu: Yoşiya. Halkın çocuklarının mezarları.]

"Ve koruyu, Kudüs'ün dışından, Rab'bin evinden Kidron deresine kadar çıkardı ve Kidron deresinde yaktı ve onu toz haline gelene kadar ezdi ve tozunu halkın çocuklarının mezarlarına
döktü." xxiii. 6. (s. 39, 168.)

[Sayfa notu: Tofet, Hinnom.]

"Ve Hinnom çocuklarının vadisinde bulunan Tofet'i kirletti, böylece hiç kimse oğlunu veya kızını Molek'e kadar ateşten geçiremedi." xxiii. 10. (s. 21, 310.)

[Sayfa notu: Kudüs'ün önündeki yerler.]

"Ve Süleyman'ın, "çökme dağının sağında bulunan, Kudüs'ün önündeki yüksek yerler," vb. xxiii. 13. (s. 21.)

[Sayfa notu: Yoşiya gömdü.]

"Ve hizmetkarları onu Megiddo'dan ölü olarak bir arabayla taşıdılar ve
Kudüs'e getirdiler ve kendi mezarına gömdüler." xxiii. 30. (s. 310.)

[Sayfa notu: Nebukadnezar.]

"O sırada Babil kralı Nebukadnezar'ın hizmetkarları Kudüs'e
karşı çıktılar ve şehir kuşatıldı." xxiv. 10. (s. 2, 50.)

"Ve bütün Kudüs'ü, bütün prensleri, bütün
yiğit güçlü adamları, hatta on bin esiri ve bütün zanaatkarları
ve demircileri götürdü: Ülkenin en yoksul kesimi dışında kimse kalmadı." xxiv. 14. (s. 2, 50.)

[Sayfa notu: İki duvar arasındaki kapı. Kralın bahçesi.]

"Ve şehir dağıldı ve bütün savaşçılar geceleyin iki duvar arasındaki kapının yolundan kaçtılar, ki bu kralın bahçesinin yanındadır: (şimdi
Keldaniler şehrin etrafındaydılar:) ve kral ovaya doğru
yoldan gitti." xxv. 4. (s. 26, 182, 188.)

[Sayfa notu: Nebuzar-adan Kudüs'e geldi.]

"Ve beşinci ayda, ayın yedinci gününde, yani Babil kralı Nebukadnezar'ın on dokuzuncu yılında, muhafızların başı, Babil kralının hizmetkarı Nebuzar-adan
Kudüs'e geldi." xxv. 8. (s. 2.)

[Sayfa notu: Rabbin evini yaktı, vb.]

"Ve Rabbin evini, kralın evini ve Yeruşalim'in tüm evlerini yaktı ve her büyük adamın evini ateşe verdi."
xxv. 9. (s. 2, 50.)

[Sayfa notu: Yeruşalim Surları.]

"Ve muhafız komutanıyla birlikte olan tüm Keldani ordusu, Yeruşalim surlarını çevre boyunca yıktı." xxv. 10. (s. 2.)

[Sayfa notu: Geride kalan insanlar.]

"Ama muhafız komutanı ülkenin yoksullarını bağcı ve çiftçi olarak bıraktı." xxv. 12. (s. 50.)

1 TARİHLER.

[Sayfa notu: Siyon Kalesi. Davut Şehri.]

"Ve Yebus sakinleri Davut'a, Buraya gelmeyeceksin dediler.
Yine de Davut, Davut'un şehri olan Siyon kalesini aldı."
xi. 5. (s. 2, 16.)

"Ve Davut kalede oturdu; bu yüzden ona Davut şehri adını verdiler." xi. 7. (s. 22.)

[Sayfa notu: Davut ve Yoab'ın eserleri.]

"Ve şehri, Millo'dan başlayarak çevresine kadar inşa etti: ve Yoab şehrin geri kalanını onardı." xi. 8. (s. 23, 24.)

[Sayfa notu: Yebuslu Ornan. ]

"Sonra Rabbin meleği Gad'a Davut'a, Davut'un çıkıp Yebuslu Ornan'ın harman yerinde Rabbe bir sunak kurmasını söylemesini emretti." xxi. 18. (s. 24, 46.)

"Böylece Davut, Ornan'a yer için ağırlıkça altı yüz şekel altın verdi." xxi. 25. (s. 46.)

[Sayfa notu: Davut orada bir sunak inşa etti, vb.]

"Ve Davut orada Rabbe bir sunak inşa etti, yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundu ve Rabbe yakardı; ve O da ona yakmalık sunu sunağının üzerinde gökten ateşle cevap verdi." xxi. 26. (s. 46.)

2 TARİHLER.

[Sidenote: Moriah.]

"Sonra Süleyman, Rab'bin evini Yeruşalim'de Moriah dağında inşa etmeye başladı. Rab, Davut'un Yebuslu Ornan'ın harman yerinde hazırladığı yerde, babası Davut'a göründü." iii. 1.
(s. 17, 24.)

[Sidenote: Tanrı'nın Evi.]

"Şimdi Süleyman'a Tanrı'nın evinin inşası için talimat verilen şeyler şunlardır. İlk ölçüden sonraki arşın uzunluğu altmış arşın, genişliği ise yirmi arşındı." iii. 3.
(s. 48.)

"Ve en kutsal evi yaptı. Bunun uzunluğu evin genişliğine göre yirmi arşındı ve genişliği de yirmi arşındı." iii. 8. (s. 48.)

[Sayfa notu: Pirinç sunak.]

"Ayrıca, uzunluğu yirmi arşın, genişliği yirmi arşın ve yüksekliği on arşın olan pirinçten bir sunak yaptı." iv. 1. (s. 49.)

[Sayfa notu: Süleyman gömüldü.]

"Ve Süleyman atalarıyla yattı ve babası Davut'un
şehrine gömüldü: ve oğlu Rehoboam onun yerine kral oldu." ix. 31.
(s. 310.)

[Sayfa notu: Asa gömüldü.]

"Ve onu Davut şehrinde kendisi için yaptırdığı
kendi mezarlarına gömdüler ve onu eczacıların sanatıyla
hazırlanmış hoş kokular ve çeşitli baharatlarla
dolu yatağa yatırdılar: ve onun için çok büyük bir ateş yaktılar." xvi. 14.
(s. 310.)

[Sayfa notu: Yehoram gömüldü.]

"Hüküm sürmeye başladığında otuz iki yaşındaydı ve Yeruşalim'de sekiz yıl
hüküm sürdü ve istenmeden ayrıldı. Yine de
onu Davut'un şehrine gömdüler, ama kralların
mezarlarına değil." xxi. 20. (s. 310.)

[Sayfa notu: Atalya.]

"Böylece ona el koydular; ve kralın evinin yanındaki at kapısına
girişine geldiğinde, onu orada öldürdüler." xxiii. 15. (s. 26.)

[Sayfa notu: Yoaş gömüldü.]

"Ve onu Davut'un şehrine gömdüler, ama kralların
mezarlarına gömmediler." xxiv. 25. (s. 310.)

[Sayfa notu: Amaziah gömüldü.]

"Ve onu atlara bindirip Yahuda şehrinde atalarının yanına gömdüler." xxv. 28. (s. 310.)

[Sayfa notu: Uzziah köşe kapısında ve vadi kapısında kuleler inşa etti.]

"Ayrıca Uzziah, Yeruşalim'de köşe kapısında, vadi kapısında ve surların kıvrımında kuleler inşa etti ve onları güçlendirdi."
xxvi. 9. (s. 26.)

[Sayfa notu: Uzziah gömüldü.]

"Böylece Uzziah babalarıyla yattı ve onu krallara ait olan
gömme tarlasına atalarının yanına gömdüler; çünkü, cüzamlı olduğunu söylediler ve yerine oğlu Yotam kral oldu." xxvi. 23. (s. 310.)

[Sayfa notu: Yotam. Ophel.]

"Rabbin evinin yüksek kapısını yaptı ve Ofel'in duvarında çok şey yaptı." xxvii. 3. (s. 25.)

[Sayfa notu: Ahaz gömüldü.]

"Ve Ahaz atalarıyla yattı ve onu şehirde, hatta Yeruşalim'de gömdüler: ama onu İsrail krallarının
mezarlarına getirmediler." xxviii. 27. (s. 310.)

[Sayfa notu: Hizkiya çeşmelerin sularını durdurdu.]

"Şehrin dışında bulunan çeşmelerin sularını durdurmak için prensleri ve güçlü adamlarıyla görüştü: ve ona yardım ettiler."
xxxii. 3. (s. 241, 252.)

[Sidenote: Halk bütün çeşmeleri kapattı.]

"Böylece çok sayıda insan bir araya toplandı ve
bütün çeşmeleri ve ülkenin ortasından geçen dereyi durdurdular,
Neden Asur kralları gelip bol su bulsunlar ki?" dediler. xxxii. 4.
(s. 241, 252.)

[Sidenote: Hizkiya Millo'yu onardı. ]

"Ayrıca kendini güçlendirdi ve yıkılan tüm duvarı inşa etti ve kulelere kadar yükseltti ve dışarıda başka bir duvar daha yaptı ve Davut şehrindeki Millo'yu onardı ve bol miktarda ok ve kalkan yaptı." xxxii. 5. (s. 25, 252.)

[Sidenote: Gihon'un üst su yolunu durdurdu.]

"Aynı Hizkiya da Gihon'un üst su yolunu durdurdu ve onu doğrudan Davut şehrinin batı tarafına getirdi." xxxii.
30. (s. 21, 241, 251, 252.)

[Sidenote: Hizkiya gömüldü.]

"Ve Hizkiya babalarıyla yattı ve onu Davut oğullarının mezarlarının en
başlangıcına gömdüler." xxxii. 33. (s. 310.)

[Sayfa notu: Manasse, Gihon'un batı tarafına inşa etti. Ofel.]

"Bundan sonra, Davut şehrinin dışında, Gihon'un batı tarafında, vadide, balık kapısından girilen yere kadar bir duvar inşa etti ve Ofel'i çevreledi ve çok büyük bir yüksekliğe çıkardı."
xxxiii. 14. (s. 2, 17, 21, 26.)

[Sayfa notu: Manasse gömüldü.]

"Böylece Manasse atalarıyla yattı ve onu kendi evine gömdüler: ve oğlu Amon onun yerine kral oldu." xxxiii. 20. (s. 310.)

[Sayfa notu: Keldaniler Tanrı'nın evini yaktılar ve Kudüs'ün surlarını yıktılar.]

"Ve Tanrı'nın evini yaktılar ve Kudüs'ün surlarını yıktılar,
ve tüm saraylarını ateşle yaktılar ve tüm güzel kaplarını yok ettiler." xxxvi. 19. (s. 50.)

EZRA.

[Sayfa notu: Tanrı'nın Evi. Zerubbabel.]

"Fakat kahinlerin, Levililerin ve babaların başkanlarının birçoğu, ki bunlar eski insanlardı, bu evin temelleri gözlerinin önüne konduğunda, ilk evi görmüşlerdi, yüksek sesle ağladılar; ve birçoğu sevinçten bağırdı." iii. 12. (s. 51.)

[Sayfa notu: Zerubbabel Tanrı'nın evini inşa ediyor.]

"Sonra Zerubbabel ayağa kalktı ve Yeruşalim'de bulunan Tanrı'nın evini inşa etmeye başladı: ve onlarla birlikte Tanrı'nın peygamberleri de onlara yardım ediyordu."
ayet 2. (s. 51.)

[Sayfa notu: Tanrı'nın Evi. Kiros.]

"Kral Kiros'un birinci yılında aynı kral Kiros, Yeruşalim'deki Tanrı'nın eviyle ilgili bir kararname çıkardı: Ev, kurban sundukları yer inşa edilsin ve temelleri sağlam bir şekilde atılsın; yüksekliği altmış arşın, genişliği altmış arşın." vi. 3. (s. 51.)

NEHEMYA.

[Sayfa notu: Vadi kapısı. Ejderha kuyusu. Gübre limanı.]

"Ve geceleyin vadi kapısından, hatta ejderha kuyusundan
önce, gübre limanına çıktım ve Kudüs'ün yıkılmış
duvarlarını ve kapılarını ateşle yakılmış halde gördüm."
ii. 13. (s. 27, 286.)

[Sidenote: Çeşmenin kapısı. Kralın havuzu.]

"Sonra çeşmenin kapısına ve kralın havuzuna gittim: ama
altımda olan canavarın geçebileceği bir yer yoktu." ii. 14. (s. 286.)

[Sidenote: Koyun kapısı. Meah Kulesi. Kule Hananeel.]

"Sonra başkâhin Elyaşib kardeşleri olan kâhinlerle birlikte kalktı,
ve koyun kapısını inşa ettiler; onu kutsadılar ve kapılarını diktiler; hatta Meah kulesine kadar, Hananeel kulesine kadar kutsadılar." iii. 1. (s. 27.)

[Sayfa notu: Balık kapısı.]

"Ama balık kapısını Hassenaah'ın oğulları inşa etti." iii. 3. (s. 27.)

[Sayfa notu: Eski kapı onarıldı.]

"Ayrıca eski kapı Paseah'ın oğlu Yehoyada ve
Besodeya'nın oğlu Meşullam tarafından onarıldı." iii. 6. (s. 27.)

[Sayfa notu: Geniş duvar.]

"... ve Yeruşalim'i geniş duvara kadar güçlendirdiler." iii. 8. (s. 27.)

[Sayfa notu: Fırınlar kulesi.]

"... diğer parçayı ve fırınlar kulesini onardı." iii. 11.
(s. 27.)

[Sayfa notu: Vadi kapısı. Gübre kapısı.]

"Vadi kapısı Hanun'u ve Zanoah sakinlerini onardı; onu
inşa ettiler ve kapılarını, kilitlerini ve sürgülerini
ve gübre kapısına kadar olan duvara bin arşın yerleştirdiler." iii. 13.
(s. 27, 286.)

[Sayfa notu: Gübre kapısı.]

"Fakat gübre kapısı Malkiya'yı onardı." iii. 14. (s. 27.)

[Sayfa notu: Çeşme kapısı. Siloah havuzu. Kralın bahçesi.
Merdivenler, vb. ]

"Fakat çeşmenin kapısı Şallun'u onardı ... onu o inşa etti ... ve
Kralın bahçesinin yanındaki Siloah havuzunun duvarını ve Davut şehrinden aşağı inen
merdivenlere kadar." iii. 15. (s. 27, 185, 210.)

[Sidenote: Davut'un Mezarları. Yapılan havuz.]

"Ondan sonra Nehemya ... Davut'un mezarlarının karşısındaki yere ve yapılan havuza kadar onardı." iii. 16. (s. 27, 210.)

[Sidenote: Ophel. Su kapısı.]

"Ayrıca Nethinimler, Ofel'de, doğuya doğru su kapısının karşısındaki yere ve dışarıda bulunan kuleye kadar oturuyorlardı." iii. 26. (s. 27.)

[Sayfa notu: Ofel Duvarı.]

"Onlardan sonra Tekoitler, büyük kulenin karşısında, Ofel duvarına kadar uzanan başka bir parçayı onardı." iii. 27. (s. 27.)

[Sayfa notu: Doğu kapısı.]

"... Ondan sonra, doğu kapısının bekçisi olan Şekanya oğlu Şemaya da onardı." iii. 29. (s. 27.)

[Sayfa notu: Duvarın inşası.]

"Duvarı inşa edenler ve yük taşıyanlar, yük taşıyanlarla birlikte, her biri bir eliyle iş yaptı ve diğer eliyle silah tuttu." iv. 17. (s. 285.)

[Sayfa notu: Duvarın inşası.]

"İnşaatçılar için, her biri kılıcını beline kuşanmıştı ve böylece inşa ettiler. Ve trompet çalan benim yanımdaydı." iv. 18. (s. 285.)

[Sayfa notu: Duvar tamamlandı.]

"Böylece duvar Elul ayının yirmi beşinci gününde, elli iki günde tamamlandı." vi. 15. (s. 285.)

[Sayfa notu: Kudüs çevresindeki ovalık bölge.]

"Ve şarkıcıların oğulları, hem Kudüs çevresindeki ovalık bölgeden hem de Netophathi köylerinden toplandılar." xii. 28. (s. 43.)

[Sayfa notu: Kudüs çevresindeki köyler.]

"Gilgal'in evinden ve Geba ve Azmavet tarlalarından da: çünkü şarkıcılar Kudüs'ün etrafında köyler kurmuşlardı." xii. 29. (s. 43.)

[Sayfa notu: Gübre kapısı.]

"Sonra Yahuda prenslerini sur üzerine çıkardım ve şükranlarını sunan iki büyük bölük atadı, bunlardan biri sağda, gübre kapısına doğru sur boyunca yürüdü." xii. 31. (s. 27.)

[Sayfa notu: Çeşme ve Su kapıları, Merdivenler, vb.]

"Ve karşılarındaki çeşme kapısında, Davut şehrinin merdivenlerinden, surların yukarısına, Davut evinin üstüne, hatta doğudaki su kapısına kadar çıktılar." xii. 37. (s. 27.)

[Sayfa notu: Fırınların kulesi. Geniş duvar.]

"Ve şükreden diğer topluluk onlara karşı geçti,
ve ben de onların ardından, ve halkın yarısı duvarda, fırınların kulesinin ötesinden geniş duvara kadar." xii. 38. (s. 27.)

[Sayfa notu: Kapılar ve Hananeel Kulesi.]

"Ve Efraim kapısının üstünden, eski kapının üstünden, balık kapısının üstünden, Hananeel kulesinden ve Meah kulesinden, koyun kapısına kadar: ve onlar hapishane kapısında durdular." xii. 39.
(s. 27, 144, 286.)

VAİZLER.

[Sayfa notu: Bahçeler.]

"Kendime bahçeler ve meyve bahçeleri yaptım ve içlerine her çeşit meyveden ağaçlar diktim." ii. 5. (s. 246.)

[Sayfa notu: Havuzlar.]

"Ağaçları
üreten odunu sulamak için kendime su havuzları yaptım." ii. 6. (s. 246.)

İŞAYA.

[Sayfa notu: Üst havuz. Çırpıcı tarlası.]

"Sonra Rab, İşaya'ya dedi ki, Hadi şimdi sen ve oğlun Şear-yaşub'la, Çırpıcı tarlasının anayolundaki üst havuzun kanalının sonunda Ahaz'la buluşmaya gidin." vii. 3. (s. 241, 251.)

[Sayfa notu: Şiloah'ın suları.]

"Çünkü bu halk, yumuşakça akan Şiloah sularını
reddediyor ve Rezin ile Remalya'nın oğluyla seviniyor." viii. 6. (s. 185.)

[Sayfa notu: Alt havuz.]

"Ayrıca Davut kentinin gediklerini de gördünüz, çoktur: ve alt havuzun sularını topladınız." xxii. 9.
(s. 209.)

[Sayfa notu: Eski havuzdan.]

"Ayrıca eski havuzun suyu için iki duvar arasına bir hendek
açtınız: ama onu yapana bakmadınız, ne de onu uzun zaman önce
biçene saygı gösterdiniz." xxii. 11. (s. 31.)

[Sidenote: Asur Kralları. Üst havuzun kanalı. Fuller'ın tarlası.]

"Ve Asur kralı, Rab-shake'yi Lachish'ten büyük bir orduyla birlikte Yeruşalim'e, Kral Hizkiya'ya gönderdi. Ve o, Fuller'ın tarlasının anayolunda, üst havuzun kanalının yanında durdu." xxxvi. 2. (s. 39.)

[Sidenote: Duvardaki insanlar.]

"Sonra Elyakim, Şebna ve Yoah, Rab-shake'ye dediler ki, Lütfen kullarına Suriye dilinde konuş; çünkü biz anlıyoruz:
Ve duvardaki halkın kulağına, Yahudilerin dilinde konuşma." xxxvi. 11. (s. 252.)

"Sonra Rabbin meleği çıktı ve Asurluların ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu: ve sabah erkenden kalktıklarında, işte, hepsi ölü cesetlerdi." xxxvii. 36.
(s. 241.)

YEREMYA.

[Sidenote: Tofet. Hinnom.]

"Bu yüzden, işte, Rab diyor ki, artık ona Tofet denmeyecek, Hinnom oğlunun vadisi değil, katliam vadisi denecek: çünkü Tofet'te gömülecekler, ta ki yer kalmayana kadar." vii.
32. (s. 21, 205.)

[Sidenote: Hinnom. Doğu kapısı.]

"Ve Hinnom oğlunun vadisine git, ki bu doğu kapısının girişindedir, ve sana
söyleyeceğim sözleri orada ilan et." xix. 2. (s. 286.)

[Sidenote: Tofet.]

"Ve onlara diyeceğim ki, Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Ben de bu halkı ve bu şehri, bir daha asla bütünleştirilemeyen bir çömlekçinin
çömlek kabını kırar gibi kıracağım: ve onları Tofet'e gömecekler, ta ki
gömülecek yer kalmayana kadar." xix. 11. (s. 21, 205, 206.)

[Sidenote: Benyamin Kapısı.]

"Sonra Paşur peygamber Yeremya'yı vurdu ve onu, Rab'bin evinin yanındaki Benyamin'in yüksek kapısındaki tomruğa vurdu."
xx. 2. (s. 26.)

[Sayfa notu: Yehoyakim'in cenazesi.]

"Eşek cenazesi gibi gömülecek, çekilip Kudüs kapılarının ötesine atılacak." xxii. 19. (s. 310.)

[Sayfa notu: Sıradan insanların mezarları.]

"Ve Mısır'dan Uriya'yı alıp kral Yehoyakim'e getirdiler; o da onu kılıçla öldürdü ve cansız bedenini sıradan insanların mezarlarına
attı." xxvi. 23. (s. 39, 168.)

[Sayfa notu: Köşe kapısı. Hananeel Kulesi.]

"İşte, Rab diyor ki, kent Hananeel kulesinden köşe kapısına kadar Rab için inşa edilecek." xxxi. 38. (s. 26.)

[Sayfa notu: Gareb. Goath.]

"Ve ölçü ipi hala karşıdaki Gareb tepesine uzanacak ve Goath'a kadar uzanacak." xxxi. 39. (s. 18.)

[Sayfa notu: Ölü bedenler vadisi, &c.]

[Sayfa notu: At kapısı.]

"Ve ölü bedenler vadisinin tamamı ve küller ve Kidron deresine kadar olan tüm tarlalar, doğuya doğru at kapısının köşesine kadar Rab için kutsal olacak; bir daha asla sökülmeyecek veya yıkılmayacak." xxxi. 40. (s. 26.)

[Sayfa notu: Yeremya'nın zindanı.]

"Yeremya zindana ve kulübelere girdiğinde ve Yeremya orada uzun süre
kaldığında." xxxvii. 16. (s. 229.)

[Sidenote: Bakers' street.]

"Sonra kral Sidkiya, Yeremya'nın hapishane avlusuna kapatılmasını ve şehirdeki tüm ekmek bitene kadar ona her gün fırıncılar sokağından bir parça ekmek verilmesini emretti. Böylece Yeremya hapishane avlusunda kaldı." xxxvii. 21.
(s. 229.)

[Sidenote: İki duvar arasındaki kapı. Kralın bahçesi.]

"Sonra şehir dağıldı ve bütün savaşçılar kaçtı ve geceleyin iki duvar arasındaki kapının yolundan, yani kralın bahçesinin yanından şehirden çıktılar; (şimdi Keldaniler şehrin etrafındaydı:) ve ovanın yolundan gittiler." lii. 7. (s. 26, 188.)

[Sidenote: İnsanlar esir alındı.]

"Nebuchadnezzar'ın esir aldığı insanlar şunlardır: Yedinci yılda üç bin Yahudi ve yirmi üç." lii. 28. (s. 50. )

"Nebukadnezar'ın on sekizinci yılında, Kudüs'ten sekiz yüz otuz iki kişiyi esir aldı." lii. 29. (s. 50.)

"Nebukadnezar'ın yirmi üçüncü yılında, muhafızların komutanı Nebuzar-adan, Yahudilerden yedi yüz kırk beş kişiyi esir aldı: tüm kişiler dört bin altı yüz kişiydi." lii. 30. (s. 50.)

EZEKİEL.

[Sayfa notu: Arşın.]

"Ve evin dışında, etrafı çevreleyen bir duvar ve adamın elinde, arşın ve el genişliğinde, altı arşın uzunluğunda bir ölçü kamışı vardı: böylece binanın genişliğini bir kamış, yüksekliğini de bir kamış olarak ölçtü." xl. 5. (s. 283.)

[Sayfa notu: Günah sunusu masaları.]

"Ve kapının sundurmasının bu tarafında iki masa, o tarafında da iki masa vardı, yakılan sunuyu, günah
sunusunu ve suç
sunusunu kesmek için." xl. 39. (s. 55, 91.)

[Sayfa notu: Kuzey kapısı, masalar.]

"Ve kuzey kapısının girişine doğru çıkıldığında, dışarıdaki tarafta iki masa vardı; ve kapının sundurmasının olduğu diğer tarafta iki masa vardı." xl. 40. (s. 50, 55, 91.)

[Sayfa notu: Arşın.]

"Ayrıca evin yüksekliğini de gördüm: yan odaların temelleri altı büyük arşın uzunluğunda tam bir kamıştı." xli. 8. (s. 283.)

[Sidenote: Doğu Kapısı.]

"Ve Rab'bin görkemi, doğuya bakan kapının
yolundan eve girdi." xliii. 4. (s. 27.)

[Sidenote: Kralların leşleri.]

"... İsrail halkı artık ne kendilerini ne de krallarını, fahişelikleriyle, ne de krallarının yüksek yerlerindeki leşleriyle kirletmeyecek." xliii. 7.

"Şimdi fahişeliklerini ve krallarının leşlerini benden
uzaklaştırsınlar, ben de sonsuza dek onların arasında yaşayayım." xliii. 9.

[Sidenote: Arşın.]

"Ve arşınlara göre sunağın ölçüleri şunlardır: Arşın
bir arşın ve bir el genişliğindedir." xliii. 13. (s. 49, 283.)

[Sayfa Notu: Sular.]

"Sonra beni tekrar evin kapısına götürdü; ve işte,
sular evin eşiğinin altından doğuya doğru akıyordu: çünkü
evin önü doğuya doğru duruyordu ve sular
evin sağ tarafından, sunağın güney tarafından
aşağı iniyordu." xlvii. 1. (s. 256.)

JOEL.

[Sayfa Notu: Yehoşafat Vadisi.]

"Ben de bütün ulusları toplayacağım ve onları Yehoşafat vadisine getireceğim ve orada halkım ve mirasım olan İsrail için onlarla yargılayacağım. Onları uluslar arasında dağıttılar ve
ülkemi paylaştılar." iii. 2. (s. 168, 307.)

[Sayfa notu: Yehoşafat Vadisi.]

"Milletler uyansın ve Yehoşafat vadisine gelsinler:
Çünkü orada oturup çevredeki bütün milletleri yargılayacağım." iii. 12.
(s. 168, 307.)

MİKA.

[Sayfa notu: Siyon bir tarla.]

"Bu yüzden Siyon sizin uğrunuza tarla gibi sürülecek ve Yeruşalim
yığıntılar olacak ve evin dağı ormanın
yüksek yerleri olacak." iii. 12. (s. 3, 193.)

ZEFANYA.

[Sayfa notu: Balık kapısı. İkinci kapı.]

"Ve o gün olacak, Rab diyor ki, balık kapısından bir çığlık sesi, ikinci kapıdan bir uluma ve tepelerden büyük bir çatırtı duyulacak." i. 10. (s. 25, 26.)

S. MATTA.

[Sidenote: İncir ağacı.]

"Ve yolda bir incir ağacı görünce yanına gitti ve üzerinde hiçbir şey
bulmadı, sadece yapraklar vardı ve ona dedi ki, Bundan böyle sonsuza dek üzerinde hiçbir meyve
bitmesin. Ve hemen incir ağacı kurudu." xxi.
19. (s. 204.)

[Sidenote: Gethsemane.]

"Sonra İsa onlarla birlikte Gethsemane denilen bir yere geldi ve öğrencilerine dedi ki, Siz burada oturun, ben gidip orada dua edeyim." xxvi. 36.
(s. 177.)

[Sidenote: İsa dua etti.]

"Ve biraz daha ileri gitti, yüzüstü yere kapandı ve dua etti, dedi,
Ey Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin: yine de
benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun." xxvi. 39. (s. 177.)

[Sidenote: Öğrenciler uyuyor. ]

"Ve öğrencilerinin yanına geldi ve onları uyur buldu ve Petrus'a dedi ki, Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı?" xxvi. 40. (s. 179.)

[Sidenote: Yahuda.]

"Ve daha konuşurken, işte, on ikiden biri olan Yahuda geldi ve onunla birlikte başkâhinlerden ve halkın ileri gelenlerinden kılıçlar ve sopalarla büyük bir kalabalık geldi." xxvi. 47. (s. 179.)

[Sidenote: İhanet.]

"Şimdi ona ihanet eden onlara bir işaret verdi ve dedi ki, Kimi öpersem o odur: Onu sıkıca tutun." xxvi. 48. (s. 179.)

[Sayfa notu: Kayafa.]

"İsa'yı yakalayanlar onu başkâhin Kayafa'ya götürdüler. Orada kâtipler ve ihtiyarlar toplanmıştı." xxvi. 57. (s. 220.)

[Sayfa notu: Aziz Petrus.]

"Petrus sarayda dışarıda oturuyordu. Bir genç kız yanına gelip, Sen de Celileli İsa'yla birlikteydin," dedi. xxvi. 69. (s. 221.)

[Sayfa notu: Aziz Petrus'un inkarı.]

"Ama o, hepsinin önünde inkar ederek, Ne dediğini bilmiyorum, dedi." xxvi. 70. (s. 221.)

[Sidenote: Aziz Petrus acı acı ağladı.]

"Ve Petrus, İsa'nın kendisine, Horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin diye söylediği sözü hatırladı. Ve dışarı çıkıp acı acı ağladı." xxvi. 75. (s. 221.)

[Sidenote: Çömlekçinin tarlası.]

"Ve danıştılar ve yabancıları gömmek için çömlekçinin tarlasını satın aldılar." xxvii. 7. (s. 206.)

[Sidenote: Kan Tarlası.]

"Bu nedenle o tarlaya, bugüne kadar, Kan tarlası denildi."
xxvii. 8. (s. 206.)

[Sayfa notu: Dikenli taç.]

"Ve dikenli bir taç ördüklerinde, onu başına koydular,
ve sağ eline bir kamış: ve önünde diz çöküp
Onunla alay ettiler, Selam olsun Yahudilerin Kralı!" dediler. xxvii. 29. (s. 138.)

[Sayfa notu: Onu çarmıha ger.]

"Ve onunla alay ettikten sonra, cübbesini çıkardılar,
ve kendi elbisesini giydirdiler ve onu çarmıha germek için götürdüler." xxvii.
31. (s. 138.)

[Sayfa notu: Kireneli, adı Simon.]

"Ve dışarı çıktıklarında, Kireneli bir adam buldular, adı Simon'du:
onu haçını taşımaya zorladılar." xxvii. 32. (s. 142.)

[Sidenote: Golgotha.]

"Ve Golgotha ​​denilen bir yere, yani bir kafatasının olduğu yere geldiklerinde." xxvii. 33. (s. 107, 122.)

[Sidenote: Giysilerin ayrılması.]

"Ve onu çarmıha gerdiler ve kura çekerek giysilerini ayırdılar." xxvii.
35.

[Sidenote: Kayalar yırtıldı.]

"Ve işte, tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye
yarıldı; ve yer sarsıldı ve kayalar yırtıldı." xxvii. 51.

[Sidenote: Joseph.]

"Ve Yusuf cesedi aldığında, onu temiz bir keten beze sardı," xxvii. 59. (s. 103.)

[Sidenote: Yeni mezar.]

"Ve onu kayaya oyduğu kendi yeni mezarına koydu: ve
mezarın kapısına büyük bir taş yuvarladı ve gitti."
xxvii. 60. (s. 103.)

[S. Mary Magdalene.]

"Ve orada, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, mezarın karşısında oturuyorlardı." xxvii. 61. (s. 104.)

[Sidenote: Melek taşı geri yuvarladı.]

"Ve işte, büyük bir deprem oldu: çünkü Rab'bin meleği
gökten indi ve gelip taşı kapıdan geri yuvarladı
ve üzerine oturdu." xxviii. 2. (s. 116, 118.)

S. MARK.

[Sidenote: Fısıh.]

"Ve nereye girerse girsin, evin iyi adamına, Üstat diyor ki, Misafir odası nerede, öğrencilerimle
fısıh yemeğini
yeyeceğim?" xiv. 14. (s. 216.)

[Sidenote: Büyük üst oda.]

"Ve size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecek: orada
bizim için hazırlayın." xiv. 15. (s. 216.)

[Sidenote: Mezar.]

"Ve mezara girdiklerinde, sağ tarafta uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam
oturduklarını gördüler; ve korktular."
xvi. 5. (s. 118.)

S. LUKA.

[Sidenote: Zengin adam (Dives).]

"Mor ve ince keten giymiş, her gün şatafatlı bir şekilde yemek yiyen zengin bir adam vardı." xvi. 19. (s. 142.)

[Sidenote: Lazarus.]

"Ve Lazarus adında bir dilenci vardı, kapısında yatıyordu, yaralarla doluydu." xvi. 20. (s. 142.)

[Sidenote: İsa şehir için ağladı. ]

"Ve yaklaştığında, şehri gördü ve onun için ağladı." xix.
41. (s. 190.)

[Sidenote: Coenaculum.]

"Ve size döşenmiş büyük bir üst oda gösterecek: orada hazırlayın."
xxii. 12. (s. 216.)

[Sidenote: Gethsemane.]

"Ve acı içinde olduğundan daha hararetle dua etti: ve teri
yere düşen büyük kan damlaları gibiydi." xxii. 44. (s. 177.)

[Sidenote: Hirodes. Pilatus.]

"Ve Hirodes savaşçılarıyla birlikte onu küçümsedi, onunla alay etti ve
ona muhteşem bir cübbe giydirdi ve onu tekrar Pilatus'a gönderdi." xxiii. 11. (s. 141.)

[Sayfa notu: Kudüs Kızları.]

"Fakat İsa onlara dönerek, 'Ey Kudüs Kızları, benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın' dedi." xxiii. 28. (s. 144.)

[Sayfa notu: Taştan oyulmuş mezar.]

"Ve onu indirdi, ketene sardı ve daha önce hiç kimsenin konulmadığı taştan oyulmuş bir mezara koydu."
xxiii. 53. (s. 103.)

[Sayfa notu: Emmaus.]

"Ve işte, ikisi aynı gün Kudüs'ten yaklaşık seksen fersah uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gittiler." xxiv. 13.

[Sidenote: Bethany.]

"Ve onları Bethany'ye kadar götürdü ve ellerini kaldırdı
ve onları kutsadı." xxiv. 50. (s. 191.)

S. JOHN.

[Sidenote: Temple.]

"Sonra Yahudiler dediler ki, Bu tapınak kırk altı yıldır inşa ediliyordu
ve sen onu üç günde mi inşa edeceksin?" ii. 20. (s. 53, 55.)

[Sidenote: Bethesda.]

"Şimdi Kudüs'te koyun pazarının yanında bir havuz var ki, İbranice'de Bethesda olarak adlandırılır, beş sundurması vardır." ayet 2. (s. 59, 66.)

"Ve adam hemen iyileşti, yatağını topladı ve
yürüdü: ve aynı gün Şabat'tı." v. 9. (s. 66.)

[Sidenote: Siloam.]

"Ve ona dedi ki, Git, Siloam havuzunda yıkan (ki bu yoruma göre, Gönderilmiş.) O da gitti, yıkandı ve
görerek geldi." ix. 7. (s. 185, 187.)

[Sidenote: Beytanya.]

"Betanya, Yeruşalim'e yakındı, yaklaşık on beş fersah ötede." xi.
18. (s. 201.)

[Sidenote: Lazarus Mağarası.]

"İsa yine kendi kendine inleyerek mezara geldi. Bir mağaraydı ve üzerinde bir taş vardı." xi. 38. (s. 201.)

[Sayfa notu: Lazarus'un Diriltilmesi.]

"Ve bunları söyledikten sonra, yüksek sesle bağırdı, Lazarus, çık
." xi. 43. (s. 201.)

[Sayfa notu: Cedron. Bahçe.]

"İsa bu sözleri söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte Cedron deresinin üzerinden geçti, orada bir bahçe vardı, içine girdi
ve öğrencileri." xviii. 1. (s. 170, 177.)

[Sayfa notu: Annas. Kayafas.]

"Ve onu önce Annas'a götürdü; çünkü o, aynı yıl başkâhin olan Kayafas'ın kayınpederiydi." xviii. 13. (s. 156.)

[Sidenote: Pilatus.]

"Sonra Pilatus tekrar yargı salonuna girdi ve İsa'yı çağırdı ve
ona, Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu xviii. 33. (s. 135, 137,
295.)

[Sidenote: Pilatus Tarafından Kırbaçlandı.]

"Bunun üzerine Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı." xix. 1. (s. 139.)

[Sidenote: Pavement. Gabbatha.]

"Pilatus bu sözü duyunca İsa'yı dışarı çıkardı ve
Pavement denen yerde yargı kürsüsüne oturdu,
ancak İbranice'de Gabbatha." xix. 13. (s. 295.)

[Sayfa notu: Golgota.]

"Ve haçını taşıyarak, İbranice'de Golgota denilen kafatası yeri denilen yere çıktı." xix. 17. (s. 107, 122.)

[Sayfa notu: Çarmıha Gerilme Yeri.]

"Bu başlığı Yahudilerin çoğu okudu: çünkü İsa'nın
çarmıha gerildiği yer şehre yakındı: ve İbranice, Yunanca ve Latince yazılmıştı." xix. 20. (s. 103.)

[Sayfa notu: İsa'nın Giysileri.]

"O zaman askerler İsa'yı çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aldılar
ve her askere bir pay olmak üzere dört parça yaptılar; ayrıca gömleğini de: şimdi gömleğin dikişi yoktu, baştan aşağı dokunmuştu." xix. 23.

[Sayfa notu: Bahçe. Yeni Mezar.]

"Çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı; ve bahçede
yeni bir mezar vardı, henüz hiç kimse oraya konulmamıştı." xix. 41. (s.
32, 103, 104. )

[Sidenote: yakında.]

"Yahudilerin hazırlık günü nedeniyle İsa'yı oraya koydular;
çünkü mezar yakındı." xix. 42. (s. 104.)

[Sidenote: Bahçıvan.]

"İsa ona dedi ki, Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun? Kadın,
onu bahçıvan sanarak, Efendim, eğer onu sen
taşıdıysan, nereye koyduğunu söyle, ben de onu
alıp götüreyim." dedi. xx. 15.

HAVARİLERİN İŞLERİ.

[Sidenote: Göğe Çıkış.]

"Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken,
yukarı alındı; ve bir bulut onu onların gözünden aldı." i. 9. (s. 191.)

[Sayfa notu: Celileliler.]

"Ayrıca, Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz?
Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi, aynı şekilde geri gelecektir." i 11. (s. 191.)

[Sayfa notu: Sebt günü yolculuğu.]

"Sonra Zeytin Dağı denilen dağdan Yeruşalim'e döndüler. Bu dağ Yeruşalim'den bir Sebt günü yolculuğudur." i 12. (s. 21, 191, 284.)

[Sayfa notu: Aceldama.]

"Ve Yeruşalim'de oturanların hepsi biliyordu; öyle ki
o tarlaya kendi dillerinde Aceldama, yani, Kan tarlası deniyordu." i. 19. (s. 206.)

[Sidenote: Pentekost.]

"Ve Pentekost günü tam olarak geldiğinde, hepsi bir
yerde birleştiler." ii. 1. (s. 217.)

[Sidenote: Davut'un Mezarı.]

"Adamlar ve kardeşler, size patrik Davut'tan açıkça bahsedeyim,
hem öldü hem de gömüldü ve mezarı bugüne kadar bizimle birliktedir." ii. 29. (s. 211.)

[Sidenote: Tapınağın kapısı.]

"Ve annesinin rahminden topal olan bir adam getirildi, onu her gün tapınağın Güzel denilen kapısına yatırıp, tapınağa girenlerden sadaka istediler." iii. 2.

[Sidenote: S. Stephen taşlandı.]

"Ve onu şehirden dışarı attılar ve taşladılar: ve tanıklar
giysilerini Saul adında genç bir adamın ayaklarının dibine bıraktılar." vii. 58.
(s. 168, 223.)

[Sidenote: S. James şehit edildi.]

"Ve John'un kardeşi James'i kılıçla öldürdü." xii. 2. (s. 157.)

JOSEPHUS'UN ANTIQUITIES OF THE JEWS'TEN BÖLÜMLER,

WILLIAM WHISTON, A.M.'İN İNGİLİZCE ÇEVİRİSİNDEN ALINMIŞTIR

[Sidenote: Salem Kralı.]

[Sidenote: Kral Vadisi.]

"Böylece Abram, Asurlular tarafından esir alınan Sodomluları ve akrabası Lut'u kurtardıktan sonra barış içinde evlerine döndüler. Şimdi Sodom kralı onunla, Kral Vadisi adını verdikleri bir yerde buluştu. Salem şehrinin kralı Melkisedek onu orada kabul etti.
Bu isim doğru kralı ifade eder; ve o, tartışmasız öyleydi, öyle ki bu nedenle Tanrı'nın rahibi yapıldı:
Ancak daha sonra Salem'e Kudüs adını verdiler." Kitap I. bölüm X. par.
2.

[Sidenote: Kudüs Kralı.]

"Ancak Kudüs kralı, Gibeonluların Yeşu'ya geçtiğini yüreğine aldı; bu yüzden komşu ulusların krallarını bir araya gelip onlara karşı savaşmaya çağırdı." V. I. 17.

[Sidenote: Müttefikler, yani Yahuda ve Şimon kabileleri. Aşağı şehir.]

"Ve onların [şehirlerin] en büyük kısmını ele geçirdiklerinde,
Kudüs'ü kuşattılar; ve aşağı şehri ele geçirdiklerinde, ki bu da uzun bir süre
geçmedi, tüm sakinleri öldürdüler; fakat yukarı şehir, surlarının gücü ve yerin doğası nedeniyle büyük zorluklarla ele geçirilemedi." V. II. 2.

[Sayfa notu: Davut şehri saldırıyla ele geçirir.]

"Şimdi Yeruşalim'in sakinleri olan ve soy yoluyla Kenanlılar olan Yebuslular, kapılarını kapattılar ve körleri, topalları ve tüm sakatları kralla alay etmek için surların üzerine koydular; ve topalların kendisinin onun içeri girmesini engelleyeceğini söylediler. Bunu onun gücünü küçümsedikleri ve surlarının gücüne güvendikleri için yaptılar. Davut bu nedenle öfkelendi ve
Kudüs'ü kuşatmaya başladı ve bu konuda azami gayretini ve çevikliğini kullandı, çünkü burayı ele geçirerek gücünü göstermek ve kendisine karşı benzer [kötü] eğilimde olabilecek herkesi korkutmak istiyordu; böylece alt şehri zorla aldı,
ama kale hala dayanıyordu; kral, onur ve ödüllerin teklifinin askerleri daha büyük eylemlere teşvik edeceğini bilerek, önce kalenin altındaki hendekleri aşan ve kaleye çıkıp onu alan kişiye tüm halkın komutasının
verileceğine söz verdi. Böylece hepsi yükselmek için hırslıydı ve oraya çıkmak için hiçbir zahmetin çok büyük olmadığını düşündüler; çünkü baş komutayı arzuluyorlardı. Ancak, Zeruiah'ın oğlu Yoav geri kalanını engelledi;
ve kaleye çıkar çıkmaz krala seslendi ve
başkomutanlığı talep etti." VII. III. 1.

[Sidenote: Davut Şehri.]

"Davut, Yebusluları kaleden kovduktan sonra, Kudüs'ü yeniden inşa etti ve ona 'Davut Şehri' adını verdi ve tüm
hükümdarlığı boyunca orada yaşadı." VII. III. 2.

[Sidenote: Sur Kralı Hiram.]

[Sidenote: Aşağı şehir yukarı şehirle birleşti.]

"Ayrıca Surluların Kralı Hiram, ona elçiler gönderdi ve onunla karşılıklı dostluk ve yardımlaşma antlaşması yaptı. Ayrıca ona hediyeler, sedir ağaçları ve mekanikçiler ve inşaat ve mimaride yetenekli adamlar gönderdi, böylece Kudüs'te kendisine bir kraliyet sarayı inşa edebileceklerdi. Şimdi
Davut alt şehrin etrafına binalar yaptı: ayrıca
kaleyi de ona bağladı ve onu tek bir vücut haline getirdi; ve her şeyi
duvarlarla çevirdiğinde, Yoab'ı onlarla ilgilenmesi için atadı. Bu nedenle, ilk olarak Yebusluları Kudüs'ten kovan ve ona kendi adıyla, Davut Şehri adını veren Davut'tu: çünkü atamız İbrahim döneminde, buraya [Salem veya] Solyma deniyordu." VII. III. 2.

[Dipnot: Yebuslu Araunah, Davut tarafından kurtarılır.]

"Şimdi, Yebuslular arasında zengin bir adam olan, ancak Davut tarafından Kudüs kuşatmasında öldürülmeyen Araunah'tan bahsedeceğim, çünkü İbranilere karşı beslediği iyi niyet ve krala karşı gösterdiği özel bir şefkat ve sevgi vardı, bundan daha sonra biraz bahsetmek için daha uygun bir fırsat yakalayacağım." VII. III. 3.

[Dipnot: Abşalom'un Mezarı.]

"Joab'ın silah taşıyıcıları ağacın etrafında durdular ve onun cansız bedenini aşağı indirip, ve
üzerine taşlardan bir yığın koydu ta ki boşluk dolana kadar ve hem bir mezarın görünümü hem de büyüklüğü vardı." VII. X. 2.

[Sidenote: Absalom'un Sütunu. Kralın Vadisi.]

"Absalom, kendisi için kralın vadisinde, Kudüs'ten iki fersah uzaklıkta, Absalom'un Eli adını verdiği mermer bir sütun dikmişti."
VII. X. 3.

[Sidenote: Gibeon, Kudüs'ten kırk fersah uzaklıkta.]

"Ve Kudüs'ten kırk fersah uzaklıkta bir köy olan Gibeon'a geldiğinde." VII. XI. 7.

[Sidenote: Araunah harman yerindeki sunak.]

"Ve ona peygamber Gad'ı gönderdi ve hemen Yebuslu Araunah'ın harman yerine çıkıp orada Tanrı'ya bir sunak
yapmasını ve kurbanlar sunmasını emretti." VII. XIII. 4.

[Sidenote: Moriah Dağı.]

"İbrahim geldi ve oğlu İshak'ı tam o yerde yakmalık sunu olarak sundu." VII. XIII. 4.

[Sidenote: Tapınağın yeri.]

"Kral Davut Tanrı'nın duasını duyduğunu ve kurbanını
lütufkarca kabul ettiğini görünce, tüm o yeri tüm halkın sunağı olarak adlandırmaya ve orada Tanrı'ya bir tapınak inşa etmeye karar verdi."
VII. XIII. 4.

[Sidenote: Davut Kudüs'e gömüldü.]

"Oğlu Süleyman tarafından Kudüs'e, büyük bir ihtişamla ve kralların gömüldüğü diğer tüm cenaze törenleriyle gömüldü; ayrıca, kendisiyle birlikte büyük ve muazzam bir servet de gömüldü."
VII. XV. 3.

[Sidenote: Süleyman Kudüs'ü güçlendiriyor. ]

"Mısır kralı Firavun'un kızıyla evlendi ve Kudüs surlarını inşa etti, daha öncekilerden çok daha büyük ve sağlamdı,
ve o zamandan beri kamu işlerini çok barışçıl bir şekilde yönetti." VIII. II.
1.

[Sidenote: Tapınağın temelleri.]

"Şimdi, bu nedenle, kral tapınağın temellerini çok derine
attı ve malzemeler güçlü taşlardı ve zamanın gücüne
dayanacaklardı." VIII. III. 2.

[Sidenote: Tapınağın boyutları.]

"Şimdi kral tapınağı ikiye böldüğünde, yirmi arşın [her yönden] iç evi en gizli oda yaptı,
ama kırk arşın olanı kutsal alan olarak atadı." VIII. III. 3.

[Sidenote: Yakılan sunuların sunağı.]

"Süleyman yakılan sunular için inşa ettiği sunağı yirmi
arşın uzunluğunda, yirmi
arşın genişliğinde ve on yüksekliğinde yaptı." VIII. III. 7.

[Sidenote: Taşların boyutu.]

"Süleyman bu [evlerden] bazılarını on arşınlık taşlarla inşa etti." VIII.
V. 2.

[Sidenote: Süleyman Kudüs'ün tahkimatlarını artırıyor.]

"Kral, Kudüs surlarının daha iyi güvence altına alınmaya ve daha güçlü hale getirilmeye ihtiyaç duyduğunu görünce (çünkü Kudüs'ü çevreleyen
surların şehrin onuruna uygun olması gerektiğini düşünüyordu),
hem onları onardı hem de üzerlerine büyük kuleler koyarak daha yüksek hale getirdi." VIII. VI. 1.

[Sidenote: Jeroboam.]

"Ve Süleyman onun aktif ve cesur bir yapıya sahip olduğunu görünce, onu
Kudüs'ün etrafına inşa ettiği surların küratörü yaptı." VIII.
VII. 7.

[Sidenote: Süleyman Kudüs'e defnedildi.]

"Böylece Süleyman yaşlı bir adamken, seksen yıl hüküm sürdükten ve doksan dört yıl yaşadıktan sonra öldü. Kudüs'e gömüldü." VIII. VII. 8.

[Sidenote: Mısır kralı Şişak Kudüs'te.]

"Böylece Şişak şehri savaşmadan ele geçirdiğinde, çünkü Rehoboam
korkmuştu ve onu içeri kabul etti, ancak Şişak yaptığı
antlaşmalara uymadı, tapınağı yağmaladı ve Tanrı'nın ve kralın hazinelerini boşalttı ve sayısız on binlerce altın ve gümüşü götürdü ve arkasında hiçbir şey bırakmadı." VIII. X. 3.

[Sidenote: Sennacherib'in ordusunun yıkımı.]

"Şimdi Sennacherib Mısır savaşından Kudüs'e dönerken,
generali Rabshakeh komutasındaki ordusunun tehlikede olduğunu gördü [bir veba yüzünden,
çünkü] Tanrı ordusuna bir veba salgını göndermişti; ve kuşatmanın ilk gecesinde yüz seksen beş bin kişi, komutanları ve generalleriyle birlikte yok edildi." X. I. 5.

[Sidenote: Nebuchadnezzar tapınağı yakar.]

"Ve bunları götürdüğünde, Sidkiya'nın saltanatının on birinci yılında, beşinci ayda, ayın birinci gününde ve Nebuchadnezzar'ın on sekizinci yılında tapınağı ateşe verdi; ayrıca
Kralın sarayını yaktı ve şehri devirdi. Tapınak ise inşa edildikten dört yüz yetmiş yıl, altı ay ve on gün sonra
yandı." X. VIII. 5.

[Sidenote: Büyük İskender Kudüs'te.]

"İskender Gazze'yi aldıktan sonra aceleyle Kudüs'e çıktı; ve başkâhin Jaddua bunu duyduğunda
acı içinde ve dehşet içindeydi." XI. VIII. 4.

[Sidenote: Sapha.]

"Yunanca'ya çevrildiğinde Sapha adı verilen bir yere ulaştı,
bu isim bir manzarayı ifade eder; çünkü oradan hem Kudüs'ün hem de tapınağın manzarasını görebilirsiniz." XI. VIII. 5.

[Sidenote: Lagus'un oğlu Ptolemy, Kudüs'te.]

"Suriye, Lagus'un oğlu Ptolemy aracılığıyla, o zamanlar sahip olduğu Kurtarıcı
adının tersine maruz kaldı. Ayrıca Kudüs'ü ele geçirdi ve bu amaçla aldatma ve ihanet kullandı; çünkü
bir Şabat günü şehre geldi, sanki kurban sunacakmış gibi."
XII. I. 1.

[Sidenote: Kudüs'te Antiochus Epiphanes. ]

"Kral Antiochus, Romalılardan korktuğu için Mısır'dan dönerken, Kudüs şehrine bir sefer düzenledi; ve Seleukos krallığının
yüz kırk üçüncü yılında oradayken, kendi tarafındakiler kapıları ona
açarak
savaşmadan şehri aldı. Ve Kudüs'ü ele geçirdiğinde, karşı taraftakilerden çoğunu öldürdü; ve şehri büyük miktarda parayla yağmaladıktan sonra,
Antakya'ya geri döndü." XII. V. 3.

[Sidenote: Şehrin alt kısmına kaleyi inşa eden Antiochus'un zulmü.]

"Ve tüm şehri yağmaladığında, sakinlerin bir kısmını öldürdü ve bazılarını eşleri ve çocuklarıyla birlikte esir aldı, böylece canlı olarak ele geçirilen esirlerin sayısı yaklaşık on bini buldu. Ayrıca en güzel binaları yaktı;
ve şehir surlarını yıktığında, şehrin alt kısmına bir kale inşa etti; çünkü yer yüksekti ve tapınağa bakıyordu, bu nedenle yüksek surlar ve kulelerle güçlendirdi; ve içine bir Makedonya garnizonu yerleştirdi." XII. V. 4.

[Sidenote: Mattathias.]

"Şimdi bu Mattathias, çocuklarına işlerinin üzücü durumunu, şehirde yapılan tahribatı, tapınağın yağmalanmasını ve kalabalığın içinde bulunduğu felaketleri ağıt yakarak anlattı; ve onlara, ülkelerinin yasaları uğruna ölmelerinin, o zamanlar olduğu gibi
şerefsizce yaşamaktan daha iyi olduğunu söyledi." XII. VI. 1.

[Sidenote: Yahuda, Kudüs'ün surlarını onarıyor.]

"Yahuda ayrıca şehrin etrafındaki surları yeniden inşa etti ve düşmanların saldırılarına karşı büyük yükseklikte kuleler dikti ve oraya muhafızlar yerleştirdi."
XII. VII. 7.

[Sidenote: Kudüs kalesinin efendisi Simon, kaleyi yerle bir eder.]

"Ayrıca Kudüs kalesini kuşatarak ele geçirdi ve onu
yerle bir etti, böylece düşmanları için bir sığınak yeri olmayacaktı,
şimdiye kadar olduğu gibi, onlara kötülük yapmak için. Ve
bunu yaptıktan sonra,
kalenin bulunduğu dağın kendisini düzleştirmenin en iyi yol olduğunu ve kendileri için en avantajlı olduğunu düşündü, böylece tapınak ondan daha yüksek olacaktı." XIII.
VI. 7.

[Sidenote: Hyrcanus, Davut'un mezarını açar.]

"Ancak Hyrcanus, zenginlikte diğer tüm krallardan daha üstün olan Davut'un mezarını açtı ve üç bin talant çıkardı. Ayrıca,
zenginliğine güvenerek yabancı birlikleri besleyen ilk Yahudiydi." XIII. VIII. 4.

[Sidenote: Aristobulus, Antigonus'un ölümüne sebep olur.]

"Aristobulus bu suçlamalara boyun eğdi, ancak hem kardeşinin kendisinden şüphelenmemesi hem de kendisinin kendi güvenliğini tehlikeye atmaması için dikkat etti; bu yüzden muhafızlarına yeraltında ve karanlık bir yerde yatmalarını emretti (kendisi de Antonia adlı kulede hasta yatıyordu)." XIII. XI. 2.

[Sidenote: Antigonus, Strato kulesinde öldürüldü.]

"Böylece Antigonus, ihanetten şüphelenmeden, ancak kardeşinin iyi niyetine güvenerek, eskiden olduğu gibi, tüm zırhıyla birlikte Aristobulus'un yanına geldi, ona göstermek için; ancak Strato Kulesi adı verilen, geçidin aşırı karanlık olduğu bir yere geldiğinde, muhafızlar onu öldürdü." XIII. XI. 2.

[Sidenote: Pompeius Kudüs'e yaklaşıyor.]

"Pompeius buna çok öfkelendi ve Aristobulus'u hapse attı ve
kendisi her tarafı güçlü olan şehre geldi, kuzey hariç; kuzey çok iyi tahkim edilmemişti, çünkü şehri çevreleyen geniş ve derin bir hendek vardı ve içinde tapınağı da içeriyordu, tapınağın kendisi de çok güçlü bir taş duvarla çevriliydi." XIV. IV. 1.

[Sidenote: Pompeius kampını tapınağın kuzey tarafına kurdu. ]

"Pompeius kampını tapınağın kuzey tarafında, en uygun olduğu yerde kurdu; ancak o tarafta bile büyük kuleler vardı ve bir hendek kazılmıştı ve etrafını derin bir vadi sarıyordu, çünkü şehre doğru olan kısımlarda uçurumlar vardı ve Pompeius'un girdiği köprü yıkılmıştı." XIV. IV. 2.

[Sayfa notu: Aristobulus kralların mezarına gömüldü.]

"Cesedi de uzun bir süre bal mumyalanmış olarak yattı, ta ki Antonius daha sonra onu Yahudiye'ye gönderip kraliyet
kabrinin içine gömülmesini sağlayana kadar." XIV. VII. 4.

[Sidenote: Hirodes ve Sosius'un birlikleri.]

"Ve hepsi Kudüs surlarında toplandılar ve şehrin kuzey surunda kamp kurdular, şimdi on bir lejyondan oluşan bir ordu, silahlı adamlar, altı bin atlı ve Suriye'den gelen diğer yardımcılarla birlikte." XIV. XVI. 1.

[Sidenote: Hirodes'in kuşatması.]

"İlk sur kırk günde, ikincisi ise on beş günde alındı,
tapınağın etrafındaki bazı manastırlar yakıldığında, Hirodes bunların Antigonus tarafından Yahudilerin nefretine
açığa çıkarmak için yakıldığını söyledi. Ve tapınağın dış avlusu ve
aşağı şehir alındığında, Yahudiler tapınağın iç avlusuna ve yukarı şehre kaçtılar." XIV. XVI. 2.

[Sidenote: Hirodes'in tiyatrosu, amfitiyatro.]

"Kudüs'te bir tiyatro inşa etti, ayrıca ovada çok büyük bir amfitiyatro da inşa etti." XV. VIII. 1.

[Sidenote: Hirodes'in iki kalesi.]

"Şimdi şehri, içinde yaşadığı saray ve yanında Antonia adlı güçlü bir kalesi olan tapınakla güçlendirdi." XV. VIII. 5.

[Sidenote: Hirodes tapınağının boyutları.]

"Böylece Hirodes eski temelleri söktü ve başka temeller koydu ve tapınağı onların üzerine dikti, uzunluğu yüz arşın, yüksekliği ise yirmi arşındı, temellerinin çökmesiyle birlikte bu yirmi arşın yıkıldı; ve bu kısmı Nero günlerinde tekrar yükseltmeye karar verdik. Tapınak beyaz ve sağlam taşlardan yapılmıştı ve her birinin uzunluğu yirmi beş arşın, yüksekliği sekiz ve genişliği yaklaşık on ikiydi." XV. XI. 3.

[Sidenote: Baris Kulesi, daha sonra Antonia olarak adlandırıldı.]

"Şimdi [tapınağın] kuzey tarafında, duvarları kare, güçlü ve olağanüstü sağlamlıkta olan bir kale inşa edildi. Bu kale, Hirodes'ten önce de baş rahip olan
Asamonean soyundan gelen krallar tarafından inşa edildi ve ona Kule adını verdiler." XV. XI. 4.

[Sidenote: Antonia Kulesi.]

"... Yahudilerin kralı Hirodes tapınağı güvence altına almak ve korumak için onu eskisinden daha sağlam bir şekilde
güçlendirdiğinde, arkadaşı ve Roma hükümdarı olan
Antonius'u memnun etti ve sonra ona Antonia Kulesi adını verdi." XV. XI. 4.

[Sidenote: Tapınak çevresinin kuzeyinde dört kapı.]

"Tapınağın çevresinin batı tarafında dört kapı vardı; birincisi kralın sarayına gidiyordu ve ara vadinin üzerinden bir geçide gidiyordu; ikisi şehrin banliyölerine gidiyordu; sonuncusu ise diğer şehre gidiyordu, burada yol çok sayıda basamakla vadiye iniyordu ve oradan tekrar yokuşla yukarı çıkıyordu; çünkü şehir tapınağın karşısında bir tiyatro gibi uzanıyordu ve tüm güney çevresi boyunca derin bir vadiyle çevriliydi." XV. XI. 5.

[Sidenote: Antonia kulesinden doğu kapısına kadar Herod'un yeraltı galerisi.]

"Kral için ayrıca gizli bir geçit inşa edilmişti; bu geçit Antonia'dan doğu kapısındaki iç tapınağa kadar uzanıyordu; kral ayrıca
kendisi için bir kule inşa etti, böylece halkın krallarına karşı yapabileceği herhangi bir isyanı önlemek için
tapınağa yeraltından tırmanma fırsatına sahip olabilirdi." XV. XI.
7.

[Sidenote: Herod Davut'un mezarını açıyor.]

"... uzun zamandır bu girişimi yapmaya niyetliydi; ve bu sırada geceleyin o mezarı açtı ve içeri girdi ve şehirde hiç bilinmemesi için çabaladı, ancak sadece en sadık arkadaşlarını yanına aldı. Paraya gelince, Hyrcanus'un yaptığı gibi hiçbir şey bulamadı, ancak orada saklanan altın mobilyalar ve değerli eşyalar; hepsini götürdü. Ancak, daha dikkatli bir arama yapmak ve daha da derinlere, hatta Davut ve Süleyman'ın cesetlerine kadar gitmek için büyük bir isteği vardı; orada, içeri girenlerin üzerine çıkan bir alevle iki muhafızı öldürülmüştü, rapora göre. Bu yüzden çok korktu ve dışarı çıktı ve içinde bulunduğu korkunun kefaretini ödeyen bir anıt
yaptı; ve bu beyaz taştan, mezarın ağzında ve ayrıca büyük bir masrafla." XVI. VII. 1.

[Sidenote: Pilatus su kemerleri inşa ediyor.]

"Fakat Pilatus Kudüs'e bir su akışı getirmeyi üstlendi ve bunu kutsal parayla yaptı ve akışın kaynağını iki yüz fersah uzaklıktan çıkardı. Ancak Yahudiler bu su için yapılanlardan memnun değildi; ve halktan on binlerce kişi bir araya gelip ona karşı bir yaygara kopardı ve bu tasarıdan vazgeçmesi konusunda ısrar ettiler." XVIII. III. 2.

[Sidenote: İsa Mesih.]

"Şimdi, bu sıralarda İsa adında bilge bir adam vardı, eğer ona insan demek doğruysa, çünkü harika işler yapan biriydi, gerçeği zevkle kabul eden insanlara öğretmenlik yapıyordu. Hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların çoğunu kendine çekti. O [Mesih]ti. Ve Pilatus, aramızdaki önde gelen adamların önerisiyle onu
çarmıha mahkûm ettiğinde, onu ilk başta sevenler onu terk etmediler;
çünkü üçüncü gün onlara tekrar diri olarak göründü; ilahi
peygamberler bunları ve onunla ilgili on binlerce başka harika şeyi önceden haber vermişlerdi. Ve ondan bu şekilde adlandırılan Hıristiyan kabilesi, bugün bile
yok olmadı." XVIII. III. 3.

[Sayfa notu: Kral Agrippa, Kudüs'ü güçlendirmeye başlar, ancak Claudius tarafından devam etmesi engellenir.]

"Yeni şehre [Bezetha] bitişik olan Kudüs surlarına gelince, onları halkın masrafıyla onardı ve onları
genişletti ve yükseltti; ve onları, o zamanki Suriye başkanı Marcus, Claudius Sezar'a ne yaptığını bir mektupla bildirmediği sürece, tüm insan gücünün yıkamayacağı kadar
güçlü hale getirmişti. Ve Claudius yenilik girişimlerinden şüphelendiğinde,
Agrippa'ya o duvarların inşasını hemen bırakmasını söyledi.
Bu yüzden itaat etti; Claudius'a karşı gelmeyi uygun görmediği için." XIX.
VII. 2.

[Dipnot: Helena piramitleri şehirden üç fersah uzakta.]

"Ancak Monobazus onun kemiklerini ve kardeşi Izates'in kemiklerini Kudüs'e gönderdi ve bunların annelerinin diktiği piramitlere gömülmesini emretti; sayıları üçtü ve Kudüs şehrinden
en fazla üç fersah uzaktaydılar." XX. IV. 3.

[Dipnot: Agrippa'nın sarayı, tapınakta olup biten her şeyin görülebildiği yer.]

"Aynı zamanlarda, kral Agrippa, Kudüs'teki kraliyet sarayında, revakın yakınında, kendisine çok büyük bir yemek odası inşa etti. Şimdi bu saray
eskiden Asamoneus'un çocukları tarafından inşa edilmişti ve bir yükselti üzerine kurulmuştu ve şehri görmek isteyenlere
çok hoş bir manzara sunuyordu, bu manzara kral tarafından arzu ediliyordu; ve orada uzanıp yemek yiyebilir ve oradan tapınakta neler yapıldığını gözlemleyebilirdi: Kudüs'ün ileri gelenleri bunu gördüklerinde, bundan çok rahatsız oldular; çünkü tapınakta yapılanların, özellikle de kurbanlara ait olanların başkaları tarafından görülmesi ülkemizin kurumlarına veya yasalarına uygun değildi. Bu nedenle, tapınağın batıya doğru iç avlusuna ait olan en üstteki binanın üzerine bir duvar ördüler; bu duvar inşa edildiğinde, yalnızca saraydaki yemek odasının değil, aynı zamanda tapınağın dış avlusuna ait olan batıdaki manastırların da manzarasını kesiyordu; Romalılar, festivallerde tapınağın muhafızlarını orada tutuyorlardı." XX. VIII. 11.

[Sayfa notu: Başrahip olan genç Ananus, Aziz James'i ölüme mahkûm ediyor.]

"Festus artık ölmüştü ve Albinus henüz yoldaydı; böylece yargıçlar Sanhedrin'ini topladı ve İsa'nın kardeşini, Mesih olarak adlandırılan, adı Yakup olan ve diğer bazılarını [veya yoldaşlarından bazılarını] onların önüne getirdi ve onlara karşı yasayı çiğneyen
bir suçlama oluşturduğunda, onları taşlanmak üzere teslim etti." XX. IX. 1.

[Sidenote: Kral Agrippa tapınağın doğu kapısını yeniden inşa etmeyi reddediyor.]

"... böylece [halk] onu doğu manastırlarını yeniden inşa etmeye ikna ettiler. Bu manastırlar dış avluya aitti ve derin bir vadide yer alıyordu ve dört yüz arşın [uzunlukta] duvarları vardı ve her birinin uzunluğu yirmi arşın ve yüksekliği altı arşın olan kare ve çok beyaz taşlardan yapılmıştı. Bu, ilk önce tüm tapınağı inşa eden Kral Süleyman'ın eseriydi." XX. IX. 7.

JOSEPHUS'UN YAHUDİ SAVAŞI TARİHİNDEN BÖLÜMLER,

ROBERT TRAILL, D.D. M.R.I.A.'NIN İNGİLİZCE ÇEVİRİSİNDEN ALINMIŞTIR

[Sidenote: Antiochus Epiphanes Kudüs'te.]

"Uzun zamandır bu girişimde bulunan hükümdar ikna edildi; ve,
müthiş bir ordunun başında ilerleyerek, Kudüs'ü
saldırı ile aldı, Ptolemaios'un çıkarlarına bağlı olanların büyük çoğunluğunu kılıçtan geçirdi, birliklerine sınırsız yağma izni verdi,
tapınağı bizzat yağmaladı ve üç yıl altı ay boyunca
günlük kurbanların akışını kesintiye uğrattı." I. I. 1.

[Sayfa notu: Yahuda Kudüs'teki garnizona saldırıyor. Tapınağı
arındırıyor.]

"Zaferin coşkusuyla Yahuda henüz
azalmamış olan şehirdeki garnizona saldırdı ve birlikleri yukarı şehirden
kovduktan sonra onları şehrin Akra adlı alt mahallesine sürdü. Artık tapınağın efendisi olan o, her yeri baştan aşağı arındırdı ve etrafını duvarla çevirdi." I. I. 4.

[Sayfa notu: Hyrcanus, Davut'un mezarını açar.]

"Simon'un elinden çektiklerinden öfkelenen Antiochus, bir orduyu Yahudiye'ye götürdü ve Kudüs'ün önünde oturarak Hyrcanus'u kuşattı;
Davut'un, kralların en zengini olanın mezarını açan ve gizlice üç bin talentten fazla para çeken Hyrcanus, üç yüz talent ödeyerek Antiochus'u kuşatmayı kaldırmaya ikna etti; ve ayrıca kalan fazladan, bunu yapan ilk Yahudilerden biri olan paralı asker gücü sağladı." I. II. 5.

[Sayfa notu: Aristobulus. Antigonus. Baris Kulesi.]

"Yavaş yavaş ve isteksizce, Aristobulus bu imalara inandı. Ancak, şüphe uyandıracak bir görüntüden kaçınmak ve herhangi bir gizli girişime karşı önlem almak için, korumalarını karanlık bir yeraltı geçidine yerleştirdi - kendisi o sırada, eskiden Baris olarak adlandırılan ancak daha sonra Antonia adını alan bir kulede yatağa mahkumdu - Antigonus'un silahsızsa geçmesine izin verilmesi; ancak silahlı olarak yaklaşırsa öldürülmesi emriyle." I. III. 3.

[Sidenote: Strato's Tower.]

"Ancak, Strato's Tower adıyla bilinen karanlık geçide ulaştığında, o [Antigonus] korumalar tarafından öldürüldü." I. III. 4.

[Sidenote: Pompeius Kudüs şehrini keşfediyor.]

"Buna öfkelenen Pompeius, Aristobulus'u gözaltına aldı; ve şehre doğru ilerledikten sonra, saldırısını hangi noktaya yönelteceğini iyi düşündü. Duvarların, yüksekliklerinden dolayı, neredeyse aşılmaz bir güçte olduğunu ve önlerinde korkunç bir uçurum olduğunu gördü: bu
tapınağın içinde ise, kasabanın ele geçirilmesinden sonra bile, düşmana ikinci bir sığınak sağlayacak kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmişti." I. VII. 1. [Sidenote: Aristobulus'un partisi tarafından yıkılan köprü.]

"Yarışmada bozguna uğrayan Aristobulus'un taraftarları tapınağa çekildiler ve şehri bağlayan köprüyü yıkarak sonuna kadar dayanmaya hazırlandı." I. VII. 2.

[Sidenote: Pompeius şehrin hendeğini dolduruyor.]

"Romalı komutan şimdi hendeği ve kuzey tarafında bulunan tüm
dereyi doldurdu, birlikler malzeme topluyordu.
Bu, yalnızca
derenin muazzam derinliği nedeniyle değil, aynı zamanda Yahudilerin yukarıdan getirdiği her türlü engel nedeniyle de zor bir girişimdi." I. VII. 3.

[Sidenote: Herod tapınağı yeniden inşa ediyor.]

[Sidenote: Caesarium ve Agrippium Sarayları.]

"Buna göre, Herod, hesaplanamaz bir masrafla ve eşsiz bir ihtişamla, saltanatının on beşinci yılında Tapınağı restore etti ve etrafındaki alanı bir duvarla kapladı, böylece eski boyutunun iki katına çıkardı. Görkeminin bir kanıtı, kutsal yerin etrafındaki geniş sütunlar ve kuzey tarafındaki kaleydi. Sütunları temelden yükseltti; kaleyi, bir saraydan aşağı olmayan
her şeyiyle, muazzam bir maliyetle onardı; ve Antonius'un onuruna, ona Antonia adını verdi. Ayrıca, yukarı şehirde kendisi için iki tane çok geniş ve daha az güzel olmayan bina içeren bir konut inşa etti; Tapınağın kendisi bunlarla kıyaslanamazdı. Bunları arkadaşlarının adıyla adlandırdı, Caesarium, Diğer Agrippium." I. XXI. 1.

[Sidenote: Pilatus su kemerleri inşa ediyor.]

"Daha sonra, Corban adı verilen kutsal hazineyi bir su kemeri inşa etmek için harcayarak başka bir kargaşaya sebep oldu. Suyu dört yüz fersah uzaklıktan getirdi. Bu küfüre öfkelenen halk, Kudüs'e döndüğünde mahkemesi etrafında yüksek sesle haykırışlarla toplandı." II. IX. 4.

[Sidenote: Cestius, Scopus Dağı'nda kamp kuruyor.]

"Cestius, bu iç çekişmelerin kendisine saldırı için uygun bir fırsat sağladığını görünce, tüm kuvvetini çıkardı, Yahudileri bozguna uğrattı ve onları Kudüs'ün kapılarının önüne kadar takip etti. Şehirden yedi fersah uzakta, Scopus adı verilen bir yerde kamp kurarak, üç gün boyunca şehre karşı operasyonlarını askıya aldı." II. XIX. 4.

[Sidenote: Cestius kraliyet sarayının karşısında kamp kurar.]

"Cestius içeri girdiğinde, Bezetha'yı, yani Coenopolis'i ve Kereste Pazarı olarak adlandırılan yeri ateşe verir; ve yukarı şehre doğru ilerleyerek kraliyet ikametgahının karşısında kamp kurar." II. XIX. 4.

[Sayfa notu: Titus'un Kudüs kuşatmasına katılan birliklerinin sayısı.]

"Titus, birliklerinin bir kısmını kendine toplayıp, diğerlerine Kudüs'te buluşmaları için emir gönderdikten sonra, Sezariye'den ayrıldı. Babasının komutası altında daha önce Yahudiye'yi harap eden üç lejyon ve daha önce Cestius tarafından yenilmiş olan ve her zaman cesaretiyle dikkat çeken on ikinci lejyon, bu sefer başına gelenleri hatırlayarak, intikam almak için daha büyük bir çeviklikle ilerledi. Bunlardan beşincisine Ammaus yolundan kendisine katılmasını, onuncusuna da Eriha yolundan gitmesini emretti; kendisi geri kalanlarla birlikte ilerlerken, bunların yanında müttefik hükümdarların birlikleri, hepsi artan bir güçle ve önemli bir Suriyeli yardımcılar.

"Vespasian tarafından dört lejyondan birlikler askere alınıp Mucianus ile birlikte İtalya'ya gönderildiğinde, yerleri Titus ile birlikte gelen birlikler arasından dolduruldu. Çünkü İskenderiye güçlerinden seçilen iki bin adam ve Fırat'tan gelen muhafızlardan üç bin kişi ona eşlik etti; ve onlarla birlikte Tiberius Alexander." V.
I. 6.

[Sayfa notu: Titus 600 süvariyle Kudüs'ü keşfetti.]

"Titus, Roma geleneğine göre birliklerini düzenli bir şekilde yöneterek Samaria'dan geçerek daha önce babası tarafından alınmış olan Gophna'ya
yürüdü ve sonra garnizon kuruldu. Burada geceyi dinlenerek geçirdi ve sabahın erken saatlerinde yola çıkarak bir günlük yürüyüşle ilerledi ve Yahudilerin kendi dillerinde 'Dikenler Vadisi' olarak adlandırdıkları, Kudüs'ten yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki Gabath-Saul adlı bir köyün bitişiğindeki vadide kamp kurdu. Buradan, yaklaşık altı yüz seçkin atlı eşliğinde, şehrin gücünü keşfetmek ve Yahudilerin durumunu, kendisini gördüklerinde gerçek bir çatışmadan önce teslim olmaya korkup korkmayacaklarını öğrenmek için ilerledi." V. II. 1.

[Dipnot: Titus, Yahudiler tarafından Helena anıtı önünde saldırıya uğruyor.]

[Dipnot: Kadınların Kuleleri.]

"Duvara giden doğrudan rotada ilerlemeye devam ederken, kapıların önünde kimse görünmedi; Ancak Psephinus'un kuleye doğru
yoldan ayrılması ve filosuyla
eğik bir yöne gitmesi üzerine Yahudiler aniden büyük sayılar halinde Helena anıtlarının karşısındaki kapıdan 'Kadın Kuleleri' adı verilen bir noktaya
hücum ettiler. Onun saflarını yarıp, hala yol boyunca ilerleyen birliklerin önüne geçerek, onların, ayrılan ve böylece Titus'u sadece bir avuç adamla
kesen yoldaşlarına katılmalarını engellediler. Onun ilerlemesi imkansızdı; V. II. 2.

[Sidenote: Titus, Kudüs'ten yedi fersah uzaklıktaki Scopus'ta kamp kurar.]

[Sidenote: Zeytin Dağı'ndaki onuncu lejyon.]

"Sezar, Ammaus'tan gelen lejyonla geceleyin birleşince, ertesi gün oradan
hareket etti ve Scopus'a doğru ilerledi, şehrin ilk kez göründüğü ve kutsal alanın görkemli yığınının parladığı yer; buradan, şehrin kuzey mahallesine bitişik düz bir alan olan bu noktanın Scopus (Prospect) olarak adlandırılması uygun olmuştur. Şehirden yedi fersah uzaktayken, Titus iki lejyonun birlikte kamp kurmasını emretti; beşinci
onların arkasına üç fersahlık bir mesafe yerleştirdi: gece boyunca yürüyüşlerinden yoruldukları için, daha az endişeyle siperlerini kazabilmek için örtülmeleri gerektiğini düşündü. Harekatlarına başlar başlamaz, onuncu lejyon geldi. Jericho'dan geçmişti, bir grup asker daha önce Vespasian tarafından ele geçirilen geçidi korumak için oradaydı. Bu birlikler, Kudüs'ten altı fersah uzaklıkta, şehrin doğusunda bulunan ve Kedron adını taşıyan derin bir vadiyle ondan ayrılan Zeytin Dağı'nda kamp kurma emri almışlardı." V. II. 3.

[Sidenote: Titus, Scopus ile Kudüs arasındaki zemini düzeltir.]

[Sidenote: Herodes'in Mezarı. Yılan Havuzu.]

"Scopus'tan ayrılıp şehre daha yakın bir yerde kamp kurmayı planlayan Titus, düşmanın saldırılarını engellemek için yeterli gördüğü bir kuvvetle, atlı ve yaya, seçkin adamlardan oluşan bir birlik yerleştirdi ve ordusunun ana birliğini, duvarlara kadar aradaki zemini düzeltmekle görevlendirdi. Tüm çitler ve çalılıklar, sakinlerin bahçelerini ve meyve bahçelerini çevrelediği şekilde süpürüldü ve
aradaki tüm mesafedeki meyve ağaçları kesildi, yerin çukurları ve uçurumları dolduruldu ve kayalık çıkıntılar
demir aletlerle kaldırıldı; ve böylece Scopus'tan Herodes anıtlarına kadar olan tüm alan, 'Yılanlar Havuzu' olarak adlandırılan yere bitişik
düzele indirildi." V. III. 2.

[Sayfa notu: Helena Mezarı. Yahudilerin Saldırısı.]

"Buna göre, mızraklarıyla uzun bir mücadeleye devam ettikten ve
rakiplerinden birçok yara aldıktan, ancak karşılığında daha azını vermedikten sonra, sonunda onları çevreleyen grubu geri püskürttüler. Yahudiler, geri çekilmeye başlar başlamaz onları Helena anıtlarına kadar takip ettiler ve onları füzelerle rahatsız ettiler." V. III. 3.

[Sayfa notu: Titus, Psephinus Kulesi'nin karşısında kamp kurdu.]

[Sayfa notu: Hippicus Kulesi'nin karşısında başka bir tümen ve Zeytin Dağı'nda onuncu lejyon.]

"Dört gün içinde, karakolu ile surlar arasındaki mesafe dümdüz edildikten sonra, Titus, ordunun yükünü ve takipçilerini güvenli bir şekilde ilerletmek için, birliklerinin en büyüğünü şehrin kuzey kesiminde, batıya doğru uzanan surların karşısına dizdi ve falanks yedi sıra halinde çekildi. Piyadeler önde, süvariler arkada, her biri üç sıra halinde; yedinciyi oluşturan okçular ortadaydı.

"Yahudilerin saldırıları böyle bir düzen tarafından kontrol altına alındığında, üç lejyona ait yük hayvanları, kamp takipçileriyle birlikte, güvenli bir şekilde geçtiler. Titus, surlardan yaklaşık iki fersah uzakta, Psephinus adlı kulenin karşısındaki köşede kamp kurdu; burada, kuzey tarafı boyunca ilerlerken, duvarın çevresi batıya doğru kıvrılıyordu. Ordunun diğer bölümü, Hippicus adlı kulenin karşısında, aynı şekilde şehirden iki fersah uzakta, siperler kurdu. Onuncu lejyon, Zeytin Dağı olarak adlandırılan yerdeki pozisyonunu işgal etmeye devam etti." V. III. 5.

* * * * *

_Kudüs surlarının tanımı._

"Üç surla tahkim edilmiş Kudüs--geçilmez vadileriyle çevrili olduğu yerler hariç, çünkü orada sadece tek bir sur vardı--
bir bölümü diğerine bakan, ev sıralarının
sonlandığı bir ara vadiyle ayrılmış iki tepe üzerine inşa edildi. Bu tepelerden, yukarı şehrin bulunduğu tepe çok daha yüksek ve uzunluğu daha diktir. Buna göre, gücünden dolayı, tapınağın başlangıçta inşa edildiği Süleyman'ın babası olan Kral Davut tarafından Kale olarak adlandırılmıştır; ancak bizim tarafımızdan Yukarı Pazar Yeri olarak adlandırılmıştır.
Akra adını taşıyan ve aşağı şehri destekleyen diğeri
kambur bir formdadır. Bunun karşısında, doğal olarak Akra'dan daha alçak ve daha önce başka bir geniş vadiyle ondan ayrılmış üçüncü bir tepe vardı. Ancak daha sonra, Asmonalılar, saltanatları sırasında, şehri tapınağa
birleştirmek amacıyla vadiyi doldurdular; ve Akra'nın
zirvesini düzleştirerek, tapınağın bu bölgedeki diğer nesnelerin üzerinde de göze çarpması için yükseltisini düşürdüler. Daha önce de söylediğimiz gibi, yukarı şehrin tepesini aşağı şehrinkinden ayıran, Peynirciler Vadisi, bizim dediğimiz gibi, suları hem tatlı hem de bol olan bir çeşme olan Siloam'a kadar uzanıyordu. Şehrin üzerinde durduğu iki tepenin dışında, her iki tarafı da o kadar dik olan derin vadiler vardı ki, şehre
hiçbir yerden ulaşılamıyordu." V. IV. 1.

"Üç duvardan en eskisi, hem onu ​​çevreleyen vadilerden hem de üzerine
inşa edildiği tepeden
neredeyse zaptedilemezdi. Ancak, konumunun avantajlarının yanı sıra, aynı zamanda
sağlam bir şekilde inşa edilmişti; Davut ve Süleyman ve tahttaki halefleri, işe çok dikkat göstermişlerdir.

[Sayfa notu: Birinci Duvar.]

"Kuzeyde Hippicus adlı kuleden başlayıp Xystus olarak adlandırılan yere kadar uzanarak, daha sonra meclis binasıyla birleşme noktası oluşturdu ve tapınağın batı sütunlu geçidinde son buldu. Diğer tarafta, batıya doğru, aynı kuleden başlayarak, Beytso'dan Esseniler kapısına kadar uzanıyordu.
Daha sonra döndü ve Siloam çeşmesinin üzerinde güney yönünde ilerledi, oradan tekrar doğuya doğru eğilerek Süleyman'ın rezervuarına doğru yöneldi ve Ophla olarak adlandırılan belirli bir noktaya kadar uzanarak tapınağın doğu sütunlu geçidine katıldı.

[Sayfa notu: İkinci Duvar.]

[Sayfa notu: Üçüncü Duvar.]

[Sayfa notu: Kral Agrippa üçüncü Duvar'ı başlatıyor. ]

"İkincisi, Gennath adını verdikleri kapıdan başlıyordu,
birinci duvara aitti. Antonia'ya kadar uzanıyordu ve
sadece şehrin kuzey mahallesini çevreliyordu. Hippicus kulesi,
oradan kuzey mahalleye doğru, Psephinus kulesine kadar uzanan ve sonra
Adiabene Kraliçesi ve Kral Izates'in annesi Helena'nın anıtlarının karşısından geçen ve kraliyet mağaralarından geçen üçüncü duvarın başlangıcını oluşturuyordu,
Fuller'in Mezarı adıyla bilinen yerin yakınındaki köşe kulesinde bükülüyordu; ve eski duvarla birleşerek Kedron adlı vadide son buluyordu. Agrippa'nın yeni inşa edilen ve
tamamen korunmasız olan şehrin etrafına attığı bu duvar; çünkü sakinleriyle dolup taşan şehir,
yavaş yavaş surların ötesine doğru ilerliyordu; ve halk,
şehrin kuzeyindeki mahalleyi de tepeye yakın tapınak, önemli bir ilerleme kaydetti, öyle ki
Bezetha adı verilen dördüncü bir tepe de yerleşim yerleriyle çevriliydi. Antonia'nın karşısında uzanıyordu ve ondan derin bir hendekle ayrılmıştı, bu hendek, Antonia'nın temelleri ile tepe arasındaki iletişimi kesmek için kasıtlı olarak
kazınılmıştı, böylece hem daha az kolay erişilebilir hem de
daha yüksekte olabilirdi. Böylece hendeğin derinliği kulelerin yüksekliğini önemli ölçüde artırıyordu.

"En son inşa edilen mahalle, bizim dilimizde Bezetha olarak adlandırılıyordu,
Yunancaya çevrildiğinde Caenopolis (Yeni Şehir) olurdu. Orada ikamet eden ve savunmaya ihtiyaç duyanlar, mevcut hükümdarın babası ve aynı adı taşıyan Agrippa, bahsettiğimiz duvarı inşa etti. Ancak, Claudius Caesar'ın yapının büyüklüğünden dolayı bazı yenilik ve ayaklanma planları yaptığından şüphelenebileceğinden endişe ederek, yalnızca temelleri
attıktan sonra vazgeçti. Gerçekten de, o duvarı başladığı ölçekte tamamlasaydı, şehir zaptedilemez olurdu. Yirmi kübit uzunluğunda ve on kübit genişliğinde taşlardan inşa edilmişti, birbirlerine öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, demirle
altı oyulamaz veya makinelerle
sarsılamazlardı. Duvarın kendisi on kübit genişliğindeydi; ve kurucusunun girişimci ruhu onunla tanışmasaydı, muhtemelen olduğundan daha büyük bir yüksekliğe ulaşırdı. bir kontrolle;
ancak, daha sonra, Yahudiler tarafından şevkle yürütülse de, sadece yirmi arşın yüksekliğe ulaştı; bunu taçlandıran,
üç arşın yükseklikteki korkuluklar üzerinde iki arşın siperler vardı, böylece tüm yüksekliği yirmi beş arşına ulaştı." V. IV. 2.

[Sidenote: Üçüncü Duvarın Tanımı.]

[Sidenote: Üçüncü Duvarda doksan kule.]

"Bu duvarın üzerine, genişliği yirmi arşın ve yüksekliği aynı, kare ve duvarın kendisi kadar sağlam kuleler dikildi. Taşların birleşimi ve güzelliği açısından, tapınaktan hiçbir şekilde aşağı değillerdi. Yirmi arşın olan kulelerin sağlam yüksekliğinin üzerinde, görkemli
daireler vardı; ve bunların üzerinde, yine, üst odalar ve yağmur suyunu almak için çok sayıda sarnıç ve her odaya geniş merdivenler vardı. Bu kulelerden üçüncü duvarda doksan tane vardı ve iki yüz arşın aralıklarla yerleştirilmişti.

[Sayfa notu: Orta Duvar'da on dört kule vardı, eski altmış kule.]

[Sayfa notu: Psephinus kulesi.]

"Orta duvar on dört kuleye, eski olan da altmış kuleye bölünmüştü. Şehrin tüm çevresi otuz üç fersahtı.
Ancak üçüncü duvar boyunca hayranlık uyandırıcı olduğu kadar, kuzeybatı açısında yükselen ve Titus'un kamp kurduğu
Psephinus kulesi daha da hayranlık uyandırıcıydı. Yetmiş arşın yüksekliğinde olduğundan, gün doğumunda Arabistan'ın ve İbrani topraklarının denize kadar olan sınırlarının manzarasını
sağlıyordu; sekizgen biçimindeydi.

[Sayfa notu: Hippicus. ]

"Bunun karşısında Hippicus kulesi vardı ve onun yakınında iki tane daha vardı,
hepsi kral Herod tarafından antik surda inşa edilmişti, büyüklük,
güzellik ve güç bakımından dünyanın üretebileceği her şeyi aşmıştı." V. IV.
3.

[Sidenote: Hippicus Kulesi.]

"Arkadaşından dolayı Hippicus adını verdiği kule dörtgen biçimindeydi, uzunluğu ve genişliği her biri yirmi beş arşındı ve otuz arşına kadar tamamen sağlamdı. Tek bir kompakt kütle halinde oluşturulmuş taşlardan inşa edilen bu sağlam kısmın üstünde, yağmuru almak için yirmi arşın derinliğinde bir rezervuar vardı, bunun üzerinde iki katlı, yirmi beş arşın yüksekliğinde ve çeşitli dairelere ayrılmış bir ev vardı.
Bunun üzerinde, üç siperlik üzerine monte edilmiş iki arşın yüksekliğinde siperler vardı; böylece tüm yükseklik seksen arşındı.

[Sidenote: Phasaelus.]

"Kardeşinden dolayı Phasaelus adını verdiği ikinci kule eşit uzunlukta ve genişlikteydi, her biri kırk arşındı ve sağlam
yükseklikteydi. Bunun üzerinde ve yapının tamamını saran, on arşın yüksekliğinde, göğüslük ve siperlerle korunan bir galeri vardı....

[Sidenote: Mariamne.]

"Üçüncü kule, Mariamne--çünkü kraliçenin adı buydu--yirmi arşın yüksekliğe kadar sağlamdı; genişliği de yirmi arşındı ve
uzunluğu da aynıydı." V. IV. 3.

"Bunun tüm yüksekliği elli beş arşındı." V. IV. 3.

[Sidenote: Üç kulenin yeri.]

"Fakat bu üç kulenin gerçek büyüklüğü böyleyken,
yerleri görünürdeki boyutlarına çok şey kattı. Çünkü
üzerinde durdukları antik duvarın kendisi yüksek bir tepe üzerine inşa edilmişti; ve daha da yükseği, otuz arşın yüksekliğe kadar, tepenin bir tür
tepesi gibi yükseliyordu; kuleler bunun üzerine oturuyordu ve böylece çok daha büyük bir
yükseklik elde ediyordu....

"Kuzeye doğru uzanan bu kulelere, iç tarafta, her türlü tanımı aşan
kraliyet ikametgahı bağlanmıştı....

"Yangın Antonia'da başladı, saraya doğru ilerledi ve
üç kulenin çatılarını tüketti." V. IV. 4.

[Sayfa notu: Tapınak.]

"Tapınak, daha önce de söylediğim gibi, güçlü bir tepenin üzerine kurulmuştu. Başlangıçta,
zirvesindeki düz alan, kutsal alan ve sunak için zar zor yeterliydi,
zemin engebeli ve dikti. Ancak,
kutsamayı inşa eden Kral Süleyman, doğu tarafını tamamen duvarla kapattıktan sonra, setin üzerine bir sütunlu geçit inşa etti. Diğer taraflarda,
kutsal alan açıkta kaldı. Ancak, zamanla, insanlar sete sürekli ekleme yaptıkça,
tepe düzleşti ve
genişledi. Ayrıca kuzey duvarını yıktılar ve tapınağın çevresinin daha sonra işgal ettiği kadar alanı çevrelediler." V.
V. 1.

[Sayfa notu: Tapınağın çevresi altı fersah.]

"Sayfalar otuz arşın genişliğindeydi ve Antonia dahil olmak üzere tüm çevreleri altı fersah uzunluğundaydı." V. V. 2.

[Sidenote: Tapınağın Boyutları.]

"İçeri doğru ilerlerken, tapınağın alt katı sizi karşıladı. Bu
altmış arşın yüksekliğindeydi ve aynı uzunluktaydı, genişliği ise
yirmi arşındı. Bu altmış arşın uzunluğundaki kısım tekrar bölündü.
İlk kısım kırk arşına bölündü." V. V. 5.

[Sidenote: Tapınağa Göre Boyutlar.]

"Tapınağın en içteki girintisi yirmi arşındı ve aynı şekilde
dıştan bir perdeyle ayrılmıştı. Bunda hiçbir şey
ne olursa olsun biriktirilmedi. Yaklaşılamaz, dokunulmaz ve
hiç kimse tarafından görülemezdi, Kutsalın Kutsalı olarak adlandırıldı." V. V. 5.

[Sayfa notu: Antonia Kulesi'nin konumu.]

"Antonia, tapınağın birinci avlusunun batı ve kuzey olmak üzere iki sütunlu geçidin oluşturduğu açıda uzanıyordu. Elli arşın yüksekliğinde ve her tarafı dik bir kaya üzerine inşa edilmişti. Kral Herod'un eseriydi ve bu eserde zihninin doğal büyüklüğünü özellikle ortaya koymuştu. Çünkü, ilk olarak, kaya tabandan yukarıya doğru pürüzsüz taş levhalarla örtülmüştü ve bu, hem süs hem de tırmanmaya veya inmeye çalışan birinin kayması içindi. Sonra, yapının önünde üç arşınlık bir duvar vardı; ve bunun içinde Antonia'nın işgal ettiği tüm
alan kırk arşın yüksekliğe kadar yükseliyordu.

[Sayfa notu: Yukarı kasabadaki kale. Tapınağın kuzeyindeki Bezetha.]

"... Yukarı kasabanın kendi kalesi vardı - Herod'un sarayı. Daha önce de belirttiğim gibi, Bezetha tepesi Antonia'dan ayrıydı. Üçünün en yükseğiydi ve yeni kasabanın bir kısmına bağlanmıştı ve tapınağın
görüntüsünü engelleyen tek engeli oluşturuyordu." V. V. 8.

[Sidenote: Kudüs'teki kuşatılmışların kuvvetleri.]

"Şehirdeki savaşçı ve isyancıların toplam sayısı şöyleydi. Simon'a bağlı on bin adam vardı, İdumalılar'dan bağımsız olarak. Bunların üzerinde elli subay vardı, Simon'un kendisi başkomutan olarak hareket ediyordu. Onun saflarına katılan beş bin İdumalı'nın on lideri vardı, bunların arasında Sosas'ın oğlu Yakup ve Katlas'ın oğlu Simon'un en önde gelenler olduğu söyleniyordu. Tapınağı ele geçiren John'un emri altında yirmi subay tarafından yönetilen altı bin silahlı adam vardı. Zelotlar da şimdi anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp iki bin dört yüz kişiye kadar ona katıldılar, eski generalleri Eleazar ve Ari'nin oğlu Simon önderliğinde." V. VI. 1.

[Sidenote: Simon'un işgal ettiği konum.]

[Sidenote: John'un işgal ettiği konum.]

"Simon, yukarı şehri ve büyük duvarı, Kedron'a kadar işgal etti,
Siloam'dan doğuya doğru kıvrılan eski duvarın bir kısmı,
Fırat'ın ötesindeki Adiabene kralı Monobazus'un sarayına kadar indi. Aynı şekilde, çeşmeyi ve aşağı şehir olan Akra'yı,
Monobazus'un annesi Helena'nın sarayına kadar olan aralıkla birlikte tuttu. John, tapınağı ve etrafındaki kısımları, Ophla ve Kedron adı verilen vadiyle birlikte önemli bir mesafeye kadar işgal etti." V. VI. 1.

[Sidenote: Titus Surları inceliyor.]

[Sidenote: Başrahip John'un Anıtı.]

"Şehirdeki işler bu durumdayken, Titus seçkin bir atlı müfrezesiyle surların etrafında dolandı ve saldırısını hangi yöne yönelteceğini belirlemek için yola çıktı. Onlara hangi taraftan saldıracağını tamamen bilmiyordu, vadilerin hiçbir noktasından geçiş yoktu, diğer tarafta ise ilk sur makineler için fazla sağlam görünüyordu, saldırıyı başrahip John'un anıtının karşısından yapmaya karar verdi, çünkü bu noktada dış sur daha alçaktı ve ikinci sur bağlı değildi, inşaatçılar yeni şehrin seyrek nüfuslu olduğu yerleri güçlendirmeyi ihmal etmişlerdi; ancak üçüncü surlara kolayca ulaşılabiliyordu, buradan yukarı şehri ve Antonia'dan tapınağı ele geçirmeyi planlıyordu." V. VI. 2.

[Sidenote: Banliyöler.]

"Lejyonlara hemen banliyöleri harap etme izni verdi ve
höyüklerin inşası için keresteyi bir araya toplamalarını emretti." V. VI. 2.

[Sidenote: İlk Duvarın Alınması.]

"... Romalılar Nico'nun gedik açtığı yere tırmandıktan sonra,
hepsi mevzilerini terk edip ikinci duvara çekildiler; surları
aşanlar kapıları açıp tüm orduyu içeri aldıklarında. Romalılar böylece, on beşinci gün, yani Artemisius ayının yedinci günü, ilk duvarın efendisi olduktan sonra,
Cestius'un daha önce yıktığı şehrin kuzey mahallelerini yaptıkları gibi,
duvarın büyük bir bölümünü harabeye çevirdiler." V. VII. 2.

[Sidenote: Titus, Asurluların kampı ile Kedron arasındaki alanı işgal ediyor.]

[Sidenote: Su kemerlerinin kapısı.]

"Titus, kampını şimdi sur içindeki bir yere, Asurluların Kampı olarak adlandırılan yere taşıdı, Kedron'a kadar olan tüm aralığı işgal etti, ancak ikinci surdan füzelerin menzili dışında kalacak kadar uzakta durdu ve hemen saldırıya başladı. Yahudiler güçlerini bölerek duvardan güçlü bir savunma yaptılar; John ve ekibi Antonia'dan, tapınağın kuzey sütunlarından ve Kral İskender'in anıtlarının önünden savaşırken; Simon'un çetesi ise John'un anıtının yakınında saldırıyı durdurarak, suyun Hippicus kulesine girdiği kapıya kadar aradaki alanı korudu." V. VII. 3.

[Sayfa notu: Titus kendisini ikinci Duvar'ın efendisi yapar.]

"İlk duvarın yıkılmasından sonraki beşinci gün Sezar bu noktada ikincisine saldırdı; ve Yahudiler oradan kaçarken, bin kişiyle ve yanında tuttuğu seçkin birlikle, yün pazarlarının, mangal dükkanlarının ve giysi pazarının olduğu ve sokakların surlara doğru eğik bir şekilde uzandığı yeni şehrin o kısmına girdi." V. VIII. 1.

[Sidenote: Titus birliklerini sergiliyor.]

"Kendi amaçları için kullandığı kesinti. Askerler arasında maaş dağıtımı için belirlenen gün geldiğinde, subaylara kuvveti çekmelerini ve düşmanın gözü önünde her adama parayı saymalarını emretti." V. IX. 1.

[Sidenote: Yahudiler birliklerin teftişini görüyor Titus.]

"Ve hiçbir şey Romalılar için bu manzaradan daha hoş, düşman içinse daha korkutucu olamazdı. Antik duvarın tamamı ve tapınağın kuzey kısmı seyircilerle doluydu ve evler gözetleyen insanlarla doluydu; şehirde kalabalıklarla kaplı olmayan bir yer yoktu." V. IX. 1.

[Sidenote: İdumaeanlar.]

"Anıtın yanında çalışanlar, İdumaeanlar ve Simon'un birlikleri, tekrarlanan saldırılarla engellendi; Antonia'nın önündekiler ise Zelotlarla birlikte John ve ortakları tarafından engellendi."
V. IX. 2.

[Sidenote: Höyükler ve konumları. Struthios rezervuarı.]

[Sidenote: Amygdalon.]

"Antonia'dakilerden biri, Struthios adı verilen rezervuarın ortasına karşı beşinci lejyon tarafından atıldı; diğeri ise yaklaşık yirmi arşın uzaklıktaki on ikinci lejyon tarafından atıldı. Onuncu lejyon, ki bunlardan oldukça uzaktaydı, kuzey çeyreğinde ve Amygdalon olarak adlandırılan rezervuarda ve oradan yaklaşık otuz
arşın ötede, başrahibin anıtında on beşinci lejyonda bulunuyordu."
V. XI. 4.

[Sayfa notu: Saldırganlar, çevre duvarı yaparlar.]

"Kendi çadırının kurulu olduğu Asurluların kampından başlayarak, duvarı aşağı Caenopolis'e ve oradan Kedron'dan Zeytin Dağı'na kadar çekti. Sonra güneye doğru geri dönerek, Peristereon adlı kayaya ve Siloam yakınlarındaki vadinin üzerine sarkan bitişik tepeye kadar dağı kuşattı. Oradan batıya doğru eğilerek Çeşme vadisine indi,
buradan sonra baş rahip Ananus'un anıtının yanından geçti ve Pompey'in kamp kurduğu dağı alarak kuzeye döndü, 'Erebinths Evi' adı verilen bir mezraya kadar ilerledi:
Burayı geçtikten sonra Herod'un anıtını çevreledi ve doğuda bir kez daha başladığı noktada kendi kampına birleştirdi.

"Duvar kırk fersah uzunluğundaydı, bir fersah eksikti.
Dıştan ona bağlı on üç kale vardı, bunların birleşik çevreleri on fersahtıydı." V. XII. 2.

[Sidenote: Ölülerin sayısı.]

"Bu dönemde Titus'a sığınan Lazarus'un oğlu Mannaeus, Xanthicus ayının on dördünden, Romalıların surların önünde ordugâh kurduğu günden, Panemus'un yeni ayına kadar, kendisine emanet edilen tek kapıdan yüz on beş bin sekiz yüz seksen cesedin taşındığını bildirdi." V. XIII. 7.

[Sidenote: Ölülerin sayısı.]

"Ondan sonra yüksek rütbelilerden birçoğu kaçtı; ve daha düşük rütbelilerden tam altı yüz bininin kapılardan atıldığı haberini getirdiler. Diğerlerinin sayısını belirlemek imkansızdı." V. XIII. 7.

[Sidenote: Kudüs'teki kazılar. ]

"Yahudiler tapınağa kaçtılar; Romalılar da
John'un höyüklerinin altında kazdığı madenden geçerek içeri girdiler." VI. I. 7.

[Sidenote: Titus Antonia Kulesi'ni yıkıyor.]

"Titus şimdi birliklerine Antonia'nın temellerini yıkmalarını ve
tüm kuvvetleri için kolay bir tırmanış hazırlamalarını emretti." VI. II. 1.

[Sidenote: Titus Tapınağın dış avlusuna giriyor.]

"Bu arada, Roma kuvvetlerinin geri kalanı, yedi gün içinde Antonia'nın temellerini
çökertmiş ve tapınağa kadar uzanan geniş bir
çıkış hazırlamıştı. Lejyonlar şimdi ilk duvara yaklaştılar ve
höyüklerine başladılar - biri iç tapınağın kuzeybatı köşesinin karşısında, ikincisi iki kapının arasında olan kuzey odasında ve kalan ikisinden biri tapınağın dış avlusunun batı sütunlu geçidinde, diğeri dışarıda, kuzeyde." VI. II.
7.

[Sidenote: Titus Tapınağı ele geçiriyor.]

"Titus şimdi Antonia'ya çekildi, ertesi sabah şafak vakti tüm gücüyle saldırıp tapınağı kuşatmaya kararlıydı. Tanrı o yapıyı gerçekten de çoktan alevlere mahkum etmişti;
ama şimdi dönen yıllarda kader günü, Lous ayının onuncu günü, eski tapınağın Babil kralı tarafından yakıldığı gün gelmişti." VI. IV. 5.

[Sidenote: Xystus Köprüsü.]

"Titus tapınağın dış avlusunun batı tarafında durdu; Xystus'un ötesindeki o bölgede bir kapı ve yukarı şehri tapınağa bağlayan ve daha sonra tiranlar ile Sezar arasında araya giren bir köprü vardı." VI. VI. 2.

[Sidenote: Titus şehri yağmalamaya teslim ediyor.]

"Daha sonra askerlere şehri yağmalama ve yakma emri verildi. Ancak o gün hiçbir şey yapılmadı; ancak ertesi gün yargıçların ikametgahını, Acra'yı, meclis odasını ve Ophla adlı yeri ateşe verdiler, alevler Acra'nın merkezinde bulunan kraliçe Helena'nın sarayına kadar yayıldı. Sokaklar da yakıldı." VI. VI. 3.

[Sidenote: Aşağı kasabadaki Romalılar.]

"Ertesi gün Romalılar, haydutları aşağı kasabadan
kovduktan sonra, Siloam'a kadar her yeri yaktılar." VI. VII. 2.

[Sidenote: Titus üst şehre saldırıyor.]

"Dört lejyonun çalışmaları şehrin batı tarafında, kraliyet sarayının karşısında yükseltildi, yardımcılar ve geri kalan kuvvetler ise Xystus bölgesinde, köprüde ve Simon'un John ile mücadelesi sırasında kendisi için bir kale olarak inşa ettiği kulede çalıştılar." VI. VIII. 1.

[Sidenote: Şehrin yıkımı.]

"Ve daha sonraki bir dönemde şehrin geri kalanını yıktığında ve surları yıktığında, bu kulelerin, silah zoruyla asla düşürülemeyecek olan bu kalelerin efendisi haline geldiği talihin lütfunun bir anı olarak kalmasına izin verdi." VI. IX. 1.

[Sidenote: Öldürülen ve esir alınan Yahudilerin sayısı.]

"Savaş boyunca esir alınanların toplam sayısı
doksan yedi bin olarak hesaplandı; kuşatmada başından sonuna kadar hayatını kaybedenler ise bir milyon yüz bin kişiydi. Bunların büyük kısmı Yahudi kanındandı, ancak
yerli değillerdi. Mayasız ekmek bayramı için ülkenin her yerinden bir araya geldiklerinde, aniden savaş tarafından kuşatıldılar;
öyle ki, sıkışmış durumları önce bir salgın hastalığa,
sonra da etkileri daha da hızlı olan kıtlığa neden oldu." VI. IX. 3.

[Sayfa notu: Kudüs'ün nihai yıkımı.]

"Sezar, şehrin tamamının ve kutsal alanın temellerine kadar yıkılmasını emretti, en yüksek üç kule olan Phasaelus, Hippicus ve Mariamne'yi ve şehri batıda çevreleyen sur kısmını bıraktı; sonuncusu, garnizonda orada kalacak olanlar için bir kamp yeri olarak; kuleler, gelecekteki zamanlara bir şehrin Roma yiğitliğine ne kadar görkemli ve
ne kadar güçlü olduğunu göstermek için. Şehri çevreleyen duvarın geri kalanı o kadar yerle bir olmuştu ki
burayı ziyaret edenlerin
burada bir zamanlar yerleşim olduğuna inanmasını sağlayacak hiçbir şey kalmamıştı. Böylece Kudüs düştü,
devrimci çılgınlığın kurbanı: muhteşem bir şehir ve tüm dünyada kutlandı." VII. I. 1.

* * * * *

[Sayfa notu: Abdera'lı Hekataios'un belirttiği Kudüs nüfusu.]

"Yahudiye ülkesinde birçok güçlü yer ve köy var, ancak
yaklaşık elli fersahlık çevresi olan ve yaklaşık yüz yirmi bin kişinin yaşadığı güçlü bir şehir var."
(Apion'a Karşı, I. 22.)

DİZİN.

A.

İbrahim, kurban edildiği yer olan Moriah Dağı, 46, 47.

İbrahim, S., Yunan Manastırı, 111.

Abşalom, mezarı incelendi, 181.

Kudüs'teki Habeşliler, sayıları, 13.

Aceldama, açıklaması, 206;
merak uyandıran efsanesi test edildi, 207.

Akra, tepe of, tanımlanmış, 17, 18, 20;
Makkabiler altında düzleştirilmiş, 52.

Adem, Şapel, 106, 113.

Adamnanus, Ömer Camii hakkındaki anlatımı, 58.

Haç'a Tapınma, Şapel, Diriliş Kilisesi'nde, 122.

Aelia Capitolina, Hadrian tarafından bu şekilde adlandırılan Kudüs, 2, 3, 6, 43.

Acı, Şapel, 112;
Mağara, 177, Not X. 309.

Agrippa'nın Duvarları, 35, 37, 41.

Çarmıha Gerilme Şapeli'ndeki sunak, 122.

Yakılmış sunu sunağı, konumu ve boyutları, 54;
yerinin Kutsal Kaya'da olduğu kanıtlandı, 89;
altındaki sarnıçlar incelendi, 97.
Araunah'a bakın.

Amerikalılar, anıtların keyfi yıkımı, 233.

Amygdalon havuzu, muhtemelen Hezekiah'ın, 32;
İncil'den tanımlandı, 252;
sarnıçlar ondan doldu, 259.

Ananus, Anıt, yeri, 40.

Melek, Şapel, Kutsal Kabir'de, 116.

Melekler, Kutsal, Kilise, 156.

Baş Rahip Annas, evinin geleneksel yeri, 156.

Ann, S., Kilise, bugünkü durumu, 144;
tarihi ve iniş çıkışları, 145; Notlar II. III. 306.

Ann, S., sahte mezar, 175.

Antiochus Epiphanes ikinci tapınağı yağmalıyor, 51.

Antonia, kule, 17, 18, 19, 55, 137;
varsayılan yeri, 32;
Haram'ın kuzeybatı köşesindeki yeri, 59, 64.

Piacenza'lı Antoninus, Justinianus Bazilikası hakkındaki anlatımı, 79; Not
XXXIV. 295.

Etham'dan gelen su kemeri, ustaca inşası, 249;
sonraki tarih, 250.

Araplar, Kudüs'teki sayı, 11;
konumları, 273.

Araunah, harman yeri, 24;
tarihi ve tanımı, 47;
altındaki sarnıçlar, 47;
Süleyman'ın tapınağının yıkılmasından kurtulmuştur, 50;
Ömer tarafından üzerine inşa edilen cami, 57;
Kutsal Kaya ile aynıdır, 88;
ve yakılan sunu sunağı, 89;
altındaki sarnıçlar incelenmiştir, 97; Notlar IV. 291 ve XVI. 292.

Ecce Homo'nun kemeri araştırılmıştır, 60, 140, Not I. 306.

Kemer, Haram'ın güneybatı köşesindeki birinin dikkat çekici parçası, 70.

Arculf, Mesih'in Mezarı hakkındaki anlatımı, 116;
Kutsal yerlerin tanımı, Not IV. 299.

Ermeniler, sayıları ve Kudüs'teki konumları, 12;
Manastırları, 16, 164;
beklentileri, 162;
hayır kurumları, 278.

Ascension, Dağı, Zeytin Dağı'ndaki yeri, 191;
zirvesinden muhteşem panorama, 193;
incelenen geleneksel noktaları, 194;
üzerine inşa edilen ardışık Kiliseler, _ib._;
şu anki Cami, 196;
S. Pelagia'nın Mezarı, 197.

B.

Babylas, S., Kilisesi'nin kalıntıları, 242.

Moriah'daki Baris Kalesi, 52;
Herod tarafından Antonia Kulesi olarak restore edildi, 55;
içinde saklanan papalık cübbeleri, Not XI. 292.

Haram'daki Kışla, 20;
yakınındaki kaya Antonia Kulesi'nin yeri, 59, 64.

Bathsheba, geleneksel havuz, 259.

Haram kapısının çarşısı, 54.

Kudüs çarşıları, 78.

Benjamin, yüksek kapısı, şüpheli yeri, 26.

Bethany, yeri tartışılmaz, 200;
bunun kanıtları, 201;
Oradaki Lazarus'un mezarı ve evi, 202. Bethesda, havuzu, 15, 20, 59;
tarihi ve şimdiki durumu, 65;
tapınak kurbanlarıyla bağlantısı, 92;
incelenen duvar işçiliği, 260.

Bethphage, yeri, 199.

Bethsura, kalesi, 22.

Betrayal, the, geleneksel yeri, 179.

Bezetha, konumu, 18.

Bible, the Holy, bu eserdeki ifadelerle ilgili pasajlar, 315.

Bird of Solomon, 86;
legend of, Not XXXVII. 296.

Bir Eyub, bkz. Joab, kuyusu.

Birket es-Sultan (Prens'in havuzu), 15;
account of, 96, 209.

Kudüs Piskoposları, listesi, Not II. 297.

Bordeaux, Hacı, Kudüs'ün tanımı, Not XI. 287.

Breydenbach, Mesih'in Mezarı hakkındaki anlatımı, 117.

Moriah ve Sion arasındaki köprü, 70;
Josephus tarafından bahsedilen köprünün varsayılan yeri, 71, 74.

Muhammed'in köprüsü (görünmez), konumu ve efsanesi, 76.

Geniş duvar, varsayılan yeri, 27.

Kudüs civarındaki modern binalar, 5.

Kudüs'teki Sarazen dönemi binaları, 153.

Yahuda Krallarının Mezar Yerleri, Not XVI. 310.

C.

Herodot'un Kadytis'i, muhtemelen Kudüs, 2.

Kayafas, Sion'daki evinin yeri, 220.

Calvary, Şapel, 105.

Calvary, konumu, 103;
yeri şüpheli, 105;
şimdiki görünümü, 122.

Asurlular Kampı, yeri, 40.

Mağaralar, Kraliyet, hesabı, 226;
bunları çıkarma yöntemi, 227;
bunları keşfetmenin tehlikesi, 228.

İsa'nın Beşiği Odası, 77.

II. Hüsrev, Konstantin Bazilikası'nı yok eder, 108.

İsa, Mezarı tarif edilir, 116.

Kudüs'ün Hristiyan mahallesi, 9.

Kudüs tarihinin kronolojik özeti, 311.

Eudoxia Kilisesi'nin varsayılan yerinin altındaki sarnıç, 169.

Su ve tahıl için sarnıçlar tarif edilir, 47;
Tapınak hizmetleri için gereklilikleri, 49;
Süleyman'ın tapınağının yıkılmasından sağ kurtulurlar, 50;
Haram'ın altındakilerin incelenmesi, 90;
bundan çıkarılan sonuçlar, 100;
Kudüs'teki sayıları, 261.

Kudüs'ün iklimi, 10.

Coenaculum, bununla ilgili gelenekler, 216;
yerindeki binalar, 217;
şimdiki durumu, 219; Not XVII. 310.

Kidron'da bulunan sikkeler, 170.

Sütun, kapısı, 6.
Bkz. Şam kapısı.

Kanıt sütunları, 81.

Kudüs Ticareti, 265.

Büyük Konstantin, Jüpiter Tapınağı'nı Tapınağın yerinde yok eder, 57;
Kutsal Kabir'in gerçek yerindeki Bazilikası, 105;
Eusebius tarafından yapılan açıklama, Not III. 297;
Kosroes II tarafından bunun yok edilmesi. 108.

Constantine, S., Greek Convent of, 12, 111, 163.

Kıptiler, Kudüs'teki sayıları, 13;
onların Manastırı, 126, 165;
onların hayır kurumları, 269.

Köşe kapısı, varsayılan yeri, 21.

Pamuk Tüccarları kapısı, 74.

Tapınaktaki Yahudi Olmayanların Avlusu, 53.

İsrailliler veya Rahipler Avlusu, 54.

İsa'nın Beşiği, İçindeki Oda, 77.

Crassus İkinci Tapınağı yağmalıyor, 52.

Calvary'deki Haçlar, muhtemel konumları, 106.

Haç, İcadı, Şapel, Diriliş Kilisesi'nde, 121.

Haç, S., Greek Convent of, tarihi ve gelenekleri, 242;
Kilise tarif edildi, 243, Not III. 306.

Çarmıha Gerilme, Diriliş Kilisesi'ndeki Şapel, 122.

Haçlılar, Kudüs'teki çalışmaları, 43;
Ömer Camii'ni bir Hıristiyan kilisesi olarak kutsarlar, 59;
Kudüs kuşatması sırasında çeşitli konumları, 241;
duvarlarının mimari özellikleri, Not V. 286.

Kübit ölçüsü, göreceli değeri, Not II. 282.

Cyril, S., Mesih'in Mezarı Üzerine, 118.

Cyrus Tapınağın yeniden inşasına izin verir, 50.

D.

Şam Kapısı, 6, 8, 15, 36;
Üzerindeki Kufi yazıt, 223.

Sion'un Kızları, Manastır, altındaki kazılar, 60;
orada bir pınarın keşfi, 63;
rotası izlendi, 258;
Manastır tarif edildi, 162.

David, Şatosu, 6;
şimdiki durumu, 159. David, Şehri, Josephus'tan tanımlandı, 16;
duvarı keşfedildi, 23.

David, Kral, Araunah harman yerini satın alması, 46;
Kudüs'teki hidrolik çalışmaları, 245;
duvarlarının mimari özellikleri, Not V. 285;
yargı kürsüsünün geleneksel yeri, 86, Not XXXVI. 295.

David, Millo, tartışılan yeri, 23-25.

David, Mezarları, yerleri, 27.

David, caddesi, 9, 15.

David, Kale caddesi, 16.

David, Mezarı, yerinin gerçekliği kanıtlandı, 210;
lahit hayali, 214;
yakınındaki tonoz, Yahudi Krallarının muhtemel Mezarı, 215.

Ölü Deniz, Kudüs'ten görülebildiği yer, 35.

Dervişler, çeşitli tarikatlar, Kudüs'te, 165.

Dives, Sarayı, hayali yer, 142.

Kudüs'ün Bölümleri, 8.

Kutsal Kabir Kubbesi, 114.

Kubbet-üs-Sahra, Moriah'daki konumu, 45;
dikildiği tarih, 58;
ayrıntılı açıklaması, 85;
altındaki sarnıçlar incelendi, 97;
bkz. Ömer, Cami, Kaya, Kutsal.

Ejderha Kuyusu, varsayılan yer, 27.

Kudüs'ün drenaj sistemi, bölümleri, Not I. 281.

Gübre Kapısı, 7, 15, 27;
bununla ilgili yanlış gelenek, 70, Not XXXI. 295.

E.

Doğu Kapısı, varsayılan yeri, 27;
şu anki Altın Kapı'nın yeri, 69.

Ecce Homo, kemeri, 60, 140, Not I. 306.

El-Aksa Camii, aslen Justinianus Bazilikası, 57;
bu tarih tarafından kanıtlanmıştır, 59;
altındaki geçit, 69;
mimari tarihi, 78;
tanımı, 80;
tonozlarındaki monolit, 82;
bu kraliyet mağaralarından alınmıştır, 227.

İngiltere, Kilisesi, Yahudiler arasında sevilmemesinin nedeni, 158;
Kudüs'teki misyon evleri, 165.

Kudüs çevresi, hesabı, 5;
oradaki sayısız antik kalıntı, Notlar III. IV. 284-5.

Ephraim, Kapısı, varsayılan yeri, 26;
tam yeri, 143;
böyle adlandırıldığında, 144.

Erebinthi, evi, yeri, 41.

Esseneler, Kapısı, yeri bilinmiyor, 31.

Etham, Kudüs'ün su temininin kaynağı, 14, 50, 73, 91,
95, 100;
havuzları tarif edildi, 246;
bunları Süleyman'a atamanın nedenleri, 249;
Kudüs'e su temin etmedeki avantajları, 250;
oradaki Kalenin kalıntıları, 246.

Eudoxia, İmparatoriçe, Kilisesinin varsayılan yeri, 169;
Kilisesi Aziz Stephen'a adanmış, 224.

Kötü Danışman, Tepe, 4;
yeri belirlendi, 21;
efsanesi ve oradaki mezarların anlatımı, 205;
zirvesindeki kalıntılar, 208.

Kudüs'ün kuzeye doğru genişliği incelendi, 39.

F.

Balık Kapısı, varsayılan yeri, 26, 27.

Kırbaçlama, Şapeli, 139.

Yiyecek, tedarik, Kudüs'te, 264.

Yebuslular Kalesi, muhtemel konumu, 16, 22.

Çeşme Kapısı, varsayılan yeri, 27.

Bakire Çeşmesi, 15, 91;
bunun tanımı, 184;
su sistemi incelendi, 254;
aralıklı akışının nedeni, 257.

Diriliş Kilisesi'ndeki Fransisken Manastırı, 120, 160,
Notlar IV. V. 307;
oradaki İyi Cuma ayini, Not XV. 305.

Fuller Anıtı, varsayılan yeri, 39.

Fuller Havuzu, 241.

Fırınlar, kule, varsayılan yer, 27.

G.

Bahçeler, Kapı, 7;
bkz. Herod, Kapı.

Gareb, Tepe, 18.

İki duvar arasındaki kapı, muhtemel yeri, 26.

Şu anda Kudüs Kapıları, 6;
Esaretten önce, 26;
Nehemya tarafından yeniden inşa edildiği gibi, 27;
Josephus tarafından tanımlandığı gibi, 28;
M. Munk'un bunların sayımı, Not VII. 286;
Üstlerindeki Arapça yazıtlar, Not IV. 281;
Kapatma yönetmelikleri, Not V. _ib._

Gennath Kapısı, muhtemel yeri, 32.

Gethsemane, şüphesiz yeri, 177;
mevcut durumu, 178.

Gihon, Dağ, 4;
yeri belirlendi, 21.

Gihon, Yukarı Havuz, bkz. Mamillah.

Gihon, Vadi, 4, 17;
bunun incelenmesi, 208.

Giles, S., varsayılan Kilise, 153. Altın Kapı, 7, 27;
mimarisi ve mevcut durumu, 67;
tepesinden görünüm, 76;
bununla ilgili Müslüman geleneği, _ib._;
bununla ilgili efsaneler, Notlar XXIX. XXX. 294, XXXIII. 295.

Golgotha, kimliği şüpheli, 107;
mevcut görünümü, 122.

Golgotha, Sarnıcı, 260.

İyi Cuma, Fransisken Ayini, Not XV. 305.

Yunanlılar, Kudüs'teki sayıları ve konumları, 12;
Diriliş Kilisesi'ndeki şapelleri, 120;
Kudüs'teki manastırları, 163, Not VI. 307;
rahibe manastırları, 164;
hayır kurumları, 278;
hacıları için konaklama, _ib._

Yunan Katolikleri, Kudüs'teki Manastırları, 162.

Acı Mağarası, hesap, 177, Not X. 309.

H.

Hadrian Kudüs'ü yeniden inşa ediyor, 3, 6;
biçimi ve boyutu değişmeden, 43;
Tapınağın bulunduğu yere Jüpiter için bir tapınak inşa ediyor, 57.

Hammam-es-Shefa, 15, 91, 257.

Haram es-Sherif, 18;
tarihi, 57;
Moriah Dağı olduğu kanıtlandı, 59;
kuzey tarafı incelendi, 63;
kuzey-batı açısındaki Antonia Kulesi, 64;
doğu tarafı, 65;
doğu duvarının temeli Süleyman'ın eseri, 66;
güney duvarı incelendi, 69;
batı tarafı, 70;
güney-batı açısındaki dikkat çekici kemer, _ib._;
iç kısmı tarif edildi, 75;
incelenen üç yüksekliği, 88;
su sistemi ve yeraltı çalışmaları araştırıldı, 90;
sonuca varıldı, 100;
kabul düzenlemeleri ve zorlukları, Notlar I. II. 290.

Hebron, Kapısı, 8;
bkz. Jaffa Kapısı.

Adiabene'li Helena, anıtı, 223.

Helena, S., Mezarı, muhtemel yeri, 37;
Şapeli, 111, 121;
tahtı, 112;
Habeş Kilisesi, 125;
sözde sarnıcı, 126, 260;
geleneksel hastanesi, 150;
Yükseliş Dağı'ndaki kiliseleri, 194, 197;
Bakire Mezarı'ndaki çalışmaları, 170, Not IV. 308;
Aceldama'da, 207;
Yeremya Mağarası yakınındaki kilisesi, 228;
Justinianus Bazilikası yanlışlıkla ona atfedildi, Not XV. 292.

Herod Antipas, sarayının yeri, 141.

Herod, Kapısı, 7, 39.

Büyük Herod, Kudüs'e yaptığı muhteşem eklemeler, 3;
anıtı, 41;
önerilen yeri, 242;
üçüncü Tapınağı inşa etti, 52;
duvar işçiliğinin tanımı, 67;
De Saulcy tarafından tanımlanan duvarının bir kısmı, 72.

Herodian Surları, mimari özellikleri, Not V. 286.

Herods, Kudüs'ün onların etkisi altında olması, 28.

Hezekiah, havuzu, 14;
Davut'un varsayılan Millo'su, 24, 25, 32;
duvarının izleri, 25.

Hierosolyma, Lysimachus'un türetmesi, 2.

Hinnom, Vadisi, 4, 17, 22;
incelenen rotası, 204;
ismin kökeni, Not XV. 309.

Hippicus kulesi, varsayılan yeri, 28.

Kutsal Ateş, Yunan Festivali, açıklaması, Not XIV. 304.

Kutsal Şabat, Ermeni festivali, açıklaması, Not XIV. 305.

Kutsal Kabir; yeri sorusu incelendi, 102;
geleneksel tarihi izlendi, 103;
Eusebius'un bununla ilgili açıklaması, 105;
anlatılan anıt, 115;
iç kısmı ve mezarı incelendi, 116;
gerçekliğinin kanıtları, 117;
onu kapattığı söylenen taşlar, 220; Notlar XI. XII. 303-4;
Arculf'un bunun tanımı, Not IV. 299.

At Kapısı, varsayılan yeri, 26.

Hoşea, varsayılan mezarı, 184.

Erebinthi Evi, konumu, 41.

Prens Evi, 126.

Kudüs'teki evler, şu anki durumları, 266.

Huldah, Kapısı, 7, 70, 82.

Huldah Prophetess, Ascension Dağı'ndaki mezarı, 197.

I.

İbrahim, Camisi, 127.

Kudüs Sakinleri, 268.

Müfettiş Kapısı, 75;
bununla ilgili efsane, 295.

Haç'ın İcadı, Diriliş Kilisesi'ndeki Şapel, 121.

Demir Kapı, 74.

İşaya, ölümü ve mezarı ile ilgili gelenek, 187.

İsrail, minaresi, 75.

J.

Yakup'un Rüyası: Muhtemelen bunun gerçekleştiği yer Moriah Dağı, 46.

Jadagat el-Ahel, "Yiyecek deposu"nun mağarası, 38;
bununla ilgili gelenek, 236. Jaffa Kapısı, 8, 26, 27;
kapatma yönetmelikleri, Not V. 281.

Jaffa, limanı, gezginler için konaklama, 262.

James, S., Büyük, Kilisesi, tarihi ve açıklaması, 157;
mezarı tarif edildi, 183.

James, S., Küçük, Kilisesi, 158.

Jebuslular, Kudüs ile bağlantıları, 1, 2;
kalelerinin durumu, 16, 22;
Kudüs'ün kendi zamanlarındaki durumu, 22;
surlarının mimari özellikleri, Not V. 285.

Jehoshaphat, Kapısı, 7.

Jehoshaphat, Mezarı, keşfedildi, 180.

Jehoshaphat, Vadisi, keşfedildi, 167;
kasvetli ciddiyeti, 179;
anıtları incelendi, 180;
onlarla ilgili sonuçlar, 184;
bununla ilgili inanç, 168; Not V. 307.

Yehova-jireh, Moriah'ın muhtemel eşdeğeri, 17.

Yeremya, Mağara, tarif edilmiş, 228;
incelenen geleneği, 229.

Jerome, S., Melkizedek'in ikametgahı hakkında, 1.

İsa, beşiğinin odası, 77;
Mezarı tarif edilmiş, 116;
dikenlerle taçlandırıldığı yer, 138;
kırbaçlanmış, 139;
Pilatus tarafından gösterilmiş, 140;
Via Dolorosa'daki ilk düşüşünün durağı, 141;
annesiyle buluşma yeri, _ib._;
Kireneli Simon ile, 142;
İkinci düşüşü, 143;
Kudüs Kızlarıyla buluşma, 144;
Üçüncü düşüşü, _ib._;
bağlandığı ağaç, 156;
ihanetinin yeri, 179;
şehrin üzerinde ağladığı yer, 190;
Göğe Yükselişinin sahnesi, 191, 193;
Göğe Yükseliş Dağı'ndaki ayak izleri, 197.

Kudüs Yahudi Mahallesi, 9.

Kudüs Yahudileri, sosyal alışkanlıkları, 9;
sayıları ve mezhepsel bölünmeleri, 10;
Tapınak muhafazasına girmeyi reddetmeleri, 154;
Sinagogları, 155;
İngiltere Kilisesi'ne karşı duydukları hoşnutsuzluğun nedeni, 158;
Yehoşafat Vadisi'ndeki mezarlıkları, 180;
Gihon Vadisi'ndeki hastaneleri, 208;
Kudüs'teki kötü durumları, 271;
hayır kurumları orada, 277.

Yahudilerin Ağlama Yeri, 72, 154.

Joab, kuyusu, ziyaret etti, 188;
detaylı anlatımı, 253;
bununla ilgili ilginç efsane, 254.

Joachim, S., sahte mezarı, 175.

John, S., Kudüs Hastanesi, tarihi, 129;
kalıntılarının durumu, 131;
orijinal konumu, 133; Notlar XVI. XVIII. 306.

Arimatea'lı Joseph, mezarı, 119.

Joseph, S., sahte mezarı, 175.

Joseph, S., kız kardeşleri, manastırları, 162.

Josephus, Davut'un şehrine dair anlatımı doğrulandı, 16;
"Yeni Şehri"nin kimliği, 18;
Tyropoeon'un, 19;
Ophel ve Zeytin Dağı, 21;
Şafat Dağı, 22;
Hirodes şehrinin anlatımı tek otoritemizdir, 28;
Kudüs nüfusunun abartılması, 41;
Yahudilerin Eski Eserleri'nden bu eseri örnekleyen pasajlar, 323;
Yahudi Savaşı'ndan aynı şey, 327.

Jotham, Ophel'deki duvarı, 25.

Yahuda, kralları, mezar yerleri, Not XVI. 310.

Yargı Kapısı, efsanesi, 143.

Yargıçlar, mezarları, tarif edilen, 239.

Mürted Julian Tapınağı yeniden inşa etmeye çalışır, 57;
bunu engelleyen sözde mucize, Not XIV. 292.

Jüpiter, Tapınak, Tapınağın inşa edildiği ve yıkıldığı yerde, 57.

Justinian, Tapınağın bulunduğu yere yakın Bazilikası, 57;
camiye çevrilmiş, _ib._;
bir meskene, 59;
kalıntıları, 70;
tarihi ve tanımı, 78;
Piacenza'lı Antoninus'un bununla ilgili anlatımı, Not XXXIV. 295.

K.

Kerm es-Sheikh (antik Arap evi), bununla ilgili ilginç gelenek, 230.

Kidron sel, bugünkü hali, 169;
yatağında bulunan sikkeler, 170;
kaynağını oluşturan havuz, 283.

Kidron, havuzu, 14; bununla ilgili anlatım, 256.

Kidron Vadisi, 4, 5, 18;
keşfi, 167;
Kral vadisinin yeri, 182, Not II. 308.

Kral bahçesi, tanımlandı, 27.

Yahudi Krallar, Sion Dağı'ndaki Mezarları, 215;
İncil'de belirtilen mezar yerleri, Not XVI. 310. Krallar, Latince, mezarları, 113;
Üzerlerindeki yazıtlar, Not XI. 303.

Knights Hospitaler, anlatımı, 129.

Knights Templar, Haram'ın tonozlarındaki ahırları, 78.

Kubbet es-Sakharah, bkz. Kubbet-üs-Sahra; Ömer, Camii.

L.

Kudüs'teki toprak sahipleri, 268.

Latin Krallar, mezarları, 113;
Üzerlerindeki yazıtlar, Not XI. 303.

Latin Patrikhanesi, 152.

Latinler, Diriliş Kilisesi'ndeki şapelleri, 120;
Kudüs'teki hayır kurumları, 278.

Lazarus (dilenci), evinin kurgusal yeri, 142.

Lazarus, Beytanya'daki mezarı, 202;
manastırının ve evinin kalıntıları, 203.

Cüzzamlılar, evleri ve sefil görünümleri, 221.

Jebusluların "Aşağı Şehri", konumu, 22.

İşaya'nın "Aşağı havuzu", bkz. Birket es-Sultan, Prens Havuzu.

Lysimachus, Hierosolyma'dan türettiği, 2.

M.

Makabiler, ikinci Tapınağı kurtarır, 52.

Magdalene, Kilise, tarihi ve kalıntıları, 148.

Mamillah, havuz, 5, 14;
"Yukarı havuz" olarak tanımlanır, 241;
bunun tanımı, 251;
İncil'den tanımlandı, 252.

Manasseh, duvarının izleri, 26.

Mariamne Kulesi, varsayılan yeri, 28.

Mariti (Abbe), üç Haç'ın konumu hakkında, 106;
Ecce Homo'nun kemeri hakkında, 140.

Mark, S., evinin geleneksel yeri, 158.

Mary, S., Mısırlı, Oratory of, 112.

Mary, S., Bakire, doğum yeri geleneği, &c., 145, 6, 7;
Doğum Şapeli, 150;
mezarı, 148;
S. Helena tarafından yaptırıldı, 170;
üzerine inşa edilen Kilise hakkında soruşturmalar, 171;
bugünkü durumu, 175;
Sion'daki evinin yeri, 219; Notlar III. ila XII. 308-9.

Mary, S., Büyük, Kilise kalıntıları, 125;
tarihi, 128;
kalıntılarının şimdiki durumu, 130.

Mary, S., Küçük, Kilise, tarihi, 129;
şimdiki durumu, 130.

Mary, S., Kapı, 78.

Mary, Hanım, Hamam havuzu, 7, 14, 167.

Haram'ın doğu duvarının duvar işçiliği, 66;
Süleyman ve Herod'un karşılaştırması, 67; Not V. 286.

Meah, kule, yeri, 27.

Ölçüler, İbranice, göreceli değerleri, Not II. 282.

Mekhemeh veya Müslüman Adalet Divanı, 73.

Melkizedek, S. Jerome'a ​​göre ikametgahı, 1.

Milisendis, Kraliçe, Bethany'deki S. Lazarus Manastırı, 203.

Millo of David, muhtemel yeri, 24.

Millo of Solomon, 25.

Mislin, M., sözde Davut mezarı hakkındaki anlatımı, 212.

Mogarabins, kapısı ve duvarı, 72;
Camii, 85.

Kudüs'ün Müslüman mahallesi, 9.

Müslümanlar, Kudüs'ü ele geçirdiler, 57;
sayıları ve oradaki konumları, 11;
hayır kurumları, 277.

Muhammed'in görünmez köprüsü, konumu ve efsanesi, 76.

Moloch, ibadet anlatımı, Not XV. 309.

Diriliş Kilisesi'nde ikamet eden rahipler, açıklamalar, 122;
aralarındaki anlaşmazlıklar, 124.

El-Aksa'nın tonozlarındaki monolit, 82;
bu kraliyet mağaralarından alınmıştır, 227.

Montefiore, Sir M., Yahudiler için Hospice'i, 208.

Moriah, Dağ, tanımlandı, 17, 18;
Süleyman tarafından şehre eklendi, 24;
yeri tartışmasız, 41;
yazarın onu keşfetme fırsatları, 46;
tarihi, _ib._;
Tapınak tarafından görünümü değiştirildi, 49;
Simon Maccabeus tarafından güçlendirildi, 52;
şimdiki Haram es-Sherif olduğu kanıtlandı, 59.

Kubbet-üs-Sahra'daki mozaik çalışması, 87; Not XXXVIII. 296.

Musa, şapel, 99.

Kudüs çevresindeki dağlar, 4, 21;
şehrin içinde, 16.

Munk, Babil Esareti Üzerine, Not VII. 291.

N.

Kudüs'ün adı, kökeni ve anlamı, 1.

Nebukadnezar Kudüs'ü yok eder, 2,
ve Süleyman Tapınağı, 50.

Neby Samwil köyü, konumu, 4; Not II. 281.

Nehemya Kudüs'ün yeniden inşasını tamamlar, 3;
kendi zamanında şehrin görünümü, 27;
duvar işçiliğinin özellikleri, Not V. 285;
kuyusuna bağlı gelenek, 188.

Josephus'un "Yeni Şehri" tanımlandı, 18. Tapınaktaki Nicanor Kapısı, 54;
kapılarıyla ilgili gelenek, Not X. 292.

Nikodemus, mezarı, 119.

Başrahip Nicoforus, Kudüs civarındaki
tarımsal iyileştirmeleri, 5, 208, 244.

Kudüs'ün kuzey uzantısı incelendi, 39.

Josephus'un Kuzey Kapısı, yeri, 36.

O.

Offence, Dağı, konumu tartışılmaz, 21;
bugünkü durumu, 189;
Olivet Dağı'nın üçüncü zirvesini oluşturur, 191.

Eski Kapı, varsayılan yeri, 27.

Olivet, Dağ, 4;
Zirvesinden panoramik görünüm, 8, 16;
konumu tartışılmaz, 21;
ilgi çekici noktaları incelendi, 190;
üç zirvesi, 191;
bunlara bağlı tarihler, 192.

Kurtarıcımızın bağlı olduğu zeytin ağacı, geleneksel, 156;
Gethsemane bahçesinde kalanlar, 178; Not XIII. 309.

Ömer, Araunah harman yerinin üzerine inşa edilen cami, 57;
bu tarih tarafından kanıtlanmıştır, 58, 59; Notlar XVI-XXIV. XXVI. 292-4;
bkz. Kubbet-üs-Sahra.

Ömer, Cami, sözde sekizgen anıt, 81, 130;
Not VI. 286.

Ömer, erkek çocuklarının okulunun ve hastanesinin kalıntıları, 153.

Onuphrius, şapel, Kötü Danışman Tepesi'nde, 206.

Ophel, tepe 18;
yeri belirlendi, 21;
savunma çalışmaları, 25, 26.

Haram kışlası yakınındaki oratoryum, 75.

P.

Konsey Sarayı, varsayılan yeri, 30;
Dives, hayali yeri, 142;
Herod Antipas'ın yeri, 141.

Zeytin Dağı'ndan Kudüs'ün Panoraması, 8.

Bu eserdeki ifadelerle ilgili Kutsal İncil'den pasajlar, 315.

Patrik Havuzu, 241.

Pelagia, S., Ascension Dağı'ndaki mezarı, 197.

Peristerion, varsayılan yer, 40.

Peter, S., Kilisesi, 150.

Peter'ın, S. hapishanesi, geleneksel yer, 158

Peter, S. Horoz Kargası'nda, Kilisesi'nin kalıntıları, 221.

Phasaelus Kulesi, varsayılan yer, 28.

Pilatus, kanalı, 14.

Hacılar, Kudüs'ü ziyaret edenlerin sayıları, 10;
Kutsal Kabir'deki yakışıksız davranışları, 123;
Kudüs'teki farklı topluluklar, 274.

Hac Havuzu, 7, 14;
bunun hesabı ve gelenekleri, 229.

Pisalılar, kalesi, 159;
Adrichomius'un hesabı, Not VIII. 286.

Küllerin Yeri, 50;
muhtemel konumu, 89, 91, 100.

Büyük Pompeius ikinci Tapınağı ele geçiriyor, 52.

Kudüs Havuzları, 14, 27.

"Yapılan Havuz", (Birket es-Sultan), 27, 96.

Kudüs nüfusu, 10;
büyüklüğüne kıyasla, 14;
Büyük İskender zamanında, 41;
Josephus tarafından abartılmıştır, _ib._

Kudüs'teki posta sistemi, 264.

Potter'ın tarlası, yeri, 206.

Praetorium, Antonia Kulesi'nde yer almaktadır, 55, 64;
konumu tanımlanmıştır, 137.

Prens Havuzu, (Birket es-Sultan), 15, 96, 209.

Procopius, Justinianus Bazilikası'nın anlatımı, 78, 83.

Peygamberler, mezarları, 198;
otantiklikleri dikkate alındığında, 199.

Kudüs'teki misyonerlik, başarısızlığı, 273, 4.

Protestanlar, Kudüs'teki sayıları, 13.

Kudüs'teki Protestan Misyonları, kötü başarıları, 172;
hayır kurumları, 278.

Erzak, tedarik, Kudüs'te, 264.

Kudüs'teki Prusya Misyon Evi, 165.

Psephinus kulesi, varsayılan yeri, 35.

S.

Tapınak ve duvarlar için kullanılan taş ocakları, 38; bkz. Kraliyet Mağaraları.

Kırmızı breş taş ocakları, 243.

R.

Neby Samwil ile özdeşleştirilen Ramah, Not II. 281.

Ramleh, gezginler için konaklama yeri, 262.

Kudüs'teki dini topluluklar, 10, 13.

Diriliş, Kilise, tarihi, 108;
mevcut tehlikeli durumu, 110;
dış görünüşü tarif edildi, _ib._;
iç kısmı, 113;
büyük Kubbe, 114;
orada yaşayan Rahiplerin durumu, 122;
Hacılar ziyaret ediyor, 123;
çevresinin anlatımı, 125; Notlar III.-XIII. 299-304;
bkz. Kutsal Kabir.

Havarilerin Geri Çekilmesi, bkz. James, S. mezarı.

Yakalanma Yolu, 182.

Robinson, Dr., Tyropoeon hakkındaki görüşü tartışıldı, 19. Haram kışlasının yakınındaki kaya, Antonia Kulesi'nin yeri, 59, 64.

Kaya, Kutsal, açıklaması, 87;
Araunah harman yerinin yeri olduğu kanıtlandı, 88;
ve yakılan sunuların sunağı, 89;
bununla ilgili efsaneler ve gelenekler, Notlar III. IV. XXXIX.
XL. 291, 296.

Rogel, varsayılan yeri, 188;
Çeşmesi, bkz. Joab, Çeşmesi.

Roma Katolikleri, Kudüs'teki sayıları ve konumları, 12.

El-Aksa girişindeki Roma yazıtı, 69.

Roma Surları, duvar işçiliğinin özellikleri, Not V. 286.

Sultana Rossellane, cömertliği, 59;
hastanesinin açıklaması, 151;
çatısından görünüm, 152.

Josephus'un Kraliyet Mağaraları, varsayılan yerleri, 38;
onların tanımı, 226.

Rusya, Kudüs'teki konumu, 13.

Ruslar, Kudüs'teki manastır binaları, 13, 240;
hayır kurumları, 279.

S.

Saewulf, Kutsal Yerler hakkındaki anlatımı, Not V. 300.

Saladin'in okulu, parçası, 74;
hospice'i, 127;
Hristiyanlara olan cömertliği, Not XXV. 294.

Salem ve Kudüs farklı yerler, 1.

Sanhedrin, salonu, Tapınak'ta, 54.

Kudüs'ün sağlık durumu, 9, 15, 261.

Kudüs'teki Sarazen yapıları, 153;
duvarcılıklarının özellikleri, Not V. 286.

Kurtarıcı, S. Church of, Mount Sion, 220;
Manastırı, 160.

Scala Sancta, the, in Via Dolorosa, 138.

Scopus, Mount, 4;
Josephus'tan Not, Not III. 281;
bkz. Shafat.

Bronz Denizi, boyutları, 49; Not VI. 291.

Hristiyan mezhepleri, Kudüs'te, birbirlerine olan düşmanlıkları, 269;
mülkleri, &c. 270.

Sennacherib, kampının yeri, 241.

Mezar, Kutsal; bkz. Kutsal Mezar.

Mezar, dikey, Kral Mezarları yakınında, 236.

Mezarlar, Dağ, 4, 205.

Serai, Minare, 75.

Yılan havuzu, 241.

Sion Kızları Manastırı yakınında keşfedilen kanalizasyon, 62.

Kudüs Kanalizasyonları, 15, 19.

Şafat, dağ, 4;
yeri belirlendi, 22.

Şaveh, vadi, 1.

Koyun kapısı, varsayılan yer, 27.

Shefa, Hamam, 15, 16, 91.

Şeyh Jerrah, Arap binası, 236.

Siloam, çeşme, şüphesiz yeri, 31.

Siloam, bahçeleri, 4, 5.

Siloam, havuz, 8, 15;
yeri belirlendi, 8, 16;
ona duyulan saygı, 185;
tarihi, 186;
bugünkü görünümü, 187.

Siloam, köyü, tarif edildi, 189;
oradaki eski Mısır anıtı, 190.

Kireneli Simon, İsa ile Via Dolorosa'da buluştuğu yer, 142.

Adil Simon, Mezarı, 237.

Ferisi Simon, evinin geleneksel yeri, 148, 9.

Sion kapısı, 7, 8.

Sion, Dağ, 6, 16, 17;
oradaki kazılar, 23;
bunun incelenmesi, 209;
Davut'un mezarı, 210;
Yahudi Krallarının Mezarları, 215;
Coenaculum, 216;
Bakire'nin evi, 219;
Kayafas'ın evi, 220;
orada bulunan antik kalıntılar, Not III. 284.

Katliam, vadisi, 22.

Kudüs'teki toplum, bugünkü durumu, 268.

Kudüs çevresinin toprağı, 5.

Süleyman, Kanal, 14;
Davut şehrine yaptığı eklemeler, 24;
"Millo"sunun ve evinin durumu, 25;
havuzundaki kazılar, 31;
bugünkü durumu, 187;
duvarının işçiliği, 66; Not V. 285, XXVIII. 294;
tahtının geleneksel yeri, 76;
Kudüs'teki hidrolik çalışmaları, 245, 6.

Süleyman Tapınağı; bkz. Tapınak.

Muhteşem Süleyman, Kudüs'ün duvarlarını restore ediyor, 6;
biçimlerini değiştirmeden bırakarak, 44.

Kudüs'ün su kaynakları, 14.

Sion Kızları Manastırı yakınlarında keşfedilen kaynak, 63;
bundan kaynaklanan büyük sansasyon, Not XXVII. 294.

Kudüs'teki kaynaklar, 257.

Haram'ın tonozlarındaki Tapınak Şövalyeleri ahırları, 78.

Davut şehrinden merdivenler, yer, 27.

Kudüs ve çevresinin durumu, 267.

Via Dolorosa'daki ilk şelalenin istasyonu, 141;
ikinci, 143;
üçüncü, 144.

Stephen, S. kapısı, 7.

Stephen, S. şehitliğinin iddia edilen yeri, 168;
şehrin kuzeyindeki gerçek yer, 223;
oradaki İmparatoriçe Eudoxia Kilisesi, 224.

Unction'ın Taşı, 114, 122.

Süleyman'ın surlarındaki en büyük taşlar, Not XXVIII. 294.

Moriah'daki Strato Kulesi, 52;
keşfedilen yeri, 62.

Kudüs Sokakları, 8, 10;
şimdiki durumları, 266;
sayılan başlıcaları, Not VI. 282.

Struthium havuzu, varsayılan yeri, 64, 65.

Suriye Manastırı, 164.

Kudüs tarihinin özeti, 2.

---- kronolojik, aynı şekilde, 311.

T.

Tacitus, Kudüs'ün tanımı, Not X. 287.

Süleyman Tapınağı, yeri, 17;
bunun için kullanılan taş ocakları, 38;
inşasının anlatımı, 48;
kesin tanımı imkansız, _ib._;
zemin planı, 49;
hizmetleri için gerekli su temini, _ib._;
Nebuchadnezzar tarafından yıkılması, 50;
Kutsal Kaya tarafından belirlenen konumu, 88;
Haham planı, 90;
bununla ilgili başlıca modern anlatımlar, Not V. 291.

İkinci Tapınak, Zerubbabel tarafından yeniden inşa edildiği şekliyle, 51;
tarihi, _ib._;
Antiochus Epiphanes tarafından alınmıştır, _ib._;
Makkabiler tarafından kurtarılmıştır, 52;
sonraki tarihi, _ib._;
Josephus'a göre yüksekliği, 51; Not VIII. 291.

Büyük Hirodes tarafından inşa edilen üçüncü tapınak, 52;
zemin planı, _ib._;
boyutları, 54;
Kurtarıcımızın hizmetinin sahnesi, 55;
Titus tarafından yıkılması, 56;
yerinin sonraki tarihi, 57;
bu konuda yazan çeşitli yazarlar, Not IX. 292.

Tapınak, yakılma tarihleri, Not XII. 292.

Doğudaki teras çatılar, Not XLII. 297.

Harman yerleri, antik, tanımı, 47.

Süleyman'ın tahtı, geleneksel yeri, 76.

Titus, Kudüs'ü ve Hirodes Tapınağı'nı yok eder, 3, 56;
o zamanki şehir, 28;
çevre duvarı, 40;
karargahının yeri, 241.

Rab'bin Bedeninin Mezarı; bkz. Kutsal Kabir.

Kudüs çevresindeki mezarlar, 5.

Jehoshaphat Vadisi'ndeki mezarlar incelendi, 180;
bunlarla ilgili sonuçlar, 184.

Mezarlar, Mount of the, 4, 205.

Yargıçlar Mezarları, anlatım, 239.

Sion'daki Yahudi Krallarının Mezarları, 215.

Kralların Mezarları incelendi; giriş holü, 232;
mezar odaları, 233;
kökenleri ve kullanımları hakkındaki tartışmalar, 235.

Kudüs'ün Latin Krallarının Mezarları, 113;
üzerlerindeki yazıtlar, Not XI. 303.

Peygamberlerin Mezarları, 198;
gerçeklikleri göz önünde bulundurulduğunda, 199.

Hinnom Vadisi'ndeki Tophet, 204;
muhtemelen Kötü Öğüt Tepesi, 21;
ismin kökeni, Not XV. 309.

Kudüs Tüccarları, gaspları, 264.

Doğu'nun gelenekleri, değişmez karakterleri, Not IX. 286.

Kudüs'teki gezginler, tavsiyeler, 263, 266.

Kurtarıcımızın bağlı olduğu ağaç, geleneksel, 156.

Kudüs'teki Türkler, sayıları, 11;
gaspları, 273.

Tyre, William of, Ömer Camii'nin anlatımı, 58; Not
XVII. 292;
Diriliş Kilisesi'nin, Not VI. 301.

Tyropoeon, the, merkezi vadi ile özdeşleşmiş, 19.

U.

"Üst Havuz;" bkz. Mamillah.

Uzza, bahçesi, varsayılan yeri, 184.

V.

Vadi Kapısı, varsayılan yeri, 26, 27, 69.

Kudüs çevresindeki vadiler, 4;
şehrin içinde, 16, 19, 20, 62.

Tonoz, Sion Kızları Manastırı'nın altında keşfedilen muazzam bir

Sion Kulesi'nin varsayılan yeri, 62;
amacı ve mimari tarihi, 77;
Tapınak Şövalyeleri için ahırlara dönüştürülmüş, 78.

Antonia Kulesi'nin altındaki mahzenler, 64; El-Aksa'nın altında, 81;
Ebu Bekr camisi, 84;
Davut'un mezarı, Yahudi Krallarının mezarı, 215.

Veronica, S. evi, Via Dolorosa'da, 143.

Via Dolorosa, 8, 9;
on dört durağının hesabı, 135;
kimliğine dair kanıtların özeti, 144.

Bakire, Çeşme, bkz. Çeşme.

Bakire, Mezarı, bkz. Mary S. Bakire'nin baygınlığı, Via Dolorosa'daki şapel, 141.

Viri Galilaei, Zeytin Dağı'nın kuzey zirvesi, 192.

W.

Şu anda onu çevreleyen Kudüs Surları, 6;
Yebuslular tarafından inşa edilenin kalıntıları, 22;
Davut tarafından, 23;
Süleyman tarafından, 24;
Yotam ve Hizkiya tarafından, 25;
Manasse tarafından, 26;
Nehemya döneminde, 27;
Hirodesler ve Titus, 28;
Agrippalar, 35, 37;
keşfedilen ilk sur yolu, 28;
ikincinin, 31;
üçüncünün, 34;
Titus'un duvarı, 40;
Muhteşem Süleyman'ın, 44;
farklı mimari özellikleri, Not V. 285;
Süleyman'ınkinde kalan en büyük taşlar, Not XXVIII. 294.

Gezgin Yahudi, hayali ev, Via Dolorosa'da, 143.

Su Kapısı, varsayılan yeri, 27.

Kudüs'ün su temini, 14;
Tapınak hizmetleri için gerekli olan iyi bir tedarik, 49.

Kudüs çevresinin suları, 245;
şehrin içinde, 257.

Wezn veya görünmez denge, Müslüman efsanesi, Not XLI. 296.

Oldenburg'lu Willibrand, Mesih'in Mezarı hakkındaki anlatımı, 117.

Yargı Penceresi, konumu ve efsanesi, 76.

X.

Xystus, the, varsayılan yeri, 30.

Z.

Zacharias, Mezarı, 183.

Zerubbabel Tapınağı yeniden inşa ediyor, 51.

Cambridge:
UNIVERSITY PRESS'TE C. J. CLAY, M.A. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin dizgi hataları düzeltildi. Şüpheli veya eski
yazım orijinal yayında basıldığı gibi bırakıldı.
Yazımdaki farklılıklar, aksi belirtilmediği sürece, aşağıda
basıldığı gibi bırakıldı.

İçindekiler Tablosunun hemen ardından gelen "CORRIGENDA ET ADDENDA"da sağlanan baskı hatalarındaki düzeltmeler bu transkripsiyonda uygulandı.

Sık kullanılan kısaltmalardaki tutarsızlıklar düzenlendi.
Sıkça atıfta bulunulan eserlere yapılan atıfların oluşturulması düzenlendi.
Örneğin, "Jewish War, V. 4, Sec.
1." gibi tüm örnekler için, eksikse, Savaş'tan sonra ve "Sec." sembolünden önce virgüller eklendi.

"Sherif"in tüm örnekleri "Sherif" olarak normalleştirildi.

Phasaelus/Phasaelus/Phasaelus Tower'ın alternatif yazım biçimleri Phasaelus olarak düzenlendi.

Neby Samwil/Samwil'in alternatif yazım biçimleri Samwil olarak düzenlendi.

Arimathaea/Arimathea'nın alternatif yazım biçimleri Arimathea olarak düzenlenmiştir.

"A.D." kısaltmasının çeşitli biçimleri bu transkripsiyonda büyük harflerle görünecek şekilde düzenlenmiştir.

Sayfa 26: "fellahin" "fellahin" olarak yazılmıştır. Orijinalde basıldığı şekliyle:
"_fellahin_ tarafından bana verilen cevaplar..."

Sayfa 38: "Onlar" "onlar" olarak yazılmıştır. Orijinalde basıldığı şekliyle: "kuzey kapısının
eski seviyesiyle ve bunların uyuştuğunu buldu".

Sayfa 48: Aşağıdaki ifadeye "içinde" (burada parantez içinde gösterilmiştir) kelimesi eklenmiştir: "1 Krallar vi. 7 ve 2 Tarihler iii.
ve iv.'de bulunanlar çok eksiktir ve genellikle uzlaştırılması zordur".

Sayfa 49: Aşağıdaki ifadeye "içinde" sözcüğü eklendi (burada parantez içinde gösterilmiştir): "İçteki [içinde] 1 Krallar vi. 36'da bahsedilmiştir".

Sayfa 58: Orijinal yayında eksik olan bir tırnak işareti eklendi,
aşağıdaki gibi, "ama"dan hemen önce: '(Camiden bahsederken) "ama o meşhur yerde..." diyor.

Sayfa 58: Orijinal yayında eksik olan bir tırnak işareti eklendi,
aşağıdakinin sonunda: "Tanrı, bu görkemli tapınağı
büyüten Meruan'ın oğlu büyük kralı yüceltsin ve ona merhamet
versin."

Sayfa 128: "Harun er-Rashid" "Harun er-Rashid" olarak transkribe edildi.
Aslen basıldığı gibi: "Harun er-Rashid arasındaki dostane ilişkiler..."

Sayfa 138: Orijinal yayında bu sayfadaki iki dipnot işareti,
ikisi de 1 numaralandırılmış, bir dipnota referans veriyor. İşaretler
470 ve 471 olarak numaralandırılmış ve 471 numaralı dipnot "Aynı yerde" olarak eklenmiştir.

Sayfa 140 (dipnot 477): "Jerus" "Jesus" olarak düzeltildi.

Sayfa 210: Bu sayfadaki dipnot 4, var olmayan Not "XXII"ye atıfta bulunuyor.
Numara "Not XIV" olarak düzeltildi. "

Sayfa 212: Aşağıdaki ifadeye "it" (burada parantez içinde gösterilmiştir) sözcüğü eklendi: "bazıları daha az endişeli bir şekilde temkinli, [bunun]
sitede olduğunu söylüyor...".

Sayfa 229: Bu sayfadaki 7 numaralı dipnot metinde işaretlenmişti, ancak sayfanın altındaki not, dahili olarak "Sayfa 14"e atıfta bulunuyordu ve bununla ilişkili bir
not numarası yoktu. Dipnot numaralandırıldı ve bu transkripsiyonda
826 numaralı dipnot olarak görünüyor.

Sayfa 270 (dipnot 898): "Broşür" "broşür" olarak transkripsiyon edildi.
Aslen basıldığı gibi: "bir broşürde yayınlanan şu hesap..."

Kutsal Topraklara gönderilen İspanyol Reallerini gösteren tabloda, bu transkripsiyondaki ülkeye göre bireysel katkılar orijinal yayındaki rakamlarla uyuşuyor; ancak, orijinal yayında belirtilen toplam Real (239.737.060) ülkelerin katkılarının toplamına (239.927.060) uymuyor.

Sayfa 275: Hacıların Kudüs'e ziyaretlerini ve kalış sürelerini gösteren tabloda, bu transkripsiyondaki yıllık toplamlar orijinal yayındaki rakamlarla uyuşuyor; ancak orijinal yayında belirtilen toplam gün sayısı (229.346) yıllık toplamların toplamına (229.266) uymuyor.

Sayfa 283-4: Orijinal yayında sayısal referanslarla (1 ila 7) işaretlenen dipnotlar A ila G notları olarak transkribe edilmiş ve II. Bölüm'ün II. Notunun dipnotları olarak görünmektedir.

Sayfa 295: Orijinal yayında "Anton. Placent. Itin. Sect. 23" olarak basılan Piacenza'lı Antoninus'un Seyahatnamesi'ne yapılan bir atıf, Piacen(t)za'daki I yerine L harfinin konduğu muhtemel bir dizgi hatası olan olduğu gibi bırakılmıştır.

Sayfa 304: Orijinal yayında (a) ve (b) olarak işaretlenen IV. Bölüm'ün XIV. Notuna ait dipnotlar, IV. Bölüm notlarının sonunda görünen
dipnotlar olarak aktarılmıştır.

Sayfa 311: "Adonizedec" (Kudüs kralı) "Adonizedek" olarak aktarılmıştır.
Orijinal basımı: "1451 Adonizedec Kudüs kralı".

Sayfa 314: Al-Mostander-Billah/Al-Mostanser-Billah'ın alternatif yazım biçimleri Al-Mostanser-Billah olarak düzenlenmiştir.

Sayfa 331: Muhtemelen eksik olan dipnottaki ifade orijinal yayında basıldığı gibi bırakılmıştır: "Yahudiler Titus birliklerinin incelemesini görüyor."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JERUSALEM EXPLORED, VOLUME I--TEXT***


******* This file should be named 41569.txt or 41569.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/6/41569



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
