*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 16, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 6, 2012 [EBook #41567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 16, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 5
       "Letter" to "Lightfoot, John"

Author: Various

Release Date: December 6, 2012 [EBook #41567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 16 SLICE 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir
alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar
eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta], vb. Yunan harflerini; [dP] kısmi diferansiyel sembolü temsil eder.

(6) Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

    MAKALE KÜTÜPHANELERİ: "... Nationale Bibliotheek olarak anılacaktır.
      1805'te şimdiki isim kabul edildi; ve 1815'ten bu yana
      milli kütüphane." 'National', 'National' yerine değiştirildi.

    MAKALE KÜTÜPHANELERİ: "Tijdschrift voor boek- en bibliotheekwezen
      (Lahey, 1903); ..." 'boek- en bibliotheekwezen' şu şekilde değiştirildi:
      'boekund bibliothekwezen'.

    MADDE LİKENLER: "... böylece Chroolepus umbrinus şu şekilde bulunur:
      13 farklı liken cinsinin gonidia'sı." 'Chroolepus' şu şekilde değiştirildi:
      'Chroolepn'ler.

    MAKALE LİKENLERİ: "Soredialar likenlerde
üremenin en başarılı yöntemidir, çünkü bazı formlar neredeyse her zaman
spor oluşturmadan oluşur ve diğerlerinde sporlar büyük ölçüde
düşük yapar
..." 'büyük ölçüde' 'büyük ölçüde'den değiştirilmiştir.

MAKALE LIEBIG, JUSTUS VON: "... ancak mineral bileşenlerin
tedariği sınırlıdır çünkü toprak bunların belirsiz bir miktarını karşılayamaz..." 'bileşenler' 'bileşenler'den değiştirilmiştir.

MAKALE HAFİF: "... ve ayrıca akromatizmin çalışmasına, prensipleri Newton'un beyaz ışığın analizi ve sentezinden
gelmiştir." 'sentez' 'sentez'den değiştirilmiştir.

MAKALE HAFİFİ: "Bu ilkelerden, bir
izotropik dielektrikte, enine elektrik titreşimlerinin ..." hızla yayılabileceği sonucu çıkar. 'Dielektrik' kelimesi 'diyalektik' kelimesinden değiştirilmiştir. ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


             CİLT XVI, DİLİM V

          Lightfoot'a Mektup, John




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

  MEKTUP LİAS
  LETTERKENNY LİBANIUS
  KREDİ LİBASYON MEKTUBU
  MEKTUPLAR PATENT LIBAU
  MEKTUPLAR DE Cachet İftira ve İftira
  MARUL LİBELLATICİ
  LEUCADIA LIBER ve LIBERA
  LEUKIPPUS LİBERAL PARTİSİ
  LÖSİT LİBER DIURNUS ROMANORUM PONTIFICUM
  LEUCTRA LİBERYA
  LÖK LİBERİUS
  LEUTHEN LIBER PONTIFICALIS
  LEUTZE, EMANUEL LIBERTAD
LEVALLOIS-PERRET LIBERTERYANIZM
LEVANT LIBERTINES
LEVASSEUR, PIERRE EMILE LIBERTINES, LEVECHE LIBERTY
LEVEE (nehir kıyısı) LIBERTY PARTİSİ
LEVEE (resepsiyon) LIBITINA
LEVELLERS LIBMANAN
LEVEN, ALEXANDER LESLIE LIBO
LEVEN (İskoç kasabası) LIBON
LEVEN, LOCH LIBOURNE
LEVEN VE MELVILLE , LIBRA EARLS
LEVER, CHARLES JAMES KÜTÜPHANELERİ
LEVER LIBRATION
LEVERRIER, URBAIN JEAN JOSEPH LIBYA
LEVERTIN, OSCAR IVAN LICATA
LEVI, HERMANN LICENCE
LEVI, LEONE LİKEN
LEVIATHAN LİKENLERİ
LEVİRATE LICHFIELD
LEVIS LICH-GATE
LEVITES LICHTENBERG, GEORG CHRISTOPH
LEVITICUS LICHTENBERG (Alman prensliği)
LEVY, AMY LICINIANUS, GRANIUS
LEVY, AUGUSTE MICHEL LICINIUS
LEVY (para toplama) LICINIUS CALVUS STOLO, GAIUS
LEWALD, FANNY LICINIUS MACER CALVUS, GAIUS
LEWANIKA LICODIA EUBEA
LEWES, CHARLES LEE LICTORS
LEWES, GEORGE HENRY LIDDELL, HENRY GEORGE
LEWES (İngiltere kasabası) LIDDESDALE
LEWES (Delaware, ABD) LIDDON, HENRY PARRY
LEWIS, SIR GEORGE CORNEWALL LIE, JONAS LAURITZ EDEMIL
  LEWIS, HENRY CARVILL LIE, MARIUS SOPHUS
  LEWIS, JOHN FREDERICK LIEBER, FRANCIS
  LEWIS, MATTHEW GREGORY LIEBERMANN, MAX
  LEWIS, MERIWETHER LIEBIG, JUSTUS VON
  LEWISBURG LIEBKNECHT, WILHELM
  LEWISHAM LİHTENŞEYNİ
  LEWISTON LIEGE (Belçika eyaleti)
  LEWIS-WITH-HARRIS LIEGE (Belçika şehri)
  LEXICON LIEGE (feodal terim)
  LEXINGTON, BARON LIEGNITZ
  LEXINGTON (Kentucky, ABD) TEHLIKE
  LEXINGTON (Massachusetts, ABD) LIERRE
LEXINGTON (Missouri, ABD) LIESTAL
LEXINGTON (Virginia, ABD) TEĞMEN
LEYDEN, JOHN LIFE
LEYDEN JAR CAN BILOSU ve CAN KURTARMA HİZMETİ
LEYS, HENDRIK LIFFORD
LEYTON BAĞLANTI
LHASA LİGAO
L'HOPITAL, MICHEL DE LIGHT
LIAO-YANG LIGHTFOOT, JOHN

MEKTUP (Fr. _lettre_ aracılığıyla Lat. _littera_ veya _litera_'dan, alfabenin harfi
; Latince kelimenin kökeni belirsizdir; muhtemelen
linere'nin köküyle, yani bir
stilusla yazıt için, bir karakter veya sembol ifade eden bir karakter veya sembolle, konuşulan bir kelimenin analiz edilebileceği temel seslerden herhangi birini
sürmekle hiçbir bağlantısı yoktur, üyelerden biri Bir alfabenin. Yazılı şeylere uygulandığında, kelime esas olarak Latince çoğul _litterae_ anlamlarını takip eder, kelimeye eklenen en yaygın anlam bir kişiden diğerine yazılı bir iletişim, bir mektup (bkz.)'dur. Mektupların iletilmesini sağlamak için benimsenen araçlar için bkz. POST AND POSTAL
SERVICE. Kelime ayrıca, özellikle çoğul halde, patent mektupları, rogatory ve ret mektupları gibi birçok yasal ve resmi yazılı belgeye uygulanır. Çoğul halinin Latince kullanımı, edebiyat (bkz.) veya öğrenme anlamında "mektuplar" kullanımında da takip edilir.

LETTERKENNY, İrlanda, Donegal Co.'da bir pazar kasabası, Londonderry'nin 23 m. B.'sinde, Londonderry ve Lough Swilly ve Letterkenny demiryolları tarafından.
Nüfus (1901) 2370. Port Ballyrane'de 1 m. uzakta
Lough Swilly'de. Pazar meydanında tahıl, keten
ve erzak ticareti yapılıyor. İplik yapımı ve gömlek yapımı endüstrilerdir.
Raphoe piskoposluğu için yapılmış olan güzel Roma Katolik katedrali, önemli bir alanı kaplar ve büyük bir meblağa mal olmuştur, çünkü
Roma'dan oymalar, Münih'ten cam ve İrlanda ve Carrara mermerinden bir kürsü
içermektedir. 1901'de kutsanmıştır.
Aziz Ewnan'a adanmış bir Katolik koleji vardır. Bir kentsel bölge konseyi tarafından yönetilen kasaba, ilçeye gelen ziyaretçiler için bir merkezdir. Adı, O'Donnell'lerin yükselişinden önce Tyrconnell'e hükmeden bir aile olan
"O'Cannanans tepesi"ni ifade eder.

AKREDİTİF MEKTUBU, bir bankacıdan veya tüccardan gelen açık veya mühürlü mektup,
başka bir kişi veya firmaya, mektubun hamiline veya mektupta adı geçen başka bir kişiye,
yazarı tarafından kredilendirilmek üzere, belirli veya sınırsız bir miktar para avansı verilmesi talebini içerir.
Akreditif
genel veya özeldir. Tüccarlara veya genel olarak diğer kişilere hitaben yazıldığında geneldir ve üçüncü bir kişiye avans talep eder,
ve belirli bir kişiye ismiyle hitaben yazıldığında özeldir ve ondan böyle bir avans vermesini ister.
Akreditif devredilebilir bir
senet değildir.
Akreditif mal satın almak için verildiğinde,
akreditif genellikle senetlerin çekileceği malın ayrıntılarını belirtir ve
nakliye belgeleri (konşimentolar, faturalar, sigorta poliçeleri) genellikle kabul için
taslağa eklenir.

PATENTLİ MEKTUPLAR. Ortak hukuk ve sağlam politikanın bir kuralıdır ki,
hükümdar tarafından bir tebaaya serbest mülkiyet hakları, imtiyazlar, özgürlükler vb. hibeleri yalnızca gereken değerlendirmeden sonra ve
kamuoyunun kolayca erişebileceği bir biçimde yapılmalıdır. Bu amaçlara İngiltere'de "patent mektupları" olarak bilinen anayasal mekanizma aracılığıyla ulaşılır.
Burada yalnızca patent mektuplarının genel özelliklerinin ele alınması önerilmektedir.
İcatlar için patent mektuplarıyla ilgili yasa, PATENTLER başlığı altında ele alınmaktadır.

Patent mektupları (_litterae patentes_),
hükümdarın "bu hediyelerin geleceği herkese" hitaben yazdığı, patent sahibine bir miktar onur, makam, tekel, imtiyaz veya başka bir ayrıcalık
verildiğini belirten mektuplardır. Bunlar mühürlenmez, ancak açık bırakılır (bu nedenle "patent" terimi) ve Sicil Ofisindeki Patent Rulolarına veya
çok yakın tarihli hibeler durumunda Şansölye Kayıt Ofisine kaydedilir, böylece
ülkenin tüm tebaası bunları okuyabilir ve içeriklerine bağlı kalabilir.
Bu bakımdan, belirli kişilere ve belirli amaçlara yönelik olarak yazılan ve kamu incelemesine uygun olmadıkları için
kapatılıp dışarıdan mühürlenen ve bundan dolayı _writs close_ (_litterae clausae_) olarak adlandırılan ve
Kapalı Rulolara kaydedilen bazı diğer hükümdar mektuplarından farklıdırlar. Patent mektupları, taçta bulunan çeşitli yetkileri devreye sokmak için kullanılır - yasama yetkileri, örneğin
hükümdarın parlamentoyu açma veya
tasarıları onaylama görevini başkalarına emanet etmesi; yargı yetkileri, örneğin hapishane teslimatı; yürütme
yetkileri, Hazine ve Amirallik komiserlerine atandığında olduğu gibi (Anson, _Const._
ii. 47). Patent mektupları ayrıca, kuruluşları tüzük yoluyla birleştirmek için de kullanılır - İngiliz kolonilerinde, bu mevzuat biçimi sıklıkla
anonim şirketlere uygulanır (bkz. Rev. Stats. Ontario, c. 191, s.
9) - bir dekan ve bölüme bir piskopos seçmeleri için _conge d'elire_ vermek,
veya kanunları değiştirmek için toplantıya katılma izni vermek; af vermek ve
belirli ofisler ve onurlar vermek. Patent mektuplarıyla yapılan ofis hibeleri, vb. arasında şunlar sayılabilir: Heralds' College'daki ofisler; bir lordun, baronetin ve şövalye bekarının onurları;
lord-teğmen, ilçelerin custos rotulorum'u, Yüksek Mahkeme yargıcı, Kızılderili ve Koloni yargıçlıkları, kralın avukatlığı,
taç geçim kaynakları atamaları; başsavcı ve avukat-başsavcı,
başkomutan, at efendisi, özel mührün koruyucusu,
posta genel müdürü, kralın matbaacısı ofisleri; ayrı mahkemelerin
çeyrek oturumlarının verilmesi. Çeşitli
belge biçimlerinin verilmesiyle ilgili olarak ödenecek ücretler, lord şansölyenin 20 Haziran 1871, 18 Temmuz 1871 ve 11 Ağustos 1881 tarihli emirleriyle belirlenmiştir. (Bu emirler, _Yasal Kurallar ve Gözden Geçirilmiş Emirler_ (1904 basımı), cilt ii. _başlık_ "Şansörlükte Taç Katibi", s. i. vd.) adlı eserinde ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Eskiden her koloni valisi, Birleşik Krallık'ın büyük mührü altında
belgelerle atanır ve görevlendirilirdi. Ancak 1875'ten bu yana, her kolonide valilik makamını begelerle oluşturmak ve ardından her atamayı Kraliyet İşaret Kılavuzu uyarınca komisyonla yapmak ve bu şekilde atanan valiye Kraliyet İşaret Kılavuzu uyarınca tek tip talimatlar vermek uygulaması vardır. Patent mektupları, komisyon ve talimatlar, genellikle Vali Komisyonu olarak tanımlanır (bkz. Jenkyns, _British
Rule and Jurisdiction beyond the Seas_, s. 100; şu anda kullanılan formlar _Appx. iv. Ayrıca _Statutory Rules and Codes Revised_, ed. 1904, ilgili oldukları koloninin başlığı altında basılmıştır). 1863 Sömürge Patent Mektupları Yasası, patent mektuplarının deniz ötesindeki kolonilerde veya mülklerde, ilan veya başka bir şekilde yayınlanmalarına kadar yürürlüğe girmeyeceğini (m. 2) ve Bengal'in doğusundaki veya Cape Horn'un batısındaki koloniler söz konusu olduğunda dokuz ay içinde, diğer durumlarda ise altı ay içinde yayınlanmadığı takdirde geçersiz olacağını belirtir. Ömür boyu veya belirli bir süre için patentli görev yapan sömürge memurları ve yargıçları, Vali ve Konsey tarafından özel bir prosedürle - "amotion" - görevden alınabilirler, Konsey'de krala itiraz hakkı saklıdır (İzin Yasası, eskiden "Burke Yasası" 1782 olarak anılırdı; bkz. _Montagu_ v. _Van Diemen's Land Valisi_, 1849, 6 Moo. P.C. 491; _Willis_ v. _Gipps_, 1846, 6 St. Trials [N.S., 311]). Fethedilen veya devredilen kolonilerin kanunu, taç tarafından Büyük Mühür altında patent mektupları ve ayrıca Bildiri veya Konsey Emri ile değiştirilebilir (_Jephson_ v. _Riera_, 1835, 3 Knapp, 130; 3 St. Trials [N.S.]
591).

_Prosedür._--Daha önce patent mektupları her zaman Büyük Mühür altında verilirdi. Ancak şimdi, 1877 Crown Office Yasası ve bunun altında yapılan
Konsey Emirleri uyarınca, birçok patent mektubu büyük
mühürle mühürlenmiştir. İcatlar için patent mektupları Patent Ofisi'nin
mührü altında verilir. Patent mektuplarının elde edildiği prosedür şu şekildedir: Patent mektuplarının verilmesi için bir emir düzenlenir; ve lord şansölye tarafından imzalanır; bu, onay
imzası için taç hukuk görevlilerine sunulur; Son olarak, bu şekilde imzalanmış ve
karşı imzalanmış emir Majestelerine sunulur ve o da imzasını atar.
Emir daha sonra Crown Ofisine gönderilir ve duruma göre büyük veya
mühür altında patent mektupları çıkarılarak işlem gördükten sonra dosyalanır. Patent mektupları daha sonra
kendileri lehine verilenlerin gözetimine teslim edilir.

_Yapı._--Patent mektuplarının yapısı, diğer hibelerden belirli hususlarda farklıdır: (i.) Patent mektupları, olağan kurala aykırı olarak, hibe edenin (yani tacın) lehine yorumlanır; ancak bu kuralın, hibe karşılık karşılığında verildiğinde veya
_ex certa scientia et mero motu_ olarak verildiği iddia edildiğinde bu kadar katı bir şekilde uygulanmadığı söylenir. (ii.)
Hükümetin, olgusal veya hukuki açıdan yanıldığı veya aldatıldığı hibeden açıkça anlaşıldığında, örneğin, patent sahibinin yanlış önerisiyle veya önceki hibelerin yanlış okunmasıyla veya hibe yasaya aykırı veya belirsizse, patent mektupları kesinlikle geçersizdir ve yine de, öyle görünüyor ki, (Patentler Yasası'nın 1883'teki 26. maddesiyle düzenlenen özel bir prosedürle iptal edilen icatlar için patent mektupları hariç) scire facias olarak bilinen prosedürle, başsavcının emriyle taç adına patent sahibine karşı açılan bir dava ile iptal edilebilir.

Patent mektupları hakkında genel olarak, Bacon'ın _Abridgment_ ("Prerogative", F.); Chitty'nin _Prerogative_; Hindmarsh on _Patents_ (1846); Anson, _Law and Custom of the Const._ ii. (3. baskı, Oxford ve Londra, 1907-1908)'e bakınız. (A. W. R.)

LETTRES DE CACHET. Yalnızca Fransız belgeleri olarak kabul edilen _lettres de
cachet_, Fransa kralı tarafından imzalanan, bakanlarından biri tarafından karşı imzalanan ve kraliyet mührüyle (_cachet_) kapatılan mektuplar olarak tanımlanabilir. Bunlar, ilke olarak, herhangi bir emir, doğrudan kraldan gelen ve kendisi tarafından icra edilen bir emir içeriyordu.

Organize kuruluşlar söz konusu olduğunda _lettres de cachet_, üyelerin bir araya gelmelerini veya belirli bir eylemi gerçekleştirmelerini emretmek amacıyla çıkarılıyordu; eyalet meclisleri bu şekilde toplanıyordu ve kral, kendi itirazlarına rağmen bir yasayı kaydetmesi için bir parlamentoya _lettre de cachet_ (_lettre de jussion_ olarak adlandırılır) emrini veriyordu. Bununla birlikte, en iyi bilinen _lettres de cachet_, kralın bir tebaayı yargılamadan ve savunma fırsatı olmadan bir devlet hapishanesinde veya normal bir hapishanede hapse atılmaya, bir manastırda veya hastanede tutulmaya, kolonilere nakledilmeye veya krallık içinde belirli bir yere sürülmeye mahkûm ettiği cezai denebilecek olanlardı.

Kralın bu çeşitli durumlarda kullandığı güç, eski Fransız hukuku tarafından tanınan bir kraliyet ayrıcalığıydı ve Justinianus'un _Digest_ metninde yer alan bir özdeyişe kadar izlenebilir: "Rex solutus
est a legibus." Bu, özellikle kralın doğrudan yönetime veya adaletin yönetimine kendi iradesiyle özel bir eylemle müdahale ettiği zaman, yasalara uymadan ve hatta yasalara aykırı bir şekilde karar verebileceği anlamına geliyordu. Bu erken bir anlayıştı ve erken dönemlerde söz konusu emir sadece sözlüydü; Böylece Fransa'nın III. Henry'sinin 1576'da verdiği bazı patent mektupları (Isambert, _Anciennes lois francaises_, xiv. 278) Francois de Montmorency'nin merhum kral Charles IX'un "sözlü emriyle Paris'teki Bastille şatomuzda tutuklu" olduğunu belirtir. Ancak 14. yüzyılda emrin yazılı olması gerektiği ilkesi getirildi ve
bu nedenle _lettre de cachet_ ortaya çıktı. _lettre de cachet_, _lettres patentes_'in aksine _lettres closes_ sınıfına aitti ve
şansölye tarafından iliştirilen devlet mührüyle donatılması gerekiyordu. _lettres de cachet_ ise, aksine, kral adına bir devlet sekreteri (eskiden _secretaire des
commandements_ olarak bilinirdi) tarafından basitçe imzalanırdı; yalnızca kralın özel mührünün izini taşırlardı ve bu nedenle 14. ve 15. yüzyıllarda sıklıkla _lettres de petit signet_ veya _lettres de petit
cachet_ olarak adlandırılırlardı ve şansölyenin kontrolünden tamamen muaf tutulurlardı.

Hükümete siyasi muhaliflere veya tehlikeli yazarlara karşı sessiz bir silah olarak hizmet ederken ve bir dava skandalı olmadan yüksek soydan gelen suçluları cezalandırmanın bir yolu olarak hizmet ederken, _lettres de cachet_'in başka birçok kullanımı daha vardı. Polis tarafından fahişelerle başa çıkmak için kullanılırdı ve onların yetkisiyle akıl hastaları hastanelere ve bazen de hapishanelere kapatılırdı. Ayrıca aile reisleri tarafından sıklıkla bir düzeltme aracı olarak kullanılırdı, örneğin Ailenin onurunu oğulların düzensiz veya suç teşkil eden davranışlarından korumak için; eşler de
kocalarının sefahatini engellemek için bunlardan yararlanırdı ve bunun tersi de geçerliydi. Bunlar, eyaletlerdeki mütevellilerin ve Paris'teki polis teğmeninin tavsiyesi üzerine aracı tarafından verilirdi. Gerçekte, devlet sekreteri bunları tamamen keyfi bir şekilde verirdi ve çoğu durumda kral bunların verildiğinden habersizdi. 18. yüzyılda, mektupların genellikle boş, yani aleyhine yöneltilen kişinin adını içermeyen şekilde verildiği kesindir; alıcı veya vekil, mektubu etkili kılmak için
ismi doldururdu.

_lettres de cachet_'e karşı protestolar Paris parlamentosu ve eyalet parlamentoları tarafından ve sıklıkla da Eyaletler Genel Meclisi tarafından sürekli olarak yapılırdı. 1648'de Paris'in egemen mahkemeleri, tacın üzerine koydukları bir tür özgürlükler tüzüğüyle geçici bir baskı sağladılar. Bu suistimale karşı bir tepki ancak XVI. Louis'in saltanatına kadar açıkça fark edilebilir hale geldi. O saltanatın başında Malesherbes, kısa bakanlığı sırasında sisteme bir miktar adalet aşılamaya çalıştı ve Mart 1784'te kralın hanedanının bir bakanı olan Baron de Breteuil, _lettres de cachet_ sorunuyla bağlantılı korkunç suistimalleri önlemek amacıyla, memurlara ve polis teğmenine bir genelge gönderdi. Paris'te, 1779'da, _Cour des Aides_
bunların bastırılmasını talep etti ve Mart 1788'de Paris parlamentosu
eski Fransız kamu hukukuna ışık tutmaları açısından önemli olan
bazı aşırı enerjik itirazlarda bulundu. Ancak taç
bu silahı bir kenara bırakmaya karar vermedi ve 23 Haziran 1789'daki kraliyet oturumunda
Devletler Genel Kurulu'na yaptığı bir bildiride (madde 15)
bundan kesinlikle vazgeçmedi. _Lettres de cachet_ Kurucu Meclis tarafından kaldırıldı, ancak Napolyon 9 Mart 1801'de devlet hapishaneleri hakkındaki kararnamede siyasi bir tedbirle
onların eşdeğerini yeniden kurdu. Bu, 3 Nisan 1814'te _senatus-consulte_ tarafından kendisine karşı açılan davalardan biriydi ve bu davada onun "devlet hapishaneleriyle ilgili kararnamelerle anayasal yasaları ihlal ettiği" gerekçesiyle düşüşünün ilan edildiği bildirildi.

Bkz. Honore Mirabeau, _Les Lettres de cachet et des prisons d'etat_
(Hamburg, 1782), babasının onu _lettre de cachet_ ile attığı Vincennes'deki zindanda yazılmıştı, eserlerinin en yetenekli ve en belagatlilerinden biriydi, çok büyük bir tiraj elde etti ve 1788'de Norfolk düküne ithaf edilerek İngilizceye çevrildi; Frantz Funck-Brentano, _Les Lettres de cachet a Paris_ (Paris, 1904); ve Andre Chassaigne, _Les Lettres de cachet sous l'ancien
  rejim_ (Paris, 1903).     (J.P.E.)




Botanik olarak _Lactuca sativa_ (doğal ord. Compositae) olarak bilinen marul, bir
dayanıklı bir yıllık, salata bitkisi olarak oldukça saygın. Londra'daki pazar bahçıvanları, Ağustos ayının başlarında açık alanda ilk ana Cos marul mahsulü için hazırlık yaparlar, sığ bir sıcak yatağa bir çerçeve yerleştirilir ve ısı uyarısına ihtiyaç duyulmadığından, Ekim ayının ilk haftasına kadar bunun azalmasına izin verilir, bu sırada yaprak küfü ve biraz kumdan oluşan toprak, 6 veya 7 inç kalınlığında serilir, böylece yüzey kuşakların 4(1/2) inç yakınında olur. Ekim için en iyi zamanın 11 Ekim civarında olduğu, en iyi çeşitlerden birinin Lobjoits Green Cos olduğu bulunmuştur. Tohumlar çimlenmeye başladığında, kuşaklar gündüzleri uygun havalarda oldukça çekilir ve geceleri ıslak havalarda eğik olarak yerleştirilir. Çok az sulama gerekir ve amaç, günler uzamaya başlayana kadar bitkilerin nazikçe hareket etmesini sağlamaktır. Ocak ayında daha aktif bir büyüme teşvik edilir ve ılıman kışlarda ekimin önemli bir kısmı yapılır, ancak özel bahçelerde tercih edilen zaman Şubat ayıdır. Toprak hafif ve zengin olmalı ve alt kısmı iyi gübrelenmelidir ve bitkiler her iki yönde 1 ft. aralıklarla dikilmelidir. Çapa ile toprağın sık sık karıştırılması bitkilerin büyümesini büyük ölçüde teşvik eder. İkinci ekim yaklaşık 5 Kasım'da ve üçüncüsü Ocak ayının sonu veya Şubat ayının başında çerçevelere yapılmalıdır. Mart ayında açık havada sıcak bir yerde ekim yapılabilir; ardışık ekimler Ağustos'a kadar her üç veya dört haftada bir açık bordürde yapılabilir, bu ayın ortalarında Brown Cos, Hardy Hammersmith veya Hardy White Cos ekilmelidir, ikincisi şiddetli bir kışta en güvenilir olanıdır. Bu bitkiler, ekim ayının başlarında güneye bakan sırtların kenarlarına veya güney duvarının önüne, başlıklardan gelen damlaların erişemeyeceği bir yere, 6 veya 8 inç aralıklarla dikilebilir. Genç marul bitkileri, kalabalıklaşmadan veya birbirlerini çekmeden önce tohum yataklarında inceltilmeli ve iki veya üç yaprak oluştuktan sonra mümkün olan en kısa sürede nakledilmelidir. Bazı yetiştiriciler, yaz mahsullerinin nakledilmemesini, bunun yerine dikilecekleri yere ekilmesini, bitkilerin yalnızca inceltilmesini tercih eder; ancak nakil, tohuma doğru akışı kontrol eder ve
topraktan en iyi şekilde yararlanır. Kışın hafif zorlamayla tedarik için, Hardy Hammersmith ve Brown
Dutch Cabbage marulları ile Brown Cos ve Green Paris Cos marulları,
Ağustos ortası ve Eylül başında, zengin hafif toprağa ekilmeli, bitkiler hazırlanmış bir yatakta, ilk iki yaprak tamamen oluşur oluşmaz 3 inç arayla dikilmelidir.
Ekim ortası civarında, bitkiler köklere tutturulmuş toplarla dikkatlice alınmalı ve iyi hazırlanmış gübreden oluşan hafif bir yatağa (yaklaşık 55 derece) yerleştirilmeli ve yaklaşık 1 ft. derinliğinde kumlu turba, yaprak küfü ve biraz iyi ayrışmış gübre kompostu ile kaplanmalıdır.
Cos ve Brown Dutch çeşitleri yaklaşık 9 inç arayla ekilmelidir.
Hava izin verdiğinde bol hava verin ve dondan koruyun. Kış işleri için Stanstead Park Lahana Marulu, kışı iyi geçirdiği için Londra'daki pazar bahçıvanları tarafından
çok tercih ediliyor. Lee's Immense
bir diğer iyi çeşittir, All the Year Round ise neredeyse her mevsim
ekilebilir, ancak belki de yaz mahsulleri için daha iyidir.

Marulun iki ırkı vardır, dik dikdörtgen başlı Cos marulu ve yuvarlak veya yayılan başlı Cabbage marulu, ilki genellikle
gevrek, ikincisi ise yumuşak ve gevşek dokuludur. İki sınıftan genel amaçlar için en iyi marullardan bazıları şunlardır:--

_Cos:_ Yaz için en iyisi olan White Paris Cos; Beyaz Paris Cos; Beyazdan daha dayanıklı olan Green Paris Cos; Kahverengi Cos, Lobjoits Green Cos; kış için en dayanıklı ve en iyilerden biri; Dayanıklı Beyaz Cos.

_Lahana:_ Hammersmith Hardy Green; Stanstead Park, çok dayanıklı, kış için
iyi; Tom Thumb; Kahverengi Dutch; Napoliten, yaz için en iyisi; Tüm
Yıl Boyunca; Altın Top, özel işletmelerde zorlamak için iyi. _Lactuca virosa_, güçlü kokulu marul, göz bebeğini genişletme gücüne sahip bir alkaloid içerir ve muhtemelen
hyoscyamine ile aynı olabilir, ancak bu nokta henüz belirlenmemiştir. Marulun hiçbir çeşidi artık tıbbi amaçlar için kullanılmamaktadır, ancak marulun hafif narkotik özelliklere sahip olduğuna dair inanç için muhtemelen hafif bir temel vardır.

LEUCADIA, İyon Adaları'ndan birinin, şimdi Santa Maura'nın (bkz.) ve başkentinin (Hamaxichi) eski adıdır.

LEUCIPPUS, Yunan filozof, Milet'te (veya Elea'da) doğmuş, Atomistik teorinin kurucusu, Zeno, Empedokles ve Anaksagoras'ın çağdaşı. Şöhreti, daha sonra teoriyi bir sisteme dönüştüren Demokritos'un
şöhreti tarafından o kadar gölgede bırakıldı ki, varlığı Epikuros (Diog. Laert. x. 7) tarafından reddedildi ve modern zamanlarda E. Rohde tarafından takip edildi. Ancak Epikuros, Leukippos'u Demokritos'tan ayırır
ve Aristoteles ve Theophrastus, Atomculuğun icadıyla açıkça ona itibar eder. Bu nedenle, onun varlığından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor,
ancak hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve hatta doğum yeri bile belirsiz. Leukippos ile Demokritos arasında en az kırk yıllık bir aralık vardır; buna göre, Atomculuğun başlangıcı Eleacıların doktrinleriyle yakından bağlantılıyken, Demokritos'un geliştirdiği sistem, özellikle Protagoras'ın
zamanının sofistik görüşleriyle koşullanmıştır. Leukippos'un Varlık kavramı, Eleacıların kavramıyla genel olarak uyuşurken, onun çoğulluğunu (atomlar) ve hareketi ve atomlarının hareket ettiği Varolmama'nın (boşluk) gerçekliğini varsaydı.

Bkz. DEMOKRİTUS. Leucippus'un varlığına ilişkin Rohde-Diels tartışması için Bursian'ın _Jahresbericht_, cilt cxvi'sinde F. Lortzing'e bakınız. (1904); ayrıca J. Burnet, _Early Greek Philosophy_ (1892).

LÖSİT, potasyum ve alüminyum metasilikat KAl(SiO3)2'den oluşan kaya oluşturan bir mineraldir. Kristaller kübik ikositetrahedra biçimindedir
{211}, ancak ilk olarak Sir David Brewster tarafından 1821'de gözlemlendiği gibi, optik olarak
izotropik değildirler ve bu nedenle psödo-kübiktirler. G. vom Rath tarafından 1873'te yapılan goniometrik ölçümler, onu kristalleri tetragonal sisteme, o yüzlerinin bitişikteki şekildeki i harfleriyle gösterilenlerden farklı
olarak adlandırmaya yöneltti. Optik araştırmalar o zamandan beri kristallerin karakter olarak daha da karmaşık olduğunu ve optik olarak çift eksenli ve tekrar tekrar ikizlenmiş, ikiz lamellere ve yüzeylerde çizgilere yol açan birkaç ortorombik veya monoklinik bireyden oluştuğunu kanıtladı. Kristaller yaklaşık 500 derece C'lik bir sıcaklığa yükseltildiğinde optik olarak izotropik hale gelirler, ikiz lamel ve çizgiler kaybolur, ancak kristaller tekrar soğutulduğunda yeniden ortaya çıkar. Lösitin bu psödo-kübik karakteri, mineral borasitin (bkz.) karakteriyle tamamen aynıdır.

[Resim]

Kristaller beyazdır (bu nedenle A. G. Werner tarafından 1791'de önerilen isim [Yunanca: leukos]) veya kül grisi renktedir ve genellikle donuk ve opak, ancak bazen şeffaf ve camsıdır; kırılgandırlar ve
konkoidal bir kırılmayla kırılırlar. Sertlik 5,5 ve özgül ağırlık 2,5'tir. Eşmerkezli bölgelerde düzenlenmiş diğer minerallerin muhafazaları,
sık sık kristallerde bulunur. Kristallerin rengi ve
biçimi nedeniyle mineral erken dönemde "beyaz garnet" olarak bilinirdi.
Fransız yazarlar R. J. Hauy'un "amphigene" adını kullanırlar. (L. J. S.)

_Lösit Kayaçları._--Lösit içeren kayaçlar sayısal olarak nadir olmasına rağmen, İngiltere gibi birçok ülke tamamen bunlardan yoksun olmasına rağmen,
dünyanın her yerinde yaygın olarak bulunurlar.
Toplu olarak ele alındığında, önemli çeşitlilikte
türler sergilerler ve petrografik olarak büyük ilgi görürler.
Bu mineralin varlığı için, kayanın silika yüzdesinin yüksek olmaması gerekir, çünkü
lösit asla serbest kuvars varlığında oluşmaz. En yaygın olanı, potasyum içeriği makul miktarda olan veya en azından sodaya eşit veya daha fazla olan yakın ve Tersiyer yaşlı lavlardır; soda baskınsa lösit yerine nefelin oluşur. Tersiyer öncesi kayalarda lösit nadirdir, çünkü kolayca ayrışır ve zeolitler, analsit ve diğer ikincil minerallere dönüşür. Lösit ayrıca plütonik kayalarda ve dik kayalarda nadirdir, ancak lösit-siyenit ve lösit-tinguait bu şekilde oluşabileceğine dair
olasılığa tanıklık eder. Kristallerinin yuvarlak şekli, beyaz veya gri renkleri ve pürüzlü yarılma, lösitin varlığının bu kayaların çoğunda, özellikle kristaller büyük olduğunda, basit bir incelemeyle kolayca belirlenmesini sağlar. "Psödo-lösitler"
felspat, nefelin, analsit vb.'den oluşan yuvarlak alanlardır,
bunlar lösitin şekline, bileşimine ve hatta bazen kristalin formlarına sahiptir; muhtemelen psödomorflar veya paramorflardır,
çünkü bu mineral, izometrik kristallerinde, normal sıcaklıklarda
sabit değildir ve uygun koşullar altında kendiliğinden başka minerallerin bir
kümesine dönüşmesi beklenebilir. Lösite çok sıklıkla
nefelin, sodalit veya nosean eşlik eder;
bazı sıklıkta görülen diğer mineraller melanit, granat ve melilittir.

Plütonik lösit taşıyan kayaçlar lösit-siyenit ve missourittir.
Bunlardan ilki ortoklaz, nefelin, sodalit,
diyopsit ve aegirin, biyotit ve sfenden oluşur. İki oluşum bilinmektedir,
biri Arkansas'ta, diğeri İskoçya, Sutherlandshire'da. İskoç
kayası borolanit olarak adlandırılmıştır. Her iki örnekte de el örneklerinde büyük yuvarlak noktalar vardır; bunlar psödo-lösitlerdir ve mikroskop altında ortoklaz, nefelin, sodalit ve ayrışma ürünlerinden oluştuğu kanıtlanmıştır. Bunlar dışarıdan radyal bir düzenlemeye sahiptir,
ancak merkezlerinde düzensiz bir yapıya sahiptir; her iki kayada da melanitin önemli bir aksesuar olduğunu belirtmek ilginçtir.
Missorit daha baziktir ve lösit, olivin, ojit ve
biyotitten oluşur; lösit kısmen taze, kısmen analsite dönüşmüştür ve
kayanın lösit-siyenitleri anımsatan benekli bir karakteri vardır. Sadece Montana'nın Highwood Dağları'nda bulunmuştur.

Lösit taşıyan dike-kayalar tinguait ve
monchiquite gruplarının üyeleridir. Lösit-tinguaitler genellikle soluk gri veya
yeşilimsi renktedir ve esas olarak nefelin,
alkali-felspat ve aegirinden oluşur. Sonuncusu, feldispatlar ve yer kütlesinin nefelinleri arasında parlak yeşil yosun benzeri yamalar ve belirsiz şekilli büyümeler veya diğer durumlarda dağınık
iğne prizmaları oluşturur.
Lösit oluştuğunda, yer kütlesinde küçük, yuvarlak,
çok kenarlı kristallerde veya psödo-lösitlerle aynı özelliklere sahip daha büyük kütlelerde her zaman ömorfiktir. Biyotit bu kayaların bazılarında
bulunur ve melanit de mevcuttur. Nefelin, lösit arttıkça miktarının azaldığı görülmektedir. Bu gruptaki kayalar Rio de Janeiro, Arkansas, Kola (Finlandiya'da), Montana ve birkaç başka yerden bilinmektedir.
Grönland'da çok fazla arfvedsonit (hornblend) ve eudyalit içeren lösit-tinguaitler vardır. Nerede meydana gelirlerse gelsinler
lösit ve nefelin-siyenitlere eşlik ederler. Lösit-monkikitler
olivin, titanlı ojit ve demir oksitlerden oluşan ince taneli koyu renkli kayaçlardır ve küçük yuvarlak lösit kristallerinin
dağıldığı camsı bir zemin kütlesine sahiptirler. Bohemya'da tanımlanmıştır.

Lösit içeren kayaçların çok büyük bir kısmı Tersiyer veya yakın jeolojik çağın lavlarıdır. Bunlar asla kuvars içeren asitli kayaçlar değildir, ancak felspat genellikle mevcuttur, ancak felspatik olmayan belirli lösit lav grupları vardır. Birçoğu
ayrıca nefelin, sodalit, hauyne ve nosean içerir; çok daha nadir
mineral melilit de bazı örneklerde görülür. En yaygın
ferromagnezyen mineral ojittir (bazen soda açısından zengindir),
daha bazik çeşitlerde ise olivin bulunur. Hornblend ve biyotit de bulunur, ancak daha az yaygındır. Melanit bazı lavlarda,
lösit-siyenitlerde olduğu gibi bulunur.

Ortoklazın (veya sanidinin) önemli miktarda
bulunduğu kayaçlar lösit-trakitler, lösit-fonolitleri ve lösitofirlerdir.
Bu gruplardan ilk ikisi, çoğu yazar tarafından birbirinden keskin bir şekilde
ayırt edilmeyen, Roma civarında yaygındır (L. Bracciano, L. Bolsena). Trakitik görünümdedirler,
sanidin, lösit, ojit ve biyotit fenokistleri içerirler. Sodalit veya hauyne de mevcut olabilir, ancak nefelin genellikle yoktur. Bu sınıftaki kayaçlar ayrıca Napoli yakınlarındaki Phlegraean Fields'ın tüflerinde de bulunur. Lösitofirler, Ren'in volkanik bölgesinin çeşitli kısımlarında (Olbruck, Laacher See, vb.) ve İtalya'daki Monte Vulture'da tanımlanmış nadir kayaçlardır. Lösit açısından zengindirler, ancak ayrıca biraz sanidin ve genellikle hauyne veya nosean ile çok fazla nefelin içerirler. Piroksenleri esas olarak aegirin veya aegirin ojittir; bazıları melanit açısından zengindir. Bu kayaçların bazılarının mikroskobik kesitleri, güzellikleri ve içerdikleri çeşitli felspatoid mineralleri nedeniyle büyük ilgi görmektedir. Brezilya'da Karbonifer dönemine ait lösitofirler bulunmuştur. Bol miktarda esansiyel plajiyoklaz felspat içeren lösit kayaçları lösit-tefrit ve lösit-bazanit olarak bilinir.
Birincisi esas olarak plajiyoklaz, lösit ve ojitten oluşurken,
ikincisi ek olarak olivin içerir. Lösit genellikle
porfirik ve öğütülmüş kütlenin bir bileşeni olarak iki kristal setinde bulunur. Her zaman yuvarlatılmış ana hatlara sahip idiomorfiktir.
Felspat, genellikle bir labradorit çeşidi olan
bytownitten oligoklaza kadar değişir; ortoklaz nadirdir. Ojit, yeşil, kahverengi veya mor olmak üzere karakter olarak oldukça değişkendir, ancak aegirin (koyu yeşil
pleokroik soda-demir-ojit) nadiren bulunur.
Aksesuar mineraller arasında biyotit, kahverengi hornblend, hauyne, demir oksitler ve apatit
en yaygın olanlarıdır; melanit ve nefelin de bulunabilir. Bu kayaların temel kütlesi yalnızca ara sıra cam açısından zengindir. Vezüv ve Somma'nın lösit-tefritleri ve lösit-bazanitleri bu kaya sınıfının bilinen örnekleridir. Siyah veya kül grisi renktedirler, genellikle vezikülerdirler ve birçok büyük gri lösit fenokisti içerebilirler. Siyah ojitleri ve sarı yeşil olivinleri de elle yapılan örneklerde kolayca tespit edilebilir. Volcanello, Sardunya ve Roccamonfina'dan benzer kayalar elde edilir; bunlar Bohemya'da, Java'da, Celebes'te, Kilimanjaro'da (Afrika) ve Küçük Asya'da Trebizond yakınlarında da bulunur. Felspat bulunmayan lösit lavları lösititler ve lösit bazaltlar olarak ikiye ayrılır. İkincisi olivin içerirken, birincisi içermez. Piroksen, normal ferromagnezyen mineraldir ve tefritlerin ve bazanitlerinkine benzer. Sanidin, melanit, hauyne ve
perofskite bu kayalarda sık görülen aksesuar minerallerdir ve birçoğu bir miktar melilit içerir. Roma yakınlarındaki Capo di Bove'nin iyi bilinen lösititi, bu mineral açısından zengindir ve el örneğinde sarı olan düzensiz plakalar oluşturur ve birçok küçük yuvarlak lösit kristali içerir. Bracciano ve Roccamonfina, lösitit için diğer İtalyan yerleşim yerleridir ve Java, Montana, Celebes ve Yeni Güney Galler'de benzer kayalar bulunur. Lösit-bazaltlar daha temel tiplere aittir ve olivin ve ojit açısından zengindir. Ren volkanik bölgesinde (Eifel, Laacher See) ve Bohemya'da büyük sayılarda bulunur ve Java, Montana, Celebes ve Sardunya'da tefrit veya lösititlere eşlik eder. Roma civarındaki "peperino" bir lösit tüfüdür. (J. S. F.)

Thespiae topraklarındaki Boeotia'nın bir köyü olan LEUCTRA, özellikle MÖ 371'de Thebanlar ile Spartalılar ve müttefikleri arasında
yaptığı savaşla dikkat çeker. Phocis'ten Boeotia'yı işgal eden yaklaşık 10.000 kişilik bir Peloponnesos
ordusu, burada Epaminondas (bkz.) komutasındaki belki de 6000 askerden oluşan bir Boeotia askeriyle karşı karşıya geldi. Epaminondas, sayıca az olmalarına ve Boeotia müttefiklerinin şüpheli sadakatine rağmen, şehrin önündeki ovada savaş teklif etti. Süvarilerini ve 50 kişilik Theban piyade sütununu sol kanadına yığarak, bu birliği merkez ve sağ kanadının önüne gönderdi. Thebanlıların düşmanlarını sahadan sürdüğü bir süvari çatışmasından sonra, belirleyici konu Theban ve Spartalı piyade arasında yaşandı. İkincisi, iyi savaşmasına rağmen, 12 kişilik derinlikteki oluşumlarında rakiplerinin kolunun ağır etkisini sürdüremedi ve yaklaşık 2000 adam kaybıyla geri püskürtüldü, bunların 700'ü Kral Kleombrotus da dahil olmak üzere Spartalı vatandaşlardı. Sağ kanatlarının yenildiğini gören Peloponezlilerin geri kalanı geri çekildi ve düşmanın sahayı ele geçirmesini sağladı. Dostluğuna güvenmedikleri Pherae'li Jason komutasındaki bir Thessalian ordusunun gelmesi nedeniyle Thebanlar zaferlerini kullanamadılar. Ancak savaş yine de Yunan tarihinde büyük bir öneme sahiptir. Askeri taktiklerde bir devrimi işaret eder ve düşman hattının hayati noktasına yönelik kasıtlı bir saldırının ilk bilinen örneğini sunar. Siyasi etkileri de aynı derecede kapsamlıydı, çünkü Spartalıların burada sürdürdüğü
maddi güç ve prestij kaybı
onları Yunanistan'daki üstünlüklerinden sonsuza dek mahrum etti.

OTORİTELER.--Xenophon, _Hellenica_, vi. 4. 3-15; Diodorus xi. 53-56;
Plutarch, _Pelopidas_, 20-23. bölümler; Pausanias ix. 13. 2-10; G. B.
Grundy, _The Topography of the Battle of Plataea_ (Londra, 1894), ss.
73-76; H. Delbruck, _Geschichte der Kriegskunst_ (Berlin, 1900), i.
130 vd. (M. O. B. C.)

LEUK (Fr. _Loeche Ville_), İsviçre'nin Valais kantonunda
eski ve çok güzel bir küçük kasaba. Rhone'un sağ kıyısının üzerinde inşa edilmiştir ve Simplon demiryolu üzerindeki Leuk-Susten istasyonundan (Sion'un 15(1/2) m. doğusunda ve Brieg'in 17(1/2) m. batısında) yaklaşık 1 m. uzaklıktadır. 1900'de 1592 nüfusu vardı, neredeyse tamamı Almanca konuşan ve
Romanistlerdi. Yaklaşık 10(1/2) m. Leuk'un kuzeyindeki kıvrımlı bir araba yolu ile ve
Dala vadisinin başının yakınında, deniz seviyesinden 4629 ft. yükseklikte ve Bernese Oberland'a giden Gemmi Geçidi'nin (7641 ft.;
q.v.) uçurumlarının gölgesinde, Leuk Hamamları
(_Leukerbad_ veya _Loeche les Bains_) bulunur. Bunların sadece 613 daimi sakini vardır, ancak yaz aylarında sıcak mineral kaynaklarına ilgi duyan ziyaretçiler (çoğunlukla Fransız ve İsviçreli) tarafından sıkça ziyaret edilirler. Bunların sayısı 22'dir ve çok bol miktarda bulunurlar. Başlıcası, suyu 124 derece F. sıcaklığa sahip olan St. Laurence'dir. Sezon Haziran'dan Eylül'e kadar sürer. Köy kışın uzun süre güneş ışığından mahrum kalır ve 1518, 1719 ve 1756'da yıkıldığı çığlara çok açıktır, ancak şimdi benzer bir felaketten güçlü bir setle korunmaktadır. (W. A. ​​B. C.)

Prusya Silezyası'nın bir köyü olan LEUTHEN, Breslau'nun 10 m batısında, Büyük Frederick'in Avusturyalılara karşı 5 Aralık 1757'deki zaferinin sahnesi olarak unutulmazdır. Breslau'dan Luben'e giden ana yol, Lissa'daki bataklık Schweidnitz Suyu'nu geçer ve hemen Neumarkt civarındaki engebeli araziye girer. Leuthen'in kendisi yolun yaklaşık 4000 adım güneyindedir ve yine benzer bir mesafede güneyde Sagschutz yer alırken, tepelik bölgenin kuzey ucundaki Nypern yoldan 5000 adım uzaklıktadır. Frederick'in yaklaşması üzerine Avusturyalılar son iki köye dayanarak bir savaş hattı oluşturdular. Tüm mevzileri güçlü bir şekilde garnizonla çevrilmiş ve engellerle korunuyordu ve topçuları çok sayıdaydı
ancak hafif kalibreliydi. Güçlü bir Sakson süvari karakolu batıda Borne'daydı. Frederick önceki gün Avusturyalıların Neumarkt'taki fırınlarını şaşırtmıştı ve düşmanın 82.000'ine karşı 33.000 kişilik Prusyalıları 5'inin erken saatlerinde Borne ve Leuthen'e doğru hareket etti. Sakson karakoluna sabah sisinde
hücum edildi ve tepelerdeki ileri muhafızları tarafından
örtüldükten sonra Prusyalılar sağlarına doğru ilerledi. Avusturyalı başkomutan
Loren Prensi Charles, Leuthen Kilisesi kulesinde
Frederick'in hareketlerinden hiçbir şey çıkaramadı ve sağ kanadının komutanı (Lucchesi) ona Nypem ve Gocklerwitz'den mesaj üstüne mesaj gönderdi ve sonunda yardım istedi. Ancak asıl darbe Nadasdy'nin sol tarafına indi. Avusturyalı komutan böylece vakit kaybederken, Prusyalılar Nadasdy'ye karşı iki kol halinde yürüyorlardı, bu kollar mesafelerini modern nesil askerlerin hayretini uyandıran bir kesinlikle koruyorlardı; uygun yerde Avusturya cephesine çapraz bir şekilde savaş hattına girdiler ve tek bir büyük _kademe_ halinde -önce sağ kanattaki süvariler ve sol kanattakiler "reddetti"- Frederick Sagschutz'a doğru ilerledi. Şaşıran Nadasdy konuya cesur bir ifadeyle yaklaştı ve iyi bir savunma yaptı, ancak hızla bozguna uğradı ve Prusyalılar ilerledikçe tabur tabur Leuthen'e doğru ilerledi, ta ki Avusturyalılar neredeyse tam güneye bakana kadar. Leuthen'deki çatışmalar çok şiddetliydi; Avusturyalılar yer yer 100 kişi kadar derinde durdular, ancak Prusyalıların disiplinli cesareti köyü ele geçirdi. Lucchesi kuzeyden Prusyalı sol kanata saldırdığında bir an için zafer tehlikeye girdi, ancak Driesen'in süvarileri o zamana kadar reddetti, ona yandan saldırdı ve askerlerini vahşi bir bozguna uğrattı. Bu darbe savaşı sona erdirdi. Breslau'daki geri çekilme neredeyse Waterloo'dakine benzer bir bozguna dönüştü ve Prens Charles Bohemya'da 82.000'inden ancak 37.000'ini topladı. On bin Avusturyalı sahada bırakıldı, 21.000'i esir alındı ​​(biraz sonra Breslau'daki 17.000'e ek olarak), 51 renk ve 116 top. Prusya'nın toplam kaybı 5500'ün altındaydı. Bu şaşırtıcı zaferin anıtı savaş alanına ancak 1854'te dikildi.

Bkz. Carlyle, _Frederick_, bk. xviii. cap. x.; V. Ollech, _Friedrich
der Grosse von Kolin bis Leuthen_ (Berlin, 1858); Kutzen, _Schlacht
bei Leuthen_ (Breslau, 1851); ve YEDİ YIL SAVAŞI altındaki bibliyografya.

LEUTZE, EMANUEL (1816-1868), Amerikalı sanatçı, 24 Mayıs 1816'da Gmund, Württemberg'de doğdu ve çocukken ailesi tarafından Philadelphia'ya götürüldü ve burada sanatçı olarak yeteneğini erken yaşta gösterdi. Yirmi beş yaşındayken Düsseldorf'a gidip kraliyet akademisinde sanat eğitimi almaya yetecek kadar para kazanmıştı. Hemen hemen hemen tarihi konuların resimlerini yapmaya başladı, ilk eseri "Salamanca Konseyi'nin Önünde Kolomb" Düsseldorf Sanat Birliği tarafından satın alındı. 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından Washington'daki Capitol'deki bir merdiveni dekore etmesi için görevlendirildi ve bunun için "Batıya Doğru İmparatorluk Yıldızı Yol Alıyor" adlı büyük bir kompozisyon çizdi. Gravürle popüler olan en bilinen eseri "Washington Delaware'i Geçiyor" adlı, yirmi gerçek boyutlu figür içeren büyük bir tuvaldir; şu anda New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nin mülkiyetindedir. 1860 yılında Ulusal Tasarım Akademisi'nin bir üyesi oldu ve 18 Temmuz 1868'de Washington, D.C.'de öldü.

LEVALLOIS-PERRET, Paris'in kuzeybatı banliyösü, Seine Nehri'nin sağ kıyısında, şehrin merkezine 2(1/2) m. uzaklıkta. Nüfus (1906) 61.419. Otomobil ve aksesuarları, arabalar, bakkallar, likörler, parfümeri, sabun vb. üretimi yapıyor ve Seine Nehri üzerinde bir limanı var. LEVANT (Fransızcada _lever_ fiilinin doğu, şark anlamındaki katılımcısından türetilmiştir), isim yaygın olarak Yunanistan'dan Mısır'a kadar uzanan Doğu Akdeniz kıyılarına veya daha sınırlı ve daha yaygın bir anlamda Küçük Asya ve Suriye'nin Akdeniz kıyılarına uygulanır. 16. ve 17. yüzyıllarda "Yüksek Levant" terimi Uzak Doğu için kullanılırdı. Özellikle borçlarını ödemeden kaçan biri, özellikle de bahis oynayan veya kumar oynayan biri için kaçmak anlamına gelen "to levant" ifadesi İspanyolcadan alınmıştır. _levantar_, kaldırmak veya dağıtmak, _levantar la casa_, bir haneyi dağıtmak veya _el
campo_, kampı dağıtmak gibi ifadelerde.

LEVASSEUR, PIERRE EMILE (1828- ), Fransız ekonomist, 8 Aralık 1828'de Paris'te doğdu. Paris'te eğitim gördü, 1852'de Alencon'daki
lisede ders vermeye başladı ve 1857'de Besancon'da
retorik profesörü seçildi. Paris'e geri dönerek Saint Louis Lisesi'nde profesör oldu ve 1868'de ahlak ve
siyaset bilimleri akademisine üye seçildi. 1872'de College de France'ta coğrafya,
tarih ve istatistik profesörü olarak atandı ve daha sonra
Conservatoire des arts et metiers ve Ecole
libre des sciences politiques'te profesör oldu. Levasseur kurucularından biriydi
Ticari coğrafya okudu ve Konsey üyesi oldu.
Kamu Eğitimi, Fransız Politik Ekonomi Derneği Başkanı
ve Fransız coğrafya derneğinin onursal başkanı.

  Çok sayıdaki yazıları arasında şunlar bulunmaktadır: _Histoire des class ouvrieres en
  Fransa, Jules Cesar'ın devrimi ile fethini gerçekleştirdi.
  (1859); _Fransa'daki Devrim Sınıflarının Tarihi
  jusqu'a nos jours_ (1867); _L'Etude ve l'enseignement de la
  coğrafya_ (1871); _La Population francaise_ (1889-1892);
  _L'Agriculture aux Etats-Unis_ (1894); _L'Enseignement ilk kez dans etti
  les uygarlıklar öder (1897); _L'Ouvrier americain_ (1898); _Questions
ouvrieres et industrielles sous la troisieme Republique_ (1907); ve
_Histoire des classes ouvrieres et de l'industrie en France de 1789 a
1870_ (1903-1904). Ayrıca _Grand Atlas de geographie
physique et politique_ (1890-1892) adlı bir eser yayınladı.

LEVECHE, İspanya'daki kuru sıcak sirokko rüzgarına verilen isim; sıklıkla
yanlış bir şekilde "solano" olarak adlandırılır. Leveche'nin yönü çoğunlukla
G.E., S. veya S.B.'dir ve kıyı boyunca Cabo de Gata'dan Cabo de Nao'ya ve hatta Malaga'nın ötesinde yaklaşık 10 m. içeride meydana gelir.

LEVEE (Fr. _lever_, yükseltmek) nehri kanalında tutan bir set. Mississippi (bkz.) gibi büyük bir alanı boşaltan bir nehir, daha hızlı akan kaynaklarından büyük miktarda tortuyu daha alçak zemine taşır. Bir akarsuyun hızı kontrol altına alınır alınmaz, tortu yükünün bir kısmını bırakır ve yolunun alt kısmında bir alüvyon yelpazesi yayar. Bu malzeme birikimi özellikle hızın en az olduğu akarsuyun kenarlarında gerçekleşir ve sonuç olarak kıyılar ana kanalın üzerine çıkar, böylece nehir yatağında yukarı doğru yükselir ve çevredeki ülkenin seviyesinin üzerine akar. Taşkın zamanlarında çamurlu su nehrin kıyılarından akar ve burada hızı hemen kontrol altına alınır, dış taraftan aşağı doğru yavaşça akar, daha fazla malzemenin birikmesine neden olur ve doğal set adı verilen uzun bir alüvyon sırtı nehrin her iki tarafında oluşur. Bu sırtlar geniş veya dar olabilir, ancak
derenin dış kıyılarından aşağıdaki ovaya doğru eğimlidir ve sonuç olarak dikkatli bir şekilde izlenmelidir, çünkü set bir "yarık" tarafından kırılırsa, nehrin tüm gövdesi akıp aşağıdaki ülkeyi sular altında bırakabilir. 1890'da New Orleans yakınlarındaki Mississippi, Nita yarığını aştı ve saatte 15 metrelik bir akıntıyla doğuya doğru aktı ve yoluna yıkım getirdi. Çin'deki Hwang-ho nehri bu taşkınlara karşı özellikle hassastır. Levee kelimesi bazen nehir kenarı rıhtımını veya karaya çıkma yerini belirtmek için de kullanılır.

LEVEE (Fransızcada _lever_ kelimesinin kaldırılmak anlamındaki özlü kullanımından gelir; _levee_ kelimesinin İngilizcede özlü bir kullanımı yoktur), İngiliz hükümdarı veya temsilcisi tarafından, İrlanda'da lord-teğmen, Hindistan'da vali tarafından, sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra erken saatlerde düzenlenen bir resepsiyon veya toplantı, bayanların da sunulduğu veya kabul edildiği bir "oturma odası"ndan farklı olarak sadece erkeklerin hazır bulunduğu bir toplantı. Fransa'daki _ancien rejimi_ altında, kralın _lever_'ı, özellikle XIV. Louis döneminde, ayrıntılı görgü kurallarıyla düzenlenmişti ve törenin çeşitli bölümleri, adını aldığı kralın yataktan kalkma aşamalarını takip ediyordu. _Küçük lever_, kral yıkanıp günlük görevlerini yerine getirdiğinde başlıyordu; buna
kan prensleri, hanenin bazı yüksek rütbeli memurları ve
kendilerine özel izin verilenler kabul edildi; ardından
_başlangıç ​​yemeği_ geldi, buna sekreterler ve diğer görevliler ve
_giriş yemeği_ alanlar geldi; bunlar kral tarafından sabahlığıyla
karşılandı. Son olarak, _grand lever_'da, hanenin geri kalanı, sarayın soyluları ve beyefendileri kabul edildi; kral
o zamana kadar tıraş olmuş, çarşafını değiştirmiş ve peruk takmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde "levee" terimi eskiden başkanın düzenlediği
kamu resepsiyonları için kullanılırdı.

SEVİYELER, İç Savaş ve Milletler Topluluğu döneminde İngiltere'de önemli bir siyasi partiye verilen isim. Levelling hareketinin tohumu, güçlü cumhuriyetçi görüşlere sahip Ajitatörler (bkz.) arasında aranmalıdır ve Leveller ismi ilk olarak 1 Kasım 1647 tarihli bir mektupta görünür, ancak şüphesiz bu tarihten önce bir takma ad olarak mevcuttu (Gardiner, _Büyük İç Savaş_, iii. 380). Bu mektup bu aşırılıkçılardan şu şekilde bahseder: "Kendilerine yeni bir isim verdiler, yani Levellers, çünkü her şeyi yoluna koymayı ve krallıkta bir eşitlik ve topluluk oluşturmayı amaçlıyorlar." Levellers ilk olarak 1647'de kral ile parlamento arasındaki uzun ve tatmin edici olmayan müzakereler sırasında ve parlamento ile ordu arasındaki ilişkiler çok gerginken öne çıktı. Ajitatörler gibi onlar da çoğunlukla askerler arasında bulunuyordu; krallığın varlığına karşıydılar ve Cromwell ve diğer parlamento liderlerinin Charles ile ilişkilerinde fazla hoşgörülü olduklarından korkuyorlardı; aslında bu konudaki samimiyetlerinden şüphe ediyorlardı. John Lilburne (bkz.) önderliğinde Ekim 1647'de başkomutan Lord Fairfax'a _Ordu Davası gerçekten ifade edildi_ adlı bir manifesto sundular. Bu bildiride parlamentonun bir yıl içinde feshedilmesini ve gelecekteki parlamentoların anayasasında önemli değişiklikler yapılmasını talep ettiler; bu değişiklikler değiştirilemez bir "üstün yasa" ile düzenlenecekti. İkinci bir belge olan _Halkın Anlaşması_'nda bu fikirleri genişlettiler; bu fikirler bir tarafta Cromwell, Ireton ve diğer subaylar, diğer tarafta ise John Wildman, Thomas Rainsborough ve Edward Sexby tarafından Levellers adına tartışıldı. Ancak hiçbir uzlaşma sağlanamadı; Bazı
Levellers'lar kralın ölümünü haykırdılar ve Kasım 1647'de, Hampton Court'tan Carisbrooke'a kaçışından hemen sonra, Ware yakınlarındaki Corkbush Field'da iki alay halinde çıkan bir isyandan sorumluydular. Ancak bu, Cromwell tarafından derhal bastırıldı.
Kralın idamından hemen önceki on iki ay boyunca Levellers, _Halk Anlaşması_'nda ifade edilen fikirler lehine canlı bir ajitasyon yürüttüler ve Ocak 1648'de Lilburne, Londra'daki bir toplantıda kışkırtıcı bir dil kullandığı için tutuklandı. Ancak bu ve benzeri çabalar hiçbir
başarıya ulaşmadı ve tek sonuçları Levellers'ların Cromwell'e daha da büyük bir şüpheyle bakmalarıydı.

1649'un başlarında, kralın ölümünden hemen sonra, Levellers faaliyetlerini
yenilediler. Gardiner, her ikisinin de çok sayıda ve tehlikeli olduğunu ve "parlamento üstünlüğü doktrininin abartılması" için ayağa kalktıklarını söylüyor. Lilburne, _İngiltere'nin Yeni Zincirleri_ adlı bir broşürde, devlet konseyinin feshedilmesini ve yeni ve reform edilmiş bir parlamentonun kurulmasını talep etti. Bunu _İngiltere'nin Yeni Zincirlerinin İkinci Kısmı_ ile takip etti; yazıları parlamento tarafından vatana ihanet olarak ilan edildi ve Mart 1649'da kendisi ve diğer üç önde gelen Leveller, Richard Overton, William Walwyn ve Prince tutuklandı. Orduda yayılan hoşnutsuzluk, belirli alaylara İrlanda'ya gitme emri verildiğinde körüklendi ve Nisan 1649'da Londra'da bir toplantı yapıldı; ancak bu toplantı Fairfax ve Cromwell tarafından hızla bastırıldı ve lideri Robert Lockyer vuruldu. Burford ve Banbury'deki ayaklanmalar da ciddi bir zorlukla karşılaşmadan bastırıldı ve Levellers'la ilgili sorun neredeyse sona erdi. Yavaş yavaş daha az belirgin hale geldiler, ancak Commonwealth altında sürgündeki kral II. Charles'a sık sık yaklaştılar ve 1655'in başlarında Wildman tutuklandığında ve Sexby İngiltere'den kaçtığında onlardan kaynaklanan bir tehlike vardı. Levellers'ın ayırt edici özelliği deniz yeşili bir kurdeleydi. Aynı hareketin bir başka ama daha zararsız biçimi, Surrey'deki Oatlands yakınlarındaki St George's Hill'de yaklaşık elli adamın toplanmasıydı. Nisan 1649'da bu "Gerçek Levellers" veya "Kazıcı" olarak adlandırılanlar, ekmeye başladıkları boş arazileri ele geçirdiler. Ancak kısa süre sonra dağıldılar ve liderleri tutuklandı ve toprak sahiplerini ihbar etme fırsatını yakaladıklarında Fairfax'ın önüne çıkarıldılar. Lilburne ve meslektaşlarının Levellers olarak adlandırılmaya itiraz etmeleri ilginçtir, çünkü "herkesin kendisine ait olana sahip olduğu uygun hak ve unvanı" ellerinden almak istemiyorlardı. Cromwell, Eylül 1654'te parlamentoda yaptığı konuşmada Levellers'a saldırdı (Carlyle, _Cromwell's Letters and Speeches_, Speech II.). Şöyle dedi:
"Bir asilzade, bir beyefendi, bir çiftçi; bunların ayrımı; işte bu, ulusun iyi ve büyük bir çıkarıdır. Ulusun 'doğal' yargıçlığı, neredeyse, Levelling ilkelerine sahip kişiler tarafından ayaklar altında çiğnenmedi mi, hor görülmedi mi ve hor görülmedi mi? Sizden rica ediyorum, insanların düzenleri ve insanların rütbeleri için, o Levelling ilkesi herkesi eşitliğe indirgemeye mi meyilli değildi? Bunu 'bilinçli' olarak mı düşündü; yoksa 'sadece bilinçsizce' mülkiyet ve çıkar için mi uyguladı? 'Her durumda,' bunun amacı kiracıya ev sahibi kadar cömert bir servet kazandırmaktan başka neydi? Bence, eğer elde edilirse, uzun sürmezdi."

1724'te Galloway'de çitlemelere karşı bir ayaklanma oldu ve buna katılan bir grup adama Levellers veya
Dik-yıkıcıları denildi (A. Lang, _History of Scotland_, cilt iv.). Bu kelime ayrıca 18. yüzyılda İrlanda'da Whiteboys'a benzer gizli bir devrimci topluluğu tanımlamak için kullanıldı. (A. W. H.*)

LEVEN, ALEXANDER LESLIE, 1. KONT (yaklaşık 1580-1661), İskoç general,
Blair-in-Athol kaptanı George Leslie'nin oğlu ve Balquhain'li Leslie ailesinin bir üyesiydi.
Kısıtlı bir eğitimden sonra
servetini yurtdışında aradı ve önce Aşağı Ülkeler'de Sir Horace Vere'nin emrinde, sonra da (1605) Charles IX. ve İsveçli Gustavus Adolphus'un emrinde asker oldu, uzun yıllar hizmetinde kaldı ve birçok seferde onurla savaştı. 1626'da Leslie liyakatle
korgeneral rütbesine yükselmiş ve Gustavus tarafından şövalye ilan edilmişti. 1628'de Stralsund'u Wallenstein'a karşı savunmasındaki kararlılığı ve enerjisiyle kendini gösterdi ve 1630'da İsveç kralı adına
Rugen adasını ele geçirdi. Aynı yıl
İskoçya'ya geri döndü ve 3. Hamilton Markisi James'in 1631'de Gustavus'a getirdiği İskoç gönüllüler birliğini toplamaya ve örgütlemeye yardımcı oldu. Leslie, sonraki kışta ciddi bir yara aldı, ancak yine de Gustavus'un Lutzen'deki son savaşında hazır bulunabildi. Gustavus'un emrinde görev yapan diğer birçok talihli asker gibi, Leslie de eski komutanının anısını ölüm gününe kadar sakladı ve kralın kendisine hediye ettiği bir mücevheri ve minyatürü özel bir özenle sakladı. Birkaç yıl boyunca İsveç ordusunda general subay olarak görev yaptı, 1636'da mareşal rütbesine terfi etti ve olaylar onu kendi ülkesine geri çağırana kadar 1638'e kadar sahada görev yaptı. Bundan çok önce evlenmişti - 1637'de en büyük oğlu İsveç ordusunda albay oldu - ve İskoç meseleleriyle temas halinde kalmayı başarmıştı. Günümüzün en önde gelen İskoç askeri olarak, doğal olarak, İngiltere ile yaklaşan savaşta İskoç ordusuna komuta etmek üzere aday gösterildi; bu görevi, İsveç komutanlığından istifa ederek, sevinçle kabul etti, çünkü ateşli bir Sözleşmeciydi ve "Almanya'daki komutanlarımızın çoğunun sözleşmemize abone olmasına" neden olmuştu (Baillie'nin _Mektupları_). İsveç'ten
ayrıldığında, yeni ordusu için top ve tüfek şeklinde maaş borçlarını geri getirdi. Birkaç ay boyunca, yeni birliklerin örgütlenmesi ve eğitimiyle ve yurtdışındaki İskoç subayların ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmeleri için geri dönüp onları yönetmeye ikna etmekle meşgul oldu. Küçük cüsseli ve biraz da sakat bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, itibarı, kurnazlığı ve basit nezaketi, tüm rütbelere uyguladığı lord general makamına olan saygıyla birleşince, asi soyluları bile itaat altına aldı. Artık önemli bir servet biriktirmişti ve bir başkomutan olarak, hatta sahada bile, uygun bir şekilde yaşayabiliyordu. İlk başarılarından biri, bir adam bile kaybetmeden, Edinburgh kalesini gafil avlamaktı. O yılın Mayıs ayında Dunse Law'da İskoç ordusuna komuta etti ve 1640'ta İngiltere'yi işgal ederek kralın birliklerini Tyne'daki Newburn'de yendi ve bu da ona Newcastle'ın ve Tees'e kadar uzanan açık arazinin mülkiyetini verdi. Ripon'da kralla yapılan antlaşmada, Leslie İskoç parlamentosunun komisyon üyelerinden biriydi ve Charles Edinburgh'u ziyaret ettiğinde Leslie onu muhteşem bir şekilde ağırladı ve sokaklarda araba sürerken ona eşlik etti. Taç'a sadakatini
söylemesi, ki daha sonraki olaylar ona karşı
hatırlanmasına neden oldu, yeterince samimiydi, ancak dönemin karmaşık siyaseti, İskoç ordusunun lord generali Leslie'nin
mükemmel bir tutarlı tutum sürdürmesini zorlaştırdı. Ancak, etkisi
başlıca sorunları sona erdirmek, hatta susturmak için kullanıldı ve
şimdi krala karşı komplo kuranlara kaçmalarını sağlamak için özel bir uyarıda bulunurken, şimdi İskoç parlamentosunu bir
kraliyet darbesine_ karşı korurken ve şimdi Alman savaşlarının eski bir yoldaşı olan Patrick Ruthven, Lord Ettrick için, parlamentoya karşı kral adına Edinburgh Kalesi'ni tuttuğu için tazminat sağlarken
bulundu. Charles, 11 Ekim 1641 tarihli Holyrood patentiyle onu Leven kontu ve Lord Balgonie yaptı ve onu Edinburgh Kalesi'nin kaptanı ve özel
konsey üyesi yaptı. Parlamento, hizmetlerini bir hibeyle tanıdı ve lord generalliğinden istifa etmesi üzerine onu kalıcı kuvvetlerin komutanı olarak atadı. Kısa bir süre sonra, parlamento tatilinde yürütme yetkilerini kullanan
malikaneler komitesinin üyesi olan Leven, Almanya'daki elektör palatine'e yardım etmek için bir İskoç ordusu kurma önerisini desteklemek için büyük nüfuzunu kullandı, ancak
Ulster katliamları, bu kuvvete, kurulduğunda, yeni bir yön verdi ve
Leven, lord general olarak İrlanda'ya kendisi eşlik etti. Orada uzun süre kalmadı, çünkü İngiltere'de Büyük İsyan (bkz.) başlamıştı ve İngiliz ve İskoç parlamentoları arasında karşılıklı silahlı yardım için müzakereler başladı. Leven, İngiltere'nin işgali için toplanan
yeni kuvvetlerin komutasını kabul etti ve sonuç olarak Charles'a olan kişisel yeminini bozduğu için açıkça suçlandı, ancak bundan farklı bir şekilde hareket edemezdi ve o zamanlar ve İskoçlar açısından, mücadelenin sonuna kadar, parlamentolar, majestelerini kötü danışmanların etkisinden kurtarmak için, açıkça ve bir dereceye kadar
gerçekten silahlanmıştı.

Marston Moor'dan önceki askeri operasyonlar BÜYÜK
İSYAN başlığı altında ve savaşın kendisi de kendi başlığı altında anlatılmaktadır. Leven'ın büyük
itibarı, bilgeliği ve inceliği onu, Leven'ın, Fairfax'ın ve Manchester'ın Yorkshire'daki birleşmesinden oluşan müttefik
ordusu için ideal bir komutan yaptı. Savaştan sonra müttefik kuvvetler ayrıldı ve Leven, Newcastle kuşatmasını, onu ele geçirerek sona erdirdi. 1645'te İskoçlar daha az başarılıydı, ancak operasyonları Westmorland'dan Hereford'a kadar uzanıyordu ve Leven'ın kendisi de birçok idari ve politik zorlukla mücadele etmek zorundaydı. Bu zorluklar 1646'da Charles İskoç ordusuna sığındığında daha belirgin hale geldi. Kral, 1647'de İngiliz parlamentosuna teslim edilene kadar Leven'la birlikte kaldı ve Leven sürekli olarak onu antlaşmayı kabul etmeye ve barış yapmaya teşvik etti. Presbiteryenler ve Bağımsızlar artık ayrılmıştı ve antlaşmanın garantisi dışında hiçbir tavizleri olmadan İskoç ve İngiliz Presbiteryenler silahlarını bırakmaya veya onları "mezheplere" karşı çevirmeye hazırdı. Leven artık yaşlı ve güçsüzdü ve nominal başkomutan olarak kalmasına rağmen daha fazla aktif hizmet görmedi. İngiltere'nin ikinci işgalinden önceki tartışmalarda Argyll ve "dindar" partiyle birlikte hareket etti ve İskoçların İngiliz Bağımsızlarının fethi için sadece kraliyetçi bir araç haline gelmesini önleme umuduyla mümkün olduğunca uzun süre görevinde kaldı. Ancak sonunda istifa etmeye ikna edildi, ancak İskoçya'nın savunulması için toplanabilecek tüm yeni kuvvetlerin lord generali olarak atandı. Fırsat kısa süre sonra geldi, çünkü Cromwell İskoç işgalcileri Preston ve Uttoxeter'da yok etti ve bunun üzerine Argyll, Edinburgh'da siyasi ve Leven askeri kontrolü üstlendi. Ancak artık yetmiş yaşını geçmişti ve gönüllü olarak fiili komutayı, kendisine tüm güveni olan astı David Leslie'ye (bkz. NEWARK, LORD) devretti. I. Charles'ın idamından sonra savaş yeniden başladı ve bu sefer "dindar" parti kraliyetçilerle birlikte hareket etti. Yeni savaşta ve felaketle sonuçlanan Dunbar seferinde Leven yalnızca nominal bir rol aldı, ancak daha sonra onu sorumlu tutmak için girişimlerde bulunuldu. Ancak parlamento bir kez daha istifasını kabul etmeyi reddetti. Leven sonunda Ağustos 1651'de bir İngiliz ejderhaları grubunun eline düştü ve diğer bazılarıyla birlikte Londra'ya gönderildi. Bir süre Kule'de tutuklu kaldı,
20.000 £ değerinde teminat bulunca serbest bırakılıncaya kadar, ardından Northumberland'daki ikametgahına çekildi. Londra'ya yaptığı bir ziyaret sırasında, teknik bir sözleşme ihlali nedeniyle tekrar tutuklandı, ancak İsveç kraliçesinin araya girmesiyle özgürlüğüne kavuştu. 1654'te görevlerinden serbest bırakıldı ve Fifeshire'daki Balgonie'deki
koltuğuna çekildi ve 1661'de ileri bir yaşta öldü. Özellikle Gowrie'nin Carse'ında Inchmartin olmak üzere önemli miktarda arazi mülkü edindi ve buraya Inchleslie adını verdi.

Aşağıdaki LEVEN VE MELVILLE, EARLS OF'a bakın.

LEVEN, İskoçya, Fifeshire'da bir polis kasabası. Nüfus. (1901) 5577.
Leven'ın ağzında, Forth Körfezi'nde, Kuzey Britanya demir yolu tarafından Thornton Kavşağı'nın 5(3/4) m. doğusunda yer almaktadır.
Kamu binaları arasında belediye binası, halk salonu ve halk enstitüsü bulunmaktadır ve bunların arazisinde eski şehir haçı dikilmiştir. Endüstriler çok sayıdadır ve keten eğirme, biracılık, keten dokuma,
kağıt yapımı, tohum ezme ve halat yapımının yanı sıra tuz fabrikaları,
dökümhane, kereste fabrikası ve tuğla fabrikalarını içerir. Islak iskele, sürekli kum birikmesi nedeniyle pek kullanılmaz. Lundin'e kadar uzanan 2 m. golf sahası, İskoçya'daki en iyiler arasındadır. İki mil kuzeydoğuda Lundin Değirmeni
ve Drumochie vardır, genellikle LUNDIN olarak adlandırılır (nüfus 570), Kiel Burn'ün ağzındadır ve Links'te bir istasyonu vardır. Üç ünlü dikili taşın ya "Druid" kökenli olduğu ya da Danimarkalılarla bir savaşın yerini işaretlediği düşünülmektedir. Yakınlarda, II. David döneminden kalma Lundin'lerin eski bir evinin kalıntıları vardır. Leven'in kuzeybatısına
KENNOWAY (nüfus 870) mahallesi uzanır.
Hala Kennoway köyünde duran Yüzbaşı Seton'ın evinde, Başpiskopos Sharp suikastından önceki geceyi (1679) geçirmiştir. Lundin'in bir mil doğusunda, Upper Largo veya Largo'nun Kirkton'u ve Lower Largo'dan oluşan
LARGO (nüfus 2046) yer alır. Kamu binaları arasında, halk salonu, kütüphane, okuma odası, bowling sahası ve çim tenis kortu bulunan Simpson enstitüsü ve 1659'da fakir kişiler için kurulan ve adını taşıyan John Wood hastanesi yer alır. Burada doğan "Robinson Crusoe"nun prototipi olan Alexander Selkirk veya Selcraig'in (1676-1721) bir heykeli
1886'da dikilmiştir. Doğa filozofu Sir John Leslie (1766-1832) de yerlidir. Largo, iki ünlü denizciyi, Amiral Sir Philip
Durham (1763-1845), 1836'dan 1839'a kadar Portsmouth'da başkomutan,
ve Sir Andrew Wood'u (ö. 1515), James III ve
James IV'ün güvenilir hizmetkarı, zamanının en büyük gemisi olan "Great Michael"ı kullanan kişi olarak tanımlıyor.
Aktif hizmetini tamamladığında evinden kiliseye bir kanal açtırdı ve her pazar sekiz kürekli bir mavnayla
buraya kürek çektirildi. Largo Evi, James III tarafından kendisine bağışlandı ve orijinal yapının
kule hala ayakta. Kıyıdan yaklaşık 1(1/2) m. uzaklıkta Largo Law'un yüksekliği (948 ft.) yükseliyor. Kellie Law, yaklaşık 5(1/2) m. doğuda yer alıyor.

LEVEN, LOCH, İskoçya'nın Kinross-shire bölgesindeki bir göl. Oval bir şekle sahip,
uzun ekseni N.W.'den başlıyor. G.D.'ye, 3{2/3} m. uzunluğunda ve 2{2/3} m. genişliğindedir ve bölgenin güney ve doğu sınırlarına yakın bir yerde bulunur. Denizden 350 ft. yükseklikte yer alır.
Ortalama derinliği 15 ft.'den azdır ve maksimum 83 ft.'dir, bu nedenle göl
İskoçya'nın en sığ göllerinden biridir. 1826'dan 1836'ya kadar yapılan ıslah çalışmaları alanını dörtte bir oranında azalttı, ancak hala
5(1/2) m2'lik bir yüzey alanına sahiptir. İlçeyi boşaltır ve kendisi de Leven tarafından boşaltılır. Boyutları ve kaliteleri açısından dikkat çekici olan Loch Leven alabalığıyla
(_Salmo levenensis_, bazıları tarafından _S. trutta_ çeşidi olarak kabul edilir) ünlüdür. Balıkçılık, uzak ve yakındaki balıkçıları çeken yarışmalar düzenleyen Loch Leven Angling Association tarafından kontrol edilir. Loch yedi adadan oluşur. Fifeshire'ın koruyucu azizini anan en büyüğü olan St. Serf'in üzerinde, İskoçya'daki en eski Culdee kuruluşu olan ilk başrahip St. Moak'tan adını alan Portmoak Manastırı'nın kalıntıları vardır. 961'den bir süre önce St. Andrews piskoposuna devredildi ve 1144'ten kısa bir süre sonra St. Andrews'da o yıl kurulan düzenli rahipler manastırıyla bağlantılı olarak düzenli rahipler topluluğu kuruldu. İkinci en büyük ada olan Castle Island, daha da büyük ilgi gören kalıntılara sahiptir. İlk kalenin Pict'lerin kralı Dongart'ın oğlu Congal tarafından inşa edildiği varsayılmaktadır. Mevcut kale 13. yüzyıldan kalmadır ve zaman zaman kraliyet ikametgahı olarak kullanılmıştır. Bir süre İngilizlerin elinde kaldığı ve Wallace tarafından teslim edildiği söylenir. 1335'te Edward Baliol'un kuşatmasına başarıyla dayandı ve Robert II. tarafından Lugton'lu Sir William Douglas'a verildi. Robert II.'nin çeşitli dönemlerinde; "Badenoch Kurdu" Buchan kontu Alexander Stuart'ın; Douglas kontu Archibald'ın (1429); St. Andrews başpiskoposu Patrick Graham'ın (1478'de St. Serf Adası'nda esaret altındayken ölen) ve İskoç kraliçesi Mary'nin hapishanesi oldu. Kraliçe tutuklanmasından önce burayı bir kereden fazla ziyaret etmişti ve
içine bir huzur odası yaptırmıştı. Haziran 1567'de Carberry'deki teslimiyetinden sonra buraya taşınan kraliçe, 4 Temmuz'da surların içinde tahttan feragatini imzalamış ve 2 Mayıs 1568'de kaçışını gerçekleştirmişti.
Kaçış sırasında göle atılan kalenin anahtarları bulunmuş ve Midlothian'daki Dalmahoy'da saklanmaktadır. Mary'nin davasına destek verenler arasında 7. Northumberland kontu Thomas Percy (d. 1528) da vardı. O da 1569'da kaleye yerleştirilmiş ve üç yıl hapis yattıktan sonra İngilizlere teslim edilmiş ve onlar tarafından 1572'de York'ta kafası kesilmişti. "Loch Leven'a gelenler asla şanslı olmaz" atasözü kalenin tarihini özetler. Adayı anakaraya bağlayan geçit, uzun süre kullanılamayacak kadar derin bir şekilde su altında kalmıştı, ancak daha önce bahsedilen ıslah çalışmaları onu neredeyse tekrar görünür hale getirdi.

LEVEN VE MELVILLE, EARLS OF. Şu anda bu iki kontluğu elinde bulunduran Melville ailesi, Fifeshire'daki Raith'li Sir John Melville'den gelmektedir. İskoçya'daki reform partisinin bir üyesi olan Sir John, 13 Aralık 1548'de vatana ihanetten idam edildi; diğer çocuklarıyla birlikte Robert adında bir oğlu (1527-1621) bıraktı; Robert, 1616'da Monymaill Lordu Melville olarak parlamento lordu ilan edildi. İskoç soyluluğuna yükselmesinden önce Melville, İngiliz sarayında temsil ettiği İskoç kraliçesi Mary'nin güçlü bir taraftarıydı ve oğlu VI. James döneminde İskoçya'da birçok önemli görevi üstlenmişti. Melville lordluğunun dördüncü sahibi, 3. lord John'un (ö. 1643) oğlu ve Sir John Melville'in soyundan gelen George'du (yaklaşık 1634-1707). II. Charles'a karşı Rye House komplosuna karışan George, 1683'te Hollanda'ya sığındı, ancak 1688 devriminden sonra İngiltere'ye döndü ve 1689'da III. William tarafından İskoçya sekreteri olarak atandı, ertesi yıl Melville kontu oldu. 1696'da İskoç özel konseyinin başkanı yapıldı, ancak 1702'de Anne kraliçe olduğunda görevinden alındı ​​ve 20 Mayıs 1707'de öldü. Oğlu David, 2. Melville kontu, 1660-1728, 1683'te babasıyla birlikte Hollanda'ya kaçtı; Brandenburg seçmeninin ordusunda görev yaptıktan sonra
1688'de William of Orange'a İngiltere'ye kadar eşlik etti. Kendisi tarafından yetiştirilen bir alayın başında
Killiecrankie'de ve başka yerlerde William için savaştı ve
İskoçya'daki birliklerin başkomutanı olarak
1708'deki Jakoben ayaklanması girişimiyle derhal ve etkili bir şekilde başa çıktı. Ancak 1712'de
görevden alındı ​​ve 6 Haziran
1728'de öldü.

Leven'ın 1. kontu Alexander Leslie (bkz.), kontluğunda
Temmuz 1664'te oğulları olmadan ölen torunu Alexander tarafından devralındı.
Küçük Alexander'ın iki kızı da daha sonra kendi haklarıyla Leven kontesleri oldular; ve bu iki hanımdan ikincisinin 1676'da ölümünden sonra, John Leslie, Rothes kontu (sonradan dükü) ve yukarıda adı geçen 2. Melville kontu David Melville arasında kontluk halefiyetiyle ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Ancak 1681'de, Rothes öldü ve 1. Leven kontu'nun torununun torunu olan Melville, Mayıs 1707'de babasının yerine Melville kontu olduktan sonra, kendisini Leven kontu ve Melville olarak adlandırarak unvanı aldı. 1805'ten beri aile Leslie-Melville adını taşıyor. 1906'da John David Leslie-Melville (d. 1886) 12. Leven kontu ve 11. Melville kontu oldu.

Bkz. Sir W. Fraser, _Melville'ler, Melville Kontları ve Leslies,
Leven Kontları_ (1890); ve _Leven ve Melville Belgeleri_, Bannatyne Kulübü için Sayın W. H. Leslie-Melville tarafından düzenlenmiştir (1843).

LEVER, CHARLES JAMES (1806-1872), İrlandalı romancı, Dublinli bir mimar ve inşaatçı olan James Lever'in ikinci oğlu, 31 Ağustos 1806'da İrlanda başkentinde doğdu. Kökeni tamamen İngiliz'di. Özel okullarda eğitim gördü, yüzük taktı, sigara içti, romanlar okudu, her disiplin ihlalinin elebaşısıydı ve Kaptan Marryat'ın romanlarından birinde donanmaya gitmeye mahkum bir çocuk gibi davrandı. 1831'de M.B. derecesini aldığı Dublin'deki Trinity College'daki (1823-1828) maceraları, romanlarındaki en iyi vintajların türetildiği o geniş anekdot hazinesinin temelini oluşturur. _Charles O'Malley_'deki (Foker ve Bay Bouncer'ın manevi atası) eşsiz Frank Webber, daha sonra İrlandalı bir papaz olan üniversite arkadaşı Robert Boyle'du. Lever ve Boyle, Dublin sokaklarında Fergusson veya Goldsmith tarzında kendi besteledikleri baladları söylediler, şapkalarını polislerle doldurdular ve _O'Malley_, _Con Cregan_ ve _Lord Kilgobbin_'in sayfalarında süslenen birçok şaka yaptılar. Lever, tasarlandığı tıbbi çalışmalara ciddi bir şekilde başlamadan önce, bir göçmen gemisinde niteliksiz bir cerrah olarak Kanada'yı ziyaret etti ve _Con Cregan_, _Arthur O'Leary_ ve _Roland Cashel_'daki deneyimlerinden bazılarını kullandı. Kanada'ya vardığında ormanlık alana daldı, bir Kızılderili kabilesine katıldı ve kendi Bagenal Daly'si gibi hayatını riske atarak kaçmak zorunda kaldı. 
Avrupa'ya döndüğünde, bir öğrenci kılığında Gottingen'den Weimar'a (Goethe'yi gördüğü yer) oradan da Viyana'ya gitti; Alman öğrenci hayatını bira, kavga ve eğlenceyle severdi ve "The Pope he loved a merry life" (Titmarsh tarafından çok kıskanılan) gibi neşeli şarkılarının birçoğu _Student-lied_ modellerindedir. Tıp diploması onu Co. Clare'deki Sağlık Kurulu'ndan bir atamaya ve ardından Port Stewart'ta dispanser doktoru olarak kabul etti, ancak bir taşra doktoru olarak eğlencelerinin canlılığı
yetkilileri ona karşı önyargılı hale getirmiş gibi görünüyor. 1833'te ilk aşkı Catherine Baker ile evlendi ve Şubat 1837'de çeşitli deneyimlerden sonra _The Confessions of
Harry Lorrequer_'ı yakın zamanda kurulan _Dublin
Üniversite Dergisi_'nin sayfalarında yayınlamaya başladı. Önceki yedi yıl boyunca popüler zevk, _Frank Mildmay_, _Tom Cringle_, _The Subaltern_, _Cyril Thornton_, _Stories of Waterloo_, _Ben Brace_ ve _The Bivouac_ tarafından örneklendirildiği gibi hizmet romanı lehine güçlü bir şekilde beyanda bulunmuştu; ve Lever'in kendisi
türün unvan kurucusu William Hamilton Maxwell ile tanışmıştı. _Harry Lorrequer_ cilt halinde ortaya çıkmadan önce (1839), Lever, Brüksel'de (16, Rue Ducale) moda bir hekim olarak hafif bir diplomatik bağlantının gücüne karar vermişti. _Lorrequer_ sadece İrlanda ve diğer hikayelerden oluşan bir diziydi, iyi, kötü ve kayıtsızdı,
ama çoğunlukla neşeliydi ve anekdotlarını günün ciddi işleri bittikten sonra gece geç saatlerde bir araya getiren Lever, bu başarıya
şaşkındı. "Eğer bu tür şeyler onları eğlendiriyorsa, sonsuza kadar devam edebilirim." Brüksel, Binbaşı Monsoon (Komiser Meade), Yüzbaşı Bubbleton ve benzerleri gibi, yerin _tavernes_'lerini bitmek bilmeyen yarımada hikayeleriyle terörize eden ve İngiliz toplumunun biraz zarar gördüğü, Lever'in tasvir etmeyi uzmanlık alanı haline getirdiği yarı maaşlı subayların gözlemlenmesi için gerçekten de mükemmel bir yerdi. Serbestçe çizdi, yaşarken elden ağza yazdı ve yaşadığı en büyük zorluk, "sana iyi geceler dilemeye asla karar veremeyen o sıkıcı insanlar gibi etrafında dolanan" karakterlerinden kurtulmaktı. Lever hiçbir zaman bir savaşa katılmamıştı, ancak yazarın kronik savurganlığının etkisiyle yazdığı sonraki üç kitabı, _Charles O'Malley_ (1841), _Jack Hinton_ ve _Tom Burke of Ours_ (1843), muhteşem askeri yazılar ve kayıtlardaki en hareketli savaş parçalarından bazılarını içerir. Lever, _O'Malley_ ve _Tom Burke_ sayfalarında Marbot, Thiebaut, Lejeune, Griois, Seruzier, Burgoyne ve benzerlerinin en iyi etkilerinden birkaçını önceden tahmin eder. Douro hakkındaki anlatımının, Napier'inkiyle karşılaştırılmaktan korkmasına gerek yoktur. Eleştirmenler tarafından kınanan Lever, genel okuyucuyu Demir Dük'ten aşağıya doğru tamamen kazanmıştı.

1842'de Dublin'e geri döndü ve _Dublin Üniversitesi Dergisi_'ni düzenledi ve etrafında O'Sullivans, Archer Butler, W. Carleton, Sir
William Wilde, Canon Hayman, D. F. McCarthy, McGlashan, Dr. Kenealy ve
birçok başkası gibi tipik bir İrlandalı nüktedanlar topluluğu (bir veya iki eşek arısı dahil) topladı. Haziran 1842'de Dublin'in 4 m. güneybatısındaki Templeogue'da İrlanda turunda _Snob Papers_'ın yazarını ağırladı (_Sketch
Book_ daha sonra Lever'a ithaf edildi). Thackeray, yüzeydeki neşenin altında İrlandalı üzüntünün fonunu fark etti. "Yazarın karakteri mizah değil, duygudur. Ruhlar çoğunlukla yapay, _sevgi_
hüzündür, bana öyle geliyor ki İrlandalı yazarların ve insanların çoğununki gibi." Vanity Fair'deki Waterloo olayı kısmen iki romancı arasındaki konuşmanın bir sonucuydu. Ancak Templeogue'da sürdürmesi gereken "Galway temposu", ahırın atlarla, iskambil kağıtlarıyla, eğlendirilecek arkadaşlarla, yazılacak kavgalarla ve Tom Burke, The O'Donoghue ve Arthur O'Leary'yi (1845) tamamlaması gereken muazzam hız, memleketini Lever'ın devam etmesi için imkansız bir yer haline getirdi. Templeogue kısa süre sonra başka bir Abbotsford olacaktı. Thackeray Londra'yı önerdi. Ancak Lever yeni bir edebi gözlem ve anekdot alanı gerektiriyordu. _Yedi
orijinali_ tükenmişti ve kıtada yenilemeye karar verdi. 1845'te editörlükten istifa etti ve Brüksel'e geri döndü, oradan bir aile arabasıyla Orta Avrupa'da sınırsız bir tura çıktı. Arada sırada birkaç ay mola verdi ve sezon dışı
bir şekilde kiraladığı bir düklük şatosunda veya başka bir yerde kaynaklarının sınırına kadar eğlendi. Böylece Ağustos 1846'da Bregenz yakınlarındaki Riedenburg'da Charles Dickens ve karısını ve diğer tanınmış kişileri eğlendirdi. Kendi _Daltons_ veya _Dodd Ailesi Yurt Dışında_ gibi kıtalar boyunca seyahat etti, 
Carlsruhe'den Como'ya, Como'dan Floransa'ya, Floransa'dan Lucca Hamamları'na vb. ve evine yazdığı mektuplar edebi
gönderi adamının litanyasıdır, tutkusu artık seri işler için standart fiyatında bir azalma olmadan bir çift romanı yan yana getirmekle sınırlıdır. _Gwynne Şövalyesi_'nde, Birlik (1847), _Con Cregan_ (1849), _Roland Cashel_ (1850) ve _Maurice
Tiernay_ (1852) hikayelerinde hala eski tarzının izlerini görüyoruz; ancak o, kompozisyondaki orijinal sevincini kaybetmeye başlamıştı. _Üzüntüye_ düşkünlüğü, mizacının hayvani sevincini gölgelemeye başlamıştı. Eskiden genç, kıvırcık ve neşeli olan mutlu dünya için yazmıştı; şimdiyse şişman, kel ve ciddileşti. "Yaklaşık 38 yaşından sonra hayatın tek bir evrensel düşüşten başka sunabileceği şey
kalır. Mürettebat istedikleri kadar pompalasın, sızıntı her saat artar." Fakat, ruhu depresif olduğu için, zekası
sönmemişti; hala hikayeleriyle _salonların_ gözdesiydi ve 1867'de, Spezia'da benzer türden birkaç yıllık deneyimden sonra, Lord Derby'den kendisine Trieste'nin daha kazançlı konsüllüğünü teklif eden bir mektupla neşelendi. "Hiçbir şey yapmamak için yılda altı yüz dolar var ve sen bunu yapacak adamsın." Altı yüz kişi, Lever'ın uzun süreli sürgünün verdiği bitkinliği telafi edemedi. Trieste, ilk başlarda
"arzu edebileceğim her şey", karakteristik bir şekilde
"iğrenç ve lanetli" oldu. "Yiyecek bir şey yok, içecek bir şey yok, konuşacak kimse yok." "Kaldığım tüm kasvetli yerler arasında
en kötüsü bu" (Trieste'ye dair bazı göndermeler _O
Çocuk Norcott'un_, 1869'da bulunabilir). Asla yalnız kalamazdı ve neredeyse
hastalık derecesinde edebi teşvike bağımlıydı. Neyse ki, Scott gibi, onun da son çabalarının
en iyisi olduğuna dair ona güvence veren vicdansız arkadaşları vardı. Bunlar arasında _The Fortunes of Glencore_ (1857),
_Tony Butler_ (1865), _Luttrell of Arran_ (1865), _Sir Brooke Fosbrooke_
(1866), _Lord Kilgobbin_ (1872) ve _Cornelius
O'Dowd_'un masa sohbetleri, başlangıçta Blackwood'a katkıda bulunmuştur. Kısmen yeni başlayan kalp rahatsızlığından, kısmen de edebi ve eleştirel komplonun kurbanı olduğuna dair artan inancından kaynaklanan depresyonu, şefkatle bağlı olduğu karısının (23 Nisan 1870) ölümüyle doğrulandı. Ertesi yıl İrlanda'yı ziyaret etti ve dönüşümlü olarak çok
yüksek ve çok düşük ruh hallerinde görünüyordu. Ölüm ona zaten bir veya iki
kaçış yaptırmıştı ve Trieste'ye döndükten sonra yavaş yavaş başarısız oldu,
ancak aniden ve neredeyse acısız bir şekilde, 1 Haziran 1872'de kalbinin
hareketinin başarısızlığından öldü. Kızları, biri olan
Sydney'nin _The Rent in a Cloud_ (1869) adlı eserin gerçek yazarı olduğuna inanılıyor, iyi geçiniyorlardı.

Trollope, Lever'in romanlarını, tıpkı
sohbeti gibi olduğunu söylediğinde çok övdü. O, doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı ve mükemmel bir şekilde,
sıkıntı veya acele olmadan,
daha önceki günlerde stokunun
tükenmez gibi göründüğü
iyi hikayelerin
noktasına kadar götüren o kolay, hafif betimleme akışına sahipti. Eylem birliği veya geleneksel roman yapısına pek saygı duymayan en parlak kitapları, örneğin _Lorrequer_, _O'Malley_ ve _Tom Burke_, aslında belirli bir "kahramanın" hayatındaki sahnelerin anlatımlarından biraz daha fazlasıdır ve sürekli bir entrikayla bağlantılı değildir. Tasvir ettiği karakter türü çoğunlukla temeldir. Kadınları çoğunlukla serseri, çapkın veya Xanthippes'tir; kahramanları _üzerlerinde çok fazla Pickle mizacı taşır ve Poe'nun ciddi saldırılarına veya _Phil Fogarty_'deki Thackeray'in veya _Terence Deuville_'deki Bret Harte'nin daha şakacı alaylarına kolayca av olurlar. Bu sonuncusu mükemmel bir burlesk parçasıdır. Terence, vadide Onurlu Yüzbaşı Henry Somerset ile on dokuz kare alışverişinde bulunur. "Her ateşte üniformasından bir düğmeyi fırlattım. Son kurşunum kolundan son düğmeyi fırlattığında, sessizce, 'Şimdi, efendim, neredeyse alay ettiğiniz soylular kadar perişan görünüyorsunuz,' dedim ve kibirle uzaklaştım." Ve yine de bu dikkatsiz taslaklar, Frank Webber, Major Monsoon ve "İrlanda'nın Sam Weller'ı" Micky Free gibi ürkütücü yaratımlar içeriyor. Falstaff, dünya edebiyatında tektir; ancak daha sonra bir Falstaff geldiyse, Monsoon oydu. Baby Blake'e gelince, o bir İrlandalı Di
Vernon değil mi? Eleştirmenler Lever'in düşünceli ve dikkatli sonraki romanlarını övebilirler, ancak _Charles O'Malley_ her zaman bir askeri romantizmin örneği olacaktır.

Bazen iddia edildiği gibi, yapı ve üslup bakımından daha üstün olan sonraki kitaplar, ticari romanın iyi _sıradan_ romanına yaklaşabilir, ancak _olağanüstü_ niteliklerden, erken kitapların iletilemez "hareketinden" -Lever'in evcilleşmemiş gençliğinin coşkusundan- yoksundurlar. Bu yapımlar sanatsız ve neredeyse biçimsiz olabilir, ancak bize, çok az başka kitabın yapabileceği gibi, Lever'in kendi acıklı haykırışını -"Bize sabahın vahşi tazeliğini geri verin!"- temsil ederler. Romancının öğretmenlerini, Maxwell'i, Napier'i, _Victoires, conquetes et desastres des Francais_
(1835) olarak bilinen eski moda derlemeyi ve "Badajos" kelimesini söyleyerek odayı boşaltan Brüksel'deki eski tamponları tanıyoruz. Ama _O'Malley_ ve _Tom Burke_'deki askeri sahnelerin veya _Jack Hinton_, _Arthur O'Leary_ (Aubuisson'un hikayesi) veya _Maurice
Tiernay_'deki askeri bölümlerin (hiçbir şey "Fontenoy'un Bir Kalıntısı"nı tanıtan bölümden daha iyi değildir) eşdeğerlerini başka nerede bulabiliriz? Onun gerçek dehası, neşe ve eğlence yeteneğinden bile daha çok burada yatar; bu da erken bir Lever kopyasının (Phiz'in çizimleriyle) geçmiş ve şimdiki eğlencenin atmosferini tam anlamıyla
soluklandırıyormuş gibi görünmesini sağlar. Onun gerçek bir romancı olduğu yer burasıdır, sadece erkekler için değil, aynı zamanda erkekler için de. Lever'in sanattan ve İrlandalı karakterinin daha derin özelliklerine sempati duymamasından yoksun olması, eleştirmenler arasındaki itibarının önünde engel teşkil etmiştir. _The Martins of Cro' Martin_ (1856) adlı eserinde bir dereceye kadar hariç, İrlandalı portrelerinin Sir Jonah Barrington'ın _Memoirs_ adlı eserinde tasvir edilen ve İngiliz sahnesinde zaten iyi bilinen türden çok özel olarak çizildiği kabul edilebilir. Kesinlikle "ulusal karakteri alçaltma" gibi kasıtlı bir niyeti yoktu. Tam tersi. Yine de, tüm Galya sempatisine ve "İrlanda Tugayı"nı yüceltme yönündeki başarısız çabalarına rağmen, ölümünden sonraki itibarı bundan zarar görmüş gibi görünüyor.

Başlıca otoriteler W. J. Fitzpatrick'in _Life_ (1879) adlı eseri ve 2 ciltlik _Letters_ adlı eseridir. Edmund Downey (1906) tarafından, ancak bunların hiçbiri
okuyucunun yüzeyin altına nüfuz etmesini sağlamaz. Ayrıca bkz.
Dr. Garnett, _Dict. Nat. Biog.; Dublin Univ. Mag._ (1880), 465
ve 570; Anthony Trollope'un _Autobiography; Blackwood_ (Ağustos 1862);
_Fortnightly Review_, cilt xxxii.; Andrew Lang'in _Essays in Little_
(1892); Henley'in _Views and Reviews_; Hugh Walker'ın _Literature of the Victorian Era_ (1910); _The Bookman Hist. of English Literature_
(1906), s. 467; _Bookman_ (Haziran 1906; portreler). 37 ciltlik romanların bir kütüphane baskısı. 1897-1899 yılları arasında Lever'in kızı Julie Kate Neville'in gözetiminde ortaya çıktı. (T. Se.)

LEVER (O. Fr. _leveour_, _levere_, mod. _levier_ aracılığıyla, Lat.
_levare_, kaldırmak, yükseltmek) gövdeleri kaldırmak için kullanılan mekanik bir cihaz;
"basit" kaldıraç, sabit bir nokta etrafında serbestçe hareket edebilen, _dayanak noktası_ olarak adlandırılan sert bir çubuktan oluşur; çubuğun bir noktası hareket ettirilecek parçaya bağlanır ve güç başka bir noktaya uygulanır (bkz. MEKANİK).

LEVERRIER, URBAIN JEAN JOSEPH (1811-1877), Fransız astronom, 11 Mart 1811'de Normandiya'daki St Lo'da doğdu. Hükümette küçük bir görevde bulunan babası, onu Paris'e göndermek için büyük çaba sarf etti.
Burada yaptığı parlak bir sınav, 1831'de Ecole Polytechnique'e kabul edilmesini sağladı. Oradaki kariyerinin üstünlüğü, okulun öğrencilerine açık olan kamu hizmeti bölümleri arasında özgür bir seçimle ödüllendirildi. Tütün yönetimini seçti, özellikle Gay-Lussac'ın rehberliğinde kimyasal araştırmalara yöneldi ve _Annales de Chimie et de Physique_ (1835 ve 1837) adlı kitapta yayınlanan fosforun hidrojen ve oksijenle kombinasyonları üzerine iki makalede çarpıcı bir yetenek kanıtı sundu. Kepler'inki gibi onun astronomik mesleği de dışarıdan geliyordu. 1837'de Ecole Polytechnique'te bu bilimin öğretmenliği pozisyonu boşalınca, "koşullara boyun eğen" Leverrier'e teklif edildi ve kabul etti. Leverrier, kimyayı anında terk etti ve tüm yeteneklerini gök mekaniğine yöneltti. Çalışmalarının ilk meyveleri, 16 Eylül ve 14 Ekim 1839'da Akademi'ye sunulan iki anıda yer aldı. Laplace'ın araştırmalarını sürdürerek, güneş sisteminin istikrarını daha büyük bir titizlikle gösterdi ve gezegen yörüngelerinin eksantrikliklerinin ve eğimlerinin değiştiği sınırları hesapladı. Bu dikkat çekici ilk çalışması çok ilgi çekti ve Francois Arago'nun tavsiyesi üzerine Merkür teorisini ele aldı ve 1843'te bu gezegenin büyük ölçüde geliştirilmiş tablolarını üretti.
Keşfedilen kuyrukluyıldızların bozulmaları, biri H. A. E. A. Faye tarafından Kasım 1843'te, diğeri Francesco de Vico tarafından bir yıl sonra keşfedildi, Leverrier tarafından ayrıntılı bir şekilde incelendi ve sonuç olarak ilkinin Lexell'in 1770'teki kayıp kuyrukluyıldızıyla, diğerinin ise Tycho'nun 1585'teki kuyrukluyıldızıyla varsayılan özdeşliği çürütüldü. Öte yandan, Vico'nun kuyrukluyıldızının Philippe de Lahire tarafından 1678'de görülen kuyrukluyıldızla aynı olduğu neredeyse kesin gibi görünüyordu. Arago'nun çağrısıyla bir kez daha gezegen çalışmalarına geri çağrıldı ve bu sefer dikkatini Uranüs'e çevirmeye davet edildi. Adım adım, bilgece ve sabırlı bir doğrulukla, adını ölümsüzleştiren büyük keşfe doğru ilerledi. Bilinen tüm rahatsızlık nedenlerini dikkatlice eleyerek, daha önce bilinmeyen bir
şeyin hesaba katılması gerektiğini gösterdi ve 23 Eylül
1846'da J. G. Galle (ö. 1910) Neptün gezegenini Berlin'de, Leverrier'in işaret ettiği noktadan bir derece uzaklıkta tespit etti (bkz.
NEPTÜN).

Bu unutulmaz başarı, halkın coşkusuyla karşılandı.
Akademiler, Leverrier'i üyeleri arasına almak için birbirleriyle yarıştı; Kraliyet Cemiyeti ona Copley madalyası verdi; Danimarka kralı ona Dannebrog nişanı gönderdi; Legion of Honour'da subay ve kont de Paris'in hocası olarak atandı; Bilimler Fakültesi'nde onun yararına bir astronomi kürsüsü oluşturuldu; Boylamlar Bürosu'na yardımcı astronom olarak atandı. 1849'da memleketi Manche tarafından Yasama Meclisi'ne geri döndü, cumhuriyet karşıtı partiyle oy kullandı, ancak asıl dikkatini bilim ve eğitimle ilgili konulara verdi. 1851'deki darbeden sonra senatör ve yüksek öğretim müfettişi oldu, Ecole Polytechnique'in reformu için komisyonda görev aldı (1854) ve 30 Ocak 1854'te Arago'nun yerine Paris gözlemevinin müdürü oldu. Sadece ikinci görevindeki resmi çalışması bile sıradan bir adamın enerjisini zorlardı. Kurum acınacak bir verimsizlik durumuna düşmüştü. Leverrier onu tamamen yeni bir zemine oturttu, Boylamlar Bürosu'nun kontrolünden kurtardı ve Avrupa'nın gözlemevleri arasında hak ettiği yere getirdi. Reformcuların ortak kaderinden kaçamadı. Tavizsiz önlemleri ve bunları uygulamadaki uzlaşmaz tavrı, ancak 5 Şubat 1870'teki görevden alınmasıyla yatıştırılan bir fırtına kopardı. Halefi Charles Eugene Delaunay'ın (1816-1872) ölümü üzerine, Thiers tarafından yeniden göreve getirildi, ancak yetkisi bir konseyin denetimiyle kısıtlandı. Bu huzursuzlukların ortasında, devasa boyutlarda bir görevi yerine getirdi. Bu, gezegen teorilerinin tamamen gözden geçirilmesinden, ardından sonuçların en gerçek gözlemlerle zahmetli bir şekilde
karşılaştırılmasından ve böylece düzeltilen hareketleri temsil eden
tabloların oluşturulmasından başka bir şey değildi. Sağlığının sürekli olarak hayal kırıklığıyla tehdit ettiği bir amacı gerçekleştirmek için tüm yılmaz azmini kullanması gerekiyordu. Ancak, işini mükemmelleştirecek kadar uzun yaşamanın mutluluğuna sahipti. Neptün teorisinin basılı sayfalarına imzasını attıktan üç hafta sonra 23 Eylül 1877'de Paris'te öldü. Kendisinden bir aydan biraz daha fazla yaşayan Mademoiselle Choquet ile evlenmesiyle bir oğul ve bir kız bıraktı.

Leverrier'in adının halk arasında anıldığı keşif, kariyerinde yalnızca bir olaydı. P. S. Laplace'ın _Mecanique celeste_ adlı eserinde çizdiği göklerin şemasının ayrıntılı olarak işlenmesi, daha büyük amacıydı ve bunun başarılması için kırk yıllık aralıksız
çalışma zar zor yeterliydi. Yine de Fransa'daki meteoroloji servisini organize etmek ve mevcut uluslararası hava uyarıları sistemini tanıtmak için zaman buldu. Association
Scientifique'i kurdu ve kamu eğitimine pratik bir bilimsel unsur
sokmak için aktif olarak çalıştı. Merkür ile güneş arasında önemli miktarda dolaşan maddenin
varlığı çıkarımı (_Comptes rendus_, 1859, ii. 379), henüz doğrulanmadı. 1868 ve 1876'da iki kez Londra Kraliyet Astronomi Derneği'nin altın madalyasını aldı ve Cambridge Üniversitesi ona 1875'te LL.D. fahri derecesini verdi. Gezegen ve güneş
tabloları _Nautical Almanac_ ve _Connaissance des temps_ tarafından kabul edildi. Leverrier tarafından yayımlanmaya başlanan _Annales de l'Observatoire de Paris_, cilt i.-vi. (_Memoires_)
(1855-1861) ve x.-xiv. (1874-1877) olmak üzere çeşitli gezegenlerin teorilerini ve tablolarını içerir. Cilt i.'de, gözlemeviyle ilgili ustaca raporunun yanı sıra, rahatsız edici işlevin gelişiminin daha önce denenmiş olandan daha ileriye taşındığı genel bir seküler eşitsizlikler
teorisi bulunacaktır.

Akademi'ye ilettiği anılar ve makaleler _Comptes rendus_ (1839-1876)'ta özetlendi ve daha önemli olanlar ayrı ayrı veya _Conn. des temps_ ve _Journal des mathematiques_'te tam olarak yayınlandı. _Developpemens sur
differents points de la theorie des perturbations_ (1841) başlıklı bu çalışma, Taylor'ın _Scientific Memoirs_ adlı eserinin xviii. bölümünde çevrilmiştir. Bilimsel çalışmaları için Profesör Adams'ın _Monthly Notices_, xxxvi. 232 numaralı adresine ve F. Tisserand'ın _Ann. de l'Obs._ tom. xv. (1880) adlı eserindeki incelemesine bakınız; hayatıyla ilgili bir bildiri için J. Bertrand'ın "Eloge historique", _Mem. de l'Ac. des Sciences_, tom, xli., 2^(me) serie. (A. M. C.)

LEVERTIN, OSCAR IVAN (1862-1906), İsveçli şair ve edebiyatçı, 17 Temmuz 1862'de Norrkoping'de Yahudi ebeveynlerden doğdu. 1887'de Upsala'da edebiyat doktorası yaptı ve daha sonra Upsala'da _docent_ ve daha sonra Stockholm'de edebiyat profesörü oldu. Sağlık nedeniyle Güney Avrupa'da zorunlu ikametleri onu yabancı dillerle tanıştırdı. Başlangıçta doğa bilimci okulunun aşırı bir takipçisi olarak başladı, ancak 1890'da Davos'ta iki yıllık bir ikametten döndüğünde, şair C. G. Verner von Heidenstam (d. 1859) ile işbirliği yaparak, doğrudan doğacılığa bir saldırı olan _Pepitas brollop_ (1890) adlı bir roman yazdı. Kısa öykülerinin sonraki ciltleri, _Rococonoveller_ ve _Sista noveller_, modern İsveç kurgusunun güzel örnekleridir. Şiirlerinin lirik güzelliği, _Legender och visor_ (1891), onu İsveç'teki romantik tepkinin başına yerleştirdi. _Nya Dikter_ (1894) başlıklı şiirlerinde malzemesini kısmen ortaçağ kaynaklarından aldı ve 1902'de yayınlanan üçüncü şiir kitabı ününü sürdürdü. Son şiirsel eseri (1905), doğu efsanesine dayanan şiirleri olan _Kung Salomo
och Morolf_ idi. Bir eleştirmen olarak ilk olarak İsveç edebiyatının Gustavian dönemi üzerine yazdığı _Teater och drama under Gustaf III._ (1889) ve benzeri kitaplarıyla dikkat çekti. _Ord och Bild_ dergisinde aktif bir işbirlikçiydi. 1906'da, ölümünden sonra yayınlanan Linnaeus üzerine büyük bir çalışmanın bir parçası olan _Linne_ adlı eseri üzerinde çalışırken öldü.

LEVI, HERMANN (1839-1900), Alman orkestra şefi, 7 Kasım 1839'da Giessen'de doğdu ve bir Yahudi hahamın oğluydu.
Giessen ve Mannheim'da eğitim gördü ve Vincenz Lachner'in dikkatini çekti. Levi, 1855'ten 1858'e kadar Leipzig konservatuvarında eğitim gördü ve onu Paris'e götüren bir dizi seyahatten sonra, Saarbrucken'de müzik direktörü olarak ilk görevini aldı ve bu görevi 1861'de Mannheim'daki görevle değiştirdi. 1862'den 1864'e kadar Rotterdam'daki Alman operasının şef şefiydi, ardından 1872'ye kadar Carlsruhe'de Münih'e gitti ve 1896'ya kadar bu görevi sürdürdü, ancak sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Levi'nin adı, Wagner'in müziğine olan artan halk beğenisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. 1882'de Bayreuth'ta ilk _Parsifal_ performansını yönetti ve kariyerinin geri kalanında o yerin müzik hayatıyla bağlantılıydı. 1895'te Londra'yı ziyaret etti.

LEVI, LEONE (1821-1888), İngiliz hukukçu ve istatistikçi, 6 Haziran 1821'de İtalya'nın Ancona kentinde Yahudi ebeveynlerden doğdu.
Memleketindeki bir işletmede erken bir eğitim aldıktan sonra,
1844'te Liverpool'a gitti, vatandaşlığa geçti ve inancını değiştirerek
Presbiteryen kilisesine katıldı. İngiliz hukukunun konuyla ilgili sistematik olmayan durumu göz önüne alındığında, İngiltere'de ticaret odaları ve mahkemelerinin kurulmasının gerekliliğini algılayarak, çok sayıda broşürde bu kurumların kurulmasını hararetle savundu; ve çalışmalarının bir sonucu olarak, Levi'nin sekreteri olduğu Liverpool Ticaret Odası 1849'da kuruldu. Levi, 1850'de, ticaret ülkelerinin yasaları ve kanunları üzerine kapsamlı ve karşılaştırmalı bir inceleme olan _Commercial Law of the World_ adlı eserini yayınladı. 1852'de Londra'daki King's College'da ticaret hukuku kürsüsüne atandığında, kendisinin oldukça yetenekli ve popüler bir eğitmen olduğunu kanıtladı ve akşam dersleri oldukça başarılı bir yenilikti. 1859'da Lincoln's Inn'de avukatlığa çağrıldı ve Tubingen Üniversitesi'nden siyaset bilimi doktoru derecesini aldı. Başlıca eseri - _Britanya Ticaretinin ve İngiliz Ulusunun Ekonomik İlerlemesinin Tarihi_, 1763-1870, belki de İngiliz ekonomik gelişiminin biraz fazla taraflı bir anlatımıdır, Serbest Ticaretin nimetlerine bir övgüdür, ancak bir referans eseri olarak değeri inkar edilemez. Diğer eserleri arasında şunlar vardır: _İş ve Ücret_; _Çalışan Sınıfların Ücretleri ve Kazançları_; _Bir Kod İçin Malzemelerle Uluslararası Hukuk_. 7 Mayıs 1888'de öldü.

İncil'in şiirsel kitaplarında geçen İbranice isim (_livyathan_), dev bir hayvanın, görünüşe göre deniz veya su eşdeğeri olan, kara hayvanlarının kralı olan dev bir hayvanın adıdır.
Eyüp xli. 15'te, İşaya xxvii'de timsahı temsil ediyor gibi görünüyor. 1 eğri ve delici bir yılan, denizin ejderhası;
bk. Mezmurlar medeniyet 26. Kelimenin etimolojisi belirsizdir, ancak "bükülmek" anlamına gelen bir kökle bağlantılı olduğu düşünülmüştür.
Kutsal metinlerdeki kullanımının dışında, kelime balina gibi devasa deniz hayvanlarını ve dolayısıyla mecazi olarak çok büyük gemileri ve ayrıca olağanüstü güç, kudret, zenginlik veya nüfuza sahip kişileri ifade etmek için kullanılır.
Hobbes, bu ismi başlıca eserinin başlığı olarak benimsedi ve bunu "tek bir kişide birleşmiş olan ... bir devlet olarak adlandırılan kalabalığa" uyguladı.
Bu, o Leviathan'ın veya daha doğrusu ... o ölümlü Tanrı'nın neslidir, ölümsüz Tanrı'ya, barışımızı ve savunmamızı borçluyuz."

LEVİRAT (Lat. _levir_, bir kocanın kardeşi), bir gelenek, hatta bazen bir yasa, ölü bir adamın kardeşini dul eşiyle evlenmeye zorlar. İlkel zamanlarda yaygın olduğu ve günümüzde de yaygın olduğu anlaşılıyor. Levirat evliliğinin kökeni ve ilkel amacı hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır:--

1. Bu geleneğin temel olarak miras hukukuna dayandığı ileri sürülmüştür; bir eş, bir eşya olarak kabul edildiğinden diğer mülkler gibi miras alınır. Dul eşi geçindirecek birinin sağlanmasının sosyal avantajı şüphesiz geleneğin yayılmasına yardımcı olmuştur. Uygarlığın göçebe aşamasında bir kadının ve çocuklarının terk edilmesi onlar için ölümle eşdeğer olurdu; bu nedenle bazı insanlarda levirat bir hak olmaktan çok bir görev haline gelmiştir. Örneğin Thlinketler arasında bir adam öldüğünde, erkek kardeşi veya kız kardeşinin oğlu dul kadınla evlenmek zorundadır; bu görevde başarısız olmak kan davalarına yol açar. Bir erkeğin kayınvalidesine bakma yükümlülüğü, kan davası gibi akrabalara devredilen diğer görevlere benzerdir.

2. Ancak J. F. McLennan, leviratın çok kocalılığın bir kalıntısı olduğunu varsayar ve argümanında dul eşi miras alan kişinin ölen adamın _kardeşi_ olduğu gerçeğine çok fazla vurgu yapar. Ancak bu geleneği izleyen Fijililer, Samoalılar, Yeni Gine Papuaları, Caroline Adalıları ve Batı Ekvator Afrika'sının iç kesimlerindeki bazı kabileler gibi birçok ırk arasında miras kuralı önce kardeşe aittir. Bu nedenle Santallar arasında, "büyük kardeş öldüğünde, bir sonraki küçüğe dul eşi, çocuklar ve tüm mülk miras kalır." Ayrıca, bir oğlun kendi annesiyle evlenmesine izin verilen bilinen bir ırk yoktur. İlkel toplumlarda bir kadını miras almak her zaman onunla evlenmekle eşdeğer olurdu ve mirasla ilgili özel yasalar dışında, kardeşin dul eşi devralması doğal olurdu. Bir erkeğin birçok dul bıraktığı çok eşli ülkelerde, oğul bunlar üzerinde mülkiyet hakkına sahip olurdu ve bunları istediği gibi elden çıkarabilir veya tutabilirdi, yalnızca kendi annesi hariç. Bu nedenle, bir Afrika kabilesi olan Bakalai'de dullar ölen kocalarının oğluyla evlenebilir veya bir oğulları yoksa kardeşleriyle yaşayabilirler. Benin'in Zencileri ve Natal'ın Gabunları ve Kaffirleri benzer geleneklere sahiptir. Yeni Kaledonya'da evli veya bekar her erkek derhal kardeşinin dul eşiyle evlenmek zorundadır. Polinezya'da levirat kanun gücüne sahiptir ve Amerika ve Asya'da yaygındır. 3. Bu geleneğin bir başka açıklaması, çocuk sahibi olmadan ölmenin korkunç bir felaket olarak görüldüğü ülkelerde olağanüstü bir etkiye sahip olan yarı-dini bir nedenden kaynaklanmıştır. Bu felaketin korkusu, kişisel ölümsüzlüğe inanmayan ve soylarının tükenmesinin yok olmayla eşdeğer olacağı kişiler arasında kolayca ortaya çıkabilir. Ya da bu, yavruların başarısızlığının değer verilen ritüellerden ve hizmetlerden mahrum bırakılmasını gerektirdiği atalara tapınmanın doğal bir sonucu olarak kolayca düşünülebilir.[1] Bu nedenle, Yahudi, Hindu ve Madagaskar yasaları, yalnızca ölen kişinin çocuğu olmadığında, kardeşin ona "tohum yetiştirmesini" emreder. Bu anlamda levirat, Tesniye Kanunu'nun bir parçasını oluşturur, ancak buna göre yükümlülük, ölen adamla "birlikte yaşayan" kardeşle sınırlıdır ve levirat evliliğinden doğan tek çocuk, ölen adamın çocuğu olarak kabul edilir. Bu geleneğin eskimiş olduğu, kayınvalidesinin sandaletini çıkarıp yüzüne tükürmesine rağmen, görevinden kaçmak isteyen herhangi bir kardeşe tören emri verilmesiyle kanıtlanmıştır. Rut'un İncil'deki hikayesi, daha fazla değişiklikle birlikte bu geleneği örneklemektedir (bkz. RUTH, BOOK OF). Son olarak gelenek, Levililer'de yasaklanmıştır, ancak Yeni Ahit zamanlarında levirat yasası bazı Yahudiler tarafından hala gözlemlenmektedir. Tesniye tarafından emredilen tören, ortodokslar arasında hala gözlemlenmektedir. Hindular arasında _levir_
kardeşinin dul eşini eş olarak almazdı, fakat onunla ilişkiye girerdi. Bu
uygulamaya _niyoga_ denirdi.

4. Leviratın bir diğer önerilen kökeni de tarımsaldır, amaç
aksi takdirde tüm kardeşler veya yakın akrabalar arasında paylaşılacak olan
malları levirat kocasının altında bir arada tutmaktır.

Bkz. J. F. McLennan, _Studies in Ancient History_ (Londra, 1886) ve
"The Levirate and Polyandry", _The Fortnightly Review_, n.s. cilt
xxi. (1877); C. N. Starcke, _The Primitive Family in its Origin and
Development_ (Londra, 1889); Edward Westermarck, _History of Human Marriage_ (Londra, 1894), s. 510-514, çok sayıda seyahat kitabına referanslar içeren değerli notlar
buradadır; H. Spencer,
_Principles of Sociology_, ii. 649; A. H. Post, _Einleitung in das
Stud. d. Ethnolog. Jurisprud_. (1886).

DİPNOT:

[1] Bu fikrin bir ifadesi, Max Muller'in _Mahabharata_ (Muir'in çevirisi) adlı eserinden alıntılanmıştır (Gifford Lectures), _Anthropological
Religion_, s. 31--

"Bu aşama tamamlandığında, bir eş ara
Ve evlilik hayatının meyvesini elde et,
Bir oğullar soyu, mühürlemek için ayinlerle,
Sen gittiğinde, ruhunun refahı."

LEVIS (eskiden Pointe Levi), Quebec, Kanada'daki Levis ilçesinin başkenti, St Lawrence'ın sarp güney kıyısında, Quebec şehrinin karşısında yer alır. Nüfus (1901) 7783. Intercolonial
demiryolu üzerindedir ve Grand Trunk ve Quebec
Central demiryollarının doğu ucudur. 445 ft. uzunluğunda, 100 ft. genişliğinde, eşik derinliği 26(1/2) ve 20(1/2) ft. olan bir Dominion hükümeti
mezar iskelesi olan Lorne rıhtımını içerir. yüksek su, bahar ve durgun gelgitlerde. Nehir ticaretinin önemli bir merkezidir ve Quebec şehriyle buharlı feribotlarla bağlantılıdır. Adını, Kanada'daki Fransız birliklerinin son komutanı olan
Mareşal duc de Levis'ten alır.

LEVİLER veya Levi'nin oğulları (Leah'ın Yakup'tan olan oğlu), eski İsrail'de kutsal bir kast, Kudüs'teki tapınak hizmetinin koruyucuları.[1]

1. _Ritüeldeki Yer._--Gelişmiş hiyerarşik sistemde, kutsal alanın rahipleri farklı derecelere ayrılır. Hepsi soy yoluyla "Levililer"dir ve bu nedenle soyağacı ve diğer listelerde ilişkilendirilirler, ancak gerçek rahiplik Harun'un oğullarıyla sınırlıdır,
Levilerin çoğunluğu ise sunağa yaklaşma veya kesinlikle rahiplik işlevi yerine getirme yetkisi olmayan ikincil hizmetkarlardır. İlahiliğe tüm erişim tek rahiplik ve Kudüs'teki tek mabetle sınırlıdır; ibadet eden özne, bir birlik olarak İsrail ulusudur ve ibadet işlevi onun adına ilahi olarak seçilmiş rahipler tarafından yerine getirilir. Sıradan birey ölüm cezası altında müdahale edemez; yalnızca Levili kökenli olanlar hizmet edebilir ve bunlar esasen Harun rahiplerinin hizmetkarları ve kalıtsal serfleridir (bkz. Sayılar xviii.). Ancak böyle bir plan monarşide yer bulamaz; rahipliğin geçmiş kralların sahip olduğu ayrıcalıkları talep ederek haklarını artırdığı bir hiyerokrasiyi varsayar; Eski Ahit dinindeki karmaşık bir gelişmenin sonucudur ve bu gelişmenin ışığında takip edilmelidir (bkz. İBRANİ DİNİ). İlk olarak (a), İbrani monarşisi altındaki işlerin durumunu anlatan daha eski İncil yazılarında Levililer arasında bu temel ayrım yoktur ve Harun baş rahiplerinin bir listesi geç bir kaynakta korunsa da, iç detaylar ve tarihi kitapların kanıtları bunun değerini son derece şüpheli hale getirir (1 Tarih vi. 3-15, 49-53). Kudüs'te tapınağın alt düzey görevlileri kutsal bir loncanın üyeleri değil, kraliyet muhafızları veya kutsal mahkemelere erişimi olan ve hatta sünnetsiz yabancılar bile olabilen kölelerdi (Yeşu ix. 27; 1 Krallar xiv. 28; 2 Krallar xi.; bkz. Zef. i. 8 devamı; Zek. xiv. 21). Üstelik, sıradan kişiler rahip olarak hizmet edebilirdi (1 Sam. ii II, 18, vii. 1; bkz. 2 Sam. viii. 18,
1 Tarihler xviii. 17'de kasıtlı olarak değiştirildi); ancak, her Levili bir rahipti veya en azından rahip olmaya hak kazanmıştı (Tesniye x. 8, xviii. 7; Hakimler xvii. 5-13) ve 1 Krallar xii. 31'in yazarı, Yeroboam'ın rahiplerini gayri meşru olarak göstermek istediğinde, onların Harun olmadıklarını değil, Levi oğullarından olmadıklarını söyler.

Bir sonraki aşama (b), merkezi bir kutsal alan lehine yerel yüksek yerlerin veya küçük tapınakların ortadan kaldırılmasıyla bağlantılıdır. Bu, ülkedeki Levili rahiplerin bastırılmasını içeriyordu (bkz.
belki de Tes. xxi. 5'teki gönderme); ve mevcut Tes. kitabı, reformu ilan ederken, Levilileri yoksul
dağılmış "yolcular" olarak temsil ediyor ve onları halkın hayırseverliğine tavsiye ediyor
(Tes. xii. 12, 18 devamı, xiv. 27, 29, xvi. 11, 14, xxvi. 11 vd.).
Ancak, "Yahweh'in seçeceği yerde" toplanmalarına izin veriliyor, burada "Yahweh'in önünde duran" kardeşleriyle birlikte olağan rahiplik görevlerini yerine getirebilirler ve sunulardan paylarına düşeni almalarına izin veriliyor (Tes. xviii. 6-8).[2] Monarşinin Tesniye tarihi aslında yüksek yerlerin bastırılmasını Yahudi
Kralı Yoşiya'ya (M.Ö. 621) atfeder ve yerel rahiplerin Kudüs'e getirildiğini ve destek aldığını, ancak sunakta hizmet etmediklerini belirtir (2 Krallar xxiii. 9). Son olarak, ikinci tapınak için bir ritüel şeması bu dışlanmayı bir ilke
seviyesine yükseltir. Putperest olan Levililer uygun rahiplik işinden dışlanarak cezalandırılır ve sünnetsiz ve kirli yabancıların daha önce doldurduğu alt görevleri üstlenirken, sadık kalan Zadok'un oğulları bundan böyle meşru rahipler, Levi'nin Yahweh'e hizmet etmesine izin verilen tek soyundan gelenlerdir (Hez. xliv. 6-15, bkz. xl. 46, xliii. 19, xlviii. 11). "Üçlü bir ip kolayca kopmaz" ve bu üç bağımsız tanık, Kudüs'teki Zadokluların kardeşleri üzerindeki üstünlüğüyle sonuçlanan önemli bir yeniliği tarif etmede hemfikirdir. Son aşamada (c), sıradan Levililerin Harun'un oğullarının rahipliğindeki tüm paylardan dışlanması, Musa tarafından rahiplik ibadetinin kurulmasından bu yana olağan bir durum olarak kabul edilir. İki
sınıfın ayrı ayrı kurulduğu varsayılıyor (Çıkış xxviii.,
bk. xxix. 9; Sayılar iii. 6-10) ve Levililer'in saflarına herhangi bir aşağılamanın eklenmesinden çok uzak, onların konumu Levili olmayan tapanların kitlesine kıyasla doğal olarak onurludur (bkz. Sayılar i. 50-53) ve Yehova tarafından İsrail'in erkek ilk doğanının vekili olarak kabul edilirler (iii. 11-13).
Sadece yardımcı olarak "birleştirildikleri" Harunlular'dan (xviii. 2, Levi ismiyle ilgili bir kelime oyunu) daha aşağıdırlar. Çeşitli ayarlamalar ve değişiklikler hala devam ediyor ve bir dizi dağınık ayrıntı, iç rekabetlerin kendilerini hissettirdiğini gösterebilir. Ancak farklı adımlar açıkça geri alınamaz, ancak rahipliğin Zadokites'in ötesinde mülksüzleştirilmiş rahiplerin ailelerine kadar uzanmış olması bazı uzlaşmalara işaret eder (1 Tarihler xxiv.). Ayrıca, daha sonra, bir zamanlar Levili loncalarının dışında olan bazı tapınak hizmetçisi sınıflarının, şarkıcıların ve hamalların, "Levili" terimi genişledikçe emildikleri ve bu değişimin, hepsinin ortak "atası" olan Levi'ye, şarkıcılara ve hatta putperest ve yabancı isimleri bir zamanlar tapınağın yalnızca hizmetçileri olduklarını gösteren bazı ailelere atfedilen soyağaçlarıyla resmen ifade edildiği görülür.[3]

2. _Gelişimin Önemi._--Son aşamanın yasal temeli Musa zamanındaki mevzuatta (M.Ö. 2. bin yılın sonları) bulunmasına rağmen, gerçekte M.Ö. 5. yüzyıldan biraz daha öncedir ve Yahudi teorisi Levili hizmetinin gelişmeleri Davut'a (1 Tarih. xv. devamı, xxiii. sqq.), Hizkiya'ya (2 Tarih. xxix.) ve Yoşiya'ya (xxxv.) atıfta bulunduğunda benzerlikler bulur--Samuel ve Krallar'ın daha önceki kitaplarındaki tarihle--veya daha sonraki Yubileler kitabının (xxxii.) Levili rahipliğinin yükselişini ataerkil döneme yerleştirmesiyle karşılaştırın. Ayrıntılı Levitik mevzuatın Musa kökenli olduğuna dair geleneksel teori, kanıtların en keyfi ve önemsiz şekilde ele alınması ve tarihsel ruha karşı tamamen kayıtsızlıkla sürdürülemez; ve birçok ayrıntı noktası hala çok belirsiz kalsa da, Levitik kurumlardaki üç öncü aşama artık neredeyse tüm bağımsız akademisyenler tarafından kabul edilmektedir. Bir dizi eşlik eden özelliğe sahip bu aşamalar, İncil tarihinin esas olarak daha eski kaynakları da içeren iki öncü düzeltme olan Tesniye ve Rahiplik (yukarıdaki [b] ve [c]'ye bakınız) nedeniyle olduğu yönündeki edebi hipotezi doğrulamaktadır.[4] Sürgün sonrası çağda var olan hiyerarşik sistem gerçekten Musa'nın eseriyse, tüm izlerinin tamamen kaybolması ve Ezekiel'deki Zadoki olmayanların aşağılanmasının yeni bir özellik ve ceza olması, oysa Musa yasasında, geleneksel görüşe göre, sıradan Levililerin rahiplik haklarının zaten ölüm cezasıyla yasaklanmış olması açıklanamaz. Aslında, Tesniye aşamasından açıkça daha önce yazılmış herhangi bir İbranice yazıda rahipler ile Levililer arasında bir ayrımın varlığına dair net bir kanıt yoktur, ancak Pentateuch, Musa'nın günlerine "yasal bir sözleşme" yoluyla taşınan düzenlemeler içerse de, yazarlar daha sonraki bakış açılarıyla uyuşması için zaman zaman tarihin daha önceki kayıtlarını değiştirmişlerdir.[5]

Geleneksel teoriyi destekleyen hiçbir argüman, Korah'ın isyanının anlatımından (Sayılar xvi. sq., bkz. S 3) veya Levili şehirlerinden (Sayılar xxxv.; Yeşu xxi.) çıkarılamaz. İkincilerin bazıları, işgalden uzun süre sonra İsrailliler tarafından fethedilmemiştir veya fethedilmiş olsalar bile, Levililer tarafından tutulmamıştır; ve rahiplerin gerçekten yaşadığı bilinen yerlerin isimleri eksiktir. Elbette
isimler büyük ölçüde eski kutsal şehirlerle aynıdır, ancak
bunlar kutsaldır çünkü sakinleri kutsal bir kabilenin üyeleri oldukları için değil, belirgin tapınaklara sahip oldukları için. Örneğin Gezer ve Taanach'ın Kenanlıların elinde kaldığı söylenir (Hakimler
i. 27, 29; bkz. 1 Krallar ix. 16) ve son kazılar bu şehirlerin kültünün Musa dini ve ritüelinden ne kadar uzaklaştığını ve daha kaba unsurların ne kadar süre devam ettiğini göstermiştir.[6] Öte yandan, kutsal alanların her zaman yerel rahipleri olduğu açıktır, bunların hepsi zamanla Levili olarak adlandırılabilirdi ve sadece bu anlamda, geç rahiplik mevzuatında değil, Şekem gibi bir yerin dahil edilebilmesi mümkündü. Ayrıca, şehirler ve otlaklar tutmak yerine, Levililer bazen
dağınık ve bölünmüş olarak tanımlanır (Yaratılış xlix. 7; Tesniye xviii. 6) ve özel kişiler olarak doğal olarak mülk sahibi olsalar da, İsrail'in tüm kabileleri arasında yalnızca onlar kabile mirasına sahip değildir (Sayılar xviii.
23, xxvi. 62; Tesniye x. 9; Yeşu xiv. 3). Bu dalgalanma, Levililerin hizmet edeceği yaşta bir paralellik bulur; çünkü geleneksel görüşte
her ikisinde de makul bir açıklama bulunamamıştır.
Sayılar iv. 3, yaşı otuz olarak belirler, ancak i. 3'te yirmiye düşürülmüştür; ancak 1 Tarihler xxiii. 3'te Davut'un onları daha yüksek sınırdan numaralandırdığı söylenir, oysa ayetler 24, 27'de daha düşük rakam "Davut'un son sözleri (veya eylemleri)" yetkisine dayanarak verilmiştir.
Sayılar viii. 23-26'da yaş yirmi beş olarak verilir, ancak
yirmi olağan hale geldi ve Ezra iii. 8 ve 2 Tarihler xxxi. 17'de tekrarlanır.
Ancak, 1 Tarihler xxiii. 24, 27, 2 Tarihler xxxi. 17'nin daha sonraki eklemelere ait olduğuna ve
Ezra iii. 8'in nispeten geç olduğuna inanmak için bağımsız gerekçeler vardır.

İbranice soybilimsel tarihin olağan yöntemlerine uygun olarak, Levililer, Yakup'un Leah'tan olan üçüncü oğlu Levi'nin torunları olarak tanımlandığında (Yaratılış xxix. 34), tam bir yorumlama gereksizdir ve Levi'nin bir kişi olarak göründüğü tek anlatı, Levililerin tarihindeki olayları kişileştirme biçimi altında açıkça tasvir eder (Yaratılış xxxiv.).[7] İsrail'de kutsal görevler için ayrılmış kabile olarak yerlerini alırlar ve kabile şemalarının İsrail'in daha önceki tarihi için ne kadar kullanılabileceği gibi büyük bir soruya girmeden, Levi ve Leah'ın diğer oğullarının etnolojik geleneklerinin birbirleriyle veya diğer kabilelerle olan tarihsel ilişkilerine dair henüz yeterli bir yorumun bulunmadığı gözlemlenebilir. Rahiplik hizmeti için ayrılmış bir kabile kavramı ne kadar anlaşılır olursa olsun, bunun erken İncil tarihine uygulanmadığı gerçeği Levili bölünmelerinin heterojen ayrıntılarından açıktır. Şarkıcıların ve kapıcıların dahil edilmesi gerçekten geç bir süreçtir, ancak tüm dini sınıfları koordine etme eğiliminin tipik bir örneğidir (bkz. GENEALOGY: _Biblical_). Tam halleriyle soyağaçları Musa'ya pek önem vermez, ancak Harun ve Musa rahipliği ve diğer Levilileri genel olarak temsil edebilirdi (1 Tarih xxiii. 14).
İlk aşamadaki (S 1 [a]) belirli rahiplikler bu prototiplerden geldiklerini iddia ettiler ve (1) "Çıkış"ın sonraki kaynaklarında Harun'un artan önemini ve (2) bir tarafta Moşe (Musa) ile iki oğlu Gerşom ve Eliezer arasındaki ilişkiyi ve diğer tarafta Levili isimler Muşi (yani Moşait), Gerşon ve Harun rahibi Eleazar'ı gözlemlemek ilginçtir. Ayrıca, Musa'yı Kenit, Rekabite, Kalebit ve Edomlu ailelerle birleştiren bağlantılar vardır ve Levili isimlerin kendileri de eşit şekilde Yehuda ve Şimeon'un güney kabileleriyle ve Edomlularla bağlantılıdır.[8] Bu nedenle, (1) Levililer, (2) Filistin'in güneyinde bulunan klanlar ve (3) isimleri ve gelenekleri güneyli bir kökene işaret eden aileler arasında bir ilişkinin var olduğu veya var olduğu düşünüldüğü çıkarımı yapılabilir. Bu özelliklerin tam anlamı açık değildir, ancak (a) sürgün sonrası edebiyattaki Levililerin yalnızca uzun ve karmaşık bir gelişimin sonucunu temsil ettiği, (b) en azından sonraki aşamalarda "Levi" adının tüm rahip hizmetkarlarını kapsayacak şekilde genişletildiği ve (c) rahipliklerin kalıtsal olma eğiliminde olması nedeniyle evlat edinme yoluyla Levili olan rahipleri içerdiği ve soy yoluyla olmadığı hatırlanırsa, daha önceki aşamalara ilişkin kanıtların incelenmesinin, yalnızca belirli terimin geçtiği anlatılarla sınırlı olamayacağı kabul edilecektir. 3. _Levililerin Gelenekleri._--"Musa'nın Kutsaması"nda (Tesniye,
xxxiii. 8-11), Levi rahiplik için kullanılan ortak bir isimdir, muhtemelen
(kuzey) İsrail'in rahipliğidir. Kutsal kehanetlerin koruyucusudur,
hiçbir akrabası yoktur ve Massah ve Meribah'da sadakatinin kanıtları için ayrıcalıklarından yararlanır. Bu yerlerin (Kadeş bölgesinde) geleneksel olarak Levililerin kökeniyle ilişkilendirildiği çeşitli Levitik hikayelerle öne sürülmektedir, ancak şimdi Horeb veya Sina'ya işaret eden bir bağlamda Levililerin, bir sebepten dolayı (şimdi kaybolmuş) halklarından ayrılan ve Yahweh adına bir duruş sergileyen İsrailliler olduğu anlatılmaktadır (Çıkış xxxii.). Diğer kanıtlar, Kenitleri, Kalebitleri ve Danitleri, mevcut kayıtlarda baskın olan İsrail kabilelerinin büyük istilasından açıkça farklı olan Filistin'e bir hareket geleneğinde bir araya getirmemize olanak tanır. Dan rahipliği kökenini kesinlikle Musa'ya dayandırır (Hakimler xvii. 9, xviii. 30); Şilo rahipliği de eşit derecede yüksek bir soya sahip olduğunu iddia eder (1 Sam. ii. 27 devamı).[9] Yaygın bir hareketin bazı gelenekleri, peygamber Elişa tarafından desteklenen Yehu'nun dönemine atfedilmiş gibi görünüyor ve bu, Yahweh ile Baal arasındaki çatışmanın sonunu işaret ediyor. Bir
Rechabite'ye (klan Kenitlerle müttefiktir) Yehu'nun kanlı önlemlerinde kesinlikle bir el atfedilir ve açıkça önemli olaylardan çok az bahsedilmesine rağmen, bir yazar açıkça reformların kılıçla gerçekleştirileceği kanlı bir döneme değinir (1 Krallar xix. 17). Benzer şekilde, Levililerin çölde orijinal olarak seçilmesinin hikayesi, putperestlerin uzlaşmaz bir katliamından bahseder.
Sonuç olarak, popüler geleneğin, Levi ve Simeon "kardeşlerinin" "kız kardeşleri" Dina'nın intikamını almak için ünlü kutsal Şekem şehrine yaptıkları saldırının anısını koruması (Yaratılış xxxiv.) ve ayrıntılı bir anlatının, yeni bir eve yolculukları sırasında bir Efraim tapınağını yağmalayan kana susamış ama dindar Danitlerden bahsetmesi çok dikkat çekicidir (Hakimler xvii. kare).

Tesniye ve daha sonraki derleyiciler tarafından kullanılan eski kayıtlar, bu farklı biçimlerde ifadesini bulan bazı ortak gelenekleri gösterir. İncil yazılarında farklı dini bakış açıları temsil edilir ve artık Hoşea'nın kehanetlerinin İsrail rahipliğine karşı başka bir tavrı açıkça gösterdiğini gözlemlemek önemlidir. Yehu'nun kan dökmesinin kınanması (Hoş. i. 4)
hem İlyas hem de Elişa'nın dahil olduğu olaylara dair başka bir bakış açısı sunar ve bu değişim, İsrail dininin ve ritüelinin geleneksel kurucuları olan Musa ve Harun'a bile, Yahweh'in gazabına uğradıkları bir suçun atfedildiği
bulunduğunda daha canlı bir şekilde fark edilir (Sayılar xx. 12, 24, xxvii. 14; Tesniye ix. 20, xxxii. 51).
Şilo ve Dan'daki kutsal alanlar, İsrail'in sürgüne gönderilmesine kadar varlığını sürdürdü (Hakimler xviii. 30 devamı) ve tarihlerinin bir kısmı hala geç monarşi öncesi çağın (MÖ 12.-11. yüzyıllar) anlatımında korunmaktadır. Şilo'nun rahip loncası, kötülüğü nedeniyle kınanır
(1 Sam. iii. 11-14), kutsal alan gizemli bir şekilde ortadan kaybolur ve rahipler daha sonra Kudüs'ün dışındaki Nob'da bulunur (1 Sam. xxi.
devamı). Şilo'nun düşüşü görünüşe göre 7. yüzyılın sonunda yakın zamanda gerçekleşen bir olay olduğundan, tüm tarihsel perspektif fikri kaybolmuştur (Yer. vii. 12-15, xxvi. 6-9). Ancak kuzey İsrail'in felaketlerini rahipliğe atfetme eğilimi (özellikle Hoşea'ya bakın)
, eklenen bir kehanet kadim ve onurlu ailenin ayrıcalıklarını iptal ettiğinde, devrileceğini önceden haber verdiğinde ve
yeni, sadık ve ebedi bir rahipliğin yükselişini duyurduğunda başka bir biçim alır, bu rahipliğin ellerinde mülksüzleştirilmiş, yoksulluğa düşmüş kurtulanlar geçimlerini sağlamak için rahiplik görevi dilenirler (1 Sam. ii. 27-36). Bu aşamanın devamı, Davut'un eski rahibi Abiathar'ın, Şilo rahiplerinin tek kurtulanı olarak Anatot'a (Kudüs yakınlarında) sürüldüğü ve Zadok'un ilk baş rahip olduğu Süleyman'ın saltanatına yerleştirilir. _ilk_ tapınağın kuruluşuyla çağdaştır (1 Krallar ii. 27, 35). Bu durumlar, Tesniye öğretisinin, Yoşiya'ya atfedilen reformun veya Hezekiel tarafından aşılanan ilkenin başka yerlerde bilinenlerinden ayrılamaz (bkz. S 1 [b]). Kudüs lehine olan
geç dönem özgül eğilim, Dan ve Beytel'in kutsal alanlarını buzağı tapınması nedeniyle kınayan (1 Krallar xii. 28-31) ve kuzey rahipliğinin Levili olduğunu kabul etmeyen Krallar'ın Tesniye editörüyle uyuşmaktadır (1 Krallar xii. 31, 2 Tarihler xi. 14, xiii. 9'daki yoruma dikkat edin). Harun'un altın buzağıyı
yaptığı için kınanması da benzer bir bakış açısıyladır ve bir derleyici (orijinal yazar değil) bunun devamını sadık Levililerin
seçilmesinde bulur.[10]

Üçüncü büyük aşamada tonda başka bir değişiklik daha vardır.
Yaratılış xxxiv'in mevcut (rahip) revizyonu. Levi ve Simeon'u evlilik dışı ilişkilere karşı çıkış noktasından pratik olarak haklı çıkardı ve Yakup'un lanetine rağmen (Yaratılış xlix. 5-7) sonraki gelenekler Şemiklerin katledilmesini dindar bir görev olarak yüceltmeye devam ediyor. Sürgün sonrası revizyon da Musa ve Harun'un suçunu umutsuzca örtbas etti,
her ne kadar suçu halkın üzerine atma eğilimi zaten mevcut olsa da
(Tesniye i. 37, iii. 26, iv. 21). Rahip ailelerinin üçte ikisinin Zadoklular ve üçte birinin Abiatar ailelerinden olduğu söylendiğinde,
bir miktar uzlaşma, rekabetlerin bir miktar düzeltilmesi kabul edilmelidir
(1 Tarihler xxiv.). Yine, Korah'ın isyanının bileşik hikayesinde, bir versiyon Harunlular ile rahipliği talep eden diğer Levililer arasındaki bir mücadeleyi yansıtırken (Sayılar xvi. 8-11, 36-40), bir diğeri Levililerin bir kast olarak ya halkın geri kalanı üzerindeki üstünlüğünü gösterir (? bkz. dua, Tesniye xxxiii. 11) ya da, ikincisi Korah'ın liderliği altında olduğundan, daha sonra şarkıcılar loncasının adı, belki de bir zamanlar ayrı bir sınıf oluşturan daha alt düzey hizmetkarlar üzerinde.[11] Kronikler-Ezra-Nehemya bileşik eserinde (sürgün sonrası Levili yasalarından sonra) Levililer'e, özellikle şarkıcılara karşı özel bir ilgi gösterilir ve hatta bazı pasajlar Harunlular'a karşı bazı düşmanlıkları ortaya koyar (2 Tarihler xxix. 34, xxx. 3). Bir Levilinin bu işte muhtemelen bir parmağı vardı ve bu, Levitik Mezmurlar'ın (bkz. MEZMURLAR) kanıtlarıyla birlikte, kasta İncil kayıtlarının aktarımının incelenmesinde ilginç bir yer kazandırıyor.[12] Ancak, Levililerin sürgünden sonraki erken dönemdeki tarihi ve sonrasındaki tarih ayrı bir sorundur ve eleştiri çalışmaları çeşitli iniş çıkışların uygun bir şekilde tahmin edilmesi için yeterince ilerlememiştir. Ancak, birkaç yüzyıl sonra şarkıcıların Agrippa'dan rahip keten elbisesini giyme ayrıcalığını elde ettiklerinde rahipler arasında uyanan duygu (Josephus, _Ant._ xx. 9. 6), en azından kişinin önceki yıllardaki içsel kıskançlıkların daha az belirgin ipuçlarını daha canlı bir şekilde takdir etmesini sağlar.[13]

4. _Özet._-- Levili kurumlarının yazılı kaynaklarında üç aşama olduğu kaçınılmaz sonucundan, bir sonraki adım, soyağacı kanıtlarına dayanarak müttefik geleneklerin korelasyonudur. Ancak bunları İsrail tarihine uydurma sorunu hala devam etmektedir. Daha sonraki derleyiciler tarafından dahil edilen monarşi öncesi tarih için daha erken kaynakların zorunlu olarak güvenilir olduğu varsayımı, soruşturmayı (Yaratılış xxxiv. için bkz.
SİMEON) karıştırır ve hatta Yehu'nun çağında bir reform ruhu olasılığı bile ilgili kayıtların içsel eleştirisine bağlıdır (bkz. JEWS, SS
11-14). Levililerin güneyden geldiği görüşü, Yahweh'in orada oturduğu inancıyla birleştirilebilir (bkz. Tes. xxxiii. 2;
Hakimler v. 4; Hab. iii. 3), ancak ikincisi yalnızca bir görüştür ve
ataların gelenekleri başka bir inanca işaret eder (bkz. ayrıca Yaratılış iv. 26). Ataların Tanrısı, ismini ilk kez Musa'ya açıkladığında ikisi uzlaştırılır (Çıkış iii. 15, vi. 3). Bu
çeşitliliklerle birlikte İsraillilerin erken tarihi sorunu da ortaya çıkar.[14] Üstelik, Eli'nin Şilo'daki rahipliğinin düşüşünü Zadokites'in yükselişiyle ilişkilendiren gerçek Yahudi eğilimi, kesin olarak yaşı bilinmeyen bir bileşik eser olan Tesniye'nin edebi sorunlarını ve bir aşaması daha belirgin şekilde Yahudi ve Samiri karşıtı olan başka yerlerdeki iki katlı Tesniye redaksiyonunu içerir. Karmaşık bir edebi tarihe işaret eden ve biraz tarihsel arka plan gerektiren iniş çıkışlar ve farklı bakış açıları vardır ve Levililerin tarihindeki gerçek değişikliklerin yanı sıra, çeşitli kayıtların ortaya çıktığı veya içinden geçtiği çevrelerin gerçek karakteri için de bir miktar ödenek ayrılmalıdır. Anahtar, ne yazık ki doğrudan ve kesin kanıtların eksik olduğu sürgün ve sürgün sonrası çağda aranmalıdır. Açıkça görülüyor ki
Zadokite rahipleri, Levili soyağaçlarında atalarına bir yer bularak meşru kılındılar - Phinehas (bkz. Sayılar xxv. 12 devamı) ve Harun aracılığıyla - meşru bir rahibin bir Harun olması gerektiği hissi vardı, ancak bunun tarihsel nedeni belirsizdir
(bkz. R. H. Kennett, _Journ. Theolog. Stud._, 1905, s. 161 vd.). Bu nedenle,
sürgün sonrası Yahudiliğin büyük hiyerarşisine yol açan daha önceki adımları izlemek şu anda imkansızdır. Levite isminin kendisi bile belirsiz bir
kökene sahiptir. Halk arasında _lavah_, "birleşmek, bağlanmak" ile ilişkilendirilse de, Leah'tan gelen bir etnik grup bir miktar ilgi görmüştür; Asur _li'u_ "güçlü, bilge" de önerilmiştir. Terim, _l-v-_' (dişil _l-v-'-t_) ile daha makul bir şekilde özdeşleştirilmiştir, bu isim eski Arap yazıtlarında (örn. Elath'ın güneydoğusundaki al-'Ola'da) Arap tanrısı Vadd'ın rahiplerine ve rahibelerine verilmiştir (bu nedenle özellikle
Hommel, _Anc. Heb. Trad._, s. 278 devamı). Ancak, kanıtın tarihi oybirliğiyle belirlenmemiştir ve bu çok çekici ve düşündürücü görüş onay ve bağımsız desteğe ihtiyaç duymaktadır.

OTORİTELER.--S 1'deki argüman için bkz. Wellhausen, _Prolegomena_,
s. 121-151; W. R. Smith, _Old Test. in Jew. Church_ (2. basım, Dizin,
s.v. "Levites"); A. Kuenen, _Hexateuch_, SS 3 n. 16; 11, s. 203 metrekare. ;
15 n. 15 (daha teknik); ayrıca
Exodus-Joshua ve Eski Ahit edebiyatı üzerine yapılan sıradan eleştirel çalışmalar üzerine daha büyük yorumlar. S 1'de ve S 2'nin bir kısmında W. R. Smith'in _Ency. Brit._'in 9. baskısındaki "Levililer" makalesinden serbestçe yararlanılmıştır (bkz.
A. Bertholet'in revizyonuna, _Ency. Bib._ col. 2770 sq.). Sürgünden sonraki ve sonraki çağlardaki Levililer'in tarihi için
Sayılar (G. B. Gray) ve Chronicles (E. L. Curtis) üzerine yorumlara ve özellikle H. Vogelstein, _Der Kampf zwischen Priestern u. Leviten
seit den Tagen Ezechiels_, Kuenen'in _Gesammelte
Abhandlungen_ (ed. K. Budde, 1894) adlı eserindeki incelemesiyle birlikte. Ayrıca bakınız PRIEST. (S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] "Levi" kelimesinin türetilmesi için aşağıdaki S 4 sonuna bakınız.

[2] "Mirasının satışından elde edilenin dışında" (kelimenin tam anlamıyla "babalarına göre satışları") kelimeleri belirsizdir; Levili'nin merkezi mabette
sahip olduğu ek bir gelir kaynağına işaret ediyor gibi görünüyorlar.

[3] _nethinim_ ("verilen") ve "Süleyman'ın kölelerinin çocukları" (miras yoluyla aldıkları hizmet onlara tapınak köleleri üzerinde bir üstünlük kazandıracaktı) için bkz. sanat NETHINIM ve Benzinger, _Ency.
Bib._ sütunları. 3397 vd.

[4] Geleneksel görüşü savunmak için, S. I. Curtiss, _The
Levitical Priests_ (1877) adlı eserine bakınız; bu eser, onun daha sonraki tutumunun karşılaştırılabileceği eserdir (bkz. _Primitive Semitic Religion Today_, s. 14, 50, 133
devamı, 171, 238 vd., 241 vd.); W. L. Baxter, _Sanctuary and
Sacrifice_ (1895); A. van Hoonacker, _Le Sacerdoce levitique_ (1899);
ve J. Orr, _Problem of the O.T._ (1905). Bu ve diğer özür dileyici yazılar şimdiye kadar yeterli bir alternatif hipotez üretmeyi başaramadı ve geleneksel teoriyi savunurken, daha sonraki revizyonlar hariç tutulmamak üzere, modern eleştirel görüş edebi kaynaklar için geç tarihleri ​​kabul ediyor ve eski olan birçok şeyin varlığını açıkça kabul ediyor. Ezra'nın yakılmış olan yasayı yazdığına dair ilginç eski geleneğe dikkat edin (2 Esdr. xiv. 21 vd.).

[5] Örneğin, 1 Krallar viii. 4'te, bağlamın oldukça geç bir tarihte önemli ölçüde düzenlemeye tabi tutulduğuna dair birçok gösterge vardır.

Septuagint tercümanları "rahipler ve Levililer"den bahseden cümleyi okumadılar ve 2 Tarihler v. 5, rahiplik ve Levililik hizmetinin Tesniye'deki özdeşleşmesinin karakteristik ifadesi olan "Levi rahipleri" ifadesini okur. 1 Sam. vi. 15. ayet de Levilileri getirir, ancak ayet 14 ile 16 arasındaki bağlantıyı koparır. 2 Sam. xv. 24 metnindeki mevcut düzensizlik için yorumlara bakın.

[6] Bkz. Father H. Vincent, O.P., _Canaan d'apres l'exploration
recente_ (1907), ss. 151, 200 sqq., 463 sq.

[7] Bu nedenle Yaratılış xxxiv. 7'de, Hamor "İsrail'de" delilik yapmıştır (bkz. Hakimler
xx. 6 ve sık sık) ve ayet 30'da "Yakup" kişisel değil, kolektif bir fikirdir, çünkü "Ben birkaç adamım" der ve önemli bir şehrin ele geçirilmesi ve
yok edilmesi, doğası gereği iki kişiden fazlasının işidir. Yaratılış xlix'te Levi ve Simeon'a yapılan göndermede İkisinden, ortak bir meclisle "kardeşler" olarak söz edilir. Kişileştirmenin diğer örnekleri için bkz. GENEALOGY:
_İncil'e ait_.

[8] Bkz. E. Meyer, _Israeliten u. ihre Nachbarstamme_, s. 299 sq.
(passim); S. A. Cook, _Ency. Bib._ col. 1665 seq.; _Crit. Notes on
O.T. History_, s. 84 sq., 122-125.

[9] Abiathar isminin ikinci unsuru, Musa'nın kayınpederi olan Jether veya Jethro ile bağlantılıdır ve hatta Ichabod (1 Sam. iv. 21) bile, başka yerlerde Musa'nın annesinin adı olan
Jochebed'in kasıtlı olarak yeniden şekillendirilmiş hali gibi görünmektedir. Eli'nin oğlu Pinehas, daha sonraki yazılarda Mısır'dan çıkış günlerinde önde gelen bir Harun rahibinin adı olur. [10] İsrail dinindeki bu gelişmeyle birlikte, Yahudi kültünün, kurumu Musa'ya atfedilen tunç bir yılana tapınmayı içerdiğini ve Krallar'ın derleyicisine göre, Hizkiya'nın Yahuda'daki putperest tapınmayı bastırdığında onu yok eden ilk kişi olduğunu gözlemleyin (2 Krallar xviii. 4). Sadık Kenitlerin (N. Filistin'de, Hakimler iv. 11'de bulunur) Asur tarafından esaretle tehdit edildiklerinde başka bir ışıkta göründükleri (Sayılar xxiv. 22; Dan ve Şilo'nun düşüşüyle ​​karşılaştırın) ve eğer onların eponimleri Kabil (bkz.) ise, Kabil ve Habil hikayesi, çeşitli amaçların yanı sıra, göçebe tarafından yerleşik tarımcının öldürülmesini kınamaya hizmet eder, ancak ilginç bir şekilde Kabil'e yapılacak herhangi bir misillemenin intikamının alınmasına izin verir (aşağıya bakın, not 5).

[11] Korah ismi başka yerlerde Edomite (Yaratılış xxxvi. 5, 14,
18) ve Calebite'de (1 Tarih ii. 43) geçer. Bkz. _Ency. Bib._, s.v.

[12]: Tapınağın müzik hizmetinin Pentateuch'ta yeri yoktur, ancak ikinci tapınak altında önemli ölçüde geliştirilmiştir
ve Yunan gözlemcilerin özel ilgisini çekmiştir (Theophrastus,
_apud_ Porphyry, _de Abstin._ ii. 26); bu konuda bkz. R.
Kittel'in Chronicles üzerine _Handkommentar_'ı, s. 90 vd.

[13] Levililer tarafından kullanılan ondalıklar bile (Sayılar xviii. 21 devamı)
sonunda rahiplere devredildi (Talmud'da olduğu gibi: bkz.
_Yebamoth_, fol. 86a, Carpzov, _App. ad Godw._ s. 624; Hottinger, _De
Dec._ vi. 8, ix. 17).

[14] Göçebelik ile Levililer arasındaki ilişki ve bunların İsrail dini ve edebi geleneği üzerindeki etkileri hakkında bazı düşündürücü açıklamalar için bkz. E. Meyer, _Die Israeliten u. ihre Nachbarstamme_
(1906), s. 82-89, 138; erken İsrail tarihinin sorunları hakkında bkz.
SIMEON (son), JEWS, SS 5, 8 ve PALESTINE, _History_.

LEVITICUS, İncil'de, Pentateuch'un üçüncü kitabı. Adı
Septuagint versiyonundan türetilmiştir ([Yunanca: to]) [Yunanca:
leu[e]itikon] (sc. [Yunanca: biblion]), ancak İngilizce biçimi
Latince çeviriden kaynaklanmaktadır, _Leviticus_ (sc. _liber_). Yahudiler tarafından kitap, İbranice metnin ilk kelimesinden dolayı _Wayyikra_ ([İbranice: Wayykra]) olarak adlandırılır, ancak (Talmud ve Massorah'ta) _Torath
kohanim_ ([İbranice: Totath kohanim], rahiplerin yasası), _Sepher
kohanim_ ([İbranice: Sepher k"], rahiplerin kitabı) ve _Sepher
korbanim_ ([İbranice: Sepher korbanim], adak kitabı) olarak da anılır. _Leviticus_, "Levitik kitap", tanımlayıcı bir başlık olarak, ayrıntılı bir kurban ibadeti sistemi sergileyen kitabın içeriğine uygunsuz değildir. Ancak bu bağlantıda, "Levitik" terimi, kitabın kendisinde Levililere hiçbir atıf olmadığından tamamen genel bir anlamda kullanılır. 
Leviticus kitabı belirgin bir Hexateuch'un önceki iki kitabına kıyasla, yalnızca bir belgeden, yani Rahiplik Kanunu'ndan (P) türetilmiş olması ve Hexateuch'un derlendiği diğer belgelere dair hiçbir iz içermemesi bakımından farklıdır. Bu nedenle baskın ilgi rahipliktir, içerikler ise neredeyse tamamen yasama niteliğindedir, tarihsel olanın aksine. Ancak kitap bir bütün olarak tek bir belgeye atanmış olsa da, içerikleri hiçbir şekilde homojen değildir: aslında Leviticus'un yasama bölümlerinin sunduğu kritik sorun, kapsamı daha sınırlı olsa da, Hexateuch'un diğer kitaplarınınkine çok benzerdir. Burada da tekrarların ve farklılıkların, bakış açısı ve uygulamadaki değişikliklerin ve zaman zaman dilsel özelliklerin ortaya çıkması, köken çeşitliliğine daha az açık bir şekilde işaret eder.

P'nin İsrail'in kutsal kurumlarıyla ilgili açıklamasını bağladığı tarihsel anlatı, Leviticus'ta en aza indirilir ve hiçbir özel özellik sunmaz. Harun ve oğullarının kutsanması
(viii. ix.) Çıkış xl.'deki anlatıyı özetler ve bunu
Nadab ve Abihu'nun ölümüne dair kısa bir bildirim izler (x. 1-5) ve daha sonra küfür edenin ölümünün bir anlatımıyla (xxiv. 10 vd.). P'nin uygulamasına uygun olarak yeni mevzuatlar getirmek amacıyla kullanılan bu olayların dışında, kitap üç ana ritüel yasa grubundan veya koleksiyonundan oluşur: (1) bölümler, i.-vii., kurban yasaları; (2) bölümler, xi.-xv., arınma yasaları, Kefaret Günü'nde bir ek ile birlikte; (3) bölümler, xvii.-xxvi., Kutsallık Yasası, yeminler ve ondalıklarla ilgili bir ek ile birlikte. Bu yasalar kısmen P'den daha eski görünmektedir, ancak ayrıntılı olarak incelendiğinde çeşitli koleksiyonlar, şu anda sunuldukları biçimi almadan önce birden fazla düzenleme sürecinden geçtiklerini açıkça göstermektedir. Mevcut makalenin kapsamı farklı bölümlerin ayrıntılı bir analizine izin vermemektedir, ancak sunulan kanıtların bu ifadenin doğruluğuna dair yeterli kanıt sağlayacağı umulmaktadır.

I. _Kurban Yasaları._--Bölümler i.-vii. Bu yasa grubu açıkça P'nin orijinal anlatısının bir parçası değildir çünkü bölüm viii.'nin Çıkış xl. ile bağlantısını keser. Çünkü bölüm viii.,
Musa'nın Çıkış xl. 12-15'teki emri Çıkış xxix. 1-35'te verilen talimatlara uygun olarak nasıl yerine getirdiğini açıklar ve Çıkış xxxv. ff.'nin Çıkış xxv. ff. ile olan ilişkisinin aynısını taşır. Bu nedenle yalnızca Lev. i.-vii.'nin daha sonraki bir editör tarafından eklendiği sonucuna varabiliriz. Bu
sonuç, yasaların kendileri için geç bir tarihi zorunlu olarak içermez, birçoğu büyük bir antik çağ görünümüne sahiptir,
ancak orijinal biçimleri önemli ölçüde değiştirilmiştir. Ancak
bu bölümler bağımsız bir yasa koleksiyonu oluştursa ve P'ye bu şekilde dahil edilmiş olsa da, içeriklerinin eleştirel bir analizi hepsinin aynı kaynaktan türetilmediğini gösterir.

Koleksiyon iki bölüme ayrılır, (a) i.-vi. 7 (İbr. v. 26)
ve (b) vi. 8 (İbr. vi. 1)-vii., ilki halka, ikincisi ise rahiplere hitap etmektedir. (a)'da yer alan yasalar şunlara atıfta bulunur: (1) yakmalık sunular, i.; (2) yemek sunuları, ii.; (3) barış sunuları, iii.; (4) günah sunuları, iv. (1-13. ayetler için aşağıya bakınız);
(5) suç sunuları, ayet 14-vi. 7 (İbr. ayet 14-26). (b)'deki yasalar pratik olarak aynı zemini kapsar--(1) yakmalık sunular, vi. 8-13 (İbr.
1-6 ayetler); (2) tahıl sunuları, vi. 14-18 (İbr. ayetler 7-11); (3) rahibin tahıl sunuları, vi. 19-23 (İbr. ayetler 12-16); (4) günah sunuları, vi. 24-30 (İbr. ayetler 17-23); (5) suç sunuları,
vii. 1-7, rahibin yakmalık ve tahıl sunularındaki payına ilişkin bazı düzenlemelerle birlikte (ayetler 8-10); (6) barış sunuları, vii.
11-21. Sonra yağ veya kan yeme yasağı (ayetler 22-28), rahibin barış sunularındaki payı (ayetler 29-34), rahibin meshetme payı (ayetler 35, 36) ve abonelik (ayetler 37, 38) gelir. İkinci grup yasa, bu nedenle bir dereceye kadar
birincisine ektir ve şüphesiz ki i.-vii. bölümlerin editörü tarafından böyle düşünülmüştür. Başlangıçta aynı koleksiyonun bir parçası olması pek mümkün değildir; çünkü (a) düzen farklıdır, ikinci grubun düzeni aboneliğiyle desteklenmektedir ve (b) vi. 8-vii. bölümlerindeki yasalar düzenli olarak "Bu, ... 'nin yasasıdır (_Tevrat_)" formülüyle tanıtılmıştır. Büyük olasılıkla ikinci grup, i.-vii. bölümlerin editörü tarafından alıntılanmıştır. başka bir koleksiyondan, özellikle de görevli rahiplerin işlevleri ve görevleri ile ilgili noktalarda
i.-v. yasalarını tamamlama amacıyla.

Ancak daha yakından inceleme, her iki yasa grubunun da heterojen unsurlar içerdiğini ve mevcut biçimlerinin uzun bir
gelişim sürecinin sonucu olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, i. ve iii. gerçekten eski düzenlemeler içeriyor gibi görünmektedir, ancak i. 14-17 muhtemelen daha sonraki bir eklemedir, çünkü genel başlıkta
v. 2. Bölüm ii. 1-3'te kuşlara dair bir atıf yoktur, ancak biçim olarak
i. ve iii. ile örtüşmektedir. , bu bölümler arasındaki yakın bağlantıyı keser,
ve her durumda iii.'ten sonra gelmelidir: kalan ayetlerde üçüncü kişi için ikincinin kullanılması farklı bir kaynağa işaret eder.
Konuyla ilgili kurbanın doğasından beklenebileceği gibi, iv. (günah sunuları) kurban sisteminin nispeten daha sonraki bir dönemine ait gibi görünüyor. Birkaç özellik bu görüşü doğruluyor:
(1) "meshedilmiş rahibin" ve
tüm cemaatin günah sunusunun kanı perdenin içine getirilir ve tütsü sunağına serpilir, (2) cemaatin günah sunusu bir boğadır ve başka yerlerde olduğu gibi bir keçi değildir (ix. 15; Sayılar xv. 24), (3) tütsü sunağı yakmalık sunu sunağından farklıdır (Çıkış xxix.; Lev. viii. ix.'in aksine). Bölüm. 1-13. ayetler genellikle iv.'e bir ek olarak kabul edilir ve (a) günah sunusunun gerekli olduğu tipik vakaların bir kısmını (1-6. ayetler) ve (b) sıradan günah sunusunu karşılayamayanlar için bazı imtiyazları (7-13. ayetler) ortaya koyar. Ancak ayetler 1-6, homojen olmayan (ayetler 2 ve 3 başka bir soruyu ele alıyor ve ayetler 1, 4, 5 ve sonrasını kesiyor),
iv ile aynı yazara atfedilemez: çünkü (1) günah sunusu hakkında farklı bir teori sunar (ayet 1 ve sonrasını iv. 2 ile karşılaştırın),
(2) suçlunun rütbesine karşılık gelen dörtlü sunu bölümünü göz ardı eder, (3) günah ve suç sunusu arasındaki ayrımı gözetmez (ayetler 6, 7'de, "onun suç sunusu" ([İbranice: ashamo]) bir "ceza" veya "ceza" anlamına geliyor gibi görünüyor, Baentsch ile her durumda [İbranice: korbano] "onun
sunusu"nu okumadığımız sürece; bkz. ayet 11, iv. 23 ve sonraları. 7-13. ayetler, Öte yandan, iv.'ün uygun bir devamını oluştururlar, ancak muhtemelen ikincil niteliktedirler. Bölüm 14 (İbr. v. 26)-vi. 7, bu sunuların ayırt edici karakterinin açıkça ortaya konduğu, suç sunusu için düzenlemeler içerir.
vi. 1-7'de (İbr. v. 20-26) alıntılanan durumlar, şu anda 17-19. ayetlerle ayrıldıkları 14-16. ayetlerdekilere açıkça benzemektedir.
Bunlar, iv. 22 f.'de bir günah sunusu gereken aynı durum için bir suç sunusu öngörür: ayrıca, _aşam_'ın karakteristik özelliği olan hiçbir tazminat öngörülmediği de dikkat çekicidir. Ayetlerin, muhtemelen 1-6. ayetlerle aynı olan, doğrudan bağlamlarından farklı bir kaynaktan türetildiği pek de şüpheli değildir.

Abonelik (vii. 37, 38), ikinci yasa grubunun (vi. 8 [İbr. vi. 1]-vii. 36) orijinal kapsamını belirlemede başlıca rehberimizdir. Bundan, koleksiyonun başlangıçta yalnızca i.-v.'de tartışılan beş ana kurbanla (vi. 8-13; 14-18; 24, 25, 27-30; vii. 1-6; 11-21) ilgilendiğini çıkarıyoruz, çünkü yalnızca bunlara aynı sırayla verildikleri kolofonda atıfta bulunulmaktadır (kutsama-sunu [v. 37] muhtemelen vi. 20'de "meshedildiği gün" açıklamasını getiren aynı redaktörden kaynaklanmaktadır). Kalan
vi. bölümlerin 19-23 (İbr. 12-16), (baş) rahibin günlük yemek takdimesi, abonelikten
çıkmamasıyla ikincil kökenini ele verir, ayrıca bkz. farklı giriş. Bölümler vi.
26 (İbr. 19) ve vii. 7, takdimeyi görevli rahibe atar
vi. 18 (İbr. 11), 29 (İbr. 22), vii. 6 ("rahipler arasındaki her erkek") ile karşılaştırıldığında ve muhtemelen vii. 8-10 ile birlikte, özellikle rahiplik ücretleriyle ilgilenen ayrı bir koleksiyona aittir. Bölüm vii. 22-27, yağ ve kan yemeyi yasaklayan, genel topluluğa hitap eder ve şüphesiz, barış takdimesinin olağan eşlikçisi olan kurban yemeğiyle bağlantılı olarak buraya eklenmiştir. Bölüm vii. 28-34 ayetleri de halka hitap etmektedir ve bu nedenle orijinal rahiplik el kitabının bir parçası olamaz; 33 ayeti vi. 26 (İbr. 19) ve vii ayetleriyle aynı eli ele verir. 7 ve 35a ile birlikte aynı koleksiyona atanabilir
bu ayetler; redaktöre vv. 32 (v. 33'ün bir dublesi), 34, 35b ve 36 atanmalıdır.

Bölümler. viii.-x. Belirtildiği gibi, bu bölümler Çıkış xl'in orijinal devamını oluşturur. (a) Harun ve oğullarının kutsanmasını, yedi gün süren bir töreni (viii.) ve (b) Harun ve oğullarının ilk kez rahip olarak görev yaptığı sekizinci gündeki kamu ibadetini (ix.) anlatırlar; ardından (c) Nadab ve Abihu'nun yabancı ateş sundukları için ölümlerinin bir anlatımı (x. 1-5); (d) rahipleri etkileyen çeşitli düzenlemeler (vv. 12-15) ve (e) ix'daki ayrılışın anlatım biçiminde bir açıklaması gelir. 15, vi. 30'da (16-20. ayetler) verilen günah sunusu kurallarından.

Çıkış xl. 1-15'e göre Musa'ya Tabernacle'ı kurması ve rahipleri takdis etmesi emredildi ve sonraki ayetler
(16-38) önceki emrin nasıl yerine getirildiğini anlatıyor. Ancak ikinci emrin yerine getirilmesi ilk olarak Lev. viii.'de anlatılıyor ve
aradaki bölümler başka bir kaynağa ait olma konusunda bariz izler taşıdığından, Lev. viii.'nin P'nin orijinal anlatısında Çıkış xl.'in hemen devamını oluşturduğu sonucuna varabiliriz. Ancak daha önce (bkz. Çıkış) Çıkış xxxv.-xl.'in Çıkış xxv.-xxix'ten daha sonraki bir P katmanına ait olduğu belirtilmiştir,
bu nedenle Çıkış xxxv-xl.'in Exod. xxv.-xxix'teki emirlerin yerine getirilmesine dair daha erken ve daha kısa bir açıklamayı geçersiz kılmıştır. Eğer durum buysa, doğal olarak Exod. xxix. ile aynı ilişkiye sahip olan Lev. viii.'in Exod. xxxv. ff. ile Exod. xxv. ff. arasındaki ilişkiye benzer şekilde daha sonraki bir tabakaya ait olduğunu bulmayı bekleriz. Ancak Exod. xxxv. ff.'in aksine Lev. viii. yalnızca bir sunak
tan bahseder ve bölüm şu anki haliyle daha sonraki yazarlık işaretlerini gösterse de, bu işaretler orijinal açıklamanın bir parçası değildir,
açıkça daha sonraki bir editörün eseridir. Bu eklemeler, hem bağlamı kesintiye uğratma biçiminden hem de içeriklerinden ikincil karakteri açıkça görülen (1), ayet.
10, Exod. xxx'e uygun olarak Tabernacle'ın meshedilmesidir. 26
ff.: Çıkış xxix'te emredilmemiştir; (2) ayet 11, sunağın ve leğenin meshedilmesi (bkz. Çıkış xxx. 17 ff.) Çıkış xxix. 36b,
xxx. 26 ff.'de olduğu gibi; (3) ayet 30, Harun ve oğullarının üzerine kan ve yağ serpilmesi. Bu ikincil unsurlar dışında, kolayca çıkarılmaya müsaittir, bölüm bakış açısı ve dil açısından P ile tamamen uyumludur ve bu nedenle o kaynağa atanmalıdır.

Harun ve oğullarının kutsanması, P'ye göre, kurban sunumunun gerekli bir ön koşuluydu ve ix. bölüm buna göre ilk ciddi ibadet eylemini anlatır. Tören, (a) Harun için sunulanlardan ve (b) cemaat için sunulanlardan oluşur; sonra rahip kutsaması gelir (ayet 22), ardından
Musa ve Harun kutsal alana girer ve bir kez daha
göründüklerinde
halkı kutsarlar. Tören, sunaktaki kurbanları
tüketen bir ateş eşliğinde Yahweh'in ihtişamının
görünmesiyle sona erer. Birkaç redaksyonel açıklamanın dışında bölüm bir bütün olarak
P'ye aittir. Nadab ve Abihu'nun "tuhaf ateş" sundukları için ölümle cezalandırılması (x. 1-5), ix. bölümün doğal bir devamıdır.
Bu olaya rahipleri etkileyen bir dizi bağlantısız düzenleme eklenmiştir, bunlardan ilki, yani Harun ve oğullarına yas tutmanın
yasaklanması (ayetler 6, 7), tek başına doğrudan bağlamla herhangi bir bağlantıya sahiptir; olduğu haliyle, pasaj geç bir biçimdedir (bkz. xxi. 10 vd.). İkinci pasaj, ayetler. Rahiplerin görev başındayken şarap ve sert içki kullanmasını yasaklayan 8, 9 ayetleri açıkça
sonradan eklenmiştir. Bu ayetler ile aşağıdaki ayetler arasındaki bağlantı
son derece serttir ve vv. 10, 11 tamamen farklı bir konuya değinmektedir (bkz. xi. 47), sonraki ayetler yersiz bir
parça olarak görülmelidir. 12-15. ayetler rahiplerin payına düşen yemek ve barış sunularının porsiyonlarıyla ilgilidir ve bu nedenle ix. bölümle bağlantılıdır; muhtemelen o bölümden
yanlışlıkla aktarılmışlardır. Kalan paragrafta, x. 16-20, Heksateuch'a yapılan son eklemelerin ilginç bir örneğine sahibiz.
ix. 15'e göre (bkz. v. 11) rahipler cemaat adına sunulan günah sunusunun etini yakmışlardı,
ancak kanı iç tapınağa alınmamıştı (bkz.
iv. 1-21, vi. 26). Böyle bir muamele, eski mevzuata göre (Çıkış xxix. 14; bkz. Lev. viii. 17) tamamen meşru olsa da, sıradan günah sunularının etinin rahipler tarafından yenmesi gerektiğini belirten vi. 24 vd. ritüeliyle doğrudan çelişiyordu. Harun ve oğullarının ritüeli böyle ihlal etmesi, daha sonraki bir redaktöre bir açıklama talep ediyor gibi göründü ve bu, mevcut bölümde verilmiştir. 

II. _Arınma Yasaları._--Bölümler xi.-xv. Bu yasalar koleksiyonu, (1) temiz ve kirli hayvanlarla ilgili dört ana bölümden oluşur
(xi.), (2) doğum (xii.), (3) cüzzam (xiii. xiv.) ve (4) belirli doğal salgılarla ilgilidir (xv.). Bu yasalar veya _toroth_, içeriklerinin doğası ve edebi biçimleri nedeniyle birbirlerine o kadar yakın bir şekilde bağlıdır
(özellikle tekrar eden "Bu, ..." formülüne bakınız xi. 46,
xii. 7, xiii. 59, xiv. 32, 54, 57, xv. 32) ki başlangıçta tek bir koleksiyon oluşturmuş olmalılar. Ancak koleksiyon, nihai biçimine ulaşmadan önce açıkça birden fazla düzenlemeden geçmiştir. Bu, yalnızca 2. bölümde 15. bölümü varsayan ve başlangıçta bu bölümü takip etmiş olması gereken xii. bölümün şu anki konumuyla değil, aynı zamanda tekrarlanan revizyonun açık izlerini gösteren farklı bölümlerin içerikleriyle de belirgindir. Aynı zamanda, bölümler gibi görünüyor. i.-vii., xvii.-xxvi., P'den bağımsız olarak oluşturulmuş ve daha sonraki bir
editör tarafından o belgeye eklenmiş olması; çünkü şu anki konumunda P'nin anlatısının ana akışını kesiyor, bölüm xvi. bölüm x'in doğal devamını oluşturuyor; ve,
ayrıca, hitap formülüne (xi. 1, xiii. 1, xiv. 33, xv. 1) Harun'un ve Musa'nın da dahil edilmesi P kullanımına aykırıdır.

1. Bölüm xi. iki ana bölümden oluşur, bunlardan ilki (1-23, 41-47. ayetler) yiyecek olarak kullanılıp kullanılamayacağı belli olmayan temiz ve kirli hayvanlara ilişkin talimatlar içerirken, ikincisi (24-40. ayetler) kirli hayvanların leşleriyle temasın neden olduğu kirlenmeyi ele alır (39. ayette ölümden sonra temiz hayvanlarla temas da yasaktır) ve belirli arınma ritüellerini emreder. Edebi eleştiri açısından bölümün ana ilgi alanı, ilk bölümün Kutsallık Yasası (xvii.-xxvi.) ve Tesniye xiv. 3-20'deki benzer yasalarla ilişkisine odaklanır. xx. 25'ten, H'nin veya Kutsallık Yasası'nın başlangıçta temiz ve kirli hayvanlarla ilgili benzer nitelikte bir mevzuat içerdiği büyük olasılıkla çıkarılmıştır; ve birçok
bilgin ilk bölümün (ayetler 1 [veya 2]-23 ve 41-47)
gerçekten o kanuna ait olduğunu ileri sürmüştür. Fakat ayetler 43-45 tereddütsüz H'ye atanabilirken, kalan ayetler o kanunun karakteristik özelliklerinden hiçbirini
göstermemektedir. Bu nedenle, onları başka bir kaynağa atfetmeliyiz, ancak xx. 25 ve xi. 43-45'i göz önünde bulundurarak, H'ye ait benzer mevzuatın yerini almış olmaları oldukça olasıdır.

Lev. xi. 2-23'ün Tes. xiv. 4-20 ile ilişkisini belirlemek daha az kolaydır, çünkü iki metinde sunulan olgular biraz
tutarsızdır. İki pasaj büyük ölçüde sözel olarak aynıdır, fakat Tes. xiv. 4b, 5 hem temiz hayvanları tanımlar hem de örnekler (sadece onları tanımlayan Lev. xi. 3'ün aksine), Tesniye versiyonunun geri kalanı Levililer'inkinden çok daha kısadır. Dolayısıyla, 4b, 5 ayetleri hariç, genel üslubunda ve bir dereceye kadar ifade biçiminde (bkz. 13, 15, 18 ve 19 ayetler [İbranice: min] _tür_, [İbranice: sheretz] _sürü_, [19 ayet]) rahip kökenli izler gösteren Tesniye versiyonu, Lev. xi'nin bir özeti olarak kabul edilebilir. Ancak Tesniye versiyonu [İbranice: evcil] _kirli_ ifadesini baştan sona kullanır (7, 10. 19 ayetler), Lev. xi. 11. ayetten itibaren teknik terim [İbranice: sheketz] _iğrenç
şey_ kullanılır ve Levililer'in daha uzun versiyonunu Tesniye xiv. 4-20'nin bir genişlemesi olarak ele almak en azından eşit derecede mümkündür. Tesniye xiv. 21'in yabancıya ([İbranice: gher]) doğal bir ölümle ölen herhangi bir hayvanın etini yemesine izin vermesi, Lev. xvii. 25'in ise onu İsrailliyle eşit bir zemine koyması, 21. ayet açıkça tamamlayıcı olduğundan Tesniye'nin önceliği lehine gösterilemez; ayrıca bkz. Lev. xi. 39. Genel olarak, her iki pasajın da daha önceki bir kaynaktan ayrı olarak türetildiği görüşünü kabul etmek en iyisi gibi görünüyor.

2. Bölüm xii. (a) bir erkek ve (b) bir kız çocuğunun doğumundan sonra bir kadının arınması için düzenlemeler öngörür. Bu bölümün, konu açısından yakından ilişkili olduğu
bölüm xv.'den sonra daha uygun bir şekilde geleceği daha önce belirtilmişti.
Son formül (bölüm 7), böl. 7-13'te olduğu gibi (bkz. i. 14-17), daha fakir ibadet edenler lehine olan
tavizlerin daha sonra eklendiğini açıkça göstermektedir.

3. Bölümler xiii., xiv. Cüzzamla ilgili düzenlemeler kolayca dört ana bölüme ayrılır: (a) xiii. 1-46a, rahibin hastanın temizliği veya kirliliği konusunda karar vermesine rehberlik etmek için cüzzamın ve diğer cilt hastalıklarının erken evrelerinde ortak olan semptomların ayrıntılı bir açıklaması; (b) xiii. 47-59, eşyaları ve deriyi etkileyen farklı küf veya mantar türlerinin daha ayrıntılı bir açıklaması; (c) xiv. 1-32, cüzzamın iyileşmesinden sonra uygulanacak arınma ayinleri; ve (d) xiv. 33-53, bir evin duvarlarında küf veya küf lekelerinin
görülmesiyle ilgili düzenlemeler.
Diğer koleksiyonlar gibi cüzzamla ilgili yasalar grubu da kolayca bileşik karakterini ele veriyor ve kademeli
büyümesinin açık kanıtlarını sergiliyor. Ancak, yasaların büyük bir bölümünün gerçekten eski olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok çünkü konu doğal olarak erken mevzuatı gerektirecek türden; ayrıca, Tesniye xxiv. 8
rahiplerin elinde olan, muhtemelen sözlü olan cüzzamla ilgili düzenlemelerin varlığını varsayar.
En erken bölümlerin xiii. 1-46a ve xiv. 2-8a olduğu kabul edilir, ikincisinin ritüeli açıkça çok arkaik bir türdür. Xiii.'ün ikincil karakteri. 47-59 açıktır: xiii. 1-46a ile xiv. 2-8a arasındaki yakın bağlantıyı keser ve ayrıca 59. ayette kendi kolofonuyla birlikte sağlanır. Benzer bir karakter, 57b ayetindeki kolofon hariç, 14. bölümün kalan ayetlerine atanmalıdır; ikincisi, 54-57a ayetlerinde daha sonraki eklemeleri içerecek şekilde genişletilmiştir. Böylece xiv. 9-20, cüzzamın iyileşmesinden sonra ikinci ve daha ayrıntılı bir arınma ritüeli öngörür,
ancak 8a ayetine göre cüzzamlı zaten temizdir; ikincil karakteri, rahibin kutsanması (viii. 23 vd.) örneğine göre modellenmiş gibi görünen törenin artırılması, kurbanların çoğaltılması ve kan ve yağla ilgili ayrıntılı düzenlemelerle daha da gösterilir. Sonraki bölüm (ayetler 21-32)
ayetler 9-20'deki daha pahalı teklifleri karşılayamayanlar için özel değişiklikler emreder ve ayet 7-13 gibi, xii. 8 açıkça
sonradan eklenmiştir; ayrı kolofon, ayet 32'ye bakınız. Kapanış bölümü
xiv. 33-53, xiii. 47-59 ile yakından ilişkilidir, ancak muhtemelen daha sonra
tarihlenmiştir: muhtemelen, bir evin arınması için 3-8a ayetlerinde bir kişi için emredilen ritüellerin aynılarının öngörüldüğü son ayetler (48-53) daha sonraki bir dönemde eklenmiştir.

4. Bölüm xv. çeşitli doğal salgılar tarafından gerekli kılınan arınma ritüelleriyle ilgilenir ve bu nedenle
xii. bölümle yakından ilişkilidir. Diğer yasaların analojisine göre, bölümün temelini oluşturan eski _Tevrat_'ın daha sonra genişletilmiş olması muhtemeldir, ancak daha sonraki
düzenleme izlerini gösteren kolofon (32-34. ayetler) dışında, ek konuları ayırmada bize rehberlik edecek hiçbir şey yoktur.

Bölüm xvi. Bu bölümün üç ana unsurdan oluştuğu, bunlardan yalnızca birinin başlangıçta Kefaret Günü töreniyle bağlantılı olduğu ve birden fazla revizyon aşamasından geçtiği kesin olarak kabul edilebilir. Benzinger'in ZATW (1889) analizinin ortaya çıkmasından bu yana, eleştirmenler çoğunlukla bölümün üç bağımsız bölüme ayrılmasını kabul ettiler: (1) 1-4, 6, 12, 13, 34b ayetleri (muhtemelen 23, 24 ayetleri de bu bölümün bir parçasıdır), Harun'un "perde içindeki kutsal yere" her girdiğinde uyması gereken kurallar. Bu kurallar Nadab ve Abihu'nun ölümünün doğal bir sonucudur (x. 1-5) ve amaçları Harun'u benzer bir kaderden korumaktır; bu nedenle bölüm x. bölümün doğrudan devamını oluşturur; (2) vv. 29-34a, kutsal alanın ve halkın arınmasını amaçlayan yıllık oruç gününün kutlanmasıyla ilgili kurallar; (3) 5, 7-10, 14-22, 26-28. ayetler, baş rahibin Kutsallar Kutsalı'na girdiğinde gerçekleştireceği kan ritüelinin daha sonraki bir genişlemesi, bununla birlikte Azazel'e çöle gönderilen keçinin garip töreni birleştirilmiştir. İlk iki bölümün ortak konusu, yani baş rahibin Kutsallar Kutsalı'na girişi, şüphesiz bunların daha sonraki birleşmesinin nedeniydi; ancak bunun ötesinde, bölümler birbirleriyle hiçbir bağlantıya sahip değildir ve başlangıçta oldukça bağımsız olmalılar. Şüphesiz, Benzinger'in önerdiği gibi, görevli baş rahip tarafından yıllık Kefaret Günü'nde gerçekleştirilecek ritüeller, ayetlerde öngörülmemiştir. 29-34a, ix. bölümde belirtilenlerle aynıydı. Üçüncü bölümün daha sonraki bir gelişme aşamasına ait olduğu ve daha sonraki bir tarihte eklendiği, (a) 14. ayetin vd. ile 6. ayet arasındaki uyumsuzlukla gösterilir - ikincisine göre Harun'un arınması, perdenin içine girişinin ön koşuludur - ve (b) kanın serpilmesiyle bağlantılı ayrıntılı tören. İlk bölüm, şüphesiz, P'nin ana anlatısına aittir; doğrudan x. bölümle bağlantılıdır ve yalnızca bir sunak varsayar (bkz. 12. ayet, Çıkış xxviii. 35). Ancak ikinci ve üçüncü bölümler, yalnızca Ezra tarafından bilinmedikleri için (Neh. ix. 1) P'nin daha sonraki bir katmanına atanmalıdır; Ezra'nın oruç gününün yedinci ayın yirmi dördüncü gününde gerçekleşmesi (Lev. xvi. 29, xxiii. 26 vd.'nin aksine) Neh. viii. 23 vd. ile Lev. xxiii. 33 vd. arasındaki Çardak Bayramı'nın tarihiyle ilgili anlaşma göz önünde bulundurulduğunda ek bir önem kazanır. Sürgünden önceki dönemde Kefaret Günü'nden hiç söz edilmez ve mevcut yasanın Neh. ix. 1'in kendiliğinden orucunu yıllık bir törene dönüştürme arzusundan kaynaklandığı makul bir varsayımdır; her durumda, ritüelin yıllık
performansına ilişkin talimatlar başlangıçta vv. 29 vd.'den önce gelmiş olmalıdır. Muhtemelen bu girişin atlanması, (1) ve (2)'yi (1)'in düzenlemelerini yıllık Kefaret Günü ritüeline aktararak birleştiren redaktörden kaynaklanmaktadır. Daha sonraki bir dönemde ritüel, (3)'te yer alan ek törenin eklenmesiyle daha da geliştirildi.

III. _Kutsallık Yasası._--Bölümler xvii.-xxvi. Bu bölümlerde yer alan yasa grubu, Leviticus'ta ortaya konulan diğer mevzuattan ayrı olarak uzun zamandır kabul edilmektedir. Çünkü, P ile yadsınamaz bir yakınlık gösterseler de, onları bu belgeden yakından ayıran belirli özellikler de sergilerler. Bunların en dikkat çekeni, özellikle _kutsallık_ olmak üzere, belirli öncü fikirlere ve güdülere verilen önemdir. Kutsallık fikri, aslında, tüm grubun o kadar karakteristik özelliğidir ki, ilk olarak Klostermann (1877) tarafından kendisine verilen "Kutsallık Yasası" başlığı genel olarak benimsenmiştir. Bu bağlamda "kutsallık" terimi, olumlu olarak törensel yükümlülüklerin yerine getirilmesinden ve olumsuz olarak putperest gelenek ve batıl inançların neden olduğu kirlilikten uzak durmaktan oluşur, ancak aynı zamanda Yehova dininin ahlaki gerekliliklerine itaat etmeyi de içerir. Edebi açıdan da bölümler, yasaların yerleştirildiği paraenetik ortam ve özel bir terminolojinin kullanımıyla ayırt edilir, kelimelerin ve ifadelerin çoğu P'de nadiren, hatta hiç geçmez (karakteristik ifadelerin bir listesi için bkz. Driver, _L.O.T._^6, s. 49). Ayrıca, diğer iki Heksateuchal kodunun (Çıkış xx. 22-xxiii. ve Tesniye xii.-xxviii.) yapısına çok benzeyen bu bölümlerin yapısı, bağımsız kökenlerini desteklemek için makul bir şekilde gösterilebilir. Üç yasa da bir şekilde çeşitli yasa koleksiyonu içerir; hepsi de kurbanın yeri ile ilgili düzenlemelerle başlar ve bir 
tebliğle
sonlanır. Son olarak, bazı yasalar P'de daha önce ele alınmış olan konuları ele alır (bkz. xvii. 10-14 ve vii. 26 f., xix. 6-8
ve vii. 15-18). Ayrıca, xvii.-xxvi. bölümlerinin temelini oluşturan yasa grubunun, P'den bağımsız olmasının yanı sıra, o kanundan daha eski bir mevzuat aşamasını temsil ettiği de pek şüpheli değildir. Çünkü H'nin kurban sistemi (= Kutsallık Yasası) P'ninkinden daha az gelişmiştir ve özellikle günah ve suç sunuları hakkında hiçbir bilgi göstermez; baş rahip kardeşleri arasında yalnızca _primus inter pares_'tir, xxi. 10 (bkz. Lev. x. 6, 7, burada aynı yasak tüm rahiplere
genişletilmiştir); "Kutsal" ve "en kutsal" şeyler arasındaki ayrım (Sayılar xviii. 8) Lev. xxii tarafından bilinmemektedir. (Lev. xxi. 22 daha sonra eklenmiştir). Ancak, xvii.-xxvi. bölümlerinin hem dil hem de konu açısından P ile birçok benzerlik noktası sunduğu inkar edilemez, ancak daha yakından incelendiğinde bu temas noktalarının mevzuatın ana gövdesinden kolayca
ayrılabilir olduğu görülür. Bu nedenle, P'nin bu işaretlerinin H'yi P ile birleştiren derleyiciye atanması oldukça olasıdır. Ancak H'nin bağımsız bir kod olarak var olduğu kesin olarak kabul edilebilse de, içerdiği yasaların hepsinin aynı kökene sahip olduğu veya aynı çağa ait olduğu iddia edilemez. Kanıtlar, bunların P'ye dahil edilmeden önce ilk olarak bir editör tarafından
toplandığını göstermektedir. Dolayısıyla, yasaların kendileri ile
gömüldükleri paraenetik ortam arasında belirgin bir üslup farkı vardır; ve
bu düzenlemenin ilk editörün eseri olduğunu varsaymak doğaldır.

H ile bağlantılı iki nokta daha önemli:
(a) H'nin başka kalıntılarının olasılığı ve (b) Tesniye ve Hezekiel ile ilişkisi.

(a) H'nin mevcut haliyle eksik olduğu genel olarak kabul edilir.
Orijinal kodun, şu anda sessizce geçilen
birçok başka konuyu da içermesi gerektiği düşünülüyor. Bunlar, muhtemelen, P'nin derleyicisi tarafından atlanmıştır, çünkü bunlar başka bir yerde
daha önce ele alınmıştı veya başka bağlantılara aktarılmış olabilir. Bu son olasılık, P'nin diğer birçok pasajını H'nin parçaları olarak iddia eden birçok akademisyene hitap eden bir olasılıktır. Biz zaten xi. 43 ve devamını H'den şüphesiz bir alıntı olarak kabul ettik, ancak, Sayılar xv. 37-41 (kenarlarda) hariç, H'ye atfedilen Hexateuch'un diğer pasajları, onları o koleksiyona atamamızı haklı çıkaracak yeterli kanıt sağlamaz. Moore (_Ency. Bibl._ col. 2787) haklı olarak şunu belirtir:
"H'de yer alan _toroth_'a ilişkin yasaların konusu veya formülasyonundaki benzerlik, H'nin _kaynaklarıyla_ bir ilişkiye işaret edebilir, ancak bu yasaların o koleksiyona hiç dahil edildiğine dair bir kanıt değildir."

(b) H'nin Tesniye ve Hezekiel ile tam ilişkisini belirlemek zordur. Bu, xvii.-xxvi. bölümler. Tesniye'ye belirgin bir yakınlık gösterdiği inkar edilemez. D gibi, hem İsraillilere hem de yabancılara karşı insanlık ve hayırseverlik görevlerine büyük vurgu yaparlar (Tesniye xxiv.; Lev. xix.; ayrıca Tesniye xv.'deki yoksulları etkileyen yasalarla karşılaştırın; Lev. xxv.), ancak bazı açılardan H'nin mevzuatı D'ninkinden daha ileri bir aşamayı yansıtıyor gibi görünüyor, örneğin rahiplik kuralları (xxi. bölüm), bayramlar (xxiii. 9-20, 39-43), Şabat yılı (xxv. 1-7, 18-22), ağırlıklar ve ölçüler (xix. 35 vd.). Ancak, bu yasaların birden fazla revizyon aşamasından geçtiği ve orijinal düzenlemelerin daha sonraki açıklamalar ve eklemelerle çok fazla belirsizleştirildiği unutulmamalıdır; bu nedenle herhangi bir argümanı mevcut biçimlerine dayandırmak biraz tehlikelidir. "İki (kodun) karşılıklı bağımsızlığı, daha ziyade, aynı şekilde formüle edilmiş yasaların yokluğundan, bütünde veya daha küçük bölümlerde uyumun olmamasından ve R_{D}'nin kendine özgü motifleri ve ifadelerinin H'de hiçbir izinin olmamasından (Lev. xxiii. 40 neredeyse tektir) kaynaklanmaktadır. Korunmuş olan tüm İsrail yasama parçalarının tek bir seri gelişimde yattığı haksız bir varsayımdır" (Moore, _Ency. Bibl._
col. 2790).

H'nin Hezekiel ile ilişkisi dikkat çekici derecede yakındır, ikisi arasındaki benzerlikler o kadar çarpıcıdır ki birçok yazar Hezekiel'i H'nin yazarı olarak görmüştür. Ancak böyle bir teori, daha da büyük üslup ve konu farklılıklarının varlığı nedeniyle dışlanır, böylece karar verilmesi gereken
ana sorun Hezekiel'in H'den önce mi yoksa tam tersi mi olduğudur. Hezekiel'in önceliğini savunanların öne sürdüğü başlıca argümanlar şunlardır: (1) H'nin bir baş rahipten bahsetmesi, oysa Hezekiel böyle bir görevli hakkında hiçbir bilgi sahibi değildir ve (2) Lev. xxvi.'nin yazarının bir sürgün koşulunu varsayması ve bundan bir geri dönüş beklemesidir. Ancak bu noktalara çok fazla ağırlık verilmemelidir; çünkü (1) Lev. xxi. 10'da kullanılan ifade (_kelimenin tam anlamıyla_, "kardeşlerinden daha büyük olan") P'nin kesin "baş rahip"ine eşdeğer olarak kabul edilemez ve 2 Krallar xxii. 4 vd., xxv. 18'in ("baş rahip") kullanımıyla daha çok karşılaştırılabilir, bkz. xi. 9 vd., xvi. 10 vd.'deki "rahip"; ve (2) Lev. xxvi'daki pasajlar. (vv. 34 vd., 39-45), özellikle yazarın sürgün bakış açısını desteklemek için alıntılananlar,
diğer gerekçelerle, daha sonra ekleme belirtileri gösterenlerdir. Aşağıdaki düşünceler şüphesiz H'nin önceliğini öne sürer: (1) H'de rahipler ile Levililer arasındaki ayrımın hiçbir izi yoktur; (2) Hezekiel xviii.,
xx., xxii., xxiii. Lev. xviii.-xx. yasalarını varsayıyor gibi görünmektedir;
(3) Lev. xxiii. takvimi, Hezek. xlv.'nin sabit gün ve aylarından daha erken bir gelişme aşamasını temsil eder; (4) günah ve suç sunuları H'de belirtilmemiştir (bkz. Hezek. xl. 39, xlii.
13, xliv. 29, xlvi. 20); (5) özellikle Hezekiel xviii., xx., xxii. f'de bulunan H'ye paralellikler , hem paraenetik ortamı hem de yasaları içerir; ve son olarak, (6) Lev. xxvi. ile Hezekiel'in karşılaştırılması, ilkinin daha büyük özgünlüğüne işaret eder. Ancak, Bertholet tarafından takip edilen Baentsch, Lev. xxvi.'nin, Hezekiel'e göre modellenmiş bağımsız bir öğüt söylemi olduğu görüşünü benimser. Aynı
yazar ayrıca H'nin üç ayrı unsurdan oluştuğunu ileri sürer, yani. xvii.; xviii.-xx. bölümleri, xxiii.-xxv. bölümlerinde çeşitli düzenlemelerle; ve xxii., xxiii. bölümlerinde, bunlardan sonuncusu kesinlikle Hezekiel'den sonra, ikincisi ise esasen o yazardan önce gelir. Ancak H'nin üçlü kökeni lehine ileri sürdüğü argümanlar, kodun sunduğu genel birlik izlenimini ağır basmaya yeterli değildir.

Bölüm xvii. dört ana bölümden oluşur ve bunlar benzer giriş ve kapanış formülleriyle açıkça
belirtilir: (1) 3-7. ayetler, evcil hayvanların, Yahweh'e sunulmadıkları sürece, kesilmesinin yasaklanması; (2) 8, 9. ayetler, kurbanların yalnızca Yahweh'e sunulması; (3) 10-12. ayetler, kan yemenin yasaklanması; (4) 13, 14. ayetler, kurbanda kullanılmayan hayvanların kanının
yere dökülmesi. Bölüm bir bütün olarak H'ye atanmalıdır. Aynı zamanda P ile birçok yakınlık belirtisi gösterir, bu fenomen en kolay şekilde H'nin eski yasalarının daha sonraki eller tarafından P ruhuna uygun olarak genişletildiği ve değiştirildiği varsayımıyla açıklanabilir. Bu tür revizyonların açık örnekleri "toplantı çadırının kapısı" (ayetler 4, 5, 6, 9) ve "kamp" (ayet 3) referanslarında ve ayrıca 6, 11, 12-14; 15, 16 (doğal bir şekilde ölen veya hayvanlar tarafından parçalanan hayvanların yenmesini yasaklayan) ayetlerinde görülebilir) önceki paragraflardan biçimsel olarak farklıdır ve P'ye atanmalıdır. Ancak, daha sonraki eklemelerin çıkarılmasından sonra kalanlar tamamen tekdüze değildir ve H'nin derleyicisinin daha önceki editoryal çalışmasına işaret eder. Bu nedenle 3-7 ayetleri iki bakış açısını yansıtır, ayetler 3, 4 din dışı katliam ve kurban arasında bir karşıtlık çizerken, 5-7 ayetleri Yahweh'e sunulan kurbanlar ile iblislere sunulanlar arasında ayrım yapar.

Bölüm xviii. yasaklanmış evlilikler (6-18. ayetler) ve çeşitli iffetsizlik eylemleri (19-23. ayetler) hakkında paraenetik bir ortamda (1-5 ve 24-30. ayetler) yer alan yasalar içerir, yasalar 2. kişi
tekilinde verilirken, çerçeve 2. kişi çoğulunu kullanır. Burada yersiz olan ve muhtemelen xx. 2-5'ten getirilmiş olan 21. ayet (Molek ibadeti) hariç, bölüm H'nin tüm özelliklerini gösterir.

Bölüm xix. kısmen ahlaki, kısmen dini olan çeşitli yasaların bir koleksiyonudur ve temel ilkesi 2. ayette ("Kutsal olacaksınız") belirtilmiştir. Çeşitli yasalar, özellikle xviii.-xx. bölümlere özgü olan "Ben Yahweh'im" veya "Ben Tanrınız Yahweh'im" ifadeleri formülüyle açıkça tanımlanmıştır. İlk yasa grubu (3 vd.) on emrin ilk tablosuna karşılık gelirken, 11-18. ayetler ikinci tabloya benzerdir; 5-8. ayetler (barış teklifleri hakkında) burada açıkça yersizdir ve muhtemelen xxii. 29 vd. pasajına geri döndürülebilirken, 9 ve 10. ayetlerin (bkz. xxiii. 22) insani hükümlerinin doğrudan bağlamla hiçbir bağlantısı yoktur;
benzer şekilde, 20. ayet (daha sonraki bir redaktör vi. 6 vd. uyarınca 21, 22. ayetleri eklemiştir) bir ceza kanunundan alınmış bir parça gibi görünmektedir;
pasaj Çıkış xxi'ye benzemektedir. 7 ve devamı, ve suç açıkça mala karşıdır, cezanın ihmal edilmesi muhtemelen 21, 22. ayetleri ekleyen redaktörden kaynaklanmaktadır.

Bölüm xx. Molek ibadetine karşı yasaklar, 2-5. ayetler, büyücülük,
6 ve 27. ayetler, yasadışı evlilikler ve iffetsizlik eylemleri, 10-21. ayetler.
Bölüm xviii. gibi, kanunların ana gövdesi paraenetik bir
ortamla donatılmıştır, vv. 7, 8 ve 22-24; ancak, her bir itaatsizlik vakasında ölüm cezasını öngörmesi bakımından bu bölümden farklıdır. İki bölüm arasındaki yakın benzerlik nedeniyle, birçok eleştirmen bunların aynı kaynaktan türetildiğini ve son bölümün cezaları vermek amacıyla eklendiğini varsaymıştır. Ancak, bu görüş iki bölümün karşılaştırılmasıyla desteklenmemektedir, çünkü xviii. bölümde belirtilen vakalardan dördü (7, 10, 17b, 18. ayetler) xx. bölümde göz ardı edilirken, sıra ve kısmen terminoloji de farklıdır; ayrıca, bu görüşe göre iki bölümün xix. bölümle neden ayrıldığını açıklamak zordur. Daha olası bir açıklama, H'nin derleyicisinin iki paralel, ancak bağımsız kaynaktan yararlanmış olmasıdır. Özellikle vv.'lerde revizyon belirtileri eksik değildir. 2-5, burada vv. 4 ve devamı, v. 2 ile v. 3 (R_{H}) arasındaki tutarsızlığı uzlaştırmak için tasarlanmış daha sonraki bir eklemedir; xix. 31 ile yakından bağlantılı olan v. 6, v. 27'den daha az özgün görünmektedir ve v. 3 ile aynı ele atfedilebilir; v. 9 orijinal bağlamında pek mümkün değildir--xxiv'ten sonra daha uygun olurdu. 15. Paraenetik düzenleme (vv. 7, 8 ve 22-24) şüphesiz paralel versiyonu vv. 2-6'nın ek yasalarıyla başlatan H derleyicisine atanmalıdır. 25, 26. ayetler görünüşe göre xi. bölümündekine benzer temiz ve kirli hayvanlarla ilgili bir yasanın sonucunu oluşturmuştur ve büyük olasılıkla H'nin bu konudaki düzenlemelerinin başlangıçta durduğu yeri işaretler.

Bölümler xxi., xxii. Rahipleri ve sunuları etkileyen bir dizi yasa, yani (1) (a) sıradan rahiplerin, xxi. 1-9 ve (b) baş rahibin, 10-15. ayetlerin kutsallığını garanti eden düzenlemeler; (2) bir rahibin görevini yerine getirmesini engelleyen fiziksel kusurların bir listesi, 16-24. ayetler; (3) kutsal sunuların tadını çıkarmanın (a) rahiplerle sınırlı olması, eğer törensel olarak temizlerse, xxi. 1-9 ve (b) bir rahip ailesinin üyeleri, 10-16. ayetler; (4) kurban olarak sunulan hayvanların kusursuz olması, 17-25. ayetler; (5) kurbanlarla ilgili daha fazla düzenleme, 26-30. ayetler, paraenetik bir sonuç, 31-33. ayetler.

Bu bölümler edebiyat eleştirmeni için önemli zorluklar sunar;
çünkü "kutsallık" ilkesinin uygulamasını açıkça gösterirken ve esas olarak H'nin karakteristik ifadesini sergilerken, aynı zamanda P ve P'nin daha sonraki katmanlarıyla birçok çarpıcı temas noktası da sergilerler ve bunlar orijinal yasalara sıkı sıkıya
iç içe geçmiştir. Bu olgular en iyi şekilde, burada birden fazla revizyona tabi tutulmuş bir dizi eski yasa olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Ele aldıkları konuların doğası, doğal olarak rahip okullarına
çekici gelmiştir ve bu gerçek nedeniyle yasalar, onları daha sonraki kullanıma uygun hale getirmek isteyen daha sonraki yasa koyucuların elinde özellikle değişikliğe ve genişlemeye maruz kalmıştır. Bu tür
revizyonun işaretleri H'nin derleyicisine kadar izlenebilir, ancak kanıtlar
sürecin P ile bağlantılı olarak
en son editoryal faaliyet dönemine kadar devam etmiş olması gerektiğini göstermektedir. P okulunun
redaktörlerine ait ifadeler şunlardır: "Harun'un oğulları" (xxi. 1, 24,
xxii. 2, 18), "Harun'un soyu" (xxi. 21, xxii. 4 ve "senin soyun", ayet 17; bkz. xxii. 3), "Rabbin ateşle yaptığı sunular" (xxi. 6,
21, xxii. 22, 27), "en kutsal şeyler" (xxi. 22; bkz. xxii. 3 vd.
"kutsal şeyler" sadece), "onların (veya sizin) nesilleriniz boyunca" (xxi. 7,
xxii. 3), meshetmeye yapılan atıflar Aaron'un (xxi. 10, 12) ve
Peçe'nin (xxi. 23), giriş formüllerinin (xxi. 1, 16 vd., xxii. 1
vd., 17 vd., 26) ve aboneliğin (xxi. 24) dışında,
bölüm xxi. H'ye atfedilmelidir, vv. 6 ve 8
muhtemelen R_{H}'nin eseridir. Çoğu eleştirmen, vv. xxii.'de P'nin daha güçlü bir
etkisini tespit eder, özellikle de vv. 3-7 ve 17-25,
29, 30; büyük olasılıkla bu ayetler daha sonraki editörler tarafından büyük ölçüde yeniden düzenlenmiş ve genişletilmiştir, ancak günah veya suç sunularından hiçbirine değinilmemesi dikkat çekicidir.

Bölüm xxiii. Kutsal mevsimlerin takvimi. Bölüm, birbirinden kolayca ayırt edilebilen iki ana unsurdan oluşur, biri P'den, diğeri H'den türetilmiştir. Birincisine 4-8, 21, 23-38 ayetlerinin daha kapsamlı ve ayrıntılı açıklaması; ikincisine ise 9-20, 22, 39-44 ayetleri aittir. Rahip takviminin karakteristik özellikleri şunlardır: (1) "kutsal toplantıların" sayılması, (2) tüm çalışmaların yasaklanması, (3) tarihin gün ve aya göre dikkatlice belirlenmesi, (4) "Yahweh'e ateşle yapılan sunulardan" bahsedilmesi ve (5) düzenlemelerin basmakalıp biçimi. Öte yandan, eski takvim "kutsal toplantılar" veya işten uzak durma hakkında hiçbir şey bilmez; tarımla açıkça bağlantılı olan bayramların zamanı yalnızca hasatla ilgili olarak kabaca tanımlanmıştır (bkz. Çıkış xxiii. 14 vd., xxxiv. 22; Tesniye xvi. 9 vd.).

P takvimi şunları içerir: (a) Fısıh Bayramı ve Mayasız Kekler, 4-8. ayetler; (b) Pentekost'un bir parçası, 21. ayet; (c) Trompet Bayramı, 10. ayet. 23-25; (d) Kefaret Günü, 26-32. ayetler; ve
(e) Çardak Bayramı, 33-36. ayetler, 37, 38. ayetlerde bir abonelikle. Bunlara, H'nin 9-20. ayetlerdeki Haftalar Bayramı veya Pentekost'a ilişkin eski düzenlemeleri de dahil edilmiştir, bunlar P'nin anlatımının yerine (bkz. 21. ayet) ve 39-44. ayetlerdeki Çardak Bayramı'na ilişkin düzenlemeler, sonuncusunun açıkça 33-36. ayetleri tamamlaması amaçlanmıştır. İki unsuru birleştiren redaktörün eli, kısmen H'den P'ye kadar olan düzenlemelere uyum sağlamak için tasarlanmış eklemelerde (örneğin, ayet 39a, "yedinci ayın on beşinci günü" ve 39b, "ve sekizinci gün ciddi bir dinlenme olacak"), kısmen de daha sonraki kullanıma karşılık gelen sonraki genişletmelerde, ayet 12 f., 18, 19a, 21b, 41'de görülebilir. Ayrıca, ayet 26-32 (Kefaret Günü, bkz. xvi.) P bölümlerine daha sonra eklenmiştir.

Bölüm xxiv. P redaktörünün H'nin orijinal koduna daha sonraki unsurları nasıl eklediğine dair ilginç bir örnek sunar.
Bölümün ilk kısmı için, (a) Tabernacle'daki lambalar, ayet 1-4 ve (b) Şükran Ekmeği, ayetler 5-9, kabul edilebilir bir şekilde P, vv. 1-4'ten türetilmiştir ve Çıkış xxv'e bir ek oluşturmaktadır.
31-40 (bkz. xxvii. 20 f.) ve Sayılar viii. 1-4 ve Çıkış xxv'e vv. 5-9.
30. Bölümün geri kalanı, küfür, adam öldürme ve kişiye yönelik yaralanmalar üzerine H'den türetilen eski yasaları (vv. 15b-22) içerir ve
redaktör bunlara tarihsel bir ortam (vv. 10-14, 23) ve ayrıca birkaç açıklama eklemiştir.

xxv. Bölüm, (a) Şabat yılı, vv. 1-7, 19-22 ve (b) Jübile yılı, vv.'nin gözetilmesi için düzenlemeler koyar. 8-18, 23 ve sonra kurtarma ilkesini (1) arazi ve ev mülküne, 24-34. ayetlere ve (2) kişilere, 35-55. ayetlere uygular. Şabat yılı için kurallar (1-7. ayetler) kabul edildiği gibi H'den türetilmiştir ve 19-22. ayetler de aynı kaynaktandır. 8-18. ayetlerden sonraki mevcut konumları, aynı kuralları Jübile yılına uygulamak isteyen
düzenleyiciye aittir. Ancak, Jübile yılıyla ilgili iki bölümden ilki (8-18, 23. ayetler) şüphesiz P'nin işaretlerini gösterse de, H'nin izleri de ikinci kanunun Jübile yılıyla ilgili yasaları içerdiği ve bunların R_{P} tarafından değiştirildiği ve daha sonra Şabat yılı düzenlemeleriyle
bağlantılandırıldığı sonucunu haklı çıkaracak kadar belirgindir. Redaktörün el işçiliğinin işaretleri 9, 11-13. ayetlerde (Jübile yılı boş bir yıl olarak ele alınmıştır) ve 15, 16. ayetlerde görülebilir (bkz. "Birbirinize haksızlık yapmayacaksınız" ifadesinin tekrarı, 14 ve 17. ayetler). Hem tarihsel hem de eleştirel gerekçelerle,
ancak, Jübile yılı düzenlemelerinin altında yatan iade ilkesinin başlangıçta daha önceki kanunda _kişilere_ genişletilmiş olması olası değildir. Çünkü İbrani kölelerin serbest bırakılmasına ilişkin yasaları aynı konudaki diğer mevzuatla (Çıkış xxi. 2-6; Tesniye xv.) uyumlu hale getirmek zordur; hem bu bölümde işgal ettikleri ikincil konum hem de daha ayrıntılı ve resmi karakterleri 35-55. ayetler için daha sonraki bir kökene işaret eder. Bu nedenle
bu ayetler esas olarak R_{P}'ye atanmalıdır. Bu bağlamda
ayetlerin dikkat çekici olduğu 35-38, 39-40a, 43, 47, 53, 55, H'nin karakteristik işaretlerini gösterir, Jübile yılıyla özel bir ilişki taşımaz, sadece koşullar gereği kendilerini kardeşlerine veya yabancılara
satmaya zorlanan İsraillilere daha insani bir muamele aşılar. Bu nedenle, Jübile yılının orijinal mevzuatının bir parçası olmamaları, ancak daha sonraki bir dönemde dahil edilmiş olmaları muhtemeldir. 24-34 ayetlerinin şu anki biçimi büyük ölçüde R_{P}'ye aittir, o kesinlikle 32-34 ayetlerini (Levililerin şehirleri) ve muhtemelen 29-31 ayetlerini eklemiştir. 

Bölüm xxvi. Sonuç öğüdü. Putperestlikten uzak durma ve Şabat'ı gözlemleme emirlerini tekrarladıktan sonra, ayetler 1, 2, bölüm (a) itaatin ödüllerini, 3-13. ayetler ve (b) önceki yasalara itaatsizlikten kaynaklanan cezaları, 14-46. ayetler ortaya koyar.
Baştan sona Yahweh adına konuşulan söylem,
Çıkış xxiii. 20-33 ve Tesniye xxviii.'e benzer niteliktedir, özellikle de ikincisine. H'nin ayrılmaz bir parçası olduğu, hem aynı belirgin ifadelerin tekrarlanmasıyla hem de aynı motiflere vurgu yapılmasıyla gösterilir. Aynı zamanda, orijinal söylemin daha sonraki eller tarafından, özellikle de sonuç paragraflarında değiştirildiği ve genişletildiği konusunda şüphe yoktur. Bu nedenle, xxv. 2 ve sonrasına atıfta bulunan 34, 35. ayetler, bağlantıyı keser ve rahip redaktörüne atanmalıdır, oysa 40-45, bariz
ekleme işaretleri gösteriyor. Bu bölümün Ezekiel ile edebi ilişkisine gelince, Ezekiel'in birçok
çarpıcı paralellik sunduğunu ve özellikle xxvi. bölümüyle ortak olarak, Eski Ahit'te başka yerde bulunmayan birkaç ifadeyi kullandığını kabul etmek gerekir. Ancak hem ifade biçimi hem de konu açısından farklılık noktaları da vardır ve bu sonuncular göz önüne alındığında, Ezekiel'in bu bölümün yazarı veya derleyicisi olduğunu iddia etmek imkansızdır.

xxvii. Bölüm. Yeminlerin ve ondalıkların değiştirilmesi hakkında. Bölüm bir bütün olarak P'nin daha sonraki bir katmanına atanmalıdır, çünkü 2-25. ayetler (yeminler hakkında) Jübile yılını varsayarken, ondalıklarla ilgili bölüm, 30-33. ayetler, Sayılar xviii. 21 vd. (P)'den daha sonraki bir gelişme aşamasını işaret eder;
26-29 (ilk doğanlar ve adanmış şeyler hakkında) 2-25. ayetlere ek kısıtlamalardır.

EDEBİYAT.--_Yorumlar_: Dillmann-Ryssel, _Die Bucher Exodus und
Leviticus_ (1897); Driver ve White, _SBOT. Leviticus_ (İngilizce,
1898); B. Baentsch, _Exod. Lev. u. Num._ (HK, 1900); Bertholet,
_Leviticus_ (KHC, 1901). _Eleştiri_: Kuenen, Holzinger, Driver, Cornill, Konig ve Benzinger ile Nowack'ın arkeolojik
çalışmaları tarafından Eski Ahit'e Girişler. Wellhausen, _Die
Composition des Hexateuchs_, &c. (1899); Kayser, _Das vorexilische
  Buch der Urgeschichte Isr._ (1874); Klostermann, _Zeitschrift kürk
  Luth. Theologie_ (1877); Horst, _Lev. xvii.-xxvi. ve Hezekiel_
  (1881); Wurster, ZATW (1884); Baentsch, _Das Heiligkeitsgesetz_
  (1893); L. P. Paton, "Lev. 20'nin Lev. 17-19 ile İlişkisi"
  _Hebraica_ (1894); "Levililer'in Orijinal Formu", _JBL_ (1897,
  1898); "Kutsallık Yasası ve Hezekiel" _Pres. ve Ref. Gözden geçirmek_
  (1896); Carpenter, Hexateuch'un Bileşimi (1902). Leviticus'taki makaleler G. F. Moore, Hastings'in _Diyet. Bib._ ve G. Harford
Battersby, _Ency. Bib._ (J. F. St.)

LEVY, AMY (1861-1889), İngiliz şair ve romancı, Lewis Levy'nin ikinci kızı, 10 Kasım 1861'de Clapham'da doğdu ve Cambridge'deki Newnham Koleji'nde eğitim gördü. Olağanüstü değerde şiir yazma konusunda erken gelişmiş bir yetenek gösterdi ve 1884'te bir şiir kitabı yayınladı, _Küçük Bir Şair ve Diğer Şiirler_, bu şiirlerin bazı parçaları daha önce Cambridge'de _Xantippe ve Diğer Şiirler_ başlığıyla basılmıştı. Bu ilk yayının yüksek seviyesi, 1889'da yayınlanan bir şarkı sözü koleksiyonu olan
_Bir Londra Çınarı ve Diğer Şiirler_'de korundu; yazarın mizacındaki hakim karamsarlık belirgindi. 1888'de daha önce düzyazı kurguda elini denemişti
_Bir Dükkanın Romantizmi_, ardından gelen güçlü bir roman olan _Reuben Sachs_. 10 Eylül 1889'da intihar etti.

LEVY, AUGUSTE MICHEL (1844- ), Fransız jeolog, 7 Ağustos 1844'te Paris'te doğdu. Maden müfettişi ve Fransa Jeoloji Araştırması müdürü oldu. Patlayıcı kayaçlar, mikroskobik yapıları ve kökenleri üzerine yaptığı araştırmalarla öne çıktı; ve erken dönemde minerallerin belirlenmesi için polarize mikroskobu kullandı. Bilimsel dergilere yaptığı birçok katkıda granülit grubunu tanımladı ve pegmatitleri, variyolitleri, euritleri, Pirenelerin ofitlerini, Orta Fransa'nın sönmüş volkanlarını, gnaysları ve kristalin şistlerin kökenini ele aldı. _Structures et classification des roches eruptives_ (1889) adlı eseri yazdı, ancak daha ayrıntılı çalışmalarını F. Fouque ile birlikte sürdürdü. Birlikte felspat, nefelin ve diğer minerallerin ve ayrıca meteorların yapay üretimi hakkında yazdılar ve _Mineralogie micrographique_ (1879) ve _Synthese des mineraux et des roches_ (1882) adlı eseri ürettiler. Levy ayrıca A. Lacroix ile _Les Mineraux des roches_ (1888) ve _Tableau des mineraux des roches_ (1889) çalışmalarında işbirliği yaptı.

LEVY (Fransızca _levee_, _lever_, Lat. _levare_, kaldırmak, yükseltmek), bir vergi veya zorunlu katkı toplayarak para toplama; ayrıca askeri veya diğer amaçlar için bir grup erkeğin toplanması. Bir ulusun tüm sağlam erkekleri hizmete kaydedildiğinde, Fransızca _levee en masse_, yani toplu olarak levy terimi sıklıkla kullanılır.

LEWALD, FANNY (1811-1889), Alman yazar, 24 Mart 1811'de Doğu Prusya'daki Königsberg'de Yahudi bir aileden doğdu. On yedi yaşındayken Hristiyanlığı benimsedi ve Almanya, Fransa ve İtalya'da seyahat ettikten sonra 1845'te Berlin'e yerleşti. Burada, 1854'te yazar Adolf Wilhelm Theodor Stahr (1805-1876) ile evlendi ve 1876'daki ölümünden sonra Dresden'e taşındı ve 5 Ağustos 1889'daki ölümüne kadar edebi çalışmalarla uğraştı. Fanny Lewald, çoğunlukla ciddi, gerçekçi eserler olmasına rağmen önemli bir yetenek ve kültür sergileyen yazılarıyla değil, "kadın hakları" konusundaki savunuculuğuyla, neredeyse ilk Alman kadın olduğu bir soruyla ve Grafin Hahn Hahn'ın duygusallığına yönelik sert hicivleriyle dikkat çekiyor. Bu yazar acımasızca
nefis parodide saldırıya uğradı (_Diogena, Roman von Iduna Grafin H....
H...._ (2. baskı, 1847). Romanlarının en bilinenleri arasında
_Klementine_ (1842); Prinz Louis Ferdinand (1849; 2. baskı, 1859); _Das
Madchen von Hela_ (1860); _Von Geschlecht zu Geschlecht_ (8 cilt,
1863-1865); _Benvenuto_ (1875) ve _Stella_ (1883; İngilizce, B.
Marshall, 1884). Kadınların kurtuluşunu savunan yazılarından
_Osterbriefe fur die Frauen_ (1863) ve _Fur und daha geniş kalıp Bayan_
(1870) dikkat çekicidir. Otobiyografisi, _Meine Lebensgeschichte_ (6
vols., 1861-1862), parlak bir şekilde yazılmıştır ve ilginç bakış açıları sunar
zamanının edebi yaşamının Eserlerinden bir seçki _Gesammelte
Schriften_ başlığı altında 12 ciltte (1870-1874) yayınlandı. K. Frenzel, _Erinnerungen und
Stromungen_ (1890) ile karşılaştırın.

LEWANIKA (yaklaşık 1860- ), yukarı Zambezi havzasının büyük bölümünü işgal eden Barotse ve tabi kabilelerin en önemli şefi, kurucusu 17. yüzyılın başlarında Barotse vadisini işgal eden uzun bir hükümdarlar
sülalesinin yirmi ikincisiydi ve geleneğe göre Buya Mamboa adlı bir kadının bir tanrıdan olan oğluydu. Ardışık hükümdar şeflerinin mezarları bugün bile saygı görüyor ve atalara tapınma amacıyla hac yeri olarak kullanılıyor. Lewanika, babası Letia'nın, eski bir hükümdarın oğlu olduğu, 1830'dan 1865'e kadar elinde kalan yabancı bir hanedanın (Makololo) ara döneminde sürgünde yaşadığı
üst Kabompo'da sıkıntılı zamanlarda doğdu. Makololo, iyi organize edilmiş bir isyanla bir gecede fiilen yok edildi. Bir kez daha kendi ülkelerinin efendisi olan Barotse, Lewanika'nın amcası Sepopa'yı kendilerine hükmetmesi için davet etti. On bir yıl süren vahşet ve serbestlik, tiranın kovulması ve ardından suikasta uğramasıyla sonuçlandı. Yerine yeğeni Ngwana-Wina geçti. Bir yıl içinde iktidarın kötüye kullanılması bu şefin çöküşüne yol açtı
(1877) ve 1885'te Lewanika adını alan Lobosi onun yerine geçti. Saltanatının ilk yılları da birçok kanlı eylemle lekelendi, ta ki 1884'te kendi kardeşinin işkence görmesi ve öldürülmesi açık bir isyana yol açana kadar ve şef ancak aşırı bir zihin varlığıyla sürgüne kaçabildi. Kuzeni Akufuna veya
Tatela daha sonra şef ilan edildi. Kısa saltanatı sırasında, seçkin misyoner
Francois Coillard başkent Lialui'ye geldi. Ertesi yıl, taraftarlarını toplayan Lewanika, gaspçıyı devirdi ve iktidarını yeniden tesis etti. Acımasız intikam, ihanetle karışmamış bir şekilde iktidara dönüşünü karakterize etti, ancak giderek yüksek fikirli Francois Coillard'ın güçlü kişiliği onu o zamana kadar iyi yönde etkiledi, yaklaşık 1887'den itibaren hoşgörülü bir şekilde hükmetti ve halkının durumunu iyileştirmek için tutarlı bir istek gösterdi. İki yıl önce kendisini Büyük Britanya'nın koruması altına almayı teklif eden Lewanika, 1890'da İngiliz Güney Afrika Şirketi ile bir anlaşma yaparak üstünlüğünü kabul etti ve ona bazı mineral hakları verdi. 1897'de Bay R. T. Coryndon, Lialui'deki görevini İngiliz ajanı olarak üstlendi ve 25 derece doğunun doğusundaki ülke yerleşimcilere açıldı, batıdaki ise Barotse şefine ayrıldı. 1905'te İtalya kralının Portekiz ile Barotse sınır anlaşmazlığındaki ödülü Lewanika'yı, büyük kısmı nesillerdir ataları tarafından yönetilen topraklarının yarısından mahrum etti. 1902'de Lewanika, VII. Edward'ın taç giyme törenine ulusun konuğu olarak katıldı. Tanınmış varisi en büyük oğlu Letia'ydı.

Bkz. BAROTSE ve orada atıfta bulunulan eserler, özellikle Francois Coillard'ın _On the Threshold
of Central Africa_ (Londra, 1897).
(A. St. H. G.)

LEWES, CHARLES LEE (1740-1803), İngiliz aktör, Londra'da bir çorapçının
oğluydu. Ambleside'da bir okula gittikten sonra Londra'ya döndü ve
burada postacı olarak iş buldu; ancak 1760 civarında taşrada sahneye çıktı ve yaklaşık üç yıl sonra Covent Garden Tiyatrosu'nda küçük rollerde görünmeye başladı. Önem verdiği ilk rol, 1773'te bu komedinin prodüksiyonunda, Goldsmith tarafından kendisi için özel olarak yazılmış bir sonsöz söylediği _She Stoops to Conquer_'daki "Young Marlow" rolüydü. 1783'e kadar Covent Garden topluluğunun bir üyesi olarak kaldı ve aralarında "yarattığı" _The Rivals_'daki "Fag" ve aynı komedideki "Sir Anthony Absolute" gibi birçok rolde yer aldı. 1783'te Drury Lane'e taşındı ve burada "Touchstone", "Lucio" ve "Falstaff" gibi Shakespeare rollerini üstlendi. " 1787'de Londra'dan ayrılıp Edinburgh'a gitti ve burada Cowper'ın "John Gilpin"i de dahil olmak üzere okumalar yaptı. 
1792'de kısa bir süre için Lewes, Stephen Kemble'a Dundee Tiyatrosu'nun yönetiminde yardımcı oldu; sonraki yıl Dublin'e gitti, ancak
mali olarak başarısız oldu ve borç yüzünden hapis cezası aldı.
Zamanını, ölümünden sonra oğlu tarafından yayınlanan değersiz bir yapım olan _Memoirs_'ı derlemeye harcadı. Ayrıca bazı
zayıf dramatik taslakların yazarıydı. Lewes 23 Temmuz 1803'te öldü.
Üç kez evlendi; filozof George Henry Lewes onun torunuydu.

Bkz. John Genest, _Some Account of the English Stage_ (Bath, 1832).

LEWES, GEORGE HENRY (1817-1878), İngiliz filozof ve edebiyat eleştirmeni, Londra, 1817. Oyuncu Charles Lee Lewes'in torunuydu. Londra, Jersey, Bretanya ve
son olarak Greenwich'teki Dr. Burney okulunda eğitim gördü. Ticari ve tıbbi kariyerini ardı ardına terk ettikten sonra, ciddi olarak
oyuncu olmayı düşündü ve 1841 ile 1850 arasında birkaç kez sahneye çıktı.
Sonunda kendini edebiyata, bilime ve
felsefeye adadı. 1836 gibi erken bir tarihte felsefe çalışmaları için oluşturulmuş bir kulübe üye oldu ve İskoç okulunun felsefesinin fizyolojik bir tedavisini
çizmişti. İki yıl sonra muhtemelen felsefe çalışmak amacıyla Almanya'ya gitti. 1840'ta Swynfen Stevens Jervis'in (1798-1867) bir kızıyla evlendi ve sonraki on yıl boyunca üç aylık dergiye ve diğer
incelemelere katkıda bulunarak geçimini sağladı. Bu makaleler çok çeşitli konuları ele alır ve genellikle aceleci dürtü ve kusurlu çalışma ile karakterize olsa da, felsefi çalışmayla aydınlatılmış, benzersiz bir şekilde keskin bir eleştirel yargıyı ele verir. En değerlileri, daha sonra _Actors and Acting_ (1875) başlığı altında yeniden yayınlanan drama üzerine olanlardır. Bunlarla birlikte _The Spanish Drama_ (1846) adlı cilt de alınabilir. Geniş bir bilginin, felsefi kültürün ve tiyatroyla pratik tanışıklığın birleşimi, bu denemelere İngiliz dramatik eleştirisindeki en iyi çabalar arasında yüksek bir yer verir. 1845-1846'da, filozofların hayatını, ulaşılamaz olana ulaşmak için sürekli yenilenen, sonuçsuz bir emek olarak tasvir etme girişimi olan _The Biographical History of Philosophy_'yi yayınladı. 1847-1848'de kurgu alanında iki girişimde bulundu: Ranthrope ve Rose, Blanche ve Violet. Bu girişimler hem olay örgüsünde, hem kurguda hem de karakterizasyonda önemli bir beceri sergilemelerine rağmen edebiyatta kalıcı bir yer edinmemiştir. Aynı şey Robespierre'i rehabilite etmeye yönelik yaratıcı bir girişim için de söylenebilir (1849). 1850'de Thornton Leigh Hunt ile birlikte _Leader_'ın kuruluşunda işbirliği yaptı ve bu derginin edebiyat editörüydü. 1853'te bu dergide yayınlanmış bir dizi makaleyi Comte's Philosophy of the Sciences_ başlığı altında yeniden yayımladı. 1851'de Bayan Evans (George Eliot) ile tanıştı ve 1854'te karısını terk etti. Daha sonra Bayan Evans ile kocası olarak yaşadı (bkz. ELIOT, GEORGE).

Lewes'in düzyazı edebiyatındaki çalışmalarının doruk noktası, muhtemelen yazılarının en bilineni olan _Goethe'nin Hayatı_ (1855)'dır. Lewes'in zihninin çok yönlülüğü ve bilimsel zevklerle edebi zevkleri birleştirmesi, Alman şairinin geniş doğasını ve geniş kapsamlı faaliyetini takdir etmesini fazlasıyla sağlamıştır. Bu eserin, eleştirisinin cüretkarlığına ve bazı görüşlerinin (örneğin, _Faust_'un ikinci bölümünün birinci bölümüyle ilişkisi) popüler olmamasına rağmen, Almanya'da aldığı yüksek konum, genel mükemmelliğinin yeterli bir kanıtıdır. Lewes'in 1853'ten itibaren yazıları, bilimsel ve daha özel olarak biyolojiyle ilgili çalışmalarla meşgul olduğunu göstermektedir. Yazılarında her zaman belirgin bir bilimsel eğilim gösterdiği söylenebilir ve bilime olan yakın bağlılığı, erken dürtülerin bir sonucuydu. Olağan teknik eğitim
kursuna sahip olmadığı düşünüldüğünde, bu çalışmalar onun
zihninin nüfuzunun dikkate değer bir kanıtıdır. Bu denemelerin en önemlileri _Seaside Studies_ (1858),
_Physiology of Common Life_ (1859), _Studies in Animal Life_ (1862) ve
_Aristotle, a Chapter from the History of Science_ (1864) ciltlerinde toplanmıştır. Bunlar, kabul görmüş bilimsel gerçeklerin popüler açıklamalarından çok daha fazlasıdır. Yetkili
fikirlerin yetenekli eleştirilerini içerir ve bireysel araştırma ve bireysel düşüncenin sonuçlarını somutlaştırır. Bir kısmı o zamandan beri fizyologlar tarafından kabul edilen bir dizi
etkileyici öneride bulunmuştur. Bunlardan en değerlisi, günümüzde sinirlerin işlevsel kayıtsızlığı doktrini olarak bilinen doktrindir; optik, işitsel ve diğer sinirlerin özgül enerjileri olarak bilinenlerin, bağlı oldukları çevresel yapıların veya duyu organlarının farklılıklarından kaynaklanan eylem biçimlerindeki farklılıklar olduğu fikridir. Bu fikir daha sonra Wundt tarafından bağımsız olarak ortaya atılmıştır (_Physiologische Psychologie_, 2. baskı, s. 321). 1865'te, _Fortnightly Review_'un başlamasıyla Lewes, editörü oldu ancak bu görevi iki yıldan az bir süre sürdürdü ve ardından John Morley onun yerini aldı. Bu tarih, daha katı bilimsel çalışmalardan felsefi çalışmalara geçişi işaret eder. Gençliğinden itibaren felsefi çalışmalara karşı güçlü bir ilgi beslemişti; en eski denemelerinden biri Hegel'in _Aesthetics_'inin takdir edici bir anlatımıydı. Hem Comte'un kendi eserlerinde hem de J. S. Mill'in _Mantık Sistemi_'nde ortaya çıkan pozitivizmin etkisi altına girerek, metafiziğin olasılığına olan tüm inancını terk etti ve bu terk edişi yukarıda belirtilen _Felsefe Tarihi_'nde kaydetti. Yine de hiçbir zaman Comte'un öğretilerine koşulsuz bir bağlılık göstermedi ve daha geniş okuma ve düşünmeyle zihni pozitivist bakış açısından daha da uzaklaştı. _Felsefe Tarihi_'nin üçüncü baskısının önsözünde bu yönde bir değişiklik olduğunu
kabul etti ve bu hareket eserin sonraki baskılarında daha da belirgin bir şekilde fark edilebilir. Bu entelektüel ilerlemenin nihai sonucu bize hayatının en önemli eseri olarak kabul edilebilecek _Yaşam ve Zihin Sorunları_'nda verilmiştir. 28 Kasım 1878'deki ani ölümü eseri yarıda kesti, ancak yazarın biyolojik, psikolojik ve metafizik
sorunlar hakkındaki
olgunlaşmış kavramlarını yargılamamıza yetecek kadar eksiksiz. Üç oğlundan yalnızca biri, Charles (1843-1891) ondan sonra hayatta kaldı; ilk Londra İlçe Meclisi Seçimi'nde (1888) St Pancras'a seçildi; ayrıca Hampstead Heath uzantısıyla da çok ilgilendi.

_Felsefe._-- _Bir İnancın Temelleri_ adlı ilk iki cilt, Lewes'in felsefe yapmanın gerçek ilkeleri olarak gördüğü şeyleri ortaya koyuyor.
Burada metafizik ve bilim arasında bir _yakınlaşma_ sağlamaya çalışıyor. O, hâlâ şeylerin nihai doğasına yönelik tüm araştırmaların sonuçsuz olduğunu söyleyecek kadar pozitivist. Madde, biçim,
ruh kendi başlarına ne oldukları, "metempirik"in kısır bölgesine ait olan boş bir sorudur. Ancak felsefi sorular, bilimsel yöntemle kesin bir çözüme duyarlı olacak şekilde ifade edilebilir. Dolayısıyla, öznenin nesneye olan ilişkisi deneyimimizin kapsamına girdiğinden, felsefi araştırma için uygun bir konudur. Lewes'in bilim ve felsefenin yöntemlerini bu şekilde belirlemesinin doğru olup olmadığı sorgulanabilir. Felsefe, bilimsel bilginin salt bir uzantısı değildir; bilme sürecinin doğasının ve geçerliliğinin araştırılmasıdır. Her durumda, Lewes'in uygun şekilde felsefi soruların çözümüne yardımcı olmak için fazla bir şey yaptığı söylenemez. Öznenin nesneyle ilişkisine dair soruya ilişkin tüm yaklaşımı, zihin ve bedenin canlı organizmada bir arada var olduğu bilimsel gerçeği ile nesnelerin tüm bilgisinin bilen bir özneyi ima ettiği felsefi gerçeği arasındaki karışıklıktan etkilenmiştir. Başka bir deyişle, Shadworth Hodgson'ın ifadesini kullanmak gerekirse, zihinsel formların _oluşumu_ sorusunu _doğaları_ sorusuyla karıştırmaktadır (bkz. _Yansıma Felsefesi_, ii. 40-58). Böylece, zihin ve maddenin aynı varoluşun iki yönü olduğu "monistik" öğretisine, deneyimimizin bir gerçeği (veya olası bir gerçeği) olarak verilen psişik ve fiziksel süreçler arasındaki paralelliğe dikkat ederek ve bilişsel eylemde özne ve nesne olarak ilişkilerini hesaba katmadan ulaşır. İkisini tek bir varoluşun evreleri olarak tanımlaması, yalnızca felsefenin bakış açısından değil, aynı zamanda bilimin bakış açısından da eleştiriye açıktır. "Duyarlılık", "duyarlılık" ve benzeri fikirleri ele alışında, her zaman fiziksel mi yoksa ruhsal olgulardan mı bahsettiğini göstermez. Bu iki ciltte tartışılan diğer uygun felsefi sorular arasında, belki de en taze ve ima edici şekilde ele alınan, nedensel ilişkinin doğasıdır. Üçüncü cilt, _Zihnin Fiziksel Temeli_, yazarın organik faaliyetler hakkındaki görüşlerini bir bütün olarak daha da geliştirir. Organik ve inorganik süreçler arasındaki radikal ayrımı ve ilkinin tamamen mekanik ilkelerle açıklanmasının imkansızlığını güçlü bir şekilde vurgular. Sinir sistemiyle ilgili olarak, tüm parçalarının aynı temel özelliğe, yani duyarlılığa sahip olduğunu savunur. Bu nedenle duyarlılık, omuriliğin alt merkezlerine olduğu kadar beyne de aittir ve bu daha temel formda zihinsel yaşamın "bilinçaltı" bölgesine öğeler katar. Sinir sisteminin bilinçli zihinsel yaşamımızı oluşturan daha yüksek işlevleri, sinir özünün bu temel özelliğinin daha karmaşık modifikasyonlarından ibarettir. Bu doktrinle yakından ilişkili olan görüş, sinir organizmasının bir bütün olarak hareket ettiği, belirli zihinsel işlemlerin beynin kesin olarak belirlenmiş bölgelerine atfedilemeyeceği ve sinirsel aktivitenin merkezde izole bir yolla bir sinir hücresinden diğerine geçtiği hipotezinin tamamen yanıltıcı olduğu görüşüdür. Sinir eylemi ve duyarlılık bölgeleri arasındaki tam çakışmada ısrar ederek ve bunların bir şeyin farklı yönleri olduğunu savunarak, hissin veya bilincin sinir eyleminin sadece tesadüfi bir sonucu olduğunu ve fiziksel olaylar zinciri için hiçbir şekilde temel olmadığını ileri süren hayvan ve insan otomatizmi doktrinine saldırabilir. Lewes'in psikolojideki görüşleri, _Problems_'ın önceki ciltlerinde kısmen açılmış olup, son iki ciltte (3. seri) daha ayrıntılı olarak işlenmiştir. Psikolojinin yöntemini çok içgörüyle tartışır. Comte ve takipçilerine karşı psikolojik araştırmalarda iç gözlem için bir yer olduğunu iddia eder. Bu öznel yönteme ek olarak, kısmen sinirsel koşullara bir göndermede ve kısmen de sosyolojik ve tarihsel verilerin kullanımında oluşan nesnel bir yöntem olmalıdır. Biyolojik bilgi veya organik koşulların dikkate alınması, bize yalnızca zihinsel _işlevleri_, yani duygu ve düşünmeyi açıklamamızda yardımcı olur; farklı ırklarda ve insan gelişiminin
evrelerinde ortaya çıkan zihinsel _yetenek_ farklılıklarını anlamamızda yardımcı olmaz. Bu farklılıkların organik koşulları muhtemelen sonsuza dek tespitten kaçacaktır. Bu nedenle bunlar yalnızca toplumsal çevrenin ürünleri olarak açıklanabilir. Zihinsel fenomenleri toplumsal ve tarihsel koşullarla ilişkileri içinde ele alma fikri, muhtemelen Lewes'in psikolojiye yaptığı en önemli katkıdır. Diğer vurguladığı noktalar arasında zihinsel fenomenlerin karmaşıklığı da vardır. Her zihinsel durum, farklı oranlarda üç faktörün bir araya gelmesiyle oluşmuş olarak kabul edilir: duyusal etkilenme, mantıksal gruplama ve motor dürtüsü süreci. Ancak Lewes'in psikolojideki çalışmaları, kesin keşiflerden çok sağlam ve adil bir yöntemin aşılanmasından oluşur. Biyolojik eğitimi, zihni karmaşık bir birlik olarak görmeye hazırlamıştır; burada çeşitli işlevler birbiriyle etkileşime girer ve en yüksek süreçler alt süreçlerle özdeştir ve onlardan türemiştir. Dolayısıyla düşüncenin işlemleri, "veya işaretlerin mantığı", duyum ve içgüdünün veya "hissetme mantığının" daha karmaşık bir biçimidir. _Problems_'ın son cildinin tamamının bu konumun bir örneği olduğu söylenebilir. Birçoğu zihinsel yaşamın daha belirsiz bölgelerinden ve anormal deneyimlerden alınmış değerli bir psikolojik gerçekler hazinesidir ve baştan sona düşündürücü ve uyarıcıdır. Zihni, ona eksiksiz bir bilgi sistemi sağlamaktan ziyade, önermek ve uyarmak, Lewes'in felsefedeki hizmeti olarak söylenebilir. Zekasının olağanüstü hızı ve çok yönlülüğü, felsefe ve psikolojinin konusunu tasavvur etme biçimindeki tazeliği ve tatmin edici bir ayrıntılandırma ve sistematik koordinasyon eksikliğini açıklıyor gibi görünüyor. (J. S.; X.)

LEWES, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve İngiltere'nin Sussex ilçe merkezi, Lewes parlamento bölümünde, Londra'dan Londra, Brighton ve Güney Sahili demiryoluyla 50 m. G.'de. Nüfus (1901)
11.249. Ouse nehrine düşen bir tebeşir yamacında pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Kral Alfred tarafından kurulduğu ve Fetih'ten kısa bir süre sonra William de Warenne tarafından yeniden inşa edildiği varsayılan eski kalenin kalıntıları yükseklikten yükselmektedir. İki höyük var, bunlar nadir görülen bir özellik. Kale, Ouse vadisinin oluşturduğu
ovalardan geçen geçidi koruyordu. Kulelerden birinde Sussex Arkeoloji Derneği'nin koleksiyonu var. St Michael kilisesi
mimari değere sahip değil, ancak eski pirinç ve anıtlar içeriyor; St
Anne kilisesi, geçiş dönemi Norman yapısı; St Thomas-at-Cliffe,
Dikey; Southover'daki karma mimariye sahip St John, bazı erken Norman kısımlarını koruyor ve Warenne ailesine ait bazı kalıntılara sahip. 1078'de kurulan St Pancras Cluniac manastırının arazisinde, William de Warenne ve eşi Gundrada'nın kurşun tabutları 1845'te demir yolu için yapılan bir kazı sırasında çıkarıldı. 1512'den kalma ücretsiz bir gramer okulu var ve diğer kamu binaları arasında belediye binası ve tahıl borsası, ilçe binası, hapishane ve Fitzroy anıt kütüphanesi bulunuyor. Endüstriler arasında tarım aletleri imalatı, biracılık, tabaklama ve demir ve pirinç dökümü yer alıyor. Belediye
belediyesi bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesine bağlı. Alan, 1042 dönüm.

Keşfedilen birçok neolitik ve bronz alet ve Lewes'i çevreleyen sayısız höyük ve toprak işleri, bunun
uzak bir kökene sahip olduğunu gösteriyor. Lewes kasabası (Loewas, Loewen, Leswa, Laquis,
Latisaquensis) Sakson krallarının kraliyet mülkündeydi ve onlardan bir pazar ayrıcalığı aldı. Aethelstan orada iki kraliyet
darphanesi kurdu ve Edward the Confessor'un saltanatında ve muhtemelen
öncesinde, Lewes kesinlikle bir ilçeydi. I. William, kasabadan elde edilen gelir de dahil olmak üzere tüm Lewes baronluğunu, halihazırda var olan bir tahkimatı bir ikamet yerine
dönüştüren William
de Warenne'e verdi. Onun torunları 14. yüzyılın başına kadar baronluğu elinde tutmaya devam etti. Erkek çocuk olmaması nedeniyle, daha sonra Arundel kontuna geçti ve onun torunlarıyla birlikte 1439'a kadar kaldı ve ardından Norfolklar, Dorsetler ve Abergavennyler arasında bölündü. 1086'da ilçe, hükümdarlığın başlangıcından bu yana %30 değer kazanmıştı ve bir liman ve pazar kasabası olarak önemi Domesday'den itibaren açıkça görülüyor. Erken bir tarihte bir lonca tüccarı varmış gibi görünüyor. İlk kez 1148 civarında Reginald de Warenne'in bir tüzüğünde bahsediliyor. Bu tüzüğe göre, kasabalılara büyükbabası ve babasının zamanında sahip oldukları ancak mahrum bırakıldıkları ayrıcalıkları geri veriyordu. 1595'te eski loncanın yerini bir "Kardeşlik" aldı ve iki polis memuruyla birlikte 18. yüzyılın başına kadar şehri yönetti. İlçe mührü muhtemelen 14. yüzyıldan kalmadır. Lewes, 1881'de kraliyet tüzüğüyle kuruldu. Kasaba, 1295'ten 1867'de bir üyesinden mahrum kalana kadar parlamentoya iki temsilci gönderdi. 1885'te oy hakkı elinden alındı. Earl Warenne ve torunları 1066'dan itibaren panayırları ve pazarları düzenledi. 1792'de panayır günleri 6 Mayıs, Whit-Tuesday, 26 Temmuz (yün için) ve 2 Ekim'di. Pazar günü Cumartesiydi. Panayırlar artık atlar ve sığırlar için 6 Mayıs'ta, yün için 20 Temmuz'da ve Southdown koyunları için 21 ve 28 Eylül'de düzenleniyor. Her Salı bir mısır pazarı ve her iki haftada bir pazartesi bir borsa kuruluyor. Yün ticareti 14. yüzyıldan beri önemli olmuştur.

Lewes, 14 Mayıs 1264'te III. Henry ile Leicester kontu Simon de Montfort arasında yapılan savaşın sahnesiydi. Kral ve
oğlu, geleceğin kralı I. Edward önderliğinde, kraliyetçiler Oxford'dan ayrıldı,
Northampton'ı aldı ve Montfort'u Rochester'dan Londra'ya sürdü. Sonra,
düşmanları tarafından yolda tacize uğrayarak Kent'ten Sussex'e doğru yürüdüler ve kraliyetçi Earl Warenne'in kalesi olan Lewes'te karargahlarını kurdular. Bu arada, bir grup Londralı tarafından takviye edilen Earl Simon,
Londra'dan ayrıldı ve 13 Mayıs'ta Lewes'in yaklaşık 9 metre kuzeyindeki Fletching'e ulaştı. Uzlaşma çabaları başarısız olunca, ordusunu ertesi günün erken saatlerinde şaşırtmayı umduğu kasabaya doğru yönlendirdi. Planı, asıl saldırısını, kral ve kardeşi Cornwall kontu Richard'ı barındıran St. Pancras manastırına yöneltmek ve düşmanı, asıl hedefinin Prens Edward'ın bulunduğu kale olduğuna inandırmaktı. Ancak sürpriz tamamlanmadı ve kraliyetçiler kasabadan
apararak düşmanı açık alanda karşılamaya çıktılar. Edward, takipçilerini Montfort sancağının etrafında toplanmış olan Londralılara karşı yönlendirdi, onları
kaçırdı, birkaç mil takip etti ve birçoğunu öldürdü. Ancak Montfort'un hilesi başarılı olmuştu. Düşmanlarının düşündüğü gibi sancağıyla değil, adamlarının en iyileriyle Henry'nin takipçilerine saldırdı ve hem kralı hem de kardeşini esir aldı. Edward kovalamacasından dönmeden önce kont kasabanın sahibi olmuştu. Prens, sokaklarında servetini geri almaya çalıştı ama
boşuna. Adamlarının çoğu nehirde can verdi, ancak diğerleri kaçtı, Earl Warenne ve diğerlerinden oluşan bir grup Pevensey Kalesi'ne sığındı. Edward'ın kendisi sığındı ve ertesi gün kral ile kont arasında barış sağlandı. LEWES, ABD'nin Delaware eyaletinin güneydoğu kesiminde, Delaware Körfezi'nde, Sussex ilçesinde bir kasaba. Nüfus (1910), 2158. Lewes'e Philadelphia, Baltimore ve Washington (Pensilvanya Sistemi) ve Maryland, Delaware ve Virginia demiryolları hizmet veriyor. Limanı, ulusal hükümet tarafından inşa edilen ve 1869'da tamamlanan Delaware Dalgakıranı tarafından oluşturulmuştur ve 2(1/4) m yukarısında hükümet tarafından Aralık 1901'de tamamlanan başka bir dalgakıran vardır. Aralarındaki koy, yaklaşık 550 dönümlük bir sığınma limanı oluşturur. Delaware Körfezi'nin ağzında, Lewes'in yaklaşık 2 m aşağısında, Amerika'nın en eski deniz fenerlerinden biri olan Henlopen Feneri bulunmaktadır.
Delaware Körfezi pilotları karargahlarını Lewes'te kurmaktadır. Lewes, kuzey şehirleriyle meyve ve sebzede büyük bir ticarete sahiptir ve Wilmington Gümrük Bölgesi'nin bir alt limanıdır. Avrupalılar tarafından Delaware topraklarındaki ilk yerleşim, 1631'de, bir önceki yıl Samuel Blommaert, Killian van Rensselaer, David Pieterszen de Vries ve diğerleri tarafından Hollanda'da düzenlenen bir şirket tarafından gönderilen Hollandalı sömürgeciler tarafından buraya yakın bir yerde yapılmıştır. Yerleşimciler buraya Zwaanendael, kuğu vadisi adını vermişlerdir. Yerleşim kısa süre sonra Kızılderililer tarafından tamamen yok edildi ve 1632'de koloninin müdürü olan de Vries'in getirdiği ikinci bir yerleşimci grubu sadece iki yıl kaldı. Yerleşimin gerçeği önemlidir; Bu nedenle İngilizler Delaware ülkesini Maryland ile birleştirmediler, çünkü 1632 Maryland Tüzüğü, kolonizasyonu, belirlenen sınırlar içindeki, ekilmemiş ve ıssız veya yalnızca Kızılderililerin yaşadığı topraklarla sınırladı. 1658'de Hollandalılar bir Kızılderili ticaret karakolu kurdular ve 1659'da Zwaanendael'de bir kale inşa ettiler. Delaware bölgelerinin 1682'de Pensilvanya'ya ilhak edilmesinden sonra, adı İngiltere'nin Sussex kentindeki o adı taşıyan kasabadan sonra Lewes olarak değiştirildi. 1698'de Fransız korsanlar tarafından yağmalandı.
Bağımsızlık Savaşı'nın son deniz savaşlarından biri, 8 Nisan 1782'de Lewes yakınlarındaki koyda gerçekleşti. Bu savaşta, Yüzbaşı Joshua Barnes (1759-1818) komutasındaki Amerikalı korsan gemisi "Hyder Ally" (16), İngiliz "General Monk" (20) adlı yelkenliyi yendi ve ele geçirdi. Bu yelkenli, 1780'de Amiral Arbuthnot'un filosu tarafından ele geçirilmiş ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından satın alınmış ve "General Washington" olarak 1782-1784'te Yüzbaşı Barnes komutasındaydı. Mart 1813'te kasaba bir İngiliz firkateyni tarafından bombalandı.

Delaware Tarih Derneği'nin _Belgeleri_ No. xxxviii. (Wilmington, 1903) içindeki "Lewes Tarihi"ne ve J. T. Scharf,
_Delaware Tarihi_ (2 cilt, Philadelphia, 1888) adlı esere bakın.

LEWIS, SIR GEORGE CORNEWALL, BART. (1806-1863), İngiliz devlet adamı ve edebiyatçı, 21 Nisan 1806'da Londra'da doğdu.
Harpton Court, Radnorshire'dan babası Thomas F. Lewis, çeşitli yönetimlerde alt düzey görevlerde bulunduktan sonra, yoksullar yasası komiseri oldu ve 1846'da baronet oldu. Genç Lewis, Eton'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve 1828'de klasiklerden birinci sınıf ve matematikten ikinci sınıf aldı. Daha sonra
Orta Tapınak'a girdi ve 1831'de avukatlığa çağrıldı. 1833'te
Birleşik Krallık'taki yoksul İrlandalı sakinlerin durumunu soruşturmak için komisyon üyelerinden biri olarak ilk kamusal işini üstlendi.[1]
1834'te Lord Althorp onu İrlanda'daki kilise mülklerinin ve kilise işlerinin durumunu soruşturmak için komisyona dahil etti.
Bu gerçeğe, kilise ile devlet arasındaki mevcut bağlantıyı kınadığı, Katolik din adamları için bir devlet düzenlemesi önerdiği ve etkili bir
iş evi organizasyonunun gerekliliğini savunduğu _İrlanda'daki Yerel Kargaşalar ve İrlanda Kilisesi Sorunu_ (Londra, 1836) adlı eserini borçluyuz. Bu dönemde Lewis'in zihni dil çalışmasıyla çok meşguldü. Üniversiteden ayrılmadan önce Whately'nin öngörülebilirlik doktrini üzerine bazı gözlemlerini yayınlamıştı
ve kısa bir süre sonra Thirlwall ve Hare'e _Filoloji Müzesi_'ni kurmalarında yardımcı oldu. Halefi olan _Klasik Müze_'yi de ara sıra yaptığı katkılarla destekledi. 1835'te _Roman Dillerinin Kökeni ve Oluşumu Üzerine Deneme_ adlı eserini yayınladı (1862'de yeniden düzenlendi), Raynouard'ın ozanların şiirleriyle temsil edilen tekdüze bir roman dili teorisinin İngiltere'deki ilk etkili eleştirisiydi. Ayrıca Herefordshire ve bitişik ilçelerde kullanılan taşra kelimelerinin bir sözlüğünü derledi. Ancak bu erken dönemin en önemli eseri, mantıksal ve filolojik zevklerinin katkıda bulunduğu bir eserdi. _Bazı Politik Terimlerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı Üzerine Açıklamalar_ (Londra,
1832) Bentham'ın _Parlamento Yanılgıları Kitabı_ tarafından önerilmiş olabilir, ancak daha büyük ve sonraki politik eserlerini belirleyen net ve ayık orijinal düşüncenin tüm gücünü gösterir. Dahası,
Boeckh'in _Atina Kamu Ekonomisi_ ve Muller'in _Yunan Edebiyatı Tarihi_'ni çevirdi ve Tufnell'e Muller'in _Dorlar_'ının çevirisinde yardımcı oldu. Bir süre sonra Babrius'un _Masalları_'nın bir metnini düzenledi. Arkadaşı Hayward _Hukuk
Dergisi_'ni yönetirken, ikincil cezalar ve cezaevi sistemi gibi konularda sık sık yazılar yazdı. 1836'da Lord Glenelg'in isteği üzerine John Austin'e Malta'ya eşlik etti ve orada yaklaşık iki yıl adanın durumu hakkında rapor verdiler ve yeni bir kanunlar dizisi oluşturdular. Her iki komisyon üyesinin de başlıca amaçlarından biri Maltalıları adanın sorumlu hükümetine dahil etmekti. İngiltere'ye döndüğünde Lewis babasının yerine başlıca yoksul yasası komisyon üyelerinden biri oldu. 1841'de _Bağımlılıkların Yönetimi Üzerine Deneme_ adlı makale yayınlandı; bu makale kolonilerin ana ülkeye karşı hangi ilişkilerde bulunabileceğinin sistematik bir açıklaması ve tartışmasıydı. 1844'te Lewis, Lord Clarendon'ın kız kardeşi ve edebi zevkleri olan bir hanım olan Leydi Maria Theresa Lister ile evlendi. Evlilik hayatlarının çoğunu Knightsbridge'deki Kent House'da geçirdiler. Çocukları yoktu. 1847'de Lewis görevinden istifa etti. Daha sonra Hereford ilçesine geri döndü ve Lord John Russell onu Kontrol Kurulu sekreteri olarak atadı, ancak birkaç ay sonra İçişleri Bakanlığı'nın müsteşar yardımcısı oldu. Bu
kapasitede iki önemli yasa tasarısı sundu, biri otoyol vakıflarının kaldırılması ve karma bir ilçe kurulu tarafından karayollarının yönetimi, diğeri ise mahalli değerlendirme yasasını tanımlama ve düzenleme amacıyla. 1850'de Hayter'ın yerine hazinenin mali sekreteri olarak geçti. Bu sıralarda ayrıca _Essay on the Influence of Authority in Matters of Opinion_ adlı eseri de yayınlandı. Lord John Russell'ın 1852'deki bakanlığının istifasını izleyen parlamentonun feshedilmesi üzerine Lewis, Herefordshire ve ardından Peterborough için yenildi. Parlamentodan ihraç edildikten sonra
_Edinburgh Review_'un editörlüğünü kabul etti ve 1855'e kadar editör olarak kaldı. Bu dönemde
Oxford komisyonunda ve Londra hükümetini soruşturma komisyonunda görev yaptı. Ancak başlıca meyveleri _Politikada Gözlem ve Muhakeme Yöntemleri Üzerine İnceleme_ ve
_Erken Roma Tarihinin Güvenilirliği Üzerine Soruşturma_[2] idi; bu eserlerde
Niebuhr'un bu tarihi yeniden inşasının ilerlediği
destansı lay'lar teorisine ve diğer teorilere şiddetle saldırdı. 1855'te
Lewis babasının yerine baronetlik makamına geçti. Hemen Radnor ilçeleri için üye seçildi ve Lord Palmerston onu hazine şansölyesi yaptı. Sözleşmek için bir savaş kredisi ve
yüklü ek vergilendirmeleri vardı, ancak çalışkanlığı, yöntemi ve net vizyonu onu
güvenle taşıdı. 1859'daki bakanlık değişikliğinden sonra Sir George, Lord Palmerston'ın altında içişleri bakanı oldu ve 1861'de, isteğine rağmen, Savaş Ofisi'nde Sidney Herbert'in (Lord Herbert of Lea) yerini aldı. Hayatının son yılları, artan entelektüel canlılıkla işaretlendi. 1859'da yetenekli bir _Yabancı Yargı Yetkisi ve Suçluların İadesi Üzerine Deneme_ yayınladı; bu konu, Napolyon'un hayatına yönelik girişim, Komplo Yasası tartışmaları ve Bernard'ın yargılanmasıyla ilgiliydi ve genel ilgiyi çekmişti. İade anlaşmalarının genişletilmesini savundu ve Heidelberg'li Mohl'un önerdiği _Weltrechtsordnung_ ana fikrini kınadı. En son iki eseri, Doğu dilleri hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadığını iddia etmeden, Bunsen'in iddialı Mısırbilimine şüpheci bir analiz uyguladığı _Antik Çağ Astronomisinin İncelenmesi_ ve yazarın, Crito adı altında, çeşitli sistemlerin destekçilerine, tüm zamanlar ve yerler için mümkün olan en iyi olan tek bir soyut hükümetin olmadığını belirttiği _En İyi Hükümet Biçimi Üzerine Diyalog_'dur. _Federal, Ulusal, İl ve Belediye Hükümetlerinin Özellikleri_ üzerine bir deneme yayınlanmamış gibi görünüyor. Sir George, Nisan 1863'te öldü. Weekes'in bir mermer büstü Westminster Abbey'de duruyor.

Lewis, yumuşak huylu ve şefkatli bir adamdı ve aralarında Sir E. Head, Grotes, Austins, Lord Stanhope, J. S. Mill, Dean Milman ve Duff Gordons'un da bulunduğu geniş bir arkadaş çevresi tarafından çok seviliyordu. Kamu hayatında Lord Aberdeen'in dediği gibi "dürüstlük, ılımlılık, gerçeğe olan sevgi" ile öne çıkıyordu. Sistematik bilgi edinme tutkusu ve keskin ve sağlam bir eleştirel yeteneği vardı. Adı, çok yönlü, sağlam yargıya sahip, siyasi hayatında bencil olmayan ve pratik sağduyuyla dolu bir adam olarak tarihe geçti. _Büyük Britanya Yönetimi_ üzerine yazdığı uzun makaleler dizisinin _Edinburgh Review_'dan yeniden basımı 1864'te yayınlandı ve _Çeşitli Arkadaşlara Mektuplar_ (1870) adlı eseri, kendisinden sonra baronetliğe geçen kardeşi Gilbert tarafından düzenlendi.

DİPNOTLAR:

[1] G. C. Lewis ve N. Senior'ın _İrlanda Yoksulları Soruşturması Komisyon Üyelerinin Son Raporunun Özeti_, &c.'sine bakın (1837).

[2] Liebrecht (Hanover, 1858) tarafından Almancaya çevrilmiştir.

LEWIS, HENRY CARVILL (1853-1888), Amerikalı jeolog, 16 Kasım 1853'te Philadelphia'da doğdu. Pennsylvania Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1876'da Yüksek Lisans derecesi aldı. 1879'da Pennsylvania Jeoloji Araştırması'na katıldı ve üç yıl boyunca gönüllü üye olarak görev yaptı ve bu dönemde buzul olaylarının incelenmesine büyük ilgi duydu. 1880'de Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'nde mineraloji profesörü olarak seçildi ve 1883'te
Pensilvanya'daki Haverford Koleji'nde jeoloji kürsüsüne atandı. 1885-1887 kışları boyunca Heidelberg'de H. F. Rosenbusch'un yanında petroloji okudu ve yazları
Kuzey Avrupa ve Britanya Adaları'nın buzul jeolojisini araştırdı. Profesör G. F. Wright, Profesör T. C. Chamberlin ve Warren Upham'ın yanında çalıştığı Kuzey Amerika'daki gözlemleri
kara buzunun eski uzantısını ve büyük terminal morenlerinin varlığını
göstermişti. 1884'te _Pensilvanya ve New York'taki Terminal Moren Raporu_ yayınlandı: Kuzey Amerika buz tabakasının
sınırları hakkında çok fazla bilgi içeren bir çalışma. Britanya'da, Britanya buzullarının oluşturduğu son morenlerin güney uzantısını benzer şekilde izlemeye çalıştı, ancak sonuçları olgunlaşmadan önce 21 Temmuz 1888'de Manchester'da öldü. Gözlemlerinin sonuçları 1894'te Dr. H. W. Crosskey tarafından düzenlenen _Büyük Britanya ve İrlanda'nın Buzul Jeolojisi Üzerine Makaleler ve Notlar_ başlığıyla yayınlandı.

Warren Upham'ın "Prof. Henry Carvill Lewis ve Buzul Jeolojisindeki Çalışmaları" adlı eserine bakın, _Amer. Geol._ cilt ii. (Aralık 1888) s. 371, portreyle birlikte.

LEWIS, JOHN FREDERICK (1805-1876), İngiliz ressam, gravürcü F. C. Lewis'in oğlu, Londra'da doğdu. 1827'de Suluboya Ressamları Derneği'ne üye olarak seçildi, 1829'da tam üye oldu ve 1855'te başkan oldu; 1858'de istifa etti ve 1859'da Kraliyet Akademisi'ne üye oldu ve 1865'te akademisyen oldu. Erken yaşamının büyük bir kısmını İspanya, İtalya ve Doğu'da geçirdi, ancak 1851'de İngiltere'ye döndü ve kariyerinin geri kalanında kendini neredeyse tamamen Doğu konularına adadı ve bunları olağanüstü bir özen ve titizlikle ve teknik yöntemin güzelliğiyle ele aldı. National Gallery of British Art'ta "Edfou: Upper Egypt" adlı bir tabloyla temsil edilmektedir. Hem yağlıboya hem de sulu boya resimlerinde eşit derecede ün kazandı.

LEWIS, MATTHEW GREGORY (1775-1818), İngiliz romantik roman yazarı ve oyun yazarı, sıklıkla "Rahip" Lewis olarak anılır, 9 Temmuz 1775'te Londra'da doğdu. Westminster okulunda ve Oxford'daki Christ Church'te diplomatik bir kariyer için eğitim gördü ve tatillerinin çoğunu modern diller çalışarak geçirdi; ve 1794'te İngiliz elçiliğinin ataşesi olarak Lahey'e gitti. Oradaki kalışı sadece birkaç ay sürdü, ancak on haftada yazdığı _Ambrosio, or the Monk_ adlı romanıyla damgalandı ve bu roman ertesi yılın yazında yayınlandı. Hemen ün kazandı; ancak içerdiği bazı pasajlar o kadar önemliydi ki, yayınlanmasından yaklaşık bir yıl sonra satışını engellemek için bir emir çıkarıldı ve bir _nisi_ kuralı çıkarıldı. Lewis, tüm itiraz edilebilir bölümleri
sildiğini düşündüğü ikinci bir baskı yayınladı, ancak eser
hâlâ Byron'ın _İngiliz Şairleri ve İskoç İncelemecileri_ adlı eserinde kullandığı sert dili neredeyse haklı çıkaracak nitelikte bir karaktere sahip--

"Harikalar yaratan Lewis, Rahip veya Şair,
Parnassus'u bir mezarlık yapmak isteyen;
Şeytan bile seninle birlikte olmaktan korkabilir,
Ve kafatasının içinde daha derin bir cehennem görebilir."

Etik veya estetik açıdan ne kadar kusurlu olursa olsun, _Rahip_
Lewis'in en iyi İngiliz toplumuna kabul edilmesine müdahale etmedi; mahkemede olumlu karşılandı ve neredeyse reşit olur olmaz Avam Kamarası'nda Hindu, Wilts üyesi olarak bir koltuk elde etti. Ancak, Meclis'e hiç hitap etmediği birkaç yılın ardından, sonunda parlamento kariyerinden çekildi. Zevkleri tamamen edebiyata yönelikti ve _The Castle
Spectre_ (1796, büyük bir edebi değere sahip olmayan ancak sahnede uzun süre popülerlik kazanan bir müzikal drama), _The Minister_ (Schiller'in _Kabale u. Liebe_ eserinden bir çeviri), _Rolla_ (1797, Kotzebue'den bir çeviri) ve çok sayıda başka operatik ve trajik eser, hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Almancadan çevrilen bir roman olan _The Bravo of Venice_ 1804'te yayınlandı; _The Monk_'tan sonra Lewis'in en bilinen eseridir. Babasının ölümüyle büyük bir servet edindi ve 1815'te mülklerini ziyaret etmek için Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı; dört ay süren bu tur sırasında, 1833'te ölümünden sonra yayınlanan _Journal of a West Indian Proprietor_ yazıldı. 1817'de Jamaika'ya ikinci bir ziyaret daha yapıldı; böylece köle nüfusunun durumuyla daha fazla tanışabilir ve onları iyileştirebilirdi; Tropikal iklimde maruz kaldığı yorgunluk, 14 Mayıs 1818'de eve dönüş yolculuğunda ölümcül şekilde son bulan bir ateşe neden oldu.

_M. G. Lewis'in Hayatı ve Yazışmaları_ adlı iki ciltlik eser 1839'da yayımlandı.

LEWIS, MERIWETHER (1774-1809), Amerikalı kaşif, 18 Ağustos 1774'te Virginia, Charlottesville yakınlarında doğdu. 1794'te "Viski
İsyanı"nı bastırmak için çağrılan Virginia birliklerine gönüllü olarak katıldı, 1795'te düzenli Birleşik Devletler
ordusunda teğmen olarak görevlendirildi, Kızılderililere karşı yapılan seferlerde General Anthony Wayne komutasında üstün hizmet verdi ve 1797'de yüzbaşı rütbesine ulaştı.
1801'den 1803'e kadar Başkan Jefferson'ın özel sekreteriydi. 18 Ocak 1803'te Jefferson, Kongre'ye Missouri Vadisi Kızılderilileriyle ticaretin geliştirilmesini teşvik eden ve o zamanlar İspanya'nın elinde ve Fransa'nın mülkiyetinde olmasına rağmen bu bölgeye bir keşif ekibi gönderilmesini öneren gizli bir mesaj gönderdi. Kongre keşif için fon ayırdı ve başkan Lewis'e Missouri Nehri'nin kaynaklarına ve oradan dağları aşarak Pasifik Okyanusu'na gitmesini söyledi. Jefferson'un onayıyla Lewis, eski bir dostu ve ordu yoldaşı olan Teğmen William Clark'ı yoldaş olarak seçti. Hazırlıklar Savaş Bakanlığı'nın emriyle yapıldı ve Fransa'nın Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne sattığı haberi gelene kadar gizlilik içinde yürütüldü. Lewis, Philadelphia'da bir süre kalarak doğa bilimleri hakkında ek bilgi edindi ve pozisyonları belirlemek için kullanılan aletlerin kullanımını öğrendi; ve 1803'ün sonlarında o ve Clark, ordudan yirmi dokuz adamla birlikte, St. Louis yakınlarındaki kışlık karargâha gittiler,
burada adamlar sıkı bir eğitime tabi tutuldular. 14 Mayıs 1804'te, on altı ek üyeyle birlikte, ancak yolun sadece bir kısmını gidecek olan grup, üç tekneyle Missouri nehrinden yukarı doğru yola çıktı
ve 2 Kasım'da, Mandan Kızılderilileri arasında ikinci kışı geçirdikleri, şu anki Bismarck, Kuzey Dakota'nın bulunduğu yerin yakınında, derenin zorlu tırmanışını
47 derece 21' kuzey enlemine kadar gerçekleştirdiler. Nisan 1805'in başlarında Missouri'nin tırmanışı, Jefferson, Gallatin ve Madison olarak adlandırılan nehrin üç koluna kadar devam etti. Jefferson daha sonra, şu anda Montana eyaletinin olduğu
güneybatı kesimindeki kaynağına kadar takip edildi. Shoshone Kızılderililerinden bir rehber ve atlar temin eden grup, Eylül ayında Rocky Dağları'ndan batıya doğru ilerledi ve 7 Ekim'de Columbia Nehri'nin bir kolunda kanolara bindi ve 15 Kasım'da nehrin ağzına ulaştılar. Başlangıç ​​noktalarından itibaren 4000 m. kadar yol kat etmişler, beyazların daha önce hiç görmediği çeşitli Kızılderili kabileleriyle karşılaşmışlar, değerli bilimsel koleksiyonlar ve gözlemler yapmışlar ve Meksika'nın kuzeyindeki kıtayı geçerek Pasifik'e ulaşan ilk kaşifler olmuşlardı. Kışı Pasifik kıyısında geçirdikten sonra 23 Mart 1806'da dönüş yolculuğuna çıktılar ve sınırı geçtikten sonra Lewis bir grupla Maria'nın nehrini, Clark ise başka bir grupla Yellowstone'u keşfetti. 12 Ağustos'ta iki kaşif Yellowstone ve Missouri'nin birleştiği noktada yeniden bir araya geldi ve 23 Eylül'de St. Louis'e ulaştı. Maruziyete, zorluklara ve tehlikeye rağmen gruptan sadece bir kişi öldü ve sadece biri firar etti. Daha sonraki hiçbir keşif başarısı, belki de dünyanın herhangi bir yerinde romantik ilgi açısından bundan daha fazla olmamıştır. Keşif gezisi, 1905'te Oregon, Portland'da düzenlenen Lewis ve Clark Yüzüncü Yıl Fuarı'nda anıldı. Keşif grubunun liderleri ve adamları kamuya ait arazilerden cömert bağışlarla ödüllendirildi, Lewis 1500 dönüm arazi aldı; ve Mart 1807'de Lewis, 1803'te Fransa'dan alınan ve Louisiana Bölgesi olarak düzenlenen bölgenin kuzey kısmının valisi oldu. Bu ofisin görevlerini büyük bir verimlilikle yerine getirdi, ancak yeni görevlerinin alışılmadık sessizliğinde, her zaman melankoliye maruz kalan zihninin dengesini kaybettiği ve Washington'a giderken 11 Ekim 1809'da Nashville, Tennessee'nin yaklaşık 60 metre güneybatısında intihar ettiği söyleniyor. Ancak, gerçekten intihar edip etmediği veya öldürülüp öldürülmediği kesin olarak bilinmiyor.

KAYNAKÇA. --Jefferson'ın _Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Mesaj_, _Missouri, Red River ve Washita'yı Keşfederken Yapılan Keşifleri Bildirmek,
Kaptan Lewis ve Clark, Dr. Sibley ve Bay Dunbar_ (Washington, 1806 ve sonraki baskılar) 1804-1805 kışında kaşifler tarafından geri gönderilen raporları içeren en eski
anlatıdır. Patrick Gass'ın _Kaptan Lewis ve
Kaptan Clark'ın
Komutasındaki Bir Keşif Kolordusu'nun Seyahatleri ve Yolculukları Günlüğü_ (Pittsburgh, 1807) partideki bir çavuşun anlatımıdır. Biddle ve Allen'ın _Kaptan Lewis ve Clark'ın
Komutasındaki Seferin Tarihi_ (2 cilt, Philadelphia, 1814) orijinal günlüklerin bir özetidir. Bu eserin çok sayıda yeniden basımı vardır, en iyisi Elliott Coues'un (4 cilt, New York, 1893) orijinal el yazmalarından eklemeler ve Biddle tarzında, orijinal metnin bir parçasıymış gibi eklenmiş yeni bir bölüm içeren eseridir. Son otorite olarak R. G. Thwaites'e (editör), _The Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_ (8 cilt, New York, 1904-1905) başvurun; bu eser, seferin bilinen tüm edebi kayıtlarını içerir. Popüler anlatımlar için bkz. W. R. Lighton, _Lewis and Clark_
(Boston, 1901); O. D. Wheeler, _The Trail of Lewis and Clark_ (2 cilt, New York, 1904); ve Noah Brooks (editör), _First across the
Continent: Expedition of Lewis and Clark_ (New York, 1901).

LEWISBURG, Pennsylvania, ABD'deki Union ilçesinin bir ilçesi ve ilçe merkezi, Susquehanna nehrinin Batı Kolu'nun B. kıyısında, Harrisburg'un yaklaşık 50 m. kuzeyinde. Nüfus (1900) 3457 (60 yabancı doğumlu); (1910) 3081. Pennsylvania ve Philadelphia & Reading demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. 1846'da Lewisburg üniversitesi olarak açılan ve 1886'da liberal bir hayırsever olan William Bucknell'in (1809-1890) onuruna yeniden adlandırılan Bucknell Üniversitesi'nin (karma eğitim veren) merkezidir. Üniversite bir Liberal Sanatlar Koleji, Genç Erkekler Akademisi, Genç Kadınlar Enstitüsü ve bir Müzik Okulu'ndan oluşmaktadır ve 1908-1909'da 50 eğitmen ve 547'si Liberal Sanatlar Koleji'nde olmak üzere 775 öğrenci vardı. Şehir bir çiftçilik bölgesinde yer alır ve un, kereste, mobilya, yünlüler, çiviler, döküm ürünleri
ve arabalar dahil olmak üzere çeşitli imalatlara sahiptir. Lewisburg (1805'e kadar Derrstown olarak bilinirdi) 1785'te bir Alman olan Ludwig Derr tarafından kuruldu ve
1812'de bir ilçe olarak tüzüklendirildi.

LEWISHAM, İngiltere, Londra'nın güneydoğu metropol ilçesi,
Kuzeybatı'da Deptford, Kuzeydoğu'da Greenwich, Doğu'da Woolwich ve Batı'da Camberwell ile sınırlanmıştır ve Güney'de Londra kontluğunun sınırına kadar uzanır.
Nüfus (1901) 127.495. Alanının büyük kısmı villalar tarafından işgal edilmiştir.
Kuzeyde Blackheath ve Lee bölgelerini, merkez kısımlarda Hither
Green, Catford ve Brockley'i ve güneybatıda Forest Hill ve Sydenham'ın bir kısmını içerir. Son adı geçen bölgelerde
iyi ağaçlıklı tepeler 300 fitin üzerine çıkar ve burası özellikle tercih edilen bir yerleşim bölgesidir, popülaritesi eskiden 1640'ta Sydenham Common'da keşfedilen şifalı su kaynaklarının varlığıyla artmıştır.
Güneye doğru, sürekli inşaat genişlemesine rağmen,
kamu alanları dışında,
önemli miktarda arazi parçası açığa çıkarılmamıştır.
Kuzeyde, ilçe, önemli tarihi ilgiye sahip açık bir ortak alan olan Blackheath'in (bkz.) büyük bir bölümünü içerir.
Diğer başlıca eğlence alanları, ilçenin kuzeybatı kesiminde Hilly Fields (46 dönüm) ve Ladywell Recreation
Grounds'dur (46 dönüm); ve
Sydenham'da (ancak Londra kontluğunun sınırları dışında)
Crystal Palace bulunur. Kurumlar arasında Horniman Müzesi, Forest Hill
(1901); Blackheath'in güneyinde, 17. yüzyılın sonunda Sir John Morden tarafından emekli olarak kabul edilen ve daha sonra kapsamı genişletilen Türkiye tüccarları için kurulan Morden's College; aynı bölgede çok sayıda okul; ve Park Fever Hastanesi, Hither Green yer almaktadır. Lewisham parlamento ilçesi bir üye geri gönderiyor.
İlçe konseyi bir belediye başkanı, 7 belediye meclisi üyesi ve 42 meclis üyesinden oluşmaktadır.
Alan, 7014,4 dönüm.

LEWISTON, Androscoggin ilçesinin bir şehri, Maine, ABD, Androscoggin nehri üzerinde, Auburn'un karşısında, dört çelik köprüyle bağlı ve Portland'ın yaklaşık 36 m. kuzeydoğusunda. Nüfus (1900) 23.761, bunların 9316'sı yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 26.247. Maine Central, Grand Trunk, Portland ve Rumford Falls ve Lewiston, Augusta ve Waterville (elektrikli) demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Çevredeki ülke engebelidir ve nehir pitoresktir; civarda somon ve alabalık bakımından zengin birçok göl ve gölet vardır. Maine balık kuluçkahanesi şehrin 3 m yukarısında, Auburn Gölü'ndedir. Lewiston, Maine Eyalet Semineri'nden (1855'te kurulmuş) büyüyen ve 1864'te liberal bir hayırsever olan Benjamin E. Bates'in (ö. 1877) onuruna benimsenen mevcut adıyla kurulan mezhepsiz bir kurum olan Bates College'ın merkezidir. 1908-1909'da kolejde 25 eğitmen ve 440 öğrenci vardı ve kütüphanesinde 34.000 cilt kitap bulunuyordu. Kolejin kampüsü, Lewiston'ın ticari bölümünden yaklaşık 1 m. uzaklıktadır ve 50 dönümlük bir alanı kaplar; kolej binaları arasında Lewiston'dan W. Scott Libbey tarafından verilen bir oditoryum (1909) ve kolejin üç edebiyat topluluğu ve iki Hristiyan derneğinin kullanımı için Libbey Forumu bulunmaktadır. Edebiyat toplulukları adli tıpta mükemmel eğitim verir. Kayıt yemini, erkek öğrencilerden üyelik koşulu olarak sarhoş edici maddelerden tamamen uzak durmalarını gerektirir. Gizli kardeşlikler yoktur. Kadınlar en başından beri erkeklerle aynı
şartlarla kabul edilmiştir. 1840 yılında Parsonfield, Maine'de Parsonfield Seminary'nin bir bölümü olarak kurulan ve 1842-1844 yıllarında Dracut, Massachusetts'te, 1844-1854 yıllarında Whitestown, New York'ta ve 1854-1870 yıllarında New Hampshire, New Hampton'da bulunan Cobb Divinity School (Free Baptist), 1870 yılında Lewiston'a taşındı ve 1908 yılında birleştirildiği Bates College'ın bir bölümü (1888'e kadar Bates Theological Seminary olarak bilinir) oldu. Lewiston'da güzel bir belediye binası, bir Carnegie kütüphanesi ve 10(1/2) dönümlük bir kamu parkı ve 1839 yılında Lewiston yakınlarındaki Webster'da doğan ve Roger Williams, William King, Francis H. Pierpont heykelleriyle tanınan Franklin Simmons'ın bronz asker anıtı bulunmaktadır. ve ulusal Meclis'teki ABD Grant ve Washington'daki Barış Anıtı'ndaki "Keder" ve "Tarih" için. Lewiston'da Central Maine Genel Hastanesi (1888), Fransız Katolik Yardımsever Rahibeleri'nin sorumluluğu altındaki Rahibeler Hastanesi (1888), yaşlı kadınlar için bir ev, genç kadınlar için bir ev ve erkekler için Hesley Sığınma Evi bulunmaktadır. 1909'da açılan Tapınak Binası (Kora Tapınağı), eyaletin Shriners'ının merkezidir. Lewiston'daki nehir, 40 ft. olan doğal düşüşün güçlü bir granit barajla 50 ft.'nin üzerine çıkarıldığı bir mikaşist ve gnays çıkıntısının üzerinden geçer; ve şehrin 3 m. yukarısında Deer Rips'te bir çimento baraj 10.000 beygir gücü sağlar. Böylece elde edilen su gücü
daha yakın barajdan kanallarla dağıtılır ve
yukarıdaki barajdan tel ile iletilir. Pamuklu ürünlerin imalatı başlıca
endüstridir ve 1905'te şehrin pamuk fabrikalarının ürünü
tüm eyaletin fabrikalarının ürününün yaklaşık üçte biri değerindeydi. Diğer
endüstriler arasında yünlü ürünler, gömlekler, kuru plakalar,
arabalar, makaralar ve bobinler, botlar ve ayakkabılar imalatı ve tekstil ürünlerinin boyanması ve
terbiyesi yer alır. 1905'te toplam fabrika ürünü
8.527.649$ olarak değerlendirildi. Belediye su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisine sahiptir. Lewiston 1770'te yerleşilmiş, 1795'te bir kasaba olarak kurulmuş ve 1861'de şehir olarak imtiyazlandırılmıştır. 1856'dan ölümüne kadar Lewiston
_Journal_'ı kontrol eden Nelson Dingley'nin
(1832-1899) eviydi. 1874-1876'da eyalet valisi, 1881-1899'da Kongre'de Cumhuriyetçi temsilci ve Dingley
Tarife Tasarısı'nın (1897) taslağını hazırlayan kişiydi.

LEWIS-WITH-HARRIS, Dış Hebridler'in en kuzeydeki adası,
İskoçya. Bazen Long Island olarak adlandırılır ve anakaranın en yakın
noktasından 24 m. uzaklıktadır ve Minch adı verilen boğazla
ayrılır. 60 m. uzaklıktadır. uzunluğunda ve 30 m.'lik aşırı bir genişliğe sahiptir,
ortalama genişliği 15 m'dir. Batıda Loch Resort ile doğuda Loch Seaforth arasında kabaca çizilen bir çizgiyle iki bölüme ayrılmıştır, bunlardan daha büyük veya daha kuzeydeki kısım, Lewis olarak bilinir
(pron. _Lews_), Ross ve Cromarty ilçesine,
daha küçük olan Harris olarak bilinir, Inverness-shire'a aittir. Tüm adanın alanı 492.800 dönüm veya 770 metrekaredir, bunun 368.000 dönümü Lewis'e aittir. 1891'de Lewis'in nüfusu 27.045, Harris'in nüfusu 3681'di; 1901'de Lewis'in nüfusu 28.357, Harris'in nüfusu 3803 veya adanın nüfusu 32.160'tı, bunlardan 17.175'i kadındı, 11.209'u sadece Galce konuşuyordu ve 17.685'i hem Galce hem de İngilizce konuşuyordu. Batı Yaylaları'nın belirli limanlarıyla her hafta Stornoway üzerinden vapurla iletişim vardır - daha çok turist ve özel sezonlarda - vapurlar sık ​​sık Loch Erisort, Loch Sealg, Ardvourlie, Tarbert, Ardvey, Rodel ve The Obe'ye uğrar. Kıyı şeridi dikkat çekici derecede girintilidir, Harris'teki başlıca deniz koyları Doğu ve Batı Loch Tarbert'tir; ve Lewis'te doğu kıyısında Loch Seaforth, Loch Erisort ve Broad Bay (veya Loch a Tuath) ve batıda Loch Roag ve Loch Resort vardır. Anakara sayısız tatlı su gölüyle noktalanmıştır. Ada, Carloway yakınlarındaki bir granit parçası, Gress'te ve Eye Yarımadası'nda küçük intrüzif bazalt bantları ve Stornoway, Tong, Vatskir ve Carloway'de bazı Torridonian kumtaşı hariç, gnays kayalarından oluşur. Harris'in çoğu dağlıktır ve 1000 ft. yükseklikte otuzdan fazla tepe vardır. Lewis, Ben More'un 1874 ft.'ye ulaştığı güneydoğu ve Mealasbhal'ın (1885) en yüksek nokta olduğu güneybatı hariç, nispeten düzdür; ancak bu bölümde yüksekliği 1000 ft.'yi aşan sadece on bir tepe vardır. Nehirler küçük ve önemsizdir. Başlıca burunlar, en kuzeyde, uçurumların yaklaşık 150 ft. yüksekliğinde olduğu ve ışığı 19 m. öteden görülebilen bir deniz feneriyle taçlandırıldığı Butt of Lewis; doğuda Tolsta Head, Tiumpan Head ve Cabag Head; en güneyde Renish Point; ve batıda Toe Head ve Gallon Head'dir. Inverness-shire bölümündeki şu yerleşim adaları Harris bölgesine aittir: S.B. kıyılarında Bernera (nüfus 524), Ensay, Killigray ve Pabbay; B. kıyılarında Scarp (160), Soay ve Tarrensay (72); D. kıyılarında Scalpa (587) ve Scotasay. Ross ve Cromarty ilçesine ait olanlar
Lewis'in batısında, Uig bölgesinde bulunan Great Bernera (580) ve Lochs bölgesinde bulunan Stornoway'in yaklaşık 21 m. güneyinde bulunan Shiant Adaları'dır. Bu adalar, adını deniz gölleri ve tatlı su göllerinin sayısından alır.
Broad Körfezi'nin güneydoğu tabanı, ana kütleye, kendisi bir ada olma noktasındaymış gibi görünen ince bir boyunla bağlı olan Eye yarımadası tarafından sağlanır.
Hem Lewis'in hem de Harris'in yüzeyinin çoğu turba ve bataklıktan oluşur; eski bir ormanın yetersiz parçaları vardır. Yıllık yağış ortalaması 41,7 inçtir, sonbahar ve kış çok yağışlıdır.
Ancak, Körfez Akıntısı'nın etkisi nedeniyle, sıcaklık oldukça yüksektir ve yıllık ortalama 46,6 derecedir. F., Ocak 39.5 derece F. ve Ağustos 56.5 derece F.

Adanın ekonomik koşulları fiziksel
koşullarıyla örtüşmektedir. Ekilebilir arazi miktarı az ve yetersizdir. 1844'te adayı satın alan Sir James Matheson'ın (1796-1878) ıslah ve iyileştirmeler için yaklaşık 350.000 £ harcadığı söylenmektedir. Başlıca ürünler arpa ve
patatestir. Çok sayıda kara sığır yetiştirilir ve Harris'te bir miktar koyun çiftçiliği yapılır. Bir zamanlar önemli olan yosun yapımı uzun yıllardır yok olmuştur. Harris, tüvitler için büyük bir üne kavuşmuştur. Kumaş, funda ve turba aromasına sahiptir ve uzun zamandır mükemmel boyalar kullanan
çiftçilerin evlerinde yapılır. Balıkçılık, halkın temel geçim kaynağıdır. Crofters Komisyonu (1886'da atanmıştır) tarafından yapılan kiralardaki önemli düşüşlere ve hükümet tarafından harcanan miktarlara rağmen, çiftçilerin çoğu hala kasvetli bir çevrede fakir kulübelerde yaşıyor. Ada iyi spor olanakları sunuyor. Derelerin birçoğunda somon ve alabalık bol miktarda bulunur; su samuru ve fok
bol miktarda bulunur ve geyik ve tavşanlar yaygındır; kuş yaşamı arasında orman tavuğu, keklik, çulluk, çulluk, balıkçıl, yaban ördeği, çamurcun, eider ördeği, kuğu ve kaz ve martı çeşitleri bulunur. Birçok antika kalıntı vardır, bunlara dunlar, megalitler, harap kuleler ve şapeller ve benzerleri dahildir. Harris'in en güneyindeki RODEL'de bir kilise vardır, geriye kalan tek şey Augustinus manastırıdır. Temel Norman, üst yapı ise Erken İngilizce'dir. Kulelerde ilginç oyma figürler
ve iç kısımda Macleod'ların birkaç mezarı var, en dikkat çekici olanı
1528 tarihli
William Macleod'un oğlu Alastair'in (Alexander) mezarı. Zırhlı bir şövalyenin tam boy uzanmış bir heykeli olan anıt,
bölmelere ayrılmış bir kemer şeklindeki bir tabletin tabanında yer alır, bu tabletlerde alçak kabartma olarak oyulmuş, ölen kişinin armalarının ve Dunvegan kalesinin bir tasvirinin yanı sıra, birkaç sembolik sahne vardır, bunlardan birinde Şeytan'ın Alastair Macleod'un iyi ve kötü işlerini tarttığı, iyinin açıkça daha ağır bastığı görülür. Başkent Stornoway (nüfusu 3852) ayrı bir başlık altında ele alınır. CALLERNISH'te, 13 m. Stornoway'in batısında, birkaç
taş çemberi vardır, bunlardan biri muhtemelen Britanya Adaları'ndaki sözde "Druid" yapılarının en mükemmel örneğidir. Bu örnekte
taşlar devasa, yosunla kaplı, işlenmemiş gnays bloklarıdır. Bu tür monolitlerden on ikisi, ortasında 17 ft. yüksekliğinde bir sütun bulunan çemberi oluşturur. Çemberden kuzeye doğru, sağ tarafta dokuz, sol tarafta ise on bloktan oluşan bir taş caddesi uzanır. Ayrıca, çemberden doğu ve batıda dört taştan oluşan tek bir sıra ve güneyde beş taştan oluşan tek bir sıra ayrılır. Güney sırasının en uç noktasından kuzeydeki caddenin en uç noktasına kadar 127 yard mesafe vardır ve doğu ve batı kollarının ucundan ucuna olan genişlik 41 yarddır. Caddenin kuzey ucundan bakıldığında, tasarım bir haçtır. Batı kıyısındaki en önemli balıkçılık merkezi, Hebridler'de
bir broch veya kalenin en iyi örneğinin bulunduğu Carloway'dir. Mezmurları Galce'ye çeviren kör çalgıcı Rory, köyde doğmuştur.
Doğu Loch Tarbert'in başındaki Tarbert, Stornoway ile posta arabasıyla iletişim halinde olan temiz ve düzenli bir köydür. Stornoway'in birkaç mil doğusundaki Coll'da bir midye mağarası vardır; ve aynı yönde yaklaşık 2 metre ötede Gress'te, ince sarkıtlarla süslenmiş ünlü bir fok mağarası vardır. Bir limanın bulunduğu Ness Limanı, ling balıkçılığının merkezidir. Loch Seaforth, kont unvanını Mackenzies'in bir koluna verdi, ancak 1716'da 5. kont Jakobitlik nedeniyle elde edildi
ve unvan kaybedildi. 1797'de Mackenzie Klanı'nın şefi olan Francis Humberston Mackenzie
(1754-1815), Lord Seaforth ve
Kintail Baronu Mackenzie olarak yaratıldı ve Kuzey Britanya Milisleri'nin 2. taburunun, daha sonra Seaforth Highlanders'ın 3. taburunun albayı yapıldı. Seaforth Highlanders'ın 2. taburu eskiden 1771'de kurulan Ross-shire Buffs'tı.

LEXICON, bir sözlük (bkz.). Kelime, Yunanca'nın Latinceleştirilmiş halidir.
[Yunanca: lexikon], sc. [Yunanca: biblion], bir kelime kitabı ([Yunanca: lexis],
kelime, [Yunanca: legein], konuşmak). Sözlük yerine Lexicon, Yunanca ve bazen Arapça ve İbranice'nin kelime kitapları için kullanılır.

LEXINGTON, BARON, 1645'ten 1723'e kadar İngiliz Sutton ailesinde taşınan bir unvandır. Nottinghamshire, Averham'lı Sir William Sutton'ın oğlu olan Robert Sutton (1594-1668), 1625'te ve 1640'ta memleketi için parlamento üyesiydi. İç Savaş sırasında Charles I'e hizmet etti, kraliyet davası için büyük parasal fedakarlıklar yaptı ve 1645'te kral ona Baron Lexington ünvanını verdi, bu da Nottinghamshire'daki Laxton köyünün isminin bir çeşidiydi. Mülkü, Milletler Topluluğu döneminde zarar gördü, ancak Charles II tarafından kendisine bir miktar para iade edildi. 13 Ekim 1668'de öldü. Tek oğlu Robert, 2. baron (1661-1723), Lordlar Kamarası'nda William of Orange'ın tahta çıkmasını destekledi ve o kral tarafından sarayda ve diplomatik işlerde istihdam edildi. Ayrıca asker olarak görev yaptı, ancak esas olarak Ryswick antlaşmasının imzalanması sırasında Viyana'daki ve Utrecht antlaşmasına yol açan müzakereler sırasında Madrid'deki İngiliz elçisi olarak bilinir. 19 Eylül 1723'te öldü. Sayın H. M. Sutton tarafından seçilip düzenlenen Viyana'dan mektupları _Lexington Papers_ (1851) olarak yayınlandı. Lexington'ın baronluğu onun ölümüyle
yok oldu, ancak mülkleri
Rutland'ın 3. dükü John Manners'ın karısı olan
kızı Bridget'in (ö. 1734) küçük oğullarına kaldı. Bu mülkleri 1762'de miras alan Lord George Manners,
Manners-Sutton ailesinin atasıydı. Bu ailenin daha önceki bir üyesi, 1280'den 1299'a kadar Lincoln piskoposu olan Oliver Sutton'dır.

LEXINGTON, bir şehir ve Fayette ilçesinin merkezi, Kentucky, ABD,
Cincinnati'nin yaklaşık 75 m. güneyinde. Nüfus. (1900) 26.369, bunların 10.130'u zenci ve 924'ü yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı), 35.099. Louisville ve Nashville, Southern, Chesapeake ve Ohio, Cincinnati, New Orleans ve Texas Pacific, Lexington ve Eastern ve elektrikli demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Yaklaşık 950 ft. yükseklikte bulunan şehir, çok sayıda otoyolun uzandığı ünlü "mavi çimen" bölgesinin merkezine yakın bir konumdadır. Kamu binaları arasında, ikisi de Bowling Green oolitik kireç taşından yapılmış olan adliye binası ve Federal bina yer almaktadır. Kamu kurumları arasında iki genel hastane bulunmaktadır: St Joseph's (Roma Katolik) ve Good Samaritan (şehrin Protestan kiliseleri tarafından kontrol edilmektedir) - Eastern Lunatic Asylum (1815, 1824'ten beri bir devlet kurumu), 250 dönümlük arazi; Kızlar için bir eyalet Reform Evi ve Erkekler için bir eyalet Reform Evi (ikisi de bir banliyö olan Greendale'de); bir yetimhane endüstri okulu (zenciler için); ve biri Odd
Fellows of Kentucky ve diğeri de eyaletin Pythias Şövalyeleri tarafından kurulan iki Dul ve Yetim Evi. Lexington, Transylvania Üniversitesi'nin (mezhep dışı;
karma eğitim) merkezidir, eskiden Kentucky Üniversitesi (Mesih'in Öğrencileri)
Bacon Koleji'nden (1836'da Kentucky, Georgetown'da açıldı)
1858'de Kentucky Üniversitesi olarak kuruldu ve 1859'da Harrodsburg, Ky.'de açıldı, 1864'teki bir yangından sonra 1865'te Lexington'a taşındı. Lexington'da eski Transylvania Üniversitesi ile birleştirildi, 1783'te Transylvania Seminary olarak kurulan, 1785'te Danville, Ky. yakınlarında açılan, 1789'da Lexington'a taşınan, 1798'de Transylvania Üniversitesi olarak yeniden kurulan ve 1859'da fiilen varlığını yitiren
Transylvania Üniversitesi.[1] 1908 yılında Kentucky Üniversitesi eski ismi olan Transylvania
Üniversitesi'ne geri döndü. Liberal Sanatlar koleji, Hukuk Koleji, Hazırlık Okulu, Kadınlar için Junior Koleji ve kadınlar için Hamilton Koleji (1869'da Hocker Kadın Koleji olarak kuruldu) vardır ve üniversite 1903'te bunların kontrolünü ele geçirdi ve 1865'te üniversitenin kolejlerinden biri olarak düzenlenen ancak şu anda bağımsız kontrol altında olan bir İncil Koleji vardır. 1907-1908'de İncil Koleji de dahil olmak üzere Transilvanya Üniversitesi'nin 1129 öğrencisi vardı. Lexington'da Devlet Üniversitesi, kızlar için iki kolej - Campbell-Hagerman Koleji ve Sayre Koleji - ve St Catherine Akademisi (Roma Katolik) vardır. Şehir bir Chatauqua Meclisi'nin toplantı yeridir ve bir halk kütüphanesine sahiptir. Eyalet Üniversitesi (1862 Federal Toprak Hibe Yasası uyarınca) 1865 yılında Eyalet Tarım ve Mekanik Koleji olarak kuruldu,
1866 yılında açıldı ve 1878 yılına kadar Kentucky Üniversitesi'nin bir kolejiydi.
1890 yılında kolej ikinci bir Federal ödenek aldı ve
1880 yılında desteği için %1'in yarısı oranında bir eyalet vergisi koyan eyalet yasama organından çeşitli hibeler aldı. Bununla bağlantılı olarak
1885 yılında bir Tarım Deney İstasyonu kuruldu. 1908 yılında
Meclis kararıyla unvanı Eyalet Üniversitesi oldu.
Üniversitede bir Tarım Koleji, bir Sanat ve Bilim Koleji,
bir Hukuk Koleji, bir İnşaat Mühendisliği Okulu, bir Makine ve Elektrik Mühendisliği Okulu ve bir Maden Mühendisliği Okulu bulunmaktadır.
Üniversite kampüsü, şehrin güney kesimindeki eski Şehir Parkı'dır. 1907-1908'de üniversitenin 1064 öğrencisi vardı. Şehir, Protestan Episkopal piskoposluğunun piskoposluğudur.

Lexington, 1797'den 1852'deki ölümüne kadar Henry Clay'in eviydi ve anısına, Korint tarzında bir magnezyum-kireçtaşı sütunundan (yaklaşık 120 ft.) oluşan ve 1902'de bir yıldırım çarpmasıyla başı kopan Clay heykeliyle taçlandırılmış bir anıt dikildi. Clay'in arazisi "Ashland", şu anda civardaki en iyi bilinen hayvan çiftliklerinden biridir; mevcut ev, Clay'in evinin bir kopyasıdır. Bu hayvan çiftliklerinin en güzeli ve en genişi ve muhtemelen dünyanın en güzeli, şehirden 6 m uzaklıktaki "Elmendorf"tur. Bu çiftliklerde birçok ünlü dörtnala koşan ve koşan at yetiştirilmiştir. Lexington'da iki hipodrom vardır ve yıllık koşu ve koşu yarışı toplantıları büyük kalabalıkları çeker. Şehrin endüstrileri başlıca tütün, kenevir, tahıl ve canlı hayvan ticaretinden oluşur - büyük altı aylık at satışları vardır - ve "Bourbon" viskisi, tütün, un, işlenmiş keten ve kenevir, arabalar, koşum takımları ve eyerlerin imalatından oluşur. Şehrin fabrika ürünlerinin 1905'teki toplam değeri 2.774.329 dolardı (1900'den %46,9 daha fazla).

Lexington, 1775'te Lexington Muharebesi haberini aldıklarında burada kamp kuran bir avcı grubu tarafından Massachusetts, Lexington'dan adını almıştır; Kalıcı yerleşim 1779'dan kalmadır. 1781'de kurulmuş, 1782'de kasaba olarak kurulmuş ve 1832'de şehir olarak tüzüklendirilmiştir. Alleghany Dağları'nın batısında yayınlanan ilk gazete olan _Kentucky Gazette_, Kentucky'nin Virginia'dan ayrılmasını teşvik etmek için 1787'de burada kurulmuştur. İlk eyalet meclisi 1792'de burada toplanmıştır, ancak daha sonra aynı yıl Frankfort eyalet başkenti olmuştur. 1907'de şehir ilhak yoluyla genişletilene kadar, sınırları ilk belirlendiği gibi kalmıştır, 1 m yarıçaplı bir daire, merkezi ise adliye binasıdır. 

Bkz. G. W. Ranck, _Kentucky, Lexington Tarihi_ (Cincinnati, 1872). 

DİPNOT:

[1] Bkz. Robert Peter, _Transylvania Üniversitesi: Kökeni, Yükselişi, Gerilemesi ve Çöküşü_ (Louisville, 1896) ve _Transylvania Üniversitesi Tıp
Departmanının Tarihi_ (Louisville, 1905).

LEXINGTON, ABD, Massachusetts, Middlesex ilçesinin bir kasabası, Boston'un yaklaşık
11 m. kuzeybatısında. Nüfus (1900) 3831, (1910 ABD nüfus sayımı) 4918. Boston & Maine demir yolu ve Lowell & Boston elektrikli demir yolu tarafından geçilmektedir. Alanı yaklaşık 17 metrekaredir ve üç köy içerir: Lexington, Doğu Lexington ve Kuzey Lexington. Tarım, neredeyse tek endüstridir. Tarihi önemi nedeniyle Lexington köyü her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret edilir, çünkü Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın ilk silahlı çatışması bu köyün yeşili veya ortak alanında gerçekleşmiştir. Yeşil alanda, 1799'da eyalet tarafından o çatışmada ölen askerlerin anısına dikilmiş bir anıt, askerlerin komutanı olan Yüzbaşı John Parker'ın bronz bir heykelinin bulunduğu bir içme çeşmesi (1900, Henry Hudson Kitson) ve askerlerin İngilizler tarafından ateş edildiğindeki konumlarını işaretleyen büyük bir kaya vardır. Yeşilliğin yakınında, eski mezarlıkta, Kaptan Parker ve diğer Amerikan vatanseverlerinin mezarları bulunmaktadır - en eski mezar taşı 1690 tarihlidir. Hancock-Clarke Evi (kısmen 1698'de inşa edilmiştir) artık Lexington Tarih Derneği'ne aittir ve eskiden Belediye Binası'nda sergilenen devrimci ve diğer kalıntıların bir müzesini içerir. Dakikalık adamların buluşma yeri olan Buckman Tavern (yaklaşık 1690'da inşa edilmiştir) ve İngilizlerin karargahı olan Munroe Tavern (1695) hala ayaktadır ve ortak alandaki diğer iki ev Bağımsızlık Savaşı'ndan önceye aittir. Bu köydeki 23.000 ciltlik Cary Kütüphanesi (1908), 1868'de kurulmuş ve 1871'den 1906'ya kadar Belediye Binası'nda muhafaza edilmiştir, ardından Cary Anıt Kütüphanesi binasına taşınmıştır. Kütüphanede Paul Revere, William Dawes ve Lord Percy'nin portreleri bulunmaktadır. Belediye Binası (1871) John Hancock (Thomas R. Gould tarafından) ve Samuel Adams'ın (Martin Millmore tarafından) heykellerini, "Minute-Man of 1775" ve "Soldier of 1861" heykellerini ve Henry Sandham'ın "The
Battle of Lexington" adlı tablosunu içerir.

Lexington, Cambridge'in bir parçası olarak 1642 gibi erken bir tarihte yerleşti. 1691'de bir parish olarak düzenlendi ve 1713'te bir township (muhtemelen Lord Lexington'ın onuruna) haline getirildi. 18 Nisan 1775 akşamı, Yarbay Francis Smith ve Binbaşı John Pitcairn komutasındaki yaklaşık 800 kişilik bir İngiliz kuvveti, General Thomas Gage tarafından Boston'dan Concord'daki kolonistler tarafından toplanan askeri depoları yok etmek ve Lexington'daki Parson Clarke'ın evinde (şimdi Hancock-Clarke Evi olarak bilinir) bulunan John Hancock ve Samuel Adams'ı ele geçirmek için gönderildi. İngilizler bu hareketi gizli tutmaya çalışsa da, Dr. Joseph Warren planlarını keşfetti ve Paul Revere ve William Dawes'i yaklaştıkları konusunda uyarmak için gönderdi. Sefer çok ilerlememişti ki Smith, ülkenin ayaklandığını fark ederek, takviye için Boston'a bir ekspres gönderdi ve Pitcairn'e hafif piyade
birliğiyle hızla ilerlemesini emretti. 19'unun sabahının erken saatlerinde Pitcairn, Lexington köyündeki yeşil alana ulaştı ve orada Yüzbaşı John Parker komutasındaki altmış ila yetmiş dakikalık adamla savaş hattında
bulundu. Pitcairn onlara dağılmalarını emretti ve bunu
reddetmeleri üzerine adamları bir yaylım ateşi açtı. İlk yaylım ateşinden önce bir atışın olup olmadığı ve hangi taraftan geldiği
hiçbir zaman belirlenemeyen sorulardır. İngilizlerden gelen ikinci bir yaylım ateşinin ardından Parker, adamlarına geri çekilmelerini emretti. Çatışma sadece birkaç dakika sürdü,
ancak sekiz Amerikalı öldürüldü ve dokuzu yaralandı; İngilizlerden en fazla iki veya üç kişi yaralandı. Hancock ve Adams, İngiliz birlikleri Lexington'a ulaşmadan
kaçmıştı. İngilizler Lexington'dan Concord'a (bkz.) doğru ilerlediler. Dönüşlerinde Amerikalılar tarafından ağaçların, kayaların, binaların ve diğer savunmaların arkasından sürekli olarak ateş açıldı ve Lord Hugh Percy (daha sonra 1786, Northumberland dükü) komutasındaki 1000 kişilik bir kuvvet tarafından Lexington'da kurtarılıncaya kadar tamamen yok edilmekle tehdit edildiler. Percy kaçakları
boş bir meydanda karşıladı, saldırıyı bir süre iki
saha topuyla durdurdu, Munroe Tavern'ı hastane olarak kullandı ve daha sonra günün ilerleyen saatlerinde komutasını Boston'a çok az hasarla geri götürdü.
İngilizlerin tüm gün boyunca verdiği kayıplar 73 ölü, 174 yaralı ve 26 kayıptı; Amerikan kayıpları ise 49 ölü, 39 yaralı ve 5 kayıptı.

1839'da kadınlar için bir devlet normal okulu (Massachusetts'teki ilk ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki öğretmenler için ilk kamu eğitim okulu) Lexington'da açıldı; 1844'te West Newton'a ve 1853'te Framingham'a taşındı.

Bkz. Charles Hudson, _History of the Town of Lexington_ (Boston, 1868)
ve Lexington Tarih Derneği'nin yayınları, (1890 devamı).

LEXINGTON, Missouri, ABD'deki Lafayette ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Missouri nehrinin güney kıyısında, Kansas City'nin yaklaşık 40 m. doğusunda yer almaktadır. Nüfus (1900) 4190, 1170 zenci ve 283 yabancı uyruklu dahil; (1910) 5242. Atchison, Topeka ve Santa Fe, Wabash (Lexington Junction'da, 4 m. kuzeybatıda) ve Missouri Pasifik demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Şehir çoğunlukla nehir uçurumlarının zirvesindeki yüksek engebeli arazide, ancak kısmen de yüzlerinde yer almaktadır. Lexington, Lexington Genç Kadınlar Koleji'nin (Baptist, 1855'te kuruldu), Central Kadınlar Koleji'nin (Methodist Episcopal,
Güney; 1869'da açıldı) ve Wentworth Askeri Akademisi'nin (1880) merkezidir.
Buharlı un değirmenleri, mobilya fabrikaları ve çeşitli diğer küçük imalathaneler vardır; ancak şehrin ana ekonomik ilgisi
yakın çevresindeki tuğla fabrikaları ve kömür madenleridir. Eyaletin başlıca kömür merkezlerinden biri olan Higginsville (1910'da nüfus, 2628),
yaklaşık 12 m. G.D., aynı ilçededir ve önemlidir. Lexington
1819'da kuruldu, 1832'de düzenlendi ve çeşitli eklemelerle
1845'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. 1870'te yeni bir imtiyaz alındı.
Lexington, Santa Fe ticaretinin doğu ucu olarak Sibley'in yerini aldı ve daha sonra Bağımsızlık tarafından yerinden edildi; uzun süredir refahını Missouri'den yukarı yük taşımacılığına borçluydu ve İç Savaş'ın başlangıcında St Louis ile St Joseph arasındaki en önemli nehir kasabasıydı ve Fort Leavenworth'a su yoluyla yaklaşımı yönetiyordu.

Konfederasyon'un Wilson's Creek'teki başarısından sonra (10 Ağustos 1861), General Sterling Price kuzeye doğru ilerledi ve yaklaşık 15.000 adamla 12 Eylül'de Lexington civarına ulaştı. Burada, Albay James A. Mulligan komutasındaki yaklaşık 2800 kişilik bir Federal kuvvetin, Lexington'a kuzeydoğuda bitişik bir tepe olan Masonic College Hill'de siperler kazdığını gördü. Aynı gün bir saldırı yapıldı ve Federaller savunmalarının içine itildiler, ancak gece General Price, çok uzakta olmayan Fuar Alanı'na çekildi ve orada beş gün kaldı ve vagon trenini ve takviyeleri bekledi. 18'inde saldırı tekrarlandı ve 20'sinde Konfederasyonlular, suyla ıslatılmış kenevir balyalarından oluşan hareketli siperlerin arkasında ilerleyerek, uzun süredir susuz olan kuşatılmışları teslim olmaya zorladı. Kayıplar şunlardı: Konfederasyon, 25 ölü ve 75 yaralı; Federal, 39 ölü ve 120 yaralı. Eylül ayının sonunda General Price geri çekildi ve kasabada sadece birkaç yüz kişilik bir muhafız bıraktı ve bir sonraki ayın 16'sında Binbaşı Frank J. White (1842-1875) komutasındaki 220 kişilik bir Federal izci grubu bu muhafızı şaşırttı, yaklaşık 15 mahkumu serbest bıraktı ve 60 veya daha fazla Konfederasyon askerini esir aldı. Aynı yılın Aralık ayında General John Pope'un süvarileri tarafından kasabaya bir başka Federal baskını daha yapıldı. Yine, General Price'ın 1864'teki Missouri seferi sırasında, bir Federal kuvvet 16 Ekim'de Lexington'a girdi ve üç gün sonra kasabanın yaklaşık 4 m. güneyinde biraz çatışma yaşandı. LEXINGTON, bir kasaba ve Rockbridge ilçesinin merkezi, Virginia, ABD, Kuzey nehri üzerinde (James'in bir kolu), Lynchburg'un yaklaşık 30 m. kuzeybatısında. Pop. (1900) 3203 (1252 zenci); (1910) 2931. Chesapeake & Ohio ve Baltimore & Ohio demiryolları tarafından hizmet verilir. Ünlü
Doğal Köprü yaklaşık 16 m. güneybatıdadır ve civarda mineral kaynakları vardır - Rockbridge Hamamları'nda, 10 m. kuzeyde, Wilson's Springs'te, 12 m. kuzeyde,
ve Rockbridge Alum Springs'te, 17 m. kuzeybatıda. Lexington en çok
Washington ve Lee Üniversitesi'nin ve Virginia Askeri Enstitüsü'nün merkezi olarak bilinir. İlki, 1749'da Augusta ilçesinde, yaklaşık 15 m. güneybatıda kurulan Augusta Akademisi'nden doğmuştur. Şu anda Staunton şehri olan
yerin adı Liberty Hall olarak değiştirildi ve 1780'de Lexington yakınlarında kuruldu ve 1782'de Liberty Hall Academy olarak tüzüklendirildi. 1798'de ismi, Virginia yasama meclisinden almayı
reddettiği kanal hisselerinin bir kısmını George Washington'ın bağışlaması nedeniyle Washington Academy olarak değiştirildi. 1802'de Society of the Cincinnati'nin Virginia şubesi dağıldı ve fonlarını akademiye devretti, yaklaşık 25.000 dolar; 1813'te akademi Washington College adını aldı; ve 1871'de kurumsal adı Washington ve Lee Üniversitesi olarak değiştirildi, isme yapılan ekleme, Ağustos 1865'ten 1870'teki ölümüne kadar kolejin başkanı olan General Robert E. Lee'nin onuruna yapıldı. Yerine, 1871'den 1897'ye kadar başkanlık yapan oğlu General George Washington Custis Lee (d. 1832) ve 1897'den 1900'e kadar başkanlık yapan seçkin siyasi lider ve eğitimci Dr. William Lyne Wilson (1843-1900) geçti. 1908-1909'da üniversite bir kolej, bir ticaret okulu, bir mühendislik okulu ve bir hukuk okulundan oluşuyordu ve 47.000 ciltlik bir kütüphanesi, 23 eğitmeni ve 565 öğrencisi vardı. Kampüsteki Lee Anıt Şapeli'nde General Robert
E. Lee gömülüdür ve mezarının üzerinde Edward Virginius Valentine (d. 1838) tarafından yapılmış dikkat çekici bir yatar heykel vardır. Virginia Askeri Enstitüsü, Mart 1839'da, askeri birliklerinin eyalet tarafından Lexington'daki Batı Cephaneliği'ni garnizon olarak kullanmak için tutulan asker birliğinin yerini almasıyla kurulmuştur. İlk müfettiş (1839-1890), Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nden mezun olan (1833) General Francis Henney Smith'ti (1812-1890); ve 1851'den İç Savaş'ın patlak vermesine kadar "Stonewall" Jackson Enstitü'de ​​profesördü; Lexington mezarlığına gömülmüştür ve mezarı bir anıtla işaretlenmiştir. Enstitünün kampüsünde, Moses Ezekiel'in (d. 1844) "Virginia Ölüsünün Yasını Tutuyor" adlı güzel bir heykeli var. Bu heykel, enstitüden 250 öğrenciden oluşan bir taburun kahramanlığını anıyor. Bunlardan 50'den fazlası 15 Mayıs 1864'te New Market'ta gerçekleşen çatışmada öldürülmüş veya yaralanmıştı. 1908-1909'da enstitüde 21 eğitmen ve 330 öğrenci vardı. Lexington'da un, civarda ise kireç üretiliyor. Kasaba su tesislerinin sahibi ve işletmecisi. Rockbridge ilçesinin ilk yerleşimcileri, 1737'de Lexington'ın biraz aşağısında, North Nehri'nin yakınlarına yerleştiler. Mevcut sitedeki ilk kalıcı yerleşim yaklaşık 1778'de yapıldı. 11 Haziran 1864'te, General David Hunter komutasındaki Federal birliklerin kasabayı işgali sırasında, kasabadaki binaların ve üniversite binalarının çoğu hasar gördü ve enstitünün müdürünün karargahı hariç tüm binaları yakıldı.

LEYDEN, JOHN (1775-1811), İngiliz oryantalist ve edebiyatçı, 8 Eylül 1775'te Teviot'taki Denholm'da, Hawick'ten çok uzak olmayan bir yerde doğdu. Leyden'in babası bir çobandı, ancak oğlunu rahiplik eğitimi için Edinburgh Üniversitesi'ne göndermeyi başardı. Leyden çalışkan, ancak biraz da farklı bir öğrenciydi, görünüşe göre her şeyi okuyordu, ancak teolojiye hiç ilgi duymadığı anlaşılıyor. İlahiyat
kursunu tamamlamasına ve 1798'de St Andrews papazlarından vaaz verme
ruhsatı almasına rağmen, kısa süre sonra kürsünün
kendi mesleği olmadığı ortaya çıktı. 1794'te Leyden, _The British Poets_ ve _The Literary
Magazine_'in editörü Dr.
Robert Anderson ile tanıştı. Dr. Alexander Murray ile tanıştıran Anderson'dı ve
Muhtemelen Murray onu Doğu dilleri çalışmasına yönlendiren kişiydi.
Sıcak arkadaşlar ve cömert rakipler oldular, ancak Leyden
belki de yeni dilleri hızla edinme ve edebiyatlarıyla tanışmada
üstündü, Murray ise daha bilimsel bir filologdu.
Anderson aracılığıyla Richard Heber'i de tanıdı ve o sırada _Minstrelsy of the Scottish Border_ adlı eseri için materyaller toplayan Sir Walter Scott'ın dikkatini çekti. Leyden bu tür işlerde yardımcı olmak için
çok uygundu, çünkü kendisi de bir sınır sakiniydi ve eski baladların ve halk hikayelerinin tutkulu bir aşığıydı.
Scott, Leyden'in bir keresinde bir baladın son iki kıtasını almak için 40 metre yürüdüğünü ve gece yarısı geri dönüp tüm yolu yüksek, sert sesiyle söylediğini, şairin ve ev halkının hayret ve şaşkınlığına
karşı nasıl geldiğini anlatır.

Bu arada Leyden, Mungo Park'ın seyahatleri tarafından önerilen _Kuzey ve Batı Afrika'daki Avrupalıların Keşifleri ve Yerleşimleri_ adlı bir eser derledi, _İskoçya Şikayeti_ adlı eseri düzenledi, _İskoç betimleyici şiirlerinden oluşan bir cilt bastı ve sınır sahneleri ve geleneklerine dayanan dağınık bir şiir olan _Çocukluk Sahneleri_ adlı eserini neredeyse bitirdi. Ayrıca Doğu şiirinden, Farsça ve Arapça'dan bazı çeviriler yaptı. Sonunda arkadaşları ona Hindistan'da tıbbi personelde bir görev ayarladı ve bir yıllık sıkı çalışmayla bu göreve hak kazandı. 1803'te Madras'a yelken açtı ve oradaki genel hastanede yerini aldı. Mysore'u incelemeye giden komisyon üyelerine doğa bilimci olarak terfi etti ve 1807'de Hindistan dilleri hakkındaki bilgisi ona Kalküta'da Hindustani profesörü olarak bir görev kazandırdı; bundan kısa bir süre sonra bir yargıçlık için istifa etti ve 1809'da tekrar mahkemede komisyon üyesi olmak için, birkaç Doğu
diliyle aşinalık gerektiren bir görev. 1811'de Java'ya yaptığı seferde Lord Minto'ya katıldı.
Birçok Doğu el yazması içerdiği söylenen bir kütüphaneye
girdikten sonra, yer havalandırılmadan, Batavian hummasına yakalandı ve üç günlük bir hastalıktan sonra, 28 Ağustos 1811'de öldü.

LEYDEN KAVANOZU veya KONDENSER, kısmen iç ve dış kalay folyoyla kaplanmış ince bir cam kavanozdan veya
benzer şekilde kaplanmış bir dizi cam plakadan oluşan bir elektrikli cihaz. İki metal yüzey, bir elektrik makinesi, bir endüksiyon bobini veya voltaik pil gibi bir elektromotor kuvveti kaynağının terminallerine kısa bir süre bağlandığında, elektrik enerjisi kondansatörde camdaki elektrik gerilimi şeklinde depolanır ve tekrar bir elektrik deşarjı şeklinde geri kazanılabilir.

Erken tarih.

Leyden kavanozunun en eski biçimi, kısmen suyla dolu bir cam şişeden veya ince bir Floransa şişesinden oluşuyordu ve mantarın içinden suya değen
metal bir çivi geçiriliyordu. Şişe elde tutuluyordu ve çivi bir elektrik makinesinin ana iletkenine sunuluyordu. Şişeyi tutan kişi daha sonra çiviye dokunursa, elektrik şoku yaşıyordu. Bu deney ilk olarak 1745'te Pomeranya'daki Kammin'den E. G. von Kleist tarafından yapıldı[1] ve 1746'da Leyden (Leiden) üniversitesinden Cunaeus ve P. van Musschenbroek tarafından başka bir biçimde tekrarlandı, buradan Leyden kavanozu terimi türedi.[2] J. H. Winkler, şişenin etrafına sarılmış bir demir zincirin elin yerine geçebileceğini keşfetti ve kısa bir süre sonra İngiltere'de Sir William Watson, kavanozun içindeki suyun yerini demir talaşlarının veya cıvanın alabileceğini gösterdi. Londra'dan Dr. John Bevis, 1746'da kavanozun içinde ve dışında kurşun levha kaplamaların ve ardından cama sıkıca yapışan kalay folyo veya gümüş yaprağın kullanılmasını önerdi. Benjamin
Franklin ve Bevis, her iki tarafı kısmen kalay folyo veya gümüş yaprakla kaplanmış bir cam levhadan oluşan, Franklin veya Leyden camı olarak bilinen kondansatör formunu bağımsız olarak tasarladılar, her iki kalay folyoyu birbirinden yalıtmak için her tarafta bir cam kenarı bırakıldı. Franklin
1747 ve 1748'de Leyden kavanozu üzerinde çok sayıda araştırma yaptı ve
kavanozları hem seri hem de paralel olarak şarj etme yöntemi tasarladı.
Şimdi yaygın olarak _basamaklı_ şarj olarak bilinen eski yöntemde, kavanozlar
yalıtılır ve bir kavanozun dış kaplaması bir sonrakinin iç kaplamasına bağlanır ve böylece tüm seri boyunca devam eder, ilk kavanozun iç kaplaması ve son kavanozun dış kaplaması kondansatörün terminalleri olur. Paralel şarj için bir dizi kavanoz bir kutuda toplanır ve tüm dış kaplamalar metalik olarak birbirine bağlanır ve tüm iç kaplamalar tek bir ortak terminale getirilir. Bu düzenlemeye genellikle Leyden kavanozları bataryası denir.

Ayrıca, elektrik yükünün gerçekte camda bulunduğu ve metal kaplamalarda olmadığı ve bir kondansatör şarj edildiğinde metal kaplamaların yenileriyle değiştirilebileceği ve yine de kondansatörün elektrik yükünün kaldığı önemli bilgisini Franklin'e borçluyuz.

Modern yapı.

Modern haliyle Leyden kavanozu, tekdüze kalınlıkta, kusursuz, geniş ağızlı bir İngiliz çakmaktaşı cam şişesinden oluşur. Dış yüzeyin yaklaşık yarısı ve iç yüzeyin yarısı kalay folyo ile düzgün bir şekilde kaplanmıştır ve sırlı yüzeyin geri kalanı gomalak verniği ile boyanmıştır. Kavanozun ağzını tahta bir tıpa kapatır ve içinden bir zincirle veya daha iyisi, iç kaplamayla iyi temas eden üç elastik pirinç yay ile sonlanan bir pirinç çubuk geçer.
Çubuk, dışarıda bir düğme veya vida terminalinde sonlanır. Kavanozun, en iyi mikrofarad veya elektrostatik birimlerle ifade edilen belirli bir kapasitesi C vardır (bkz. ELEKTROSTATİK) ve kalay folyonun yüzeyi ve camın kalınlığı ve kalitesiyle belirlenir. Kavanoz, iki kaplama arasında volt cinsinden hesaplanan belirli bir potansiyel farkı V olacak şekilde şarj edilebilir. Belirli bir kritik potansiyel
aşırıysa, cam elektrik gerilimi altında yol verir ve
delinir. Çoğu cam kavanoz için güvenli voltaj, kalınlıktaki cam için yaklaşık 20.000 volttur; bu, yaklaşık 7 milimetre uzunluğunda bir elektrik kıvılcımına karşılık gelir. Kavanoz şarj edildiğinde, genellikle
deşarj maşası adı verilen metalik bir ark aracılığıyla deşarj edilir ve bu deşarj salınımlı bir akım şeklindedir (bkz.
ELEKTROKİNETİK). Kavanozda joule cinsinden depolanan enerji, 1/2 CV^2 değeriyle ifade edilir; burada C, farad cinsinden ölçülen kapasite ve V, kaplamaların volt cinsinden potansiyel farkıdır. Kapasite C, mikrofarad cinsinden hesaplanırsa, enerji depolama CV^2/2 X 10^6 joule veya 0,737 CV^2/2 X 10^6 foot-pound'a eşittir. Genellikle quart boyutu olarak bilinen kavanozun boyutu, bir mikrofaradın {1/400} ila {1/800} arasında bir kapasiteye sahip olabilir ve 20.000 volta şarj edilirse, çeyrek ila yarım joule veya bir foot-pound'un {3/16} ila {3/8} arasında enerji depolar.

Yüksek gerilim kondansatörleri.

Leyden kavanozları artık kablosuz telgrafta kullanılan yüksek frekanslı elektrik akımlarının üretiminde çokça kullanılmaktadır (bkz. TELGRAFİ,
KABLOSUZ). Bu amaçla Moscicki tarafından camın iç ve dış yüzeylerine kimyasal olarak
yerleştirilen gümüşle kısmen kaplanmış cam tüpler şeklinde yapılırlar. Tüplerin duvarları uçlarda ortada olduğundan daha kalındır, çünkü camı delme eğilimi kaplamaların
kenarlarında en fazladır. Diğer durumlarda, Leyden kavanozları veya kondansatörleri, her iki tarafı kalay folyo veya gümüş yaprakla kısmen kaplanmış mika veya mikanit veya ebonit levhalar şeklini alır; veya bir yığın kalay folyo ve mika levhası, önce bir tarafta sonra diğer tarafta çıkıntı yapan çıkıntılara sahip olacak şekilde inşa edilebilir. Bir taraftaki tüm çıkıntılar birbirine bağlıdır ve diğer taraftaki tüm çıkıntılar da birbirine bağlıdır ve mika levhalarıyla ayrılmış iki set kalay folyo, Leyden kavanoz kondansatörünün iki metal yüzeyini oluşturur. Kablosuz telgraf amaçları için, büyük kondansatörler gerektiğinde, sıradan Leyden kavanozu elektrik kapasitesine kıyasla çok fazla yer kaplar ve bu nedenle en iyi kondansatör şekli, her biri kısmen kalay folyoyla iki tarafı kaplanmış bir dizi taç cam levhadan oluşur. Kalay folyo levhalarına, camın ötesine çıkıntı yapan çıkıntılar takılıdır. Plakalar, kenarlarında parlama veya fırça deşarjının gerçekleşmesini önleyen
yalıtkan yağla dolu bir kaba yerleştirilir. Cam plakaların bir tarafındaki tüm kalay folyolar birbirine ve karşı taraftaki tüm kalay folyolar, herhangi bir kapasitede bir kondansatör oluşturmak için birbirine bağlanır. Kutu, cam veya seramik veya diğer iletken olmayan malzemeden olmalıdır. Cam tüpler kullanıldığında, ortada olduğundan daha kalın uçlar kullanmak daha iyidir, çünkü güvenli voltaj aşıldığında ve cam elektrik gerilimi altında çöktüğünde, camın delinmesinin neredeyse her zaman kalay folyonun kenarlarında gerçekleştiği bulunmuştur.

Basınçlı hava kondansatörleri.

Cam, ucuzluğu, yüksek dielektrik mukavemeti veya elektrik delinmesine karşı direnci ve yüksek dielektrik sabiti (bkz. ELEKTROSTATİK) nedeniyle hala yaygın olarak dielektrik olarak kullanılır. Bununla birlikte, dielektrik olarak basınçlı hava kullanılarak çok verimli kondansatörlerin yapılabileceği bulunmuştur. Küçük mesafeli parçalarla ayrılmış bir dizi metal levha, hava ile dolu bir demir kutuya kapatılırsa, 100 lb. ila 1 sq. in.'lik bir basınca kadar hava pompalanırsa, havanın dielektrik dayanımı büyük ölçüde artar ve bu nedenle levhalar normal basınçta havada deşarja neden olacak
bir voltaj altında kıvılcım geçmesine neden olmadan birbirine çok yakınlaştırılabilir. Bu tür kondansatörler R. A. Fessenden tarafından kablosuz telgrafta kullanılmıştır ve standart kondansatörler için çok mükemmel bir düzenleme oluştururlar ve diğer Leyden kavanozlarının kapasitesini karşılaştırırlar. Camın dielektrik sabitinin değerindeki sıcaklık ve uygulanan elektromotor kuvvetinin frekansına bağlı olarak ve ayrıca kalay folyo kaplamalarının kenarlarından gelen elektrik parıltısı deşarjı nedeniyle, sıradan bir Leyden kavanozunun kapasitesi kesinlikle sabit bir miktar değildir, ancak sayısal değeri ölçüldüğü yönteme ve yukarıda belirtilen diğer koşullara bağlı olarak biraz değişir. Standart bir kondansatör amacıyla, bir dizi eşmerkezli metal tüp, bir yalıtım standına yerleştirilebilir, alternatif tüpler birbirine bağlanır. Kondansatörün bir kaplaması bir tüp setinden, diğeri diğer setten oluşur, aradaki hava dielektriktir. Parafin yağı veya sabit endüktiviteye sahip herhangi bir sıvı dielektrik havanın yerini alabilir.

Bkz. J. A. Fleming, _Electric Wave Telegraphy_ (Londra, 1906); R. A.
Fessenden, "Yoğuşturucular İçin Basınçlı Hava", _Electrician_, 1905, 55,
s. 795; Moscicki, "Yüksek Gerilimli Yoğuşturucuların İnşası", _L'Eclairage electrique_, 1904, 41, s. 14 veya _Engineering_, 1904, s.
865. (J. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Park Benjamin, _Elektriğin Entelektüel Yükselişi_, s. 512.

[2] Aynı eser, s. 519.

LEYS, HENDRIK, BARON (1815-1869), Belçikalı ressam, 18 Şubat 1815'te Antwerp'te doğdu. Antwerp Akademisi'nde Wappers'ın yanında eğitim gördü. 1833'te "Combat d'un grenadier et d'un cosaque" resmini yaptı ve
Ertesi yıl "Combat de Bourguignons et Flamands. " 1835'te Paris'e gitti ve burada Romantik akımdan etkilendi. Bu dönemdeki resimlerinin örnekleri arasında "Massacre des echevins de Louvain", "Mariage flamand", "Le Roi des arbaletriers" ve diğer eserler sayılabilir. Leys, eserlerinde resim yapmadan önce çalıştığı okulların hızla fark edilebileceği taklitçi bir ressamdı. Bu nedenle 1839'da Hollanda'ya yaptığı ziyaretten sonra "Franz Floris se rendant a une
fete" (1845) ve "Service divin en Hollande" (1850) gibi eserlerinde Hollandalı tür ressamlarının birçok özelliğini yeniden üretti. Aynı şekilde Quentin Matsys'in yöntemleri de 1852'de Almanya'ya seyahat ettikten sonra kendisini etkiledi. 1862'de Leys baron oldu. Ağustos 1869'da gerçekleşen ölümünde, dekorasyonla uğraşıyordu fresklerle
Antwerp Hotel de Ville'in büyük salonu.

LEYTON, İngiltere'nin Londra şehrinin kuzeydoğu banliyölerinden birini oluşturan kentsel bir bölge, Essex'in Walthamstow (S.W.) parlamento bölümünde. Nüfus (1891) 63.106; (1901) 98.912. Essex ile Londra kontluğu arasındaki sınırın uzandığı düz açık vadi boyunca Lea'nın doğu (sol) kıyısında yer alır. Esas olarak tuğladan yeniden inşa edilen St Mary kilisesi, birkaç ilginç anıt içerir; bunlardan biri, aynı meslekte daha ünlü olan oğlu ve isim babası tarafından
yaptıran William Bowyer'a (ö. 1737) dikilmiştir. Burada ayrıca, bu kilisede papaz ve öğretim görevlisi pozisyonunda bulunan tarihçi ve biyografi yazarı John Strype (ö. 1737) gömülüdür. Leyton, esas olarak bir üretim bölgesinden farklı olarak bir yerleşim bölgesidir. Adı aslında Low Leyton'dur ve bölge, doğuda Leytonstone bölgesini içerir. Burada Roma kalıntıları keşfedildi, ancak bir Roma istasyonuyla kesin olarak bir
isim
tanımı yapılmadı. Essex
County Kriket Kulübü'nün yeri Leyton'dadır.

Tibet'in başkenti LHASA (LHASSA, LASSA, "Tanrı'nın yeri").
29 derece 39' K, 91 derece 5' D, deniz seviyesinden 11.830 ft. yükseklikte yer alır.
Tibet'in ulaşılamazlığı ve lamaların politik ve dini açıdan ayrıcalıklı olması nedeniyle Lhasa, 19. yüzyılın ikinci yarısında hepsi buraya ulaşma girişimlerinde durdurulan Avrupalı ​​gezginlere uzun süre kapalıydı. Halk arasında "Yasak Şehir" olarak biliniyordu. Ancak başlıca özellikleri, onu ziyaret eden daha önceki Roma misyonerlerinin anlatımlarıyla ve modern zamanlarda yerli Hintli gizli kaşiflerin ve diğerlerinin araştırmalarıyla ve 1904'teki İngiliz silahlı misyonuyla biliniyordu (bkz. TIBET).

_Yer ve Genel Görünüm._--Şehir, her tarafı tepelerle çevrili, makul derecede düz bir ovada yer almaktadır. Güney tarafı boyunca, Lhasa'nın yaklaşık 1/2 m güneyinde, Kyichu (Ki-chu) veya Kyi adı verilen önemli bir nehir akmaktadır, buraya D.N.E.'den akmakta ve yaklaşık 38 m güneybatıda büyük Tsangpo'ya (veya Brahmaputra'nın üst kısmına) katılmaktadır. Şehrin etrafındaki tepeler çoraktır. Ancak ova, bazı kısımları bataklık olsa da verimlidir. Şehrin etrafına dağılmış bahçeler vardır ve bunlar güzel ağaçlarla dikilmiştir. Şehir batıdan bakıldığında, kuzeyde ve güneyde zirveleri olan yüksek ve dar kayalık bir sırtla gizlenmiştir; biri Dalai Lama'nın baş ikametgahı olan Potala'nın görkemli binalarıyla çevrili ve taçlandırılmıştır, diğeri ise tıp tapınağıyla. Korular, bahçeler ve açık alanlar bu sırt ile şehrin kendisi arasında yaklaşık 1 m'lik bir mesafe boyunca yer alır. Sırtın ortasından geçen bir kapı batıdan erişim sağlar; oradan şehrin kuzey kısmına giden yol, Lhasa'nın tanınmış özelliklerinden biri olan Yutok sampa veya turkuaz kiremitli kapalı köprüye bir dal verir ve Kyi'nin eski bir kanalını geçer ve yolu şehrin merkezine taşır. Şehir neredeyse dairesel bir şekle sahiptir ve çapı 1 m'den azdır. 17. yüzyılın sonlarında surlarla çevrilmiştir, ancak surlar 1722'deki Çin işgali sırasında yıkılmıştır. Ana caddeler
oldukça düzdür, ancak genellikle çok geniş değildir. Ne kaldırım, ne metal, ne de herhangi bir drenaj sistemi vardır, bu yüzden sokaklar kirlidir ve bazı
kısımlar sıklıkla sular altındadır. Aşağı mahalleler tarif edilemeyecek kadar pis ve
kötü kokular ve büyük uyuz köpekler ve domuzlarla doludur. Evlerin çoğu
kil ve güneşte kurutulmuş tuğladandır, ancak daha zengin insanların
evleri
taş ve tuğladandır. Hepsi sıklıkla beyaz badanalıdır, kapılar ve
pencereler kırmızı ve sarı şeritlerle çerçevelenmiştir. Banliyölerde
tamamen koyun ve öküz boynuzlarından yapılmış ve kil harcına oturtulmuş evler vardır. Bu yapı bazı durumlarda çok kaba bir şekilde yapılır, ancak
diğerlerinde sağlam ve oldukça pitoresktir. Bu türdeki aşağı kulübelerin bazılarında, başlıca işleri cesetleri kesip köpeklere ve yırtıcı kuşlara
açığa çıkarma uygulamasına göre ortadan kaldırmak olan Ragyaba veya leş yiyiciler yaşar. Evler
genellikle iki veya üç katlıdır. Dışarıdan alt kısım
genellikle ölü duvarlar sunar (zemin kat ahırlar ve benzeri daireler tarafından işgal edilmiştir); bunların üzerinde büyük pencerelerin
çıkıntılı balkonlu veya balkonsuz katları ve hepsinin üzerinde farklı seviyelerde düz geniş saçaklı
çatılar vardır. Daha iyi evlerde genellikle geniş ve iyi bitirilmiş daireler vardır ve ana salonlar, verandalar ve
teraslar genellikle parlak renklerle süslenmiştir. Her
evde oyulmuş ve yaldızlı bir tür şapel veya türbe vardır, bunların üzerine
resimler ve kutsal kitaplar yerleştirilmiştir.

Jokhang.

_Tapınaklar ve Manastırlar._--Şehrin merkezinde, başlıca pazar yerini oluşturan açık bir meydan vardır. Burada, tüm Tibet'in merkezi olarak kabul edilen, tüm ana yolların yayıldığı düşünülen, Jokhang[1] adı verilen büyük "Jo" veya Lord Buddha tapınağı vardır. Bu, Tibet'in büyük metropol mabedi ve kilise merkezidir, Lamaizm'in St. Peter veya Lateran'ıdır. Tibetli Konstantin, Srong-tsan-gampo tarafından 652'de, dönüşümüyle ve Tibet'teki medeni monarşinin kurulmasıyla ilişkilendirilen iki çok kutsal Budist
heykelinden birinin tapınağı olarak kurulduğuna inanılmaktadır. Binanın dışı etkileyici değildir; onu yakından
çeken diğer binaların seviyesinden biraz daha yüksektir ve karakteristik yaldızlı çatısının etkisi, uzaktan göze çarpsa ve çarpıcı olsa da, yakından bakıldığında kaybolur.

Jokhang'ın ana binası üç katlıdır. Giriş, oyulmuş ve yaldızlı ahşap sütunlarla desteklenen bir revaktan oluşurken,
duvarlar Çin, Moğol ve Tibet karakterleriyle
işlenmiştir ve bir tarafında büyük bir dua çarkı vardır. Demirden yapılmış kıvrımlarla süslenmiş devasa katlanır kapılar bir antreye açılır ve buradan ikinci bir kapı, birçok sütun ve şapelin bulunduğu bir verandayla çevrili bir avluya açılır.
Solda, minderlerle döşenmiş büyük lamanın tahtı ve diğer din adamlarının koltukları vardır,
oturanların rütbesine göre çeşitli şekillerde yükseltilmiştir.
Kapalı giriş holü olan bir iç kapı,
ortası göğe açık olsa da, dörtgen koroya veya şansölyeye erişim sağlar.
Her iki tarafında üç şapel vardır ve en uçta, gelen Buda'nın iki yaldızlı
görseliyle çevrili ve kafes işiyle gizlenmiş dikdörtgen "kutsalların kutsalı" vardır. İçinde, küçük figürler, lambalar ve çeşitli adaklarla donatılmış ve zengin mücevherlerle süslenmiş
Sakya'nın büyük heykelinin oturduğu tapınak vardır, ancak tüm
işçilik kabadır. Tapınağın ikinci ve üçüncü katlarında, bir dizi tanrı ve tanrıçanın tapınakları ve tasvirleri vardır. Tapınak, her türden çok sayıda resim, altın ve gümüş kap, lamba, kutsal emanet ve değerli ıvır zıvır içerir. Günlük ofislere kalabalık ibadet edenler katılır ve ana binanın etrafından geçen kutsal bir yol, her zaman belirli bir yönde bir liyakat eseri olarak devreyi gerçekleştiren müritler tarafından sürekli olarak geçilir. Tapınağı ziyaret eden İngiliz misyon üyeleri tapınağın aşırı kirli olduğunu ve atmosferin tereyağı lambalarının dumanıyla
kötüleştiğini buldu.

Manastır hücreleri, çalışma salonları ve değerli keresteden yapılmış dergilerin yanı sıra, Jokhang'ın etrafında gruplanmış binalar, hazine, gümrük ofisi, adalet mahkemeleri vb. gibi sivil yönetim tarafından işgal edilir ve ayrıca büyük lama ve diğer yüksek görevliler için özel daireler vardır. Hiçbir kadının bu bölgede geceyi geçirmesine
izin verilmez.

Jokhang'ın ana girişinin önünde, kutsal bir söğüt ağacının gölgesinde, Tibet kralı ile Çin imparatoru arasında 822'de (veya başka bir görüşe göre 783'te) imzalanan bir barış antlaşmasının yazılı kaydını taşıyan ünlü bir anıt, Doring monoliti durmaktadır. Bu anıtın önünde, Lamaizm'den dönen, son adı geçen kralın kardeşi ve halefi olan Langdharma'nın, zulüm gören inancının intikamını almak için bir vizyonla harekete geçen fanatik bir münzevi tarafından öldürüldüğü söylenir.

Potala.

Dalay Lama'nın sarayıyla kaplı olan ünlü Potala tepesi, görkemli bir yapı
dağı oluşturur; yalnızca üst kısımlarında çok sayıda pencerenin düz sıralarıyla kırılan geniş içe eğimli duvarları ve çeşitli seviyelerdeki düz çatılarıyla, görünüşte bir kaleye benzemektedir. Kayanın güney tabanında, duvarlar ve kapılarla çevrili, iç tarafında büyük revaklar bulunan geniş bir alan vardır. Bu alan lamalar ve dilencilerle
doludur. Hafif tırmanış aralıklarıyla kesilen bir dizi oldukça kolay merdiven, kayanın zirvesine çıkar.
Bu alanın tüm genişliği saray tarafından işgal edilmiştir. Bu bina grubunun merkezi kısmı (Potala'nın bileşen parçaları farklı tarihlere aittir) uydularının üzerinde büyük bir dörtgen kütle halinde yükselir ve Jokhang'dakilere benzer yaldızlı
kanopilerle sonlanır. Burada, yüksek terasta büyük lamanın gezinti yeri vardır ve bu büyük yükseklikten aşağıdaki taraftarlarının kalabalığına bakar. Potala'nın bu merkezi üyesi, onu diğerlerinden ayıran koyu kırmızı renginden dolayı kırmızı saray olarak adlandırılır. Geçmiş Dalai lamalarının ana salonlarını, şapellerini ve tapınaklarını içerir. Bunlarda çok zengin dekoratif resimler, mücevher işçiliği, oymalar ve diğer süslemeler var, ancak Potala'nın iç kısmı
bir bütün olarak ihtişam açısından dış kısmıyla kıyaslanamaz. Potala tepesinde veya yakınında dikkat çeken diğer birçok bina arasında, biri Çinliler tarafından Lhasa'nın başlıca güzelliklerinden biri olarak
belirtilir. Bu, tepenin tabanından çok da uzak olmayan, ağaçlar ve çalılıklarla çevrili bir gölün ortasındaki bir tapınaktır. Lu-kang adlı bu tapınak, etrafı resimlerle
doldurulmuş bir _loggia_ veya
revak ile dairesel bir biçimdedir. Adı, "yılan evi", burada yaşayan ve suların yükselmesine ve Lhasa'yı
su basmasına neden olmaması için yatıştırılması gereken bir yılan veya ejderha geleneğinden gelir.

Bir diğer büyük ve ünlü tapınak ise şehrin kuzey tarafındaki Ramo-che'dir. Bu aynı zamanda Srong-tsan-gampo'nun bir temeli olarak kabul edilir ve
Çinli karısının bedenini ve
Karlar Ülkesi'ne getirdiği ilkel palladia'nın ikincisini içerdiği söylenir; buradan "küçük Jokhang" olarak bilinir. Bu tapınak
büyülü sanatların uygulanmasıyla ünlüdür. Binaları
bakımsız bir durumdadır.

Şehirdeki bir diğer manastır da kuzey tarafında bulunan ve dış düzeni ve temizliğiyle dikkat çeken Moru'dur. Ortodoks büyü okulu olarak ünlü olmasına rağmen, manastır bahçesindeki
matbaasıyla da dikkat çekmektedir. Bu manastır, 1904'te İngiliz misyonunun ziyareti sırasında naipin geçici ikametgahıydı. Şehrin içindeki veya yakınındaki diğer manastırlar arasında kuzeybatı köşesindeki Tsamo Ling veya Chomoling; şehrin batısındaki Tangya Ling veya Tengyeling; şehrin yaklaşık 1 m batısında, Chapochi adlı alçak ve izole bir tepenin eteğindeki Kunda Ling veya Kundeling yer alır. Nehrin üç mil güneyinde, Tsemchog Ling veya Tsecholing bulunur. Bu dört manastır "Dört Ling" olarak bilinir. Dalai Lama'nın reisi, reşit olmadığı dönemde, sakinleri arasından
önceden seçilmiştir. Tıp tapınağı, daha önce belirtildiği gibi, şehrin batısındaki sırtın sonunda, Potala'nın bulunduğu sırtın karşısındaki zirveyi (Chagpa) taçlandırır. Tibet gibi bir dini sisteme sahip bir ülkede tıp mesleğinin rahipliğin bir kolunu oluşturması doğaldır.
"Hastalıkların tedavisi, bir ölçüde ülkenin daha basit ilaçlarının akıllıca kullanımına dayansa da, bu kadar batıl inançlı bir halk arasında kaçınılmaz olduğu gibi, saçmalıklarla doludur" (Waddell, _Lhasa ve Gizemleri_).

Lhasa civarındaki üç büyük manastır, hepsi de ortaçağ reformcusu ve modern ortodoks Lama Kilisesi'nin organizatörü olan Tsongkhapa'nın (1356-1418) temelleri olduğunu iddia ediyor, "sarı şapkalar" şunlardır:--

1. _Debung_ ('_Bras spungs_ olarak yazılır) Lhasa'nın 6 m batısında, ovayı kuzeyden çevreleyen tepelerin eteğindedir. Dünyanın en büyük manastırlarından biridir ve yaklaşık 8000 keşişe ev sahipliği yapar. Manastır binalarının ortasında, Dalai Lama'nın yılda bir kez Debung'u ziyaret edip oradakilere bilgi verdiği, renk ve yaldızla parıldayan bir tür köşk yükselir. Lhasa'ya mezun olmak için gelen Moğol öğrenciler tarafından sıkça ziyaret edilen bu yer, ülkede Moğol manastırı olarak bilinir; ayrıca siyasi entrikaların merkezi olarak da ünlenmiştir. Yakınında Tibet'in baş büyücüsü Nachung Chos-kyong'un makamı vardır; bu bina hem kendi başına hem de konumuyla
çok güzeldir.

2. _Sera_ şehrin 3 m kuzeyinde, tepelerin yamacında ve Moğolistan'dan gelen hacıların girdiği yola yakındır. Uzaktan bakıldığında, amfi tiyatro şeklinde yükselen bina ve tapınak kalabalığı, kayalık dağların fonunda hoş bir resim oluşturur. Manastırın yukarısındaki tepenin girintilerinde, yalnız yaşamı
benimseyen lamaların dağınık hücreleri vardır. Sera'nın baş tapınağı, oldukça süslü bir yapıdır ve ünlü bir _Dorje_'nin, yani _Vajra_ veya Jüpiter'in Şimşeği'nin dinlenme yeri olarak özel bir üne sahiptir. Bu sembol, sivri uçlu bir dambıla çok benzeyen bronz bir alettir ve Yeni Yıl festivali sırasında Jokhang'a törenle taşınır.

Sera'ya bitişik tepenin gümüş cevheri açısından zengin olduğuna inanılır, ancak
işlenmesine izin verilmez. Zirvede bir kaynak ve oraya yerleşen Lhasa Müslümanlarının kutsal bir yeri vardır. Manastırın yakınında
rahipler tarafından işlenen altın olduğu söylenir. "... büyük boyutta bir külçe keşfederlerse, büyük külçelerin zamanla filizlenip, arama ayrıcalığına sahip oldukları küçük
toprak parçalarını ürettiği izlenimiyle, hemen toprağa geri konur" (Nain Singh).

3. _Galdan._--Bu büyük manastır, Lhasa'nın yaklaşık 25 m doğusunda, Kyichu'nun diğer tarafındadır. "Sarı"
mezhebin en eski manastırıdır, Tsongkhapa tarafından kurulmuştur ve ilk baş rahibi olmuştur. Burada bedeninin mucizevi
olaylarla korunduğu söyleniyor; burada mermer ve malakitten yapılmış mezarı, altından olduğu söylenen büyük bir tapınağı ve burada ellerinin ve ayaklarının izi gibi diğer kalıntıları var.

_Samye_, Lhasa ile yakından bağlantılı bir başka ünlü manastırdır,
hükümet tarafından hazine olarak kullanıldığı söylenir,
ama büyük Tsangpo'nun sol yakasında yaklaşık 36 m. güneydoğuda yer alır. 770 yılında kurulmuştur ve Tibet'teki en eski manastırdır.
Çevresi 1(1/2) m. olan çok yüksek dairesel bir taş duvarla çevrilidir, kapıları pusulanın dört noktasına bakar. 1874'te buraya seyahat eden Nain Singh, bu duvarda 1030 tuğla adak yığını saydı.
Çok büyük bir tapınak merkezi işgal eder ve
etrafında dört tane daha küçük ama yine de büyük tapınak vardır. Putların çoğunun saf altından olduğu ve servetinin çok büyük olduğu söylenir. Tapınakların iç kısımları, halkın Sakya'nın
kendi yazısı olduğuna inandığı
muazzam karakterlerle yazılmış güzel yazılarla kaplıdır.

_Nüfus ve Ticaret._-- Şehirdeki ve çevresindeki lamalar dahil Lhasa'nın toplam nüfusu muhtemelen yaklaşık 30.000'dir; 1854'teki bir nüfus sayımına göre bu rakam 42.000'dir, ancak o zamandan beri büyük ölçüde azaldığı bilinmektedir. Sadece yaklaşık 1500 yerleşik Tibetli laik ve yaklaşık 5500 Tibetli kadın vardır. Kalıcı nüfus, Tibetlilerin yanı sıra, yerleşik Çinli aileleri (yaklaşık 2000 kişi) ve Nepal'den, Ladak'tan ve birkaç Bhotan ve Moğolistan'dan insanları kapsar. Ladakiler ve diğer yabancıların bir kısmı Müslümandır ve ticaretin çoğu onların
elindedir. Desideri (1716) Ermenilerden ve hatta "Moskovalılardan" da bahseder. Çinlilerin Lhasa'da kalabalık bir mezarlığı vardır ve bu mezarlık onların tarzında özenle bakılır. Nepalliler (yaklaşık 800 kişi) mekanik ve metal işçilerini sağlar. Aralarında mükemmel altın ve gümüş işçileri vardır; ve tapınakları taçlandıran gösterişli yaldızlı kanopileri onlar yapar. Başlıca endüstriler, ince Tibet yününden çok çeşitli kumaşların dokunması; toprak kapların ve her Tibetlinin yanında taşıdığı (işçilik ve fiyat açısından büyük farklılıklar gösteren) tahta porringerlerin yapımı; ayrıca Çin'de ve başka yerlerde çok değer verilen bazı hoş kokulu tütsü çubuklarının yapımıdır. Lhasa, Tibet ve Moğolistan'ın her yerinden öğrencileri ve dindar insanları çeken geniş manastır kuruluşlarının bir kümesinin çekirdeği olmakla kalmayıp aynı zamanda büyük bir hac yeri olduğundan, sokaklar ve halka açık yerler Himalaya platosunun her yerinden[2] ve Mançurya ile Balkhash Gölü arasındaki Asya'nın tüm bozkırlarından gelen ziyaretçilerle doludur. Doğal olarak hac yolculuğundan oldukça ayrı olarak büyük bir trafik ortaya çıkar. Şehir böylece bağlılık ve kazanç sevgisiyle cezbedilen kalabalıklarla
dolup taşar ve büyük bir dil, kostüm ve fizyonomi çeşitliliği sunar; ancak son noktayla ilgili olarak geniş yüz ve dar göz çeşitleri büyük ölçüde baskındır. Yerin perakende ticaretinin çoğu kadınların elindedir. Kadınların yüzlerine koyu renkli bir pigment sürmeleri Lhasa'da eyaletlere göre daha az yaygındır.

Aralık ayında özellikle tüccarlar Batı Çin'den Tachienlu yoluyla gelirler ve her çeşit ipek kumaş, halı, çini eşya ve çay getirirler; Siningfu'dan ipek, altın dantel, Rus malları, üstün
türden halılar, yarı değerli taşlar, at mobilyaları, atlar ve çok büyük bir yağlı kuyruklu koyun cinsi gelir; Doğu Tibet'ten büyük miktarlarda misk gelir ve bu misk sonunda Nepal üzerinden Avrupa'ya ulaşır; Bhotan ve Sikkim'den pirinç; Sikkim'den ayrıca tütün; ayrıca Nepal ve Darjeeling'den çeşitli Hint ve Avrupa malları ve Ladakh ve Keşmir'den _charas_ (kenevirin reçineli salgısı) ve safran gelir. Tüccarlar Lhasa'dan Mart ayında, yağmurların başlamasıyla nehirler geçilmez hale gelmeden önce ayrılırlar. Çin'den çay ithalatı önemlidir, çünkü çay Tibetliler için mutlak bir gerekliliktir. Çay, yalnızca "tereyağlı" çay (bir tür et suyu) için kullanılan en kaba olanından, zenginlerin içtiği
en kaliteli olanına kadar çeşitli kalitelerdedir. Bu, yaklaşık 5(1/2) lb. ağırlığında tuğlalara veya keklere preslenir ve genellikle para birimi olarak geçer. Tachienlu'da gümrük vergisi ödeyen miktar, kaçak olarak getirilen bir miktar
da dahil olmak üzere yaklaşık 10.000.000 lb.'dir. Bunun büyük bir kısmı şüphesiz Lhasa'ya gelir.

_Lhasa Şenlikleri._--Bunların en büyüğü yeni yılda yapılır. Bu on beş gün sürer ve Tibetlilerin özellikle keyif aldığı maskelerin ve mumyaların büyük bir rol oynadığı bir tür Lama karnavalıdır. Kutlama gece yarısı başlar, çanlar, gonglar, chank-shell'ler, davullar ve Tibet müziğinin tüm gürültülü repertuarının haykırışları ve çınlamasıyla; arkadaşlar erken ziyaretlerde bulunur ve kaba şekerlemeler ve tereyağlı çay ikram ederler. İkinci gün Dalai Lama, Çinli ve yerel yetkililerin hazır bulunduğu görkemli bir ziyafet verir,
bu sırada kamusal alanlarda ve büyük manastırların önünde her türlü gösteri ve hokkabazlık gösterisi yapılır. Ertesi gün, düzenli bir Tibet sergisi düzenlenir. Potala'nın siperlerindeki yüksek bir noktadan, deri kayışlardan bükülmüş uzun bir halat gerilir ve ovaya doğru eğilir, burada sıkıca bağlanır. İki adam bu devasa hipotenüsün tepesinden dibine doğru kayar, bazen göğüslerinin üzerine yatar (güçlü deriden bir göğüs zırhıyla korunur),
yüzmek ister gibi kollarını açar ve bir ok uçuşunun hızıyla inerler. Bazen bu performansta ölümcül kazalar meydana gelir, buna "tanrıların dansı" denir; ancak hayatta kalanlar mahkeme tarafından ödüllendirilir ve Büyük Lama'nın kendisi de buna her zaman tanıklık eder. Bu uygulama az çok Himalaya platosu üzerinde gerçekleşir ve Ganj civarında _Barat_ olarak bilinir. Veba ve benzeri durumlarda bir tür kefaret ayini olarak kullanılır. Aynı performansın, Kral VI. Edward'ın önünde St. Paul Kilisesi'nin avlusunda,
ve yine İspanya Kralı Philip'in önünde ve ayrıca 1750 civarında Hertford'da ve İngiltere'deki diğer yerlerde sergilendiği anlatılır (bkz. Strutt's _Sports_, &c., 2. baskı, s. 198).

Yeni yıl şenliklerinin en dikkat çekici kutlaması, 1408'de Tsongkhapa'nın kendisi tarafından başlatılan _Monlam_ (_s Mon-lam_, "dua") büyük jübilesidir. Tibet'in her yerinden, ancak özellikle civardaki büyük manastırlardan gelen lamalar Lhasa'ya akın eder ve oraya giden her yol, yanlarında dua kitaplarını ve pişirme kaplarını taşıyan, yaya veya at sırtında, yak veya eşek sırtında keşiş birlikleriyle
doludur. Barınak bulamayanlar sokaklarda ve meydanlarda kamp kurar veya ovada küçük kara çadırlarını kurarlar. Festival altı gün sürer ve bu süre zarfında bir tür _saturnalia hüküm sürer. Anlatılamaz bir karmaşa ve düzensizlik hüküm sürerken, lama çeteleri sokaklarda geçit töreni yapar, bağırır, şarkı söyler ve yumruklaşır. Ancak, bu toplantının amacının dindarlık olduğu varsayılır. Jokhang ve Moru manastırlarına mistik adaklar ve lama müziği eşliğinde büyük alaylar düzenlenir; Büyük Lama bizzat festivale katılır ve Jokhang'ın yanındaki yüksek bir tahttan kalabalığın adaklarını alır ve kutsamasını sunar.

İlk ayın 15'inde çok sayıda meşale yakılır,
bunlar şehri çok uzaklara kadar aydınlatırken, Jokhang'ın içi gece boyunca sayısız fenerle aydınlatılır ve bu fenerler hayvan, kuş ve çiçeklerden oluşan arabesklerle çerçevelenmiş, Buda'nın ve diğer konuların tarihini, tereyağından yapılmış, temsil eder. Figürler büyük ölçekte ve Çin sınırındaki Kunbum'daki festivale olağanüstü bir gerçeklik ve beceriyle tanıklık eden Huc'un anlattığı gibi yapılmıştır. Bu eşsiz sanat eserleri birkaç ay hazırlık gerektirir ve ertesi gün atılır. Diğer günlerde Sera'dan Potala'ya at yarışları ve Potala'dan şehre ayak yarışları düzenlenir. Ayın 27'sinde kutsal _Dorje_ Sera'dan Jokhang'a ve Potala'daki lamanın huzuruna ciddi bir alayla taşınır.

Diğer büyük yıllık bayramlardan biri, dördüncü ayda, Sakya'nın
gebe kalmasına atfedilir, ancak baharın
girişinin eski doğa bayramıyla bağlantılı gibi görünür ve Hindistan'ın _Huli_'siyle az çok aynıdır. İkincisi, Eylül-Ekim aylarındaki suların kutsanması, Hindistan sınırlarında Dasehra ile ilişkilendirilir.

İkinci ayın 30. gününde, günah keçisi törenine benzeyen (Hindistan'da bilinmeyen) garip bir tören gerçekleşir. Buna iblisin kovulması denir. Bir adam iblis rolünü (ya da daha doğrusu kurban rolünü) oynamak üzere işe alınır, bu rol bazen ölümcül bir şekilde sonlanır. Muhteşem bir şekilde giyinmiştir, yüzü beyaz ve siyahla beneklenmiştir ve daha sonra Jokhang'dan Büyük Lama'yı temsil eden biriyle yarı teolojik bir tartışmaya girmek üzere getirilir. Bu, birbirlerine zar atmalarıyla sonuçlanır (sanki Lhasa'nın iyiliği veya kötülüğü için). İblis kazanırsa, alamet korkunç olur; bu yüzden sahte zarlar tarafından etkili bir şekilde engellenir. Kurban daha sonra şehrin dışına çıkarılır, ardından askerler ve tüm halk onu yuhalar, bağırır ve voleybol atar. Kurban kovulduktan sonra, halk geri döner ve Samye manastırına götürülür. Kısa bir süre sonra ölürse, bu uğurlu sayılır; eğer ölmez ise, Samye'de bir yıl boyunca bir koğuşta tutulur.

Birçok gerçekle alışılmış doğruluğu doğrulanan Nain Singh, nispeten yakın zamanda ortaya çıkan garip bir uygulamadan bahseder; buna göre şehirdeki sivil güç, yeni yılın ilk yirmi üç günü için açık artırmaya çıkarılır. Debung manastırının bir üyesi olması gereken ve _Jalno_ olarak adlandırılan alıcı, o süre boyunca kendi çıkarı için keyfi otorite kullanan, vatandaşlara vergi ve kaprisli para cezaları
kesen bir tür kötü yönetim efendisidir.

_Tarih._--Ailesi Tibet'i Asya güçleri arasında bir konuma getiren prenslerin oturduğu yer, başlangıçta Yarlung nehri üzerindeydi,
şu anda Tibet kabilelerinin işgal ettiği bölgenin en doğusunda. 7. yüzyılda, Tibet'te Budizm'in kurucusu, Hint alfabesinin tanıtıcısı olan fatih, uygarlaştırıcı ve misyoner kral Srong-tsan-gampo tarafından Lhasa'ya taşındı.
Şu anda Büyük Lama'nın saray-manastırının işgal ettiği üç tepeli kayalıkta, bu kralın
kalesini kurduğu, aşağıdaki ovada ise sırasıyla Nepal'den ve Çin'den kendi dönüşümünün atfedildiği gelinler tarafından getirilen kutsal imgeleri kabul etmek için tapınaklar kurduğu söylenir.

Tibet, yaklaşık iki yüzyıl boyunca fetihçi bir güç olarak varlığını sürdürdü ve kurucunun torunları arasında daha ünlü olanı şehre eklendi.
Bu-rong-de-tsan'ın (740-786 yılları arasında hüküm sürmüştür) bodrum katı Tibet stilini, orta katı Çin stilini ve üst katı Hint stilini izleyen büyük bir tapınak-saray inşa ettiği söylenir; bu kombinasyon Lhasa kültürünü şekillendiren unsurları uygun bir şekilde sembolize eder. Büyük Ortodoks kralların sonuncusu olan oğlunun, sonraki yüzyılda Nepal ve Hindistan'dan sanatçılar çağırdığı ve birçok muhteşem temelin arasında Samye'de dokuz katlı, alt üçü taştan, ortadaki üçü tuğladan, en üstteki üçü ahşaptan oluşan muazzam yükseklikte bir kutsal alan inşa ettiği söylenir. Bu kralla
Tibet'in ve antik Lhasa'nın ihtişamı zirveye ulaştı ve 822'de,
Çin'in Büyük Tang imparatoruyla eşit şartlarda yaptığı
antlaşmayı kaydeden bir anıt şehre dikildi.
Bu kralın kardeşi Langdharma'nın tahta çıkmasıyla Lhasa ve Budist kilisesi için karanlık günler başladı. Langdharma, lamaların Julian'ı olarak anılır. Bu kral
doktrini reddetti, bakanlarını zulüm etti ve dağıttı ve
tapınaklarını, manastırlarını ve putlarını yıktı.
Budizm'in Tibet'te yeniden hakimiyet kurması ve manastırlarının rehabilite edilmesi bir asırdan fazla sürdü.
Ülke daha sonra sonsuz sayıda küçük devlete bölündü, bunların çoğu savaşçı din adamları tarafından
manastırlardan yönetiliyordu; ancak, eski monarşi asla toparlanmasa da, Lhasa bir miktar
üstünlüğünü korumuş gibi görünüyor ve muhtemelen ortak bir inanca ve ortak bir dile sahip olan
bu beyliklerin baş şehri olma iddiasını hiç kaybetmedi, ki bu Tibet olarak adlandırılıyordu.

10. yüzyılın Arap coğrafyacıları Tibet'ten bahsediyorlar, ancak gerçek bir
bilgi olmadan ve hiçbiri Lhasa ile özdeşleştirebileceğimiz bir şehirden bahsetmiyor. Batılı bir yazarda bu tür bir özdeşleşmenin muhtemelen izlenebileceği ilk pasaj, Pordenone'lu Rahip Odoric'in (yaklaşık 1330) anlatısında yer alır. Bu dikkat çekici gezginin Avrupa'dan Hindistan'a ve oradan deniz yoluyla Çin'e olan rotası tatmin edici bir şekilde
izlenebilir, ancak Asya'dan eve dönüş yolculuğunun göstergeleri çok
parçalıdır. Ancak, Hindistan sınırları içinde bulunan Tibet diyarının bu dönüş yolculuğu hakkında şöyle diyor: "Bu ülkenin halkı siyah keçeden yapılmış çadırlarda yaşıyor. Ancak, baş ve kraliyet şehri siyah ve beyaz duvarlarla inşa edilmiş ve tüm sokakları çok iyi döşenmiş. Bu şehirde, tapınılan belirli bir puta saygı duydukları için, ister insan ister hayvan olsun, hiç kimse kanını dökmeye cesaret edemez. Bu şehirde, tüm putperestlerin başı olan ve onların tüm iyiliklerini kendi tarzlarına göre düzenleyen _Abassi_, yani onların dilinde papa yaşıyor." 

Kubilay Han'ın, Lama Kilisesi'nin genç bir prensi olan Mati Dhwaja'yı bu kurumun başı ve Tibet'in vergi mükellefi olarak atadığını biliyoruz, ancak bunun dışında her şey bir yüzyıl boyunca belirsizliğini koruyor. Odoric'in bu pasajı, bu otoritenin Kubilay'ın torunları altında da devam ettiğini ve Dalai Lama'nın o zamandan beri işgal ettiği konumun bazı habercilerinin zaten var olduğunu gösteriyor. Ancak Lhasa'nın Dalai Lama hanedanının garip kalıtımı, Odoric'ten bir asır sonrasına kadar gerçekten başlamadı. Varlığının ilk iki yüzyılında, bu papaların ikametgahı, Lhasa'nın kendisinden ziyade Debung veya Sera'daydı, ancak ikincisi dindar bir tatil merkeziydi. Lhasa için büyük bir olay, Moğolların Lamaizme dönüşümü veya yeniden dönüşümüydü (yaklaşık 1577), bu da şehri Asya'nın bu kadar geniş bir bölgesinde kutsallığın ve haccın odağı haline getirdi. Lhasa, Dalai Lama'nın ikametgahı haline geldiğinde 17. yüzyılın ortalarıydı. Tsangpo olarak bilinen ve Shigatse'deki tahtında oturan yerli bir prens, güney Tibet'in efendisi olmuştu ve
bütün toprakları ele geçirmekle tehdit ediyordu. Beşinci Dalai Lama, Nagwang Lobzang, Koko-nor civarından bir Kalmuk prensi olan Gushi Khan'ın yardımını istedi, o da Tsangpo'yu yendi ve öldürdü ve Tibet'teki tüm hakimiyeti lamalara verdi (1641). Lama, ilk önce sarayını kurdu ve sarayını, görünüşe göre harabeye dönmüş olan antik monarşinin kalesinin kayalık alanına inşa etti ve buna Potala adını verdi.

Potala'nın kurucusu 1681'de öldü. "Naip" veya sivil yönetici (_Deisri_ veya _Deba_) olarak kendi doğal oğlu olduğu varsayılan birini atamıştı. Büyük hırs ve başarıya sahip bu dikkat çekici şahsiyet, Tibet'te hala yerli edebiyatın en değerli eserlerinden bazılarının yazarı olarak ünlenen Sangye Gyamtso, efendisinin ölümünü gizledi ve efendisinin mistik meditasyon veya trans halinde sarayın üst odalarına çekildiğini iddia etti. Hükümet, Çin (Mançu) gücüne karşı Dzungaria'nın Galdan Han'ıyla ittifak kuran naip tarafından lamanın adına yürütülmeye devam etti. Büyük imparator Kang-hi Tibet'e yürüyene kadar lamanın ölümü kabul edilmedi. Daha sonra 108.000 lamanın katıldığı ciddi bir cenaze töreni yapıldı ve on beş yaşında bir genç olan Tsangs-yang Gyamtso'nun kişiliğinde yeni bir enkarnasyon oluşturuldu. Bu genç adam, her türlü kötü yaşam ve sefahatte Lamaist Kilisesi'nin skandalıydı, bu yüzden tahttan indirildi ve 1701'de suikasta uğradı. Ancak Potala sarayı onun ve naip Sangye Gyamtso döneminde bugünkü ihtişamına kavuştu ve Lhasa'nın diğer büyük binalarının çoğu genişletildi ve süslendi.

Daha fazla tarih ve bibliyografya için TIBET'e bakın. Ayrıca LAMAISM'e bakın.
(H. Y.; L. A. W.)

DİPNOTLAR:

[1] Koppen'in (_Die lamaische Kirche_, Berlin, 1859,
s. 74) verdiği isim, bazen bilindiği gibi "La Brang"dır.

[2] Lhasa pazarlarında satılan ürünler arasında, halk tarafından "şimşek kemikleri" olarak adlandırılan ve şifa verici

meziyetlere sahip olduğuna inanılan fosil kemikler de vardır.

L'HOPITAL (veya L'HOSPITAL), MICHEL DE (yaklaşık 1505-1573), Fransız devlet adamı,
Auvergne'deki Aigueperse yakınlarında doğdu (şimdi Puy-de-Dome).
Bourbon'lu Charles'ın doktoru olan babası, onu Toulouse'da eğitim görmesi için gönderdi,
on sekiz yaşındayken, aile patronunun kötü talihinin bir sonucu olarak, yaklaşık altı yıl boyunca hukuk ve edebiyat okuduğu Padua'ya sürüldü.
Eğitimini tamamladıktan sonra
Bologna'da babasına katıldı ve daha sonra,
contable ölünce,
V. Charles'ın maiyetinde Roma'ya gitti. Bir süre Roma'daki papalık mahkemesinde bir görevde bulundu,
ancak 1534 civarında Fransa'ya döndü ve
bir avukat olarak, 1537'deki evliliği ona Paris parlamentosunun
danışmanlığı görevini sağladı. Bu görevi 1547'ye kadar sürdürdü,
sonra II. Henry tarafından Bologna'ya bir göreve gönderildi, o sırada Trent konseyi oradaydı; orada on altı ay süren yorucu bir hareketsizlikten sonra,
1548'in sonunda kendi isteğiyle geri çağrıldı. L'Hopital, bir süre kralın kız kardeşi, Berry düşesi Margaret'in şansölyesi pozisyonunu üstlendi. 1553'te, Lorraine Kardinali'nin tavsiyesi üzerine,
taleplerin efendisi ve daha sonra chambre des comptes'in başkanı olarak atandı. 1559'da,
şimdi Savoy düşesi olan prenses Margaret'e Nice'e eşlik etti,
burada, ertesi yıl,
Fransa şansölyeliğinde Francois Olivier'in (1487-1560) yerine seçildiği haberi ona ulaştı.

Göreve başladıktan sonraki ilk icraatlarından biri, Paris parlamentosunun, bazen kendisinin yazdığı söylenen Romorantin fermanını kaydetmesini sağlamaktı.
Engizisyonun gizli ve özet yöntemlerinden sapkınları korumak için tasarlanmıştı ve kesinlikle sempatisini ve onayını almıştı.
Resmi hayatının tamamının karakterize ettiği tutarlı katılım ve hoşgörü politikasına uygun olarak, konseyi, Ağustos 1560'ta Fontainebleau'da toplanan ileri gelenler meclisini toplamaya ikna etti ve Eyaletler Meclisi'nin toplanması konusunda anlaştı. Bu arada, kilisenin genel veya ulusal bir konsey tarafından yeniden düzenlenmesi beklenirken, sapkınlara karşı tüm işlemler bastırıldı. Eyaletler Meclisi Aralık ayında toplandı; Orleans fermanı (Ocak 1561) bunu izledi ve son olarak, Poissy'nin konuşmasından sonra, Nantes fermanı hariç, Fransa Protestanları tarafından şimdiye kadar elde edilen en liberal ferman olan Ocak 1562 fermanı geldi. Ancak şartları yerine getirilmedi ve Mart ayında Vassy'nin katledilmesinin kaçınılmaz sonucu olan savaş sırasında, bir süredir papalık elçisi Este'li Hippolytus tarafından görevden alınması istenen L'Hopital, Etampes yakınlarındaki Vignay'daki malikanesine çekilmeyi gerekli gördü ve oradan Amboise'nin pasifleştirilmesinden sonra (19 Mart 1563) geri dönmedi. Charles IX'un Ağustos 1563'te Rouen'de reşit ilan edilmesi onun tavsiyesiydi ve bu, Catherine de' Medici'nin gücünü gerçekten artıran bir önlemdi; ayrıca kraliyet konseyinin 1564'te Trent konseyinin eylemlerinin Galya özgürlükleriyle tutarsızlığı nedeniyle yayınlanmasına izin vermeyi reddetmesi de onun etkisi altındaydı. 1564-1566'da genç krala Fransa'da uzun bir turda eşlik etti; ve 1566'da adalet yönetimindeki suistimallerin
reformu için önemli bir fermanın yayımlanmasında etkili oldu. Ancak, Eylül 1567'de din savaşının yeniden başlaması, L'Hopital'in etkisinin azalmasının hem bir belirtisi hem de nedeniydi ve Şubat 1568'de, 11 Mayıs'ta parlamento tarafından tescil edilen terhis mektuplarını aldı, unvanları, onurları ve ücretleri hayatının geri kalanında kendisine saklı tutuldu. Bundan sonra Vignay'de kesintisiz bir inziva hayatı yaşadı, sonraki tek kamusal görünümü 1570'te krala _Le But de la guerre et de la paix, ou discours du chancelier l'Hospital pour exhorter Charles IX. a donner la paix a ses sujets_ başlığı altında hitaben yazdığı bir _memoire_ aracılığıyla oldu. Önemli tehlikelerden muaf olmasa da, St Bartholomew'un arifesindeki sıkıntılardan güvenle geçti. Ölümü 13 Mart 1573'te Vignay'de veya Bellebat'ta gerçekleşti.

Ölümünden sonra Pibrac, De Thou ve Scevole de Sainte-Marthe'ın yardımıyla L'Hopital'in _Poemata_ adlı eserinin bir cildini derledi ve
1585'te torunu _Epistolarum seu Sermonum libri sex_ adlı eserini yayımladı.

_Oeuvres de l'Hopital_ adlı eserin tamamı ilk kez P. J. S. Dufey tarafından yayımlandı (5 cilt, Paris, 1824-1825). Bunlar arasında onun _"Haberler"i ve "Remonstrances"ı, _Epistles_, Charles IX'a _Memoire_, _Traite de la reformation de la justice_ ve vasiyeti yer alıyor. Ayrıca bkz. A. F. Villemain, Vie du Chancelier de l'Hopital (Paris,
  1874); R.G.E.T; St-Rene Taillandier, _Le Chancelier de l'Hospital_
  (Paris, 1861); Dupre-Lasalle, _Michel de l'Hospital'ın avant oğlu
  Height au poste de Chanlier de France_ (Paris, 1875-1899);
  Amphoux, Michel de l'Hospital ve XVI. yüzyılda vicdan özgürlüğü
  siecle_ (Paris, 1900); C. T. Atkinson, _Michel de l'Hospital_ (Londra,
  1900), bibliyografya ve kaynaklara ilişkin bir ek içeren; A. E. Shaw,
  _Michel de l'Hospital ve Politikası_ (Londra, 1905); ve Eugene ve
Emile Haag, _La France protestante_ (2. basım, 1877 devamı).

LIAO-YANG, Çin'in bir şehri, eskiden Liao-tung veya Sheng-king eyaletinin (güney Mançurya) başkenti, Mukden'in 35 m. güneyinde. Liao'nun bereketli vadisinde, zengin bir pamuk bölgesinde, Niuchwang ve Mukden arasındaki yolda yer alır ve önemli bir ticaret yapar. Surlar yaklaşık 2(1/2) m. uzunluğunda ve 2 m. genişliğinde bir alanı kapsar ve oldukça geniş banliyöler vardır; ancak çevrelenmiş alanın bile büyük bir kısmı ekilmektedir. Nüfusun 100.000 olduğu tahmin edilmektedir. Liao-yang, Rus-Japon Savaşı sırasında Japonların ilk hedeflerinden biriydi ve onların ele geçirmesi, 24 Ağustos'tan 4 Eylül 1904'e kadar süren sefer sırasında en şiddetli çatışmalardan bazılarının yaşanmasına neden oldu.

JEOLOJİDE LİAS, Jura tabakalarının en alt grubu. Başlangıçta, adın "Lyas" olarak yazılmış olduğu anlaşılıyor; büyük olasılıkla, İngiltere'nin batısındaki taş ocağı işçileri tarafından kullanılan "katmanların", tabakaların bir taşra biçimidir;
ancak, Fr. _liais_, Bretonca _leach_ = bir
taş, Galce _leac_ = düz taş, İngilizce _"Lias"ın ortaya çıkmasına neden olmuş olabileceği öne sürülmüştür. "Liyas tabakaları İngiltere'de önemli bir konuma sahiptir, burada Dorsetshire kıyısındaki Lyme Regis'te ortaya çıkar ve oradan Bath'a, Cotswold Tepeleri'nin batı kanadı boyunca uzanır, Edge Hill'i oluşturur ve Banbury, Rugby, Melton, Grantham, Lincoln'da, Yorkshire kıyısındaki Redcar'a kadar görünür. Ayrıca Glamorganshire, Shropshire, Carlisle yakınlarında, Skye, Raasay'da (Pabba, Scalpa ve Broadfoot yatakları) ve İskoçya'nın kuzeyindeki diğer yerlerde ve İrlanda'nın kuzeydoğusunda görülürler. Belirtilen çıkıntı kuşağının doğusunda, Liyas'ın daha doğuda daha genç kayaların altında bir mesafe boyunca bulunduğu bilinmektedir, ancak Londra, Reading, Ware, Harwich, Dover'ın altında ve bu kasabaların bulunduğu alanın güney kısmında yoktur; Liyas kayaları muhtemelen daha gizli bir sırtta inceltilmiştir antik
kayalar. Sonraki sayfadaki tablo, İngiliz Lias'ın genel özelliklerini ve Jeolojik Araştırma tarafından benimsenen alt bölümleri göstermek için kullanılacaktır. Yan tarafta başlıca bölgesel amonitler ve karşılaştırma için Baylar Tate ve Blake
ve A. de Lapparent tarafından tercih edilen alt bölümler gösterilmektedir.

Tabloda önemli bir gerçek açıkça gösterilmiştir ki, Lias'ın aşağıdaki Trias veya yukarıdaki Aşağı Oolit ile temas halinde görüldüğü yerde, kural olarak, Lias oluşumundan hem aşağı hem de yukarı doğru kademeli bir geçiş vardır; bu nedenle Profesör de Lapparent
Lias Sistemine en üstte _Ammonites opalinus_ bölgesini ve en altta Reetik yatakları dahil etmiştir (bkz. OOLİT; RHAETİK). Lias denizinin
aşımı nedeniyle, tabakalar yer yer daha eski Paleozoik kayaların üzerinde durmaktadır. Lias'ın kalınlığı önemli ölçüde değişir;
Dorsetshire'da 900 ft.'dir, Bath yakınlarında 280 ft.'ye incelmiştir ve
Oxford'un altında daha da azalmıştır. Kuzey Gloucestershire'da
1360 ft., Northampton 760 ft., Rutland 800 ft., Lincolnshire 950 ft.,
ve Yorkshire'da yaklaşık 500 ft.'dir.

İngiltere'deki Lias, aynı anda kuzey Fransa ve kuzey Almanya'da elde edilenlere çok benzer koşullarda, yani sığ bir denizin tabanında oluşmuştur; ancak Alpler bölgesinde kireçtaşları
çok daha büyük bir ölçekte gelişmiştir. Kireçtaşlarının çoğu kırmızıdır ve Apeninler'in "ammonitico-rosso-inferiore"si gibi kristalin mermerlerdir; gri, lamine bir kireçtaşı "Fleckenmergel" olarak bilinir.
Beyazımsı "Hierlatzkalke", Adnet yatakları ve doğu Alpleri ile Balkan Dağları'ndaki "Grestener yatakları" Alpin Lias'ın önemli evreleridir. Grestener yatakları önemli miktarda kömür içerir. İspanya ve Pireneler'deki Lias çok miktarda dolomitik kireç taşı içerir. Bu oluşum
Batı Avrupa'da yaygın olarak bulunur; daha önce belirtilen yerlerin yanı sıra
Svabya, Ren eyaletleri, Alsace-Lorraine, Lüksemburg,
Ardennes, Normandiya, Avusturya-Macaristan, Balkan Devletleri, Yunanistan ve Scania'da görülür.
Rusya'da Harkov'un kuzeyinde bulunmamıştır, ancak
güneyde ve Kafkasya'da, Anadolu'da, İran'da ve Himalayalar'da bulunur.
Japonya'nın doğu tarafında, Borneo, Timor, Yeni Kaledonya ve
Yeni Zelanda'da (Bastion yatakları) görülür; Cezayir, Tunus ve Kuzey Afrika'nın diğer yerlerinde ve Madagaskar'ın batı kıyısında. Güney Amerika'da Bolivya And Dağları'nda, Şili ve Arjantin'de bulunur; ayrıca Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısında da görülür.

+-----+-------------------------------+------------------------+--------------------------+------------------------------+
| | S. B. İngiltere ve Midlands. | Yorkshire. | Ammonit Bölgeleri.* | Bölümler |
| | | | | A. de Lapparent.** |
+-----+-------------------------------+----------------------+----------------------------+--------------------------------+
| U L | Midford Kumları (geçit yatakları) | Şap şist |_Am. jurensis_ \ | (_opalinus_ bölgesi dahil|
| p i | | | | | Aşağı Oolit'in.) |
| p a | Çimento Taşlı Killer | Jet Kaya | " _communis_ > U. | Toarcien. |
| e s | Kireçtaşları ve Killer | Gri Şeyl | " _serpentinus_ / | |
| r . | | | " _annulatus_ \ | |
+-----+-------------------------------+---------------------+------------------------ | ---+----------------------------------+
| M | | | | | |
| i L | Marltaşı ve Kumlar | Demirtaşı Serisi |_Am. spinatus_ | | |
| d i | (Kaya Yatağı ve Demirtaşları) | | | | |
| d a | Mikalı Kil ve Kumlar | Kumlu Seri | " _margaritatus_ | | |
| l s | | | | | |
| e . | | | > M. | |
+-----+-----------------------------+------------------ +-------------------- | | Charmouthien. | ve
| | Ara sıra bantları olan killer | |_Am. capricornus_ ile Üst Seri | | |
| | Kireçtaşı | Demirtaşı nodülleri | " _Jamesoni_ | | |
| L L | | | ve | | |
| o i | | | " _armatus_ / | |
| w a | | | +--------------------------------+
| e s | Kireçtaşları ve Killer | Alt Seri ile | " _oxynotus_ \ | |
| r . | | Sandy ve Marly | " _Bucklandi_ > L. | Sinemourien. |
| | | Yataklar | " _angulatus_ | | Hettangien "White |
| | | | " _planorbis_ / | Lias." dahil |
+-----+-------------------------------+-----------------------+--------------------------+-----------------------------+-------------------------------+
| | | | | Rhetien. |
+-----+------------------------------+-----------------------+---------------------------+--------------------------------+
* Parantez içindekiler R. Tate ve J. F. Blake tarafından yapılan bölümleri göstermektedir.
** _Traite de geologie_ (5. basım, Paris, 1906).

Lias'ın ekonomik ürünleri oldukça önemlidir.
Lincolnshire'ın Aşağı Lias'ında ve Oxfordshire,
Northamptonshire, Lincolnshire, Leicestershire ve Yorkshire'ın Orta Lias'ında demirtaşı yatakları büyük değere sahiptir. Bu cevherlerin çoğu, silikatların bir karışımıyla demir karbonata dönüştürülmüş kireç taşlarıdır; yüzeye yakın bir yerde hidratlı peroksit haline gelirler. Lincolnshire'daki Frodingham'da oolitik demir cevheri 30 ft. kalınlığa ulaşır ve bunun 12 ft.'si işlenebilir. Gloucestershire'da Alt Lias'ın en üst yatakları ve Orta bölümün alt yatakları en demirli olanlardır; Woodstock ve Banbury yakınlarındaki ve Market Harborough ile Leicester arasındaki en iyi cevherler Orta Lias'ın zirvesinde Marlstone veya Kaya yatağındadır. Fawler'ın demir taşı bazen Blenheim cevheri olarak bilinir. Yorkshire'daki Cleveland bölgesindeki cevherler
büyük bir üne sahiptir; ana damar Eston'da 11 ft. kalınlığındadır ve burada doğrudan Pecten Dikişi'nin üzerinde durur, ikisi birlikte 15 ft. 6 inç. Bu yaştaki benzer demir cevherleri
Meurthe-et-Moselle, Villerupt, Marbache, Longuy, Champagneulles, &c.'de işlenir. Liyas kireçtaşlarının bazıları yapı taşı olarak kullanılır, en önemlileri Glamorganshire'daki Alt Liyas Sutton taşı ve Liyas yapı taşlarının en iyisi olan Edge Hill'deki Orta Liyas Hornton taşıdır. Kireçtaşları genellikle kaldırım taşı olarak kullanılır. Alt Liyas'ın kireçtaşları Rugby, Barrow-on-Soar, Barnstone, Lyme Regis, Abertham ve diğer birçok yerde hidrolik çimento ve "Mavi Liyas" kirecinin üretiminde sıklıkla kullanılır. Yorkshire'daki Üst Liyas'taki nodüllerden Roma çimentosu yapılmıştır; aynı ufuktan şap elde edilir. Eskiden jette önemli bir ticaret yapılırdı, en iyi kalite "Serpentinus" yataklarından elde edilirdi, ancak "piç" veya yumuşak jet Yorkshire Liyas'taki diğer birçok katmanda bulunur. Hem Alt hem de Üst Liyas kili tuğla ve kiremit yapımında kullanılmıştır.

Liyas'ta bol miktarda fosil bulunur; Lyme Regis, Shepton Mallet, Rugby,
Robin Hood's Bay, Ilminster, Whitby ve Charmouth yakınlarındaki Golden Cap iyi bilinen yerlerdir.
Kertenkele sürüngenleri, _Ichthyosaurus_ ve
_Plesiosaurus_, Pterodactyl ile birlikte mükemmel bir şekilde korunmuş olarak bulunur. Balıklar arasında _Hybodus_, _Dapedius_,
_Pholidophorus_, _Acrodus_ bulunur. Krinoidler, _Pentacrinus_ ve
_Extracrinus_ yerel olarak bol miktarda bulunur. Böcek kalıntıları bazı yataklarda çok bol miktarda bulunur. Tabloda belirtilen zonal endeksler olarak kullanılan formlara ek olarak bu oluşumda birçok amonit bulunur. _Lima
gigantea_, _Posidonomya Bronni_, _Inoceramus dubius_, _Gryphaea
cymbium_ ve _G. arcuata_ yaygın pelecypodlardır. _Amberleya
capitanea_, _Pleurotomaria anglica_ Lias gasteropodlarıdır. _Leptaena_,
_Spiriferina_, _Terebratella_ ve _Rhynchonella tetrahedra_ ve _R.
variabilis_ brakiopodlar arasındadır.

Karbonifer Sisteminde bulunan düzenli tabakalı bazı koyu kireçtaşları bazen taş ocağı işçileri tarafından "Siyah Lias" olarak adlandırılır.

H. B. Woodward'ın "The Lias of England and Wales" (Yorkshire hariç) adlı eserine bakın, _Geol. Survey Memoir_ (Londra, 1893); ve Yorkshire için,
"The Jurassic Rocks of Britain," cilt i, "Yorkshire," C. Fox-Strangways, _Geol. Survey Memoir_. Ayrıca JURASSIC'e bakın. (J. A. H.)

LIBANIUS (M.S. 314-393), Yunan sofist ve retorikçi, Suriye'nin başkenti olan
Antakya'da doğdu. Atina'da eğitim gördü ve gençliğinin çoğunu
Konstantinopolis ve Nikomedia'da geçirdi.
Konstantinopolis'teki özel dersleri, onu 346'da (veya daha önce) büyü
çalıştığı suçlamasıyla
kovduran kamu profesörlerinin derslerinden çok daha popülerdi.
Okulunu Nikomedia'ya taşıdı ve orada beş yıl kaldı.
Konstantinopolis'e yerleşmek için başka bir girişimden sonra
sonunda Antakya'ya çekildi (354). Bir pagan olmasına rağmen,
Hristiyan imparatorların gözünden
çok memnundu. Özel patronu Julian, paganizmi
devlet dini olarak yeniden kurduğunda, Libanius hiçbir hoşgörüsüzlük göstermedi.
Öğrencileri arasında John Chrysostom, Basil (Sezariye piskoposu) ve
Ammianus Marcellinus vardı. Başlıca konuşmalardan oluşan eserleri
(otobiyografisi dahil), belirli konulardaki nutuklar, mektuplar, Demosthenes'in hayatı
ve tüm konuşmalarına ilişkin argümanlar hacimlidir.
Klasik Yunan yazarlarına çok zaman ayırdı ve Roma'ya ve Roma'ya ait her şeye karşı tam bir
aşağılama duygusuna sahipti. Konuşmaları ve mektupları dönemin siyasi ve edebi tarihine önemli ışık tutar.
Mektupların Yunanca orijinali 1607'dir; bunlara daha önce Latince olarak yaklaşık 400 mektup daha eklenmişti, bir çeviri olduğu iddia ediliyordu, ancak şimdi İtalyan hümanist F. Zambeccari (15. yüzyıl) tarafından
sahte olduğu kanıtlandı.

Baskılar: Orations and declamations, J. J. Reiske (1791-1797);
mektuplar, J. C. Wolf (1738); iki ek declamations, R. Forster
(_Hermes_, ix. 22, xii. 217), 1903'te tam bir baskının
yayınlanmasına başladı; _Apologia Socratis_, Y. H. Rogge (1891). Ayrıca bkz. E. Monnier, _Histoire de Libanius_ (1866); L. Petit, _Essai sur la vie et
la correspondance du sophiste Libanius_ (1866); G. R. Sievers, _Das
Leben des Libanius_ (1868); R. Forster, _F. Zambeccari und die Briefe
des Libanius_ (1878). İmparator Julian'ın Libanius'a yazdığı bazı mektuplar
R. Hercher, _Epistolographi Graeci_ (1873)'te bulunabilir. Julian'a yazılan on altı
mektup J. Duncombe tarafından çevrilmiştir (_The Works of
the Emperor Julian_, i. 303-332, 3. basım, Londra, 1798). İmparator Julian hakkındaki söylev C. W. King tarafından çevrilmiştir (Bohn'un "Klasik Kütüphanesi", Londra, 1888) ve Heathen Tapınaklarının Savunması Dr. Lardner tarafından çevrilmiştir (Thomas Taylor'ın Celsus ve diğerlerinden yaptığı çevirilerden oluşan bir ciltte, 1830). Ayrıca bkz. J. E. Sandys,
_Klasik Bilim Tarihi_, i. (1906) ve A. Harrent, _Les
Ecoles d'Antioche_ (1898).

LIBATION (Lat. _libatio_, _libare_ kelimesinden, bir şeyden bir porsiyon almak,
tatmak, dolayısıyla bir tanrıya sunu olarak dökmek, vb.; bkz. Yunanca
[Yunanca: leibein]), bir içki sunusu, törensel bir eylem olarak az miktarda şarap, süt veya başka bir sıvının
dökülmesi. Böyle bir eylem ölülerin onuruna (Yunanca [Yunanca: choai], Lat.
_profusiones_), antlaşmaların yapılmasında (Yunanca [Yunanca: sponde, spendein] =
_libare_, nereden geldiği [Yunanca: spondai], antlaşma) ve özellikle tanrıların onuruna (Yunanca [Yunanca: loibe], Lat. _libatio_, _libamentum_,
_libamen_) yapılırdı. Tanrılara yapılan bu tür sunuların günlük ev ibadeti ritüelinin bir parçası olarak veya ziyafetlerde veya şölenlerde Lares'e veya özel tanrılara, örneğin Yunanlıların uyku tanrısı Hermes'e dinlenmeye giderken yaptığı gibi, yapılırdı.

LIBAU (Letonca, _Leepaya_), Rusya'nın bir liman kenti, Courland hükümetinde, demiryoluyla 145 m. güneybatı Riga'nın kuzey ucunda, Libau Gölü'nü (12 m. uzunluğunda ve 2 m. genişliğinde) Baltık Denizi'nden ayıran dar kumlu bir yarımadanın ucunda. Nüfusu 1881'den beri iki katından fazla arttı (30.000), 1897'de 64.505'ti. Şehir taştan iyi inşa edilmiş, güzel bahçelere sahip ve bir deniz katedrali var (1903). Liman, 1697'de yarımadadan bir kanal kazılana kadar şehrin 2 m güneyindeydi;
şimdi 23 ft.'ye kadar derinleştirildi ve yıl boyunca çoğunlukla buzdan arınmış durumda. 1872'de Moskova, Orel ve Harkov ile demiryolu bağlantısına getirildiğinden beri Libau önemli bir liman haline geldi. New Libau
renkler, patlayıcılar, makine kayışları,
yelkenler ve halatlar, tütün, mobilya, kibrit ve demir işleri,
tarım makineleri işleri, teneke levha işleri, sabun işleri, kereste fabrikaları,
bira fabrikaları, yağ fabrikaları, mantar ve linolyum fabrikaları ve un fabrikaları için büyük fabrikalara sahiptir.
İhracatlar yıllık 3.250.000 ila 5.500.000 L değerine ulaşır, yulaf başlıca ihracattır, un, buğday, çavdar, tereyağı, yumurta, içki, keten, keten tohumu, yağ küspesi, domuz eti, kereste, atlar ve petrol. İthalatlar yıllık ortalama 1.500.000 ila 2.000.000 L arasındadır. Açık deniz seferleri için vapurlar dahil olmak üzere gemi yapımı artmaktadır. Ticari limanın kuzeyinde ve etrafını çevreleyen Rus hükümeti, 1893-1906 yılları arasında, mendirekler ve dalgakıranlarla korunan çok geniş bir müstahkem deniz limanı inşa etti. Libau, yazın deniz banyosu yapmak için ziyaret edilir.

Libau limanı, _Lyra portus_, 1263 gibi erken bir tarihte anılır; o zamanlar Livonya Tarikatı veya Kılıç Kardeşleri'ne aitti. 1418'de Litvanyalılar tarafından yakıldı ve 1560'ta geçtiği Töton Tarikatı'nın büyük ustası tarafından Prusya dükü Albert'e ipotek edildi. 1701'de İsveç Kralı XII. Charles tarafından ele geçirildi ve 1795'te Rusya'ya ilhak edildi.

Bkz. Wegner, _Geschichte der Stadt Libau_ (Libau, 1898).

İFTİRA ve KARŞI KARŞIYA KALAN, İngiliz hukukunda bir kişinin itibarına veya karakterine yazılı veya sözlü olarak veya eşdeğer işaretlerle yapılan
zararlı saldırıları belirtmek için kullanılan terimler. Çoğu erken hukuk sisteminde sözlü yaralanmalar
bir suç veya yarı-suç olarak ele alınır, yaralanmanın özü
tazminatla telafi edilebilecek maddi kayıplarda değil,
kişisel intikamın yerine gelen intikamcı bir ceza olan kefareti ödenmesi gereken kişisel hakarette yatar. XII. yüzyıl yasasına göre, küfürlü şarkıların bestelenmesi ve gürültülü kamusal hakaretler ölümle cezalandırılırdı. Aynı sınıftaki küçük suçlar
sonuçta hakaret veya hakaret içeren her türlü doğrudan kişisel saldırıyı içeren genel _injuria_ kavramı altında yerlerini bulmuş gibi görünüyor. Bu noktada modern hukuk sistemleri üzerinde önemli bir etki
uygulamış olan sonraki Roma hukukunda, sözlü yaralanmalar fermanda iki başlık altında ele alınmıştır. İlki, kamusal bir şekilde yapılan iftira niteliğinde ve zararlı ifadeleri kapsıyordu (_convicium contra bonos mores_). Bu durumda suçun özü, haksız kamusal duyuruda yatıyordu. Böyle bir durumda ifadelerin doğruluğu, gereksiz yere kamusal ve hakaret içeren bir şekilde yapılmış olmalarını haklı çıkarmıyordu. İkinci başlık, özel olarak yapılan iftira niteliğinde ifadeleri içeriyordu ve bu durumda suç, isnadın kendisindeydi, yayınlanma biçiminde değil. Dolayısıyla gerçek yeterli bir savunmaydı, çünkü hiç kimse
yanlış bir üne karşı yasal koruma talep etme hakkına sahip değildi. Hatta gerçeğe inanmak bile yeterliydi, çünkü _injuria_ kavramı için esas olan niyeti ortadan kaldırıyordu. Bu nedenle yasa, bir kişinin karakterinin tartışılması için yeterli alan sağlamayı amaçlıyordu, aynı zamanda onu
gereksiz hakaret ve acıdan koruyordu. Sözlü
yaralanmalar için çare uzun süre para cezası için bir hukuk davasıyla sınırlıydı, bu da davanın ciddiyetine göre tahmin ediliyordu ve
kinci nitelikte olmasına rağmen şüphesiz pratikte tazminat unsurunu içeriyordu. Ancak ceza hukukunun genişletilmesiyle yeni bir çare getirildi, buna göre birçok türde iftira büyük bir şiddetle cezalandırılıyordu. Aynı zamanda iftira niteliğindeki kitap ve yazıların, _libri_ veya _libelli famosi_'nin yayınlanmasına verilen önem arttı, ki biz de iftira kelimesinin modern kullanımını buradan türettik;
ve sonraki imparatorlar döneminde bu terim özellikle anonim suçlamalar veya pasquil'ler için kullanılmaya başlandı, bunların yayılması özellikle tehlikeli olarak kabul ediliyordu ve
içerdikleri içerik doğru veya yanlış olsun çok ağır bir cezayla cezalandırılıyordu.

İngiliz iftira hukukunun daha önceki tarihi biraz belirsizdir. Zararlar için açılan hukuki davalar, Edward I'in saltanatına kadar oldukça sık gerçekleşmiş gibi görünüyor. Yazılı ve sözlü kelimeler arasında bir ayrım yapılmamıştı. Para cezası söz konusu olmadığında, bu tür davalar, ancak 19. yüzyılda kaldırılan eski kilise mahkemelerinin yargı yetkisine giriyordu. En azından, genel olarak uygulanabilir bir cezai işlemin kullanılıp kullanılmadığı belirsiz görünüyor. _scandalum magnatum_ suçu, yani krallığın ileri gelenleri hakkında yanlış haberler yaymak, kanunlarla belirlenmişti, ancak iftiranın genel olarak genel hukukta cezalandırılabilir olduğu onaylanan ilk tam olarak bildirilen dava, James I'in saltanatında yıldız odasında yargılanan davadır. Bu durumda, aynı mahkeme önünde aynı nitelikteki önceki bir dava dışında hiçbir İngiliz yetkiliye atıfta bulunulmaz; yasa ve terminoloji doğrudan Roma kaynaklarından alınmış gibi görünüyor, iftiraların barışı ihlal etme eğiliminde olduğu eklenmiştir; ve çok da titiz olmayan bu mahkemenin, Roma sınırlamalarına hiç dikkat etmeden, _libelli famosi_ ile ilgili çok katı Roma hükümlerini benimsemeyi uygun bulmuş olması muhtemel görünüyor. O zamandan itibaren hem cezai hem de medeni hukuk yollarını tam olarak işler halde buluyoruz ve şu anda her biriyle ilgili hukuk şimdi düşünülebilir.

_Medeni Hukuk._--Karşılaşılan ilk önemli ayrım, iftira ve karalama arasındaki, iftira niteliğindeki ifadelerin sözlü ve yazılı olarak duyurulması arasındaki farktır. İlk davada, hukuk sınırlıdır. Hukuk, her türlü küfürlü veya hakaret içeren dili dikkate almayacaktır. Ya davacının iftiranın doğrudan bir sonucu olarak fiili bir zarara uğradığı ya da isnadın, gerekli bir sonuç olarak zararı çıkarsamaya hakkımız olan bir nitelikte olduğu gösterilmelidir.
İftira niteliğindeki sözler için bir davanın dayandığı özel zarar, maddi kayıp niteliğinde olmalıdır. Toplumdaki itibar veya konum kaybı, hatta hastalık, iftiraya ne kadar açık bir şekilde bağlanabilirse bağlansın, yeterli değildir. Özel bir zararı kanıtlayamadığımızda, iftira davasına yalnızca kesin olarak tanımlanmış belirli gerekçelerle izin verilir.
Bunlar, bedensel olarak cezalandırılabilir bir suç veya kabahatin isnadıdır, örn. hapis cezası; bulaşıcı veya bulaşıcı bir hastalığın isnadı; görünürdeki bir mirasçının
terk edilmesine yönelik ifadeler (tarafın mülkiyetinde olduğunda özel zarar iddiasını gerektiren diğer mülkiyet iftirası vakaları); Bir kadını iffetsizlikle suçlamak (Kadınlara İftira Yasası 1891); ve son olarak, bir erkeğin mesleki veya ticari karakterine yönelik, doğrudan ticaretinde, mesleğinde veya geçim araçlarında ona zarar verme eğiliminde olan iftiralar. İkinci durumda, sözler ya doğrudan bir erkeğe ticari veya resmi karakterinde yönelik olmalı ya da zorunlu olarak onun özel ofisi veya mesleği için uygunsuzluğu ima edecek şekilde olmalıdır. Bu nedenle, yalnızca bir esnafın veya profesyonelin ahlaki karakterini genel olarak yansıtan sözler dava konusu olamaz, ancak ticareti veya mesleği sırasındaki işlemlerine yönelikse dava konusu olabilir. Ancak, bir tüccar veya tacir durumunda, kredisini etkileyen bir iddia genellikle yeterlidir ve yüksek derecede yetenek gerektiren veya özel bir güveni ima eden ofislerde bulunan veya meslek icra eden kişilerin yeteneklerini veya ahlaki karakterlerini etkileyen ifadelerin dava konusu olduğu kabul edilmiştir. Her durumda davacı, iftiranın kendisini etkilediği varsayılan
mesleği veya makamı fiilen icra ederken iftira sırasında bulunmuş olmalıdır.

İftira davası, iftira davasıyla aynı şekilde sınırlandırılmamıştır. Başlangıçta aralarında esaslı bir ayrım yokmuş gibi görünse de, iftiranın bir suç olarak kabul edilmesi muhtemelen önemli bir etkiye sahipti ve kısa süre sonra yazılı iftira ifadelerinin veya iftira anlamı taşıyan resim ve diğer işaretlerin daha büyük bir kötü niyet ve kasıtlılık içerdiği ve genellikle sözlü olarak yapılanlardan daha büyük bir zararla dolu olduğu ortaya çıktı.
Sonuç olarak iftira davası özel gerekçelerle veya özel bir zararı kanıtlama zorunluluğuyla sınırlı değildir. Bir kişinin özel veya mesleki karakterini küçümseyen veya onu nefret, aşağılama veya alay konusu yapmaya eğilimli herhangi bir ifadeye dayandırılabilir. Örneğin, önde gelen davalardan birinde, davacı, kendisinin ikiyüzlü olduğu ve din kisvesini değersiz amaçlar için kullandığı söylendiği için tazminat elde etti. Başka bir davada nankörlük suçlaması yeterli görülmüştür. Hukuk davalarında iftira, davalı tarafından üçüncü bir tarafın bildirimi altında getirilerek yayınlanmalıdır; bunun kasıtlı bir yayınlama niyeti olmadan, büyük bir dikkatsizlikle yapılmış olması durumunda yeterli olduğu kabul edilmiştir. Bir iftiranın yayınlanmasıyla ilgili olan herkes, yazar, matbaacı veya yayıncı olsun, bir davaya tabidir;
ve yayının kapsamı ve biçimi, davanın gerekçesini etkilemese de, zararların tahmininde önemli bir unsurdur.

Şikayet edilen kelimelerin veya yazıların iftira niteliğindeki niteliğinin yüzeysel olarak belirgin olması gerekmez. Bunlar bir ima şeklinde olabilir veya iğneleyici etkilerini, kendilerine yöneltilen kişilerin anladığı koşullara yapılan bir göndermeden alabilir. Böyle bir durumda davacı, ima adı verilen bir iddiayla zararlı anlamı açıkça ortaya koymalıdır ve kelimelerin kendilerine atfedilen anlamı taşıyıp taşımadığını söylemek jüriye aittir.

İftira ve karalama için açılan tüm hukuki davalarda, zararlı ifadelerin yanlışlığı temel bir unsurdur, bu nedenle davalı her zaman ifadelerini doğruluklarıyla haklı çıkarma hakkına sahiptir; ancak ifadeler kendi başlarına iftira niteliğindeyse, yanlış oldukları varsayılır ve doğruluklarını kanıtlama yükümlülüğü davalıya yüklenir. Bununla birlikte, genellikle ayrıcalıklı olarak adlandırılan ve yapıldıkları özel koşullar nedeniyle dava edilemeyen büyük bir yanlış iftira ifadeleri sınıfı vardır. Bu davalarla ilgili genel hukuk teorisi şudur. Her iftira davasında niyetin gerekli bir unsur olduğu varsayılır; Ancak olağan durumda,
bir ifade yanlış ve iftira niteliğinde olduğunda, yasa bunun kötü niyetle yapıldığını veya yayınlandığını varsayar ve bu varsayımın delillerle çürütülmesine veya bir jüriye olgu olarak sunulmasına izin vermez. Ancak doğal varsayımın tam tersi olduğu belirli durumlar vardır. Kendi başlarına iftira niteliğinde olan ve yanlış olabilen, ancak doğal olarak ifadelerin tamamen doğru bir saikle ve doğruluklarına tamamen inanılarak yapılmış olabileceğini düşündüren ifadelerin yapılabileceği belirli doğal ve uygun durumlar vardır. Yasa tarafından tanınan bu tür durumlarda, varsayım tersine döner. Davalının _açık kötü niyet_ adı verilen bir şeyle, zarar verme niyetiyle hareket ettiğini göstermek davacıya düşer ve bu durumda soru mahkeme için yasal çıkarım değil, jüri tarafından karara bağlanacak bir olgudur. Ancak, hukuk teorisi tamamen doğal niyet varsayımına dayanıyor gibi görünse de, mahkemelerin ayrıcalığın sınırlarını belirlerken neredeyse tamamen kamusal veya genel uygunluk düşünceleriyle yönlendirildiği oldukça açıktır. Bazı durumlarda ayrıcalık mutlaktır, bu nedenle açık kötü niyet olduğunu kanıtlasak bile
hakaret davası açamayız. Dolayısıyla, konuyla herhangi bir şekilde alakalıysa, yargısal işlemlerde yapılan ifadeler için bu tür bir dava açılamaz. Aynı şekilde, parlamento işlemlerinin olağan seyrinde yapılan hiçbir ifade veya yayın dava konusu olamaz. Parlamentonun yetkisi altında yayınlanan belgeler, talep edilen ayrıcalığa karşı hukuk mahkemelerinin bir kararından sonra çıkarılan özel bir yasa olan 3 & 4
Vict. c. 9, 1840 ile korunmaktadır. Yargısal ve parlamento işlemleri raporları, ancak uzun ve ilginç bir
çatışmadan sonra elde edilen biraz farklı bir konumdadır. Şimdiki genel kural, parlamento veya yargısal
işlemlerin tüm raporlarının dürüst ve tarafsız oldukları sürece ayrıcalıklı olduğudur. Hatta _ex parte_ işlemler bile, kamuya açık bir şekilde gerçekleştiği sürece artık
aynı kurala girmektedir. Ancak rapor çarpıtılmışsa veya sadece bir kısmı yayınlanmışsa, bundan zarar gören taraf dava açma ve kötü niyet sorusunu jüriye sunma hakkına sahiptir.

Gazete haberlerine hem mutlak hem de nitelikli ayrıcalık, 1888 tarihli İftira Yasası Değişiklik Yasası uyarınca belirli koşullar altında verilmiştir.
Ancak,
raporlar, 1881 tarihli Gazete İftira ve Kayıt Yasası'nda tanımlandığı şekilde bir gazetede yayınlanmalıdır. Bu yasa uyarınca bir gazete "yirmi altı günü geçmeyen aralıklarla" yayınlanmalıdır.

1888 tarihli yasanın 3. maddesine göre, yargısal işlemlerin adil ve doğru raporları, raporun işlemlerle aynı anda yayınlanması ve içinde küfür veya uygunsuz bir şey bulunmaması koşuluyla kesinlikle ayrıcalıklıdır. 4 sınırlı bir ayrıcalık, (1) yasal bir amaçla ve kamuyu ilgilendiren herhangi bir konunun ilerletilmesi ve tartışılması için yasal olarak düzenlenen _gerçek_ bir kamu toplantısının işlemlerinin, buna kabulün kısıtlanmış olduğu durumlarda bile; (2) kamuya veya bir muhabire açık olan, bir vestry, belediye meclisi, okul
kurulu, veliler kurulu, yerel yönetim kurulu, herhangi bir parlamento yasasının hükümleri uyarınca oluşturulmuş veya oluşturulmuş veya bu organlardan herhangi biri tarafından atanan herhangi bir komitenin; veya patent, parlamento yasası, kraliyet imza kılavuzu veya diğer yasal yetki veya yetkiyle hareket etme yetkisi verilen herhangi bir komisyon üyesinin, parlamentonun her iki Meclisinin seçilmiş komitelerinin, sulh yargıçlarının idari veya müzakere amaçlı
toplantılarda bir araya geldiği herhangi bir toplantının; (3) herhangi bir hükümet ofisi veya departmanı, eyalet memuru, polis komiseri veya baş polis memuru tarafından kamuoyunun bilgilendirilmesi için çıkarılan herhangi bir bildirim veya raporun yayınlanması ve bunların talebi üzerine yayınlanması. Ancak 4. maddede verilen ayrıcalık, küfür veya ahlaksız herhangi bir materyalin yayınlanmasına izin vermez; ayrıca, raporların veya duyuruların kelimenin yasal anlamıyla kötü niyetle yayınlandığı veya davalının raporun yayınlandığı gazeteye çelişki veya açıklama yoluyla makul bir mektup veya ifade eklemesi istendiği ve bunu reddettiği veya ihmal ettiği kanıtlanırsa, bir savunma olarak koruma sağlanamaz. Dahası, 4. maddedeki hiçbir şey, o sırada mevcut olan herhangi bir ayrıcalığa müdahale etmeyecek veya kamuyu ilgilendirmeyen herhangi bir
konunun yayınlanmasını veya yayınlanmasının kamu yararına olmadığı durumlarda
korumayacaktır. Sonuç olarak, kamunun çıkarları etkilenmediği takdirde hiçbir cezai kovuşturma başlatılmamalıdır. 1888 tarihli
İftira Yasası Değişiklik Yasası'nın 8. maddesi uyarınca, önce bir yargıcın kararı alınmadığı sürece hiçbir gazete sahibi, yayıncısı veya editörü aleyhine iftira nedeniyle cezai kovuşturma başlatılamaz. Bu koruma, iddia edilen iftiranın gerçek yazarını kapsamaz.

Özel hayatta, çok sayıda ifade, kesinlikle özel iletişim konuları olarak kaldıkları sürece ayrıcalıklıdır.
Somut vakalara kapsamlı bir şekilde atıfta bulunmadan özel ayrıcalığın sınırlarını tanımlamak zordur; ancak genel olarak, yalnızca yasal değil, ahlaki veya sosyal bir görevin yerine getirilmesi sırasında yapılan tüm iletişimleri, _gerçek_ soruşturmalara verilen yanıtları, birinin veya her ikisinin de ilgilendiği konularla ilgili olarak gizli ilişkilerdeki kişiler tarafından yapılan iletişimleri ve hatta kişilerin kendi çıkarlarını _gerçek_ olarak kovuştururken uygun sınırlar içinde yaptıkları ifadeleri içerdiği söylenebilir. Bu tür ayrıcalığın yaygın örnekleri, hizmetçilerin karakteri veya bir tüccarın ödeme gücüyle ilgili sorulara verilen yanıtlarda, bir arkadaşa yapılan uyarılarda, bazı iş konularında ortak çıkarı olan kişiler arasındaki iletişimlerde bulunabilir. Ancak her durumda, durumun gerektirdiği yayın sınırlarını aşmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde ayrıcalık kaybedilir. Bu nedenle, iftira niteliğindeki ifadeler, hissedarlar toplantısında yapıldığında ayrıcalıklı olabilir, ancak işletmeyle doğrudan ilgisi olmayan başkalarına yayınlandığında ayrıcalıklı olmayabilir.

Birkaç durumda, bir eylemin kötü niyet iddiasıyla bile sürdürülemediğinde, davacı yalnızca kötü niyet değil, aynı zamanda makul ve muhtemel nedenin eksikliğini de ileri sürerek bir eylemde bulunabilir. Bu türden en yaygın örnekler, adaletin olağan seyrinde yapılan kötü niyetli suçlamalar ve kötü niyetli kovuşturmalardır. Bu gibi durumlarda, tamamen kötü niyetli bir saikle yapılan her suçlamayı cezalandırmak veya engellemek kamu düzenine aykırı olacaktır, ancak yalnızca kötü niyetli değil, aynı zamanda makul olasılıklardan yoksun olan suçlamaları korumak için hiçbir neden yoktur.

_Ceza Hukuku._--Küfür, ahlaka aykırı veya kışkırtıcı yayınlar sıklıkla iftira olarak adlandırılır ve hem genel hukukta hem de çeşitli tüzüklerde cezalandırılabilir. Ancak, bu yayınlarda suçu oluşturan konu şu anki kapsamımızın dışındadır. Bireylere yönelik iftiralar cezai bilgi veya iddianame ile kovuşturulabilir, ancak iftira için cezai kovuşturma olamaz. İftira tanımı ve belirli durumlarda açık kötü niyeti kanıtlama zorunluluğu ile sınırlandırılması açısından, cezai kovuşturmalara ve hukuki davalara uygulanan kurallar arasında önemli bir fark yoktur, tek önemli istisna (şimdi önemli ölçüde değiştirilmiştir) şudur: iftiranın yanlışlığı ceza hukukunda suçun temel bir unsuru değildir. İddia edilen konu kendi başına iftira niteliğindeyse, mahkeme bunun gerçekliğini araştırmaya izin vermez. Bu kuralın kapsamlı bir şekilde uygulanmasının başlıca nedeni, daha önceki davalarda, yalnızca belirli yayın biçimlerine uygulanabilir olan ancak genel politikanın çeşitli nedenleriyle ve özellikle de bir iftirayı cezalandırmanın ana nedenlerinden birinin barışı bozma eğilimi olduğu görüşüyle ​​desteklenen bir Roma hukuku kuralının ayrım gözetmeksizin kullanılması gibi görünüyor.

19. yüzyılda, iftira davalarında jüri yetkileri hakkında önemli bir anlaşmazlık, kışkırtıcı iftiralar için yapılan bazı iyi bilinen davalarla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Bu nokta, Macaulay okuyucularına yedi piskoposun yargılanmasıyla bağlantılı olarak tanıdık geliyor, ancak en belirgin şekilde öne çıkarıldığı ve nihai karara yol açan davalar, Woodfall'a (Junius'un matbaası), Wilkes'e ve diğerlerine karşı açılan davalar ve özellikle Lord Erskine'in olağanüstü bir enerji ve yetenekle mücadele ettiği St. Asaph'ın dekanı Shipley'e karşı açılan davaydı (21 St. Tr. 925). Tartışma, jürinin kesinlikle kanıtla kanıtlanması gereken olgularla sınırlı olup olmayacağı veya her durumda yayının iftira niteliğindeki niteliği ve yazarın niyeti hakkında kendi görüşlerini oluşturma hakkına sahip olup olmadıkları sorusuna döndü. Jüri, isterlerse, suçlu veya suçsuz genel bir karar verme yetkisine sahipti, ancak hem teoride hem de pratikte, mahkemenin talimatlarına tabiydiler ve kararlarını belirlerken neleri dikkate almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmeleri gerekiyordu. Bu ilkenin ceza davalarında genel olarak uygulanması konusunda hiçbir zorluk yoktur. Suç, belirli olgulardan yasa tarafından çıkarılan bir suçsa, jüri yalnızca bu olgularla ilgilenir ve yasa tarafından bunlara uygulanan yorumu kabul etmelidir. Bu ilkeleri iftira davasına uygulayarak, jürilere, yayının iftira tanımına girip girmediğini ve davanın kötü niyetin yasa yorumuyla çıkarılıp çıkarılmayacağını belirlemenin mahkemenin görevi olduğu söylendi. Dava, kanunen kötü niyetin çıkarıldığı bir dava olsaydı, jüriye kalan tek gerçekler, yayın gerçeği ve ima yoluyla ileri sürülen anlam olurdu; dava, açık kötü niyetin kanıtlanması gereken bir ayrıcalık davası olmadıkça, niyet sorusuna giremezlerdi. Bu nedenle, genel olarak, mahkemenin kararları, ceza hukukunun olağan ilkelerine uygundu. Ancak, iftira davasında şüphesiz bazı özellikler vardı. Kelimelerin anlamı, bunlardan çıkarılacak çıkarımlar ve bunların ürettiği etki, kaba gerçekler olarak kolayca tanımlanamaz. Bunlar, jüri üzerinde bırakılan izlenimin, bir yargıcın kararından daha güvenilir olduğu davalara ait gibi görünüyor. Ayrıca, prosedür biçimi nedeniyle, sanık genellikle kanun sorusu karara bağlanmadan önce cezalandırılıyordu. Ancak, yine de, iftiralar yalnızca özel meselelerle ilgili olsaydı, bu soru neredeyse hiç gündeme gelmezdi. Tartışmanın gerçek nedeni, siyasi tartışmaya tanınan özgürlüktü. Yargıçlar, kamu yararına olan konuları tartışırken ayrıcalık konusunda şimdiki kadar geniş bir görüşe sahip olsalardı, bu soru neredeyse hiç ortaya çıkmazdı; çünkü Erskine'in tüm iddiası aslında şuna varıyordu: Jüri, yazarların iyi veya kötü niyetlerini dikkate almaya yetkiliydi ve bu, şimdi kamuoyunu ilgilendiren herhangi bir konuda tam olarak önlerine konulacak sorudur. Ancak o zamanlar, siyasi tartışmaya özel bir ayrıcalık eklenmesi fikri neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı veya çok dar sınırlarla sınırlıydı ve özgür siyasi tartışmanın davası, mahkemelerden çok jürilere emanet edilmiş gibi görünüyordu. Soru, sonunda, jürinin tartışılan tüm konu hakkında genel bir karar verme yetkisine sahip olduğu 1792 İftira Yasası ile çözüldü. _İskoç Hukuku._--İskoç hukukunda başlangıçta hakaret için üç çözüm yolu vardı.
Adalet mahkemesinde lord avukatı tarafından veya onun onayıyla kovuşturulabilirdi; veya, ikinci olarak, başlangıçta savunucuyla kamusal geri çekilme veya kefaret yoluyla ilgilenen, ancak daha sonra kendi savcılarına veya zarar gören tarafa ödenebilir para cezaları kullanan komiserlik (din) mahkemelerinde bir ceza çözümü elde edilebilirdi, bu sonuncular onun duygularına bir solatium olarak kabul edilirdi; veya son olarak, kesinlikle medeni nitelikte olan ve miras kaybının tazminini amaçlayan bir tazminat davası, oturum mahkemesinde yetkiliydi.
İlk çözüm yolu artık kullanılmamaktadır; ikinci ve üçüncü (komiserlik mahkemeleri artık kaldırılmıştır) tazminat veya solatium için mevcut dava ile temsil edilmektedir. Başlangıçta oturum mahkemesi önündeki dava kesinlikle zararlar içindi - _animus injuriandi_ üzerine değil, culpa üzerine kuruluydu ve ifadelerin doğruluğunu kanıtlayarak savunulabilirdi. Ancak zamanla oturum mahkemesi komiserlik mahkemelerinin orijinal yargı yetkisini üstlenmeye başladı ve _animus injuriandi_'nin gerekli bir unsur olduğu ve Roma hukukunda olduğu gibi gerçeğin zorunlu olarak bir savunma olmadığı
solatium davaları açtı. Sonunda iki dava çok fazla karıştı. _animus injuriandi_'nin gerekliliği ve _veritas convicii_ iddiasının uygulanabilirliği konusunda sürekli anlaşmazlıklar buluyoruz; bu, mahkemelerin her zaman iki davayla uğraştığının bilincinde olmamalarından kaynaklanıyordu; bunlardan birine bu kavramlar uygulanabilirken diğerine uygulanamıyordu. Bir İngiliz avukatın başkanlık ettiği jüri mahkemesinin tanıtılması üzerine, zarar ile solatium arasında çok net bir ayrım yapılmadığını bulan avukatın, İngiliz hakikat savunmasını her davaya bir gerekçe olarak uygulaması ve _animus injuriandi_ kavramını hem sıradan davalarda hem de ayrıcalık davalarında İngilizlerin kötü niyet anlayışıyla aynı şekilde koruması oldukça doğaldı. İngiliz ve İskoç hukuku arasındaki önde gelen ve neredeyse tek farklar, ikincisinin sözlü ve yazılı iftira arasında esaslı bir ayrım yapmaması, İngiltere'de iftira için hukuki bir dava açılabilecek her sözlü veya yazılı iftira davası için pratik olarak bir dava açması ve cezai bir çözüme sahip olmamasıdır. İkinci kusur ve veritas iddiasının hem tazminat hem de tecrit davalarına ayrım gözetmeksizin uygulanması sonucunda, İskoçya'da en geniş ve en gereksiz şekilde yayınlanan saldırgan ifadeler için bile, yalnızca doğruysalar, hiçbir çözüm yolu yok gibi görünüyor. _Amerikan Hukuku._--Amerikan hukuku İngiltere'ninkinden neredeyse hiç farklı değildir. Ortak hukuk söz konusu olduğunda, bunların esasen aynı olduğu söylenebilir. İngiliz ceza hukukunu değiştiren temel tüzükler, çoğu Amerikan eyaletinde eşdeğer mevzuatla temsil edilmektedir. 

Genel olarak bkz. W. B. Odgers, _İftira ve Karalama_; Fraser, _İftira ve Karalama Yasası_.

LIBELLATICI, MS 250'de Decius'un zulmü sırasında, imparatorluk tanrılarına tütsü veya kurban sunmalarını gerektiren fermana itaat ettiklerini onaylayan belgeleri (_libelli_) elde ederek Hristiyan inançlarının sonuçlarından kaçan bir grup insana verilen isimdir. Son zulüm döneminden bu yana otuz sekiz yıl geçtiğinden, kiliseler birçok yönden gevşemişti ve zulme dayanamayanların sayısı çok fazlaydı. Ancak, konuyla ilgili olan mahkemelerin prosedürü kesinlikle katı değildi ve hakimler ve alt düzey yetkililer genellikle Hristiyanlara karşı kötü niyetli değildi, bu nedenle bu kaçış oldukça kolaydı. Dayanamayanların çoğu, inançlarını fiilen reddetmeden cezadan muafiyet sağlayan sertifikalar alabildiler, tıpkı İngiltere'de herhangi bir gerçek bahanesi olmadan "parlamento uygunluk sertifikaları" verildiği gibi. _Libellatici_ adı, bu tür sertifikaları alan kişilere aitti (fermanı fiilen yerine getirenlere _thurificati_ veya _sacrificati_ denirdi). Sayılarını hesaplamak imkansız olurdu, ancak Cyprian, İskenderiyeli Dionysius ve diğer çağdaşların yazılarından, bunların çok sayıda bir sınıf olduğunu ve İtalya'da, Mısır'da ve Afrika'da ve hem din adamları hem de laikler arasında bulunduğunu biliyoruz. Başpiskopos Benson, "bu konuda sistematik ve düzenli bir prosedür olmadığını" ve _libelli_'nin çok farklı türlerde olabileceğini düşünmekte muhtemelen haklıdır. Ancak, genel bir kural olarak, sanığın onları tatmin ettiğine dair _yetkililerden_ bir sertifikadan oluşmaları gerekir. [_Libellus_ ismi başka bir tür belgeye de uygulanmıştır - itirafçıların veya şehit olmak üzere olanların, düşmüş kişilere, Kilise yetkililerinden onlar için bağışlanma sağlamak için
kullanılmak üzere verdiği mektuplara. Bu tür _libelli_ ile burada ilgilenmiyoruz.] Konu, bu gerçek _libelli_lerden ikisinin sırasıyla 1893 ve 1894'te Mısır'dan çıkarılmış olması gerçeğinden dolayı yeni bir ilgi kazanmıştır; biri şu anda Berlin Müzesi'ndeki Brugsch Paşa koleksiyonundadır; diğeri ise Arşidük Rainer'e ait papirüs koleksiyonundadır. İlki yaklaşık 8 x 3 inçlik bir papirüs yaprağı üzerindedir, ikincisi ise bir araya getirilmiş papirüs parçaları üzerindedir. Birincisi ilk olarak Dr. Fritz Krebs tarafından
deşifre edildi ve tanımlandı, ikincisi ise Dr. K. Wessely tarafından: her ikisi de Dr. Benson tarafından verildi ve
yorumlandı. Aralarında dikkat çekici bir benzerlik var: her ikisinde de form N. "tanrılara kurban
vermekte her zaman kararlıydı"; ve şimdi, kurban komisyoncularının huzurunda ([Yunanca: hoi heremenoi ton thyson]), hem kurban
verdi hem de içti [_veya_ içkiler döktü] ve kurbanları tattı, bunun şahidi olarak onlardan bu belgeyi imzalamalarını rica ediyor. Ardından, tasdiklerle birlikte imza gelir. İkisinden ilki tarihlidir ve tarih 250 yılına denk gelmelidir. Belgelerden herhangi birinin gerçekten Hristiyanlara atıfta bulunduğunu kanıtlamak imkansızdır: suçlanan ve kendilerini temize çıkaran putperestlere veya dinden dönen eski Hristiyanlara verilmiş olabilirler. Ancak şüphesiz ki _libelli_ aynı biçimde, en azından Mısır'da, gerçek bir dinden dönmeden dokunulmazlık elde eden Hristiyanlara
verilmiştir; ve İtalya ve Afrika'daki biçim muhtemelen bundan çok farklı değildi. Bu uygulama, kilise disiplininin karmaşık sorunlarına yol açtı ve bu sorunlar Cyprian'ın yazışmalarında ve özellikle Novatian tartışmasında yansıtıldı.

Bkz. E. W. Benson, _Cyprian_ (Londra, 1897); _Theol. Literaturzeitung_,
20 Ocak ve 17 Mart 1894. (W. E. Co.)

LIBER ve LIBERA, Roma mitolojisinde, erkek ve dişi tanrılar,
Yunan Dionysos ve Persephone ile özdeşleştirildi. Liber'in onuruna
(ayrıca Liber Pater ve Bacchus olarak da adlandırılır) iki festival kutlandı.
Üzümlerin toplanması sırasında düzenlenen bağ bozumu bayramında ve _Liberalia_ adı verilen 17 Mart'taki şehir festivalinde (Ovid, _Fasti_, iii. 711) Yunan dininden etkilenmemiş, tamamen İtalyan bir tören görüyoruz. Ülke festivali, yeni şıranın ilk meyvelerinin tanrılara sunulduğu büyük bir şenlikti. Doğanın bereketinin onuruna en kaba sembolizmle karakterize edildi. Şehir festivalinde, büyüyen medeniyet ilkel dine yeni bir karakter kazandırdı ve onu toplumun çerçevesiyle ilişkilendirdi. Bu sırada gençler oğlanın _togası
praetexta_'sını bir kenara bırakıp erkeğin _togası libera_ veya _virilis_'ini (_Fasti_,
iii. 771) üstlendiler. Bu festivalde iki tanrıya un, bal ve yağdan oluşan kekler sunuldu. Liber başlangıçta doğanın, özellikle de üzümün üretkenliğinin eski bir İtalyan tanrısıydı. Adı, ibadetinin özgür, sınırlanmamış karakterini gösteriyordu. Erken bir dönemde,
Demeter'in Helen dini Roma'ya yayıldığında, Liber ve Libera,
Dionysus ve Persephone ile özdeşleştirildi ve Demeter ile özdeşleştirilen
başka bir İtalyan tanrıçası Ceres ile ilişkilendirildi.
Sibylline kitaplarının emriyle, bu üç tanrıya Circus Flaminius'un yakınında bir tapınak inşa edildi; tüm kült Yunanlılardan ödünç alındı, hatta terminolojiye kadar ve rahibeler Yunan şehirlerinden getirildi.

LIBERAL PARTİ, Büyük Britanya'da, eski Whig partisinin (bkz. WHIG VE TORY) haleflerine verilen ve onlar tarafından kabul edilen isim, Muhafazakârlığa veya Muhafazakârlığa karşı çıkan ve siyasi reformun ve ilerici mevzuatın yaratıcıları ve savunucuları olduğunu iddia eden siyasi partiyi temsil eder. Terim, Bay Gladstone lideri olduğunda eyaletteki iki büyük partiden birinin adı olarak kesin olarak genel kullanıma girdi, ancak bundan önce, "değişime elverişli" veya "siyasi özgürlük ve demokrasiyi destekleyen" anlamında "liberal fikirler" gibi ifadelerin kullanımıyla doğal bir ilişki yoluyla, siyasi bir unvan olarak halihazırda geçerli bir para haline gelmişti. Bu açıdan, Fransız Devrimi'nin bir sonucuydu ve 19. yüzyılın ilk yıllarında terim Fransızca bir biçimde kullanıldı; bu nedenle Southey 1816'da "İngiliz _Liberales_" hakkında yazdı. Ancak Reform Yasası ve Bentham ve Mill'in çalışmaları, terimin kristalleşmesine yol açtı. Leigh Hunt'ın otobiyografisinde (1850) "daha yeni ve daha kapsamlı Whig'ler ... Radikaller ... adıyla bilinirler ... o zamandan beri Liberaller olarak adlandırılırlar"; ve J. S. Mill 1865'te (kendi Liberal bakış açısından) şöyle yazmıştır: "Liberal, hükümet ilkeleri için ileriye bakan kişidir; Muhafazakar ise geriye bakar." Büyük partilerden birinin "Whig" terimini geride bırakarak kademeli olarak benimsenmesi, daha sonraki Peelite'lerin konumunu tanımlayan "Liberal Muhafazakarlık" geçiş dönemiyle desteklenmiştir; ve Bay Gladstone'un kendi kariyeri, bu terimin değişen anlamının en iyi örneğidir; ayrıca "liberal" sıfatı, bu arada, parlamento siyaseti dışındaki alanlarda, örneğin dinde, "entelektüel olarak gelişmiş" ve geleneklerin kısıtlamalarından uzak anlamında yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Genel olarak, Liberal parti, toplumsal gelişme özgürlüğü ve ileri etik fikirlere uygun ilerici yasamayı savunur. Halkın güveni aracılığıyla, halk tarafından hükümeti temsil ettiğini iddia ediyor, bu da rakiplerine karşı gerçek bir halk sempatisini reddeden bir anlamda. Büyük ölçüde muhaliflerden oluştuğu için, İngiltere Kilisesi'nin çıkarlarına muhalefetle özdeşleşmiştir; ve Lordlar Kamarası tarafından engellenmeye meyilli olduğundan, bu meclisin veto kararını geçersiz kılma girişimleri olmuştur. Eski sloganı olan "Barış, geri çekilme ve reform", "canlı" bir dış politikadan kaçınma ve harcamalarda cimrilik eğilimini gösteriyordu. Ancak Liberal parti kariyeri boyunca her zaman aşırı Radikal kanadı tarafından öne çıkarılmış ve kamu parasının harcanmasında tasarruf artık vergi ödemeyen sınıfları temsil edenler tarafından beğenilmiyor. Parti örgütü yeni güçlerin etkisine açıktır. 1861'de "Liberal Kayıt Derneği"nde, "bilinen Liberal görüşlere sahip beyefendilerden" oluşan merkezi bir örgüt başlatıldı; ve ülke genelinde kısa sürede bir dizi "Liberal Dernek" ortaya çıktı. Bunlardan Birmingham'daki, Bay J. Chamberlain ve onun aktif destekçisi Bay Schnadhorst yönetiminde, özellikle yetmişli yıllarda aktif hale geldi; ve 1877'de Birmingham'da bir konferans düzenlenmesinin nedeni Bay Schnadhorst'tu ve bu konferans Lord Beaconsfield tarafından "Kongre" olarak adlandırılan bir örgütlenme sistemini temsil eden "Ulusal Liberal Dernekler Federasyonu" veya "Ulusal Liberal Federasyonu"nun kurulmasıyla sonuçlandı. Birmingham Meclisi ve Merkez Liberal Birliği böylece bir arada var oldu, birincisi bağımsız bir demokratik kurum olarak, ikincisi partinin kırbaçlarını temsil eden resmi organ olarak, birincisi daha ileri ve "Radikal", ikincisi ise Whigciliğe meyilli. Doğal olarak sürtüşmeler yaşandı, ancak 1880 seçimleri Meclis'in başarısını teyit etti ve gücünü pekiştirdi. Ve 1886'daki Özyönetim krizine rağmen, Liberal Birlikçilerin -Bay Gladstone'un "muhalif Liberaller" dediği- Liberal partiden ayrılmasına rağmen, Ulusal Liberal Federasyonu'nun örgütü, partinin karanlık günlerinde, partinin ana desteği olmaya devam etti. Ancak, genel merkezi Londra'ya taşındı ve Bay Schnadhorst yönetiminde fiilen eski Merkez Birliği ile birleştirildi. Liberal partinin daha sonraki tarihini burada ayrıntılı olarak yazmak imkansızdır, ancak dikkat çekici gerçekler Bay Gladstone, Bay J. Chamberlain, Lord Rosebery, Sir Henry Campbell-Bannerman, Bay H. H. Asquith ve Bay David Lloyd George hakkındaki makalelerde bulunabilir.

Dönemin genel tarihlerinin yanı sıra, M. Ostrogorski'nin Demokrasi ve Siyasi Partilerin Örgütlenmesi (İng. çev. 1902) adlı eserine bakın.

LIBER DIURNUS ROMANORUM PONTIFICUM veya "Roma Papalarının Günlüğü", papalık şansölyesinde resmi belgeleri hazırlamak için kullanılan formüllerin bir koleksiyonuna verilen addır, örneğin bir papanın atanması, palliumun verilmesi ve papalık ayrıcalıklarının verilmesi. 685 ile 751 yılları arasında derlendi ve 11. yüzyıla kadar sürekli olarak kullanıldı. Ancak, Kilise'nin değişen koşulları nedeniyle kullanılmaz hale geldi ve kısa sürede unutulup kayboldu. 17. yüzyılda _Liber_'in bir el yazması, hümanist Lucas Holstenius tarafından Roma'da keşfedildi ve yayınlanmak üzere bir baskı hazırladı; ancak politik nedenlerle papalık yetkilileri bunun yayınlanmasına izin vermedi, çünkü kitap genel bir konseyin papadan üstün olduğunu ileri sürüyordu. Ancak, 1680'de Fransa'da Cizvit Jean Garnier tarafından yayınlandı ve diğer baskılar hemen ardından geldi.

En iyi modern baskılar, biri Eugene de Roziere (Paris, 1869) tarafından, diğeri ise T. E. von Sichel tarafından (Viyana, 1889) yapıldı ve her ikisi de eleştirel girişler içeriyor. _Liber_'in mevcut iki el yazması Roma'daki Vatikan kütüphanesinde ve Milano'daki St Ambrose kütüphanesindedir.

LİBERYA, Batı Afrika'da bir zenci cumhuriyeti, Kuzey Gine kıyısı boyunca yaklaşık 300 m. uzanır, Kuzeybatı'daki İngiliz kolonisi Sierra Leone ile Güneybatı'daki Fransız kolonisi Fildişi Sahili arasında. Liberya'nın en batı noktası (Mano Nehri'nin ağzında) yaklaşık 6 derece 55' K ve 11 derece 32' B'de yer alır. Liberya'nın en güney noktası ve aynı zamanda neredeyse en doğu uzantısı, Cape Palmas'ın ötesinde, ekvatorun sadece 4 derece 22' K'sinde ve yaklaşık 7 derece 33' B'de, Cavalla'nın ağzındadır. Liberya'nın iç kesimlerdeki genişliği oldukça değişir; en büyüğü, Kuzeydoğu'dan Güneybatı'ya yaklaşık 200 m.'dir. Liberya-Sierra Leone sınırı 1903'te bir sınır komisyonu tarafından belirlendi. Mano Nehri'nin ağzından başlayarak Mano Nehri'ni yukarı doğru takip ederek nehrin 10 derece 40' B'yi kesmesine kadar devam eder. Daha sonra bu boylam çizgisini takip ederek 9 derece 6' Kuzey enlemi ile kesiştiği noktaya kadar devam eder, ancak 1907'deki Fransız-Liberya anlayışına göre bu taraftaki sınır Makona Nehri'nin 10 derece 40' B'yi geçtiği 8 derece 25' Kuzey'e çekildi. Liberya sınırı, komşu Fransız topraklarıyla 1892'deki Fransız-Liberya antlaşmasıyla belirlendi, ancak orada verilen tanımın coğrafi özelliklerle uzlaştırılmasının çok zor olduğu görüldü (çünkü 1892'de Liberya'nın tüm iç bölgeleri haritalanmamıştı) ve daha fazla müzakere başlatıldı. 1905'te Liberya, sınır çizgisinin Moa nehrini, Sierra Leone'nin İngiliz sınırından başlayarak Moa'nın (veya Makona'nın) kaynağına yakın bir yere kadar takip etmesini ve bu noktadan itibaren sınırın, kuzeyde Nijer ile güneyde kıyı nehirleri (Moa, Lofa, St Paul's) arasındaki su ayrım çizgisi boyunca doğuya doğru, kuzey enleminin 8. derecesine ulaşılana kadar, oradan da Cavalla nehrinin baş akıntısını kestiği yere kadar bu 8. dereceyi takip ederek doğuya doğru uzanmasını önerdi. Bu noktadan itibaren Fransa ile Liberya arasındaki sınır, Cavalla nehrinin kaynağının yakınından denize kadar olan yolu olacaktır. Yukarıda açıklanan sınırlar dahilinde Liberya, yaklaşık 43.000 ila 45.000 metrekarelik bir toplam alana sahip olacaktır. Ancak müzakereler ve bazı "sınır olaylarının" sonucu olarak Fransa 1907'de karşı önerilerini değiştirdi ve Liberya'nın kuzey ve doğu sınırlarının gerçek tanımı şu şekildedir:--

Moa veya Makona nehrinin bu sınırı geçtiği
Sierra Leone İngiliz kolonisinin sınırındaki noktadan başlayarak,
Fransa-Liberya sınırı, Makona nehrinin sol kıyısını takip ederek Bofosso kasabasının 5 kilometre güneyindeki bir noktaya kadar devam edecektir. Bu noktadan itibaren sınır Makona hattını terk edecek ve Nuon nehrinin veya Batı Cavalla'nın en kuzeybatıdaki zengininin kaynağına doğru güneydoğu yönünde ilerleyecektir.
Bu hat, sınırın Fransız tarafında şu kasabaları bırakacak şekilde çizilecektir: Kutumai, Kisi Kurumai, Sundibu, Zuapa,
Nzibila, Koiama, Bangwedu ve Lola. Nuon'un en kuzeybatı kaynağından itibaren sınır, söz konusu Nuon nehrinin sağ kıyısını, Cavalla ile varsayılan birleşme noktasına kadar takip edecek ve oradan Cavalla nehrinin sağ kıyısı boyunca denize kadar uzanacaktır. Eğer
Nuon'un nihai varış noktası Cavalla nehri değilse, o zaman
sınır Nuon'un sağ kıyısını Tuleplan kasabasına kadar takip edecektir. Daha sonra Tuleplan kasabasının güney eteklerinden Cavalla nehrine doğru E. bir çizgi çizilecek ve oradan Cavalla nehrinin sağ kıyısını takip ederek denize ulaşacaktır.

(Sınırlandırma komisyonu Nuon'un Cavalla'ya akmadığını, ancak yaklaşık 6 derece 30' K'de, o nehrin en kuzeybatı kıvrımına çok yakın aktığını kanıtladı. Tuleplan yaklaşık 6 derece 50' K'dedir. Makona Nehri tahmin edilenden çok daha kuzeye doğru bir rota izler. Nuon Nehri de tahmin edilenden 20 veya 30 m. daha doğuda yer almaktadır. Sonuç olarak, bu şekilde sınırlanan Liberya toprakları, 1907'deki düzeltilmemiş İngiliz haritalarında göründüğünden oldukça daha büyüktür - yaklaşık 41.000 metrekare.)

Liberya'nın güney ucu olan Cape Palmas'ta, Fas'tan Gine'nin en güney ucuna kadar Batı Afrika kıyısı biraz ani bir şekilde doğuya ve kuzeye döner ve Gine Körfezi'ne bakar. Liberya'nın tüm kıyı şeridi Avrupa'dan Güney Afrika'ya giden deniz yoluna cepheli olduğundan, her zaman belli bir derecede stratejik öneme sahip olması muhtemeldir. Ancak kıyıda tek bir iyi liman yoktur. Monrovia'daki demirleme güvenlidir ve biraz para harcanarak Grand Basa'nın önünde düzgün bir liman yapılabilir. _Sahil Özellikleri._--Sahil oldukça girintilidir, neredeyse tüm burunlar kuzeydoğudan güneybatıya doğru çıkıntı yapar. Kıyı şeridinin büyük bir kısmı, yüzeye yakın
yer alan keskin kayalar nedeniyle tehlikelidir. Nehirlerin çoğunun aslında deniz kıyısında veya ona yakın
yerlerinde akıntıları veya şelaleleri olduğundan, Cavalla hariç, iç kesimlere doğru ilerlemek için işe yaramazlar ve Afrika'nın Cape Palmas'tan kuzeybatıya Senegal'e kadar olan bu kısmının tamamı batık bir arazi olduğunu düşündürmektedir. Büyük olasılıkla Afrika'nın batı izdüşümü, Tersiyer döneminin Eosen dönemine kadar, karşıdaki Brezilya topraklarına bir kara köprüsüyle bağlanmıştı. Liberya kıyısı, Sierra Leone veya Fildişi Sahili kıyılarına kıyasla çok az lagüne sahiptir. Kıyı, aslında, bazı yerlerde denizden oldukça
ani bir şekilde yükselir. Cape Mount (kuzey tarafında büyük bir lagün olan Balıkçı Gölü) en yüksek noktasında deniz seviyesinden 1050 ft. yüksekliktedir. Cape Mesurado yaklaşık 350 ft., Cape Palmas ise denizden yaklaşık 200 ft.
yüksektedir. Cape Palmas nehri ile Cavalla civarı arasında bir tuz gölü veya lagün vardır. Kıyı kuşağının çok az bir kısmı aslında bataklık olsa da, bir tür doğal kanalizasyon, nehirlerin çoğunu ağızlarında birbirine bağlar, ancak bu bağlantı
derelerinin bazıları henüz haritalarda işaretlenmemiştir.

_Dağlar._--Bataklık parçaları olmasına rağmen--genellikle vadilerin bataklık tabanları--Liberya'nın tüm yüzeyi kıyıdan iç kesimlere doğru kısa bir mesafede engebeli veya hatta dağlık olma eğilimindedir.
Kuzeydoğuda, Fransız kaşifler bazı dağların rakımlarını, Afrika'nın batı izdüşümünün en yüksek kara yüzeyleri yapacak
rakamlarla hesaplamışlardır--6000 ila 9000 ft.
Ancak bu rakımlar büyük ölçüde varsayım meselesidir. Aynı dağlar güneyden gelen İngiliz kaşifler tarafından
görülmüştür ve "çok yüksek" olarak telaffuz edilmiştir. Bazı yerlerde 6000 ft.'ye ulaşmaları mümkündür. Cavalla nehrinin batı kıvrımı ile kıyı arasında, yaklaşık 2000 ila 5000 ft. yükseklikte, biraz kırık bir dağ sırası vardır. St Paul nehrinin batısındaki Po sıradağları yer yer 3000 ft.'ye kadar ulaşabilir. _Nehirler._--Fransa-Liberya sınır belirleme komisyonunun 1908-1909'daki çalışmaları, ülkenin hidrografisiyle ilgili birçok noktayı
aydınlattı. Özellikle Cavalla'nın üst kısmını takip ederek, nehrin batıdaki Nuon'a veya doğudaki Ko veya Zo'ya bağlı olmadığını kanıtladı. Cavalla'nın üst nehri ve alt nehrinin sol kıyısı Fransız topraklarındadır. Nuon, St John's ve Dukwia nehirlerinin de yükseldiği Nimba dağlarında yaklaşık 7 derece 50' K, 8 derece 30' B'de yükselir. Güney Doğu'ya doğru aktıktan sonra Cavalla, 7 derece ile 6 derece K arasında, Dugu adıyla, batıya doğru oldukça önemli bir dirsek yapar ve daha sonra güneydoğuya doğru yoluna devam eder. Ağzından itibaren yaklaşık 80 m. denizden seyredilebilir ve uzun bir
akıntı serisinden sonra tekrar seyredilebilir. Ne yazık ki Cavalla, ağzındaki kötü bar nedeniyle Liberya'nın zengin iç bölgelerine kolayca nüfuz etme imkânı sağlamaz. 1908'e kadar bazen batı Cavalla, bazen de St John's nehrinin üst kolu olarak tanımlanan Nuon (veya
Nipwe), Cestos'un üst kolu olduğu gösterilmiştir. Yaklaşık 6 derece 30' K.
Cavalla'ya 16 m. yaklaşır. Cavalla'nın kaynağının yaklaşık 10 m. güneyindeki Nimba dağlarında yükselir ve tüm Liberya nehirleri gibi (Cavalla hariç) genel bir SB akışına sahiptir. St Paul, uzunluk olarak Cavalla'dan daha düşük olsa da, önemli miktarda suya sahip büyük bir nehirdir. Ana kol, Beila ülkesinde Diani adı altında neredeyse 9 derece K. kadar kuzeye yükselir. 8 derece ile 7 derece K. arasında batıdan We ve doğudan Wale ile birleşir. Önemli nehir Lofa, St Paul's nehrine neredeyse paralel olarak akar ve Little Cape Mount nehri adı altında yaklaşık 40 m batıya denize dökülür. Mano veya Bewa nehri yoğun Gora ormanında doğar, ancak Liberya ile Sierra Leone arasındaki sınır olana kadar büyük bir öneme sahip değildir. Dukwia ve Farmington, Junk nehri (Portekizce, _Junco_) adı altında denize giren kıvrımlı nehirlerdir. Farmington kısa bir akarsu olsa da Dukwia'nın Mani'nin alt kısmı olduğuna inanılır ve Cavalla'nın kaynağının kuzeyinde, 8 derece kuzeyin hemen güneyinde Tigney (Tige) olarak yükselir. Basa ülkesinin St John nehri önemli bir öneme ve hacme sahip gibi görünmektedir. Sino nehri Niete dağlarında doğar ve önemli uzunlukta bir nehir olmasa da denize büyük miktarda su getirir. Duobe, Satro Dağları'nın arkasında yükselir ve birleştiği Cavalla'ya neredeyse paralel olarak akar. Moa veya Makona nehri, önemli miktarda
güzel bir akarsu olsa da, akışı sürekli olarak
kayalar ve akıntılarla kesilir. Alt akışı Sierra Leone topraklarından geçer ve denize Sulima olarak karışır.

_İklim ve Yağış._--Liberya hemen hemen her yerde iyi sulanmıştır.
Kıyı bölgesinin tamamında iklim ve yağış yaklaşık 120 m. içeride ekvatoraldir, ülkenin batı yarısındaki yağış yıllık yaklaşık 150 inç ve doğu yarısında yaklaşık 100 inçtir. Yaklaşık 120 m. içerideki mesafenin kuzeyinde iklim o kadar yağışlı değildir ve hava kurak mevsimde çok daha serindir.
Yüzlerce mil uzunluğundaki kıyı kuşağının ötesindeki bu bölge Avrupalılar için çok daha hoş ve sağlıklıdır.

_Ormanlar._--Yaklaşık 20 m. uzunluğundaki bir kıyı kuşağının dışında ve 8 derece kuzeyin güneyinde ülke, yerlilerin tarım için araziyi
temizlediği yerler hariç, uçsuz bucaksız bir ormandır. Birçok bölgede arazi temizlenmiş ve
ekilmiş ve sonra terk edilmiş ve giderek orman durumuna geri dönen çalılık ve
ormana dönüşmüştür.
En yoğun orman, neredeyse tamamen ıssız olan ve Po tepeleri ile İngiliz sınırı arasında yaklaşık 6000 metrekarelik bir alanı
kaplayan Gora olarak bilinen orman gibi görünüyor. St Paul Nehri'nin doğu yakasından Cavalla'ya kadar çok az kesintiyle uzanan çok yoğun bir orman daha vardır. Nidi ormanı, _Funtumia_ kauçuk ağaçlarının muhteşem büyümesiyle dikkat çekicidir. Duobe ve Cavalla nehirleri arasında uzanır. Liberya'nın kuzeyi çoğunlukla hala çok iyi sulanan bir ülkedir, zengin bir bitki örtüsüyle kaplıdır, ancak oldukça taşlık olan ve bitki örtüsünün önemli ölçüde yandığı çok belirgin bir kurak mevsime sahip birkaç
kırık olduğu söylenmektedir. Liberya'nın ana kısmı, Batı Afrika'nın mükemmel orman ülkesidir ve bu yoğun orman bölgesi, Sierra Leone ve Fildişi Sahili'nin siyasi sınırlarının her ikisiyle de örtüşse de, bu ülkeye mevcut faunasında açıkça belirgin olan özel özellikler kazandıran fiziksel coğrafyanın bir özelliğidir. _Fauna._--Liberya'nın faunası, omurgalılar açısından, en azından, Batı Afrika eyaletinin bir "bölgesi" veya alt eyaletiyle neredeyse aynı olacak kadar
özgündür, ancak bu durumda Liberya "bölgesi" ülkenin en kuzeydeki kısımlarını
içermez ve doğuda ve batıda Sierra Leone ve Fransız Fildişi Sahili'ne kadar uzanır. Liberya şempanzesinin bir veya daha fazla farklı çeşidi olması muhtemeldir; bazen parlak turuncu-kırmızı uylukları nedeniyle koyu uyluklu maymun (_Cercopithecus diana ignita_) olarak adlandırılan Diana maymununun ilginç bir yerel gelişimi vardır. Bir veya daha fazla yarasa türü ülkeye özgüdür--_Vespertilio stampflii_ ve belki de
_Roussettus buttikoferi_; iki sivri fare türü (_Crocidura_), bir
uyruklu fare (_Graphiurus nagtglasii_); cüce su aygırı (_H. liberiensis_)--çok daha küçük boyutu ve kesici dişlerin her iki çenede tek bir çifte veya ara sıra tek sayıda üçe indirilmesiyle sıradan su aygırından farklıdır; ve
bilindiği kadarıyla bu bölgeye özgü iki dikkate değer _Cephalophus_ antilopu--bunlar beyaz omuzlu duiker, _Cephalophus
jentinki_ ve zebra antilopu, _C. doriae_, küçük bir keçi büyüklüğünde, parlak koyu kahverengi, geniş siyah zebra benzeri
çizgilere sahip bir yaratıktır. Diğer ilginç memeliler arasında dört tür uzun tüylü _Colobus_ maymunu (siyah, siyah ve beyaz, yeşilimsi gri
ve kırmızımsı kahverengi); Potto lemuru, canavar kafalı büyük boy meyve yarasaları (_Hypsignathus monstrosus_); fırça kuyruklu Afrika kirpisi; birkaç çok parlak renkli sincap; pullu kuyruklu uçan _Anomalurus_; sıradan kirpi; leopar, serval, altın
kedi (_Felis celidogaster_) iki çeşidiyle, bakır renkli ve gri, muhtemelen farklı yaşlarda aynı hayvan; çizgili ve benekli sırtlanlar (orman bölgesinin ötesinde); iki büyük su samuru; ağaç
damar, fil ve manati; kırmızı çalı domuzu (_Potamochoerus porcus_);
Batı Afrika chevrotain (_Dorcatherium_); Senegal mandası;
Bongo antilopu (_Boocercus_); büyük sarı sırtlı duiker (_Cephalophus
sylvicultrix_), siyah duiker, Batı Afrika hartebeest (ormanın ötesinde), cüce antilop (_Neotragus_); ve üç tür _Manis_ veya
pangolin (_M. gigantea_, _M. longicaudata_ ve _M. tricuspis_).

Liberya'nın kuşları memeliler kadar tuhaf değil.
İlginç beyaz boyunlu gine tavuğu, _Agelastes_ (Altın Sahili'nde ve Aşağı Nijer'in batısındaki diğer yerlerde bulunur) var;
Bir tuhaf kartal baykuş türü (_Bubo lettii_) ve çok
yakışıklı bir atmaca (_Accipiter buttikoferi_) var; birkaç güneş kuşu,
ötleğen ve çalıkuşu bölgeye özgüdür. Diğer kuşlar
çoğunlukla Senegambia ve Batı Afrika orman bölgesinin kuşlarıdır.
Yaygın ve yakışıklı bir kuş mavi muz yiyendir (_Corythaeola_). Balıkçı akbabası (_Gypohierax_) tüm kıyı bölgelerinde bulunur, ancak gerçek akbabalar kuzey hariç neredeyse tamamen yoktur, küçük kahverengi _Percnopterus_ burada ortaya çıkar. Bir flamingo (_Phoeniconaias_) Balıkçı Gölü'nü ziyaret eder ve
birçok balıkçıl türü vardır. Guguk kuşları bol miktarda bulunur, bazıları güzel tüylere sahiptir, ayrıca
sürüngenler, balıkçıllar ve boynuzgagalar. Son aile, özellikle üç orman formuyla iyi temsil edilir - kabarık boynuzgaga ve kara boynuzgaga (_Ceratogymna_) ve uzun kuyruklu, beyaz tepeli boynuzgaga (_Ortholophus leucolophus_). Bir trogon vardır - yeşil ve kızıl, parlak renkli bir kara ardıç kuşu (_Pitta_), çok sayıda ağaçkakan ve sakallı; parlak sığırcıklar, siyah beyaz Afrika kargası ve çok çeşitli parlak renkli dokumacı kuşları, mum gagalı kuşlar, çalı kuşları ve güneş kuşları.

Sürüngenlere gelince, en az yedi zehirli yılan vardır - iki
kobra, iki şişen engerek ve üç engerek. Parlak renkli kırmızı
ve mavi kertenkele (_Agama colonorum_) doğu Liberya'nın kıyı bölgesinde bulunur. Üç tür timsah, en az iki
bukalemun (orman daha fazla keşfedildiğinde muhtemelen daha fazla), büyük Batı Afrika pitonu (_P. sebae_) ve nadir bir Boine yılanı (Calabaria) vardır. Deniz kıyısında deri kaplumbağa (_Dermochelis_) ve ayrıca yeşil kaplumbağa (_Chelone_) bulunur. Nehirlerde ve bataklıklarda yumuşak kabuklu kaplumbağa (_Trionyx_ ve
_Sternothaerus_) bulunur. Kara kaplumbağaları esas olarak _Cynyxis_ cinsine aittir. Tatlı su balıkları, yakınlıkları bakımından Nijer ve Nil'deki balıklarla neredeyse akraba gibi görünmektedir. _Polypterus_ türü vardır ve _Protopterus_ veya akciğerli balık
türünün de orada bulunması muhtemeldir, ancak varlığı henüz bir örnek tarafından
tespit edilmemiştir. Omurgasızlara gelince, henüz bilindiği kadarıyla Liberya'ya özgü çok az tür veya cins vardır, ancak yerel menzilde muhtemelen bir veya iki kelebek vardır. Devasa akrepler (_Pandinus imperator_)--6 inçten uzun--ormanda yaygın bir özelliktir. Ancak Liberya'daki dikkat çekici bir özellik
sivrisineklerin nispeten yokluğudur ve beyaz karıncalar ve diğer bazı böcek zararlıları burada Batı Afrika'nın diğer bölgelerindeki kadar sorunlu değildir. Sivrisineklerin yokluğu veya aşırı kıtlığı, şüphesiz iç kesimlerde sıtma hastalığının seyrek görülmesinin sebebidir.

_Flora._--Batı Afrika'nın florası, belki de hiçbir yerde Liberya Cumhuriyeti'nde ve Sierra Leone ve Fildişi Sahili'nin bitişik bölgelerinde olduğundan daha harika bir gelişim göstermez. Bu kısmen ekvatoral konum ve yoğun yağıştan kaynaklanır. Ancak yoğun orman bölgesi Liberya'nın tamamını kaplamaz; Makona nehri ve Lofa ve St Paul'un kuzey kolları, çimen ve seyrek dağılmış ağaçlarla kaplı dağlık bir ülkeden geçer, vadiler ve su yolları ise hala zengin ormanlarla kaplıdır. Bu orman yokluğunun büyük bir kısmı doğrudan insan
etkisinden kaynaklanmaktadır. Müslüman kabilelerin kuzeydeki etkisi her yıl ormanın kesilmesine, hem ekimin hem de meraların genişletilmesine ve sığırların ve hatta atların getirilmesine yol açar. Kıyıya komşu bölgelerde de ormanın büyük bir kısmı kaybolmuş, yerini (aslında ekili olmayan) çok yoğun çalılıklar almıştır. Orman bölgesindeki en dikkat çekici ağaçlar, Cavalla havzasında, 200 ft. yüksekliğe kadar büyüyen dev _Funtumia
elastica_; çeşitli _Parinarium_, _Oldfieldia_ ve _Khaya_ türleri; bombax veya pamuk ağacı,
dev dracaenas, birçok incir türü; _Borassus_ palmiyeleri, yağ palmiyeleri,
tırmanan _Calamus_ palmiyeleri ve kıyıda hindistan cevizidir. Ülkenin en önemli palmiyesi belki de ticaretin piassava lifini üreten _Raphia vinifera_'dır. Yaklaşık yirmi iki
farklı ağaç, çalı ve asma, az veya çok iyi kalitede kauçuk üretir. Bunlar esas olarak Apocynaceous takımına aittir. Bu takımda, Liberya'da birkaç türle, özellikle de _S. gratus_ ile temsil edilen _Strophanthus_ cinsi vardır. Bu _Strophanthus_,
kauçuğuyla--sadece kuş ıhlamuruyla--dikkat çekici değildir, ancak tohumlarının güçlü zehriyle dikkat çekicidir, genellikle okları zehirlemek için kullanılır, ancak son zamanlarda kalp hastalıklarını tedavi etmek için bir ilaç olarak kullanılır. Birkaç türdeki kahve
yerlidir ve yabani olarak yetişir. En bilineni,
ünlü _Coffea liberica_'dır. Kola ağacı da yerlidir. Büyük
yenilebilir yemişler, Olacineae takımından _Coula edulis_'ten türetilmiştir. Ülke, birçoğu epifitik olan ve uzun ağaçların gövdelerini muhteşem bir bol yeşillik örtüsüyle süsleyen Aroidler açısından son derece zengindir. Çokça temsil edilen bir cins _Culcasia_'dır ve bataklıklı yerler, koyu morla lekelenmiş çiçek örtüleriyle dev _Cyrtosperma_
arumu ile yoğun bir şekilde kaplıdır. Toprak
orkideleri ve ağaç orkideleri iyi temsil edilir; _Polystachya liberica_,
enfes küçük mor ve altın çiçek püsküllerine sahip epifitik bir orkide, güzelliği nedeniyle bahçeciliğe dahil edilebilir.
Aynı şey, 7 ft. yüksekliğe kadar büyüyen, gül renkli çiçekleri yaklaşık 1 inç uzunluğunda olan muhteşem _Lissochilus roseus_ için de söylenebilir; yeşil ve beyaz çiçekleriyle fantastik tasarıma sahip başka orkideler de vardır, bunların bazılarında yaklaşık 7 inç uzunluğunda mahmuzlar (nektarlar) vardır.

Birçok ağaç yılın belirli mevsimlerinde muhteşem çiçek gösterileri sunar; belki de en güzel etki, Aralık'tan Mart'a kadar olan "kış" aylarında çalılıkları ve ormanı gül rengi örtülerle kaplayan _Combretum_ cinsinin çalılarından ve
sürünen sarmaşıklarından elde edilir. _Smaethmannia_ ağaçları bu mevsimde mumsu beyaz renkte büyük çiçeklerle
sıkışık bir şekilde yerleşir. _Mussaenda_ cinsinin kırmızı kadife veya beyaz kadife çanak yaprakları da çok güzeldir. _Oxytenanthera_ cinsinin bambuları yereldir. Ağaç eğrelti otları 4000 ft'nin üzerindeki
dağlarda bulunur. Eğrelti otu kıyıya yakın alçak kumlu alanlarda yetişir. Ülke genel olarak bir eğrelti otu cennetidir ve _Lycopodium_'a benzer
renkli sürüngen _Selaginella_ yol kenarındaki çalılıkları süsler. Yetiştirilen ağaçlar ve bitkiler arasında kauçuk dışında, manyok veya cassada, portakal ağacı, limon, kakao, kahve, ananas (ki şu anda Liberya'nın tamamında yabani olarak yetişmektedir), ekşi sop, zencefil, papaw, timsah elması, avokado, armut, bamya, pamuk (_Gossypium peruvianum_--böbrek pamuğu),
çivit, tatlı patates, kapsikum (acı biber), ekmek meyvesi, ararot (_Maranta_), muz, yam, "coco" yam (_Colocasia antiquorum_, var. _esculenta_), mısır, sorgum, şeker kamışı, pirinç ve eleusin (_Eleusine_), kabak, balkabağı, lahana ve soğanın yanı sıra.

_Mineraller._--Liberya'nın iç kesimleri mineral zenginliği açısından henüz çok az
araştırılmıştır. Genel olarak, St Paul Nehri'nin alt kısmı ile Sierra Leone sınırı arasında kalan toprakların, nehir ağızlarının yakınında bitüme dair belirtiler olması dışında, fazla mineralize olmadığı varsayılmaktadır. Neredeyse tüm nehirlerin kumu, değişen oranlarda altın içerir. Her yerde granat ve mika bulunur. Merkez eyaletteki Finley Dağları'ndan (volkaniktir) elmas elde edildiğine dair tekrarlanan hikayeler olmuştur, ancak eve gönderilen tüm örneklerin, bir tanesi hariç, şimdiye kadar kuvars kristalleri olduğu kanıtlanmıştır. Safir ve diğer korindon formlarına dair belirtiler vardır. Korindon, Liberya'nın doğu yarısında bol miktarda bulunur. Nehirlerin kumu monazit içerir. Po Tepeleri'nde grafit
keşfedilmiştir. Nidi veya Niete Dağları'nda kurşun
bildirilmiştir. Altın, Liberya'nın merkezindeki nehir kumunda bol miktarda bulunur ve yerel raporlar, uzak iç bölgelerin altın açısından zengin olduğunu söyler. Demir -hematit- hemen hemen her yerde bulunur. Bahsedilenlerin dışında, bitüme dair başka belirtiler de vardır.

_Tarih ve Nüfus._--Gelenek, Liberya kıyılarının ilk olarak 14. yüzyılda Dieppois tüccar-maceracıları tarafından ulaşıldığında Avrupalılar tarafından ziyaret edildiğini ileri sürer. 17. yüzyılda Fransızlar, Dieppe arşivlerinin kaybolması durumunda, bu Norman limanından gelen gemilerin Grand Basa, Cape Mount ve Liberya kıyılarındaki diğer noktalarda yerleşim yerleri kurduğunu kanıtlayabileceklerini iddia ettiler. Ancak, Portekizlilerin bu kıyıya ulaşan ilk beyaz adamlar olmadığına dair henüz bir kanıt ortaya çıkmadı. İlk Portekizli öncü, 1461'de Cape Mount'un dikkat çekici burnunu, Cape Mesurado'yu (başkent Monrovia'nın şu anda bulunduğu yer) ve Junk nehrinin ağzını keşfeden ve kaydeden Pedro de Sintra'ydı. 1462'de de Sintra, başka bir Portekizli kaptan Sueiro da Costa ile geri döndü ve Cape Palmas'a ve Cavalla nehrine kadar ilerledi. Daha sonra Portekizliler Liberya'nın tüm kıyılarını haritaladı ve bu kıyının hemen hemen tüm belirgin özellikleri -burunlar, nehirler, adacıklar- hala Portekiz isimleri taşıyor. 16. yüzyıldan itibaren İngiliz, Hollandalı, Alman, Fransız ve diğer Avrupalı ​​tüccarlar bu kıyının ticaretini Portekizlilerle tartıştılar ve sonunda onları uzaklaştırdılar. 18. yüzyılda Fransa bir veya iki kez burada koloniler kurmayı düşündü. 18. yüzyılın sonunda, köleliğin kaldırılması ve kölelerin geri gönderilmesi lehine gelgit yükseldiğinde, Tahıl Sahili [eski adıyla "Cennet Tahılları" veya _Amomum_ biberi ticaretinden] geri gönderilen zenciler için uygun bir yuva olarak bir veya iki kez önerildi. Ancak Sierra Leone, hayranlık uyandıran bir limana sahip olması nedeniyle ilk olarak seçildi. Ancak 1821'de Cape Mesurado, Amerikan Kolonizasyon Derneği tarafından, Amerika'da oy hakkını genişletme konusunda yaşanan zorlukların hala köle sahibi olan Amerika'dan uzaklaştırdığı, serbest bırakılmış Amerikalı zencilerin ilk müfrezesi için uygun bir yer olarak seçildi. O tarihten, 1821'den günümüze kadar, zenciler ve melezler (özgürleştirilmiş köleler veya bunların torunları) Liberya kıyılarına yerleşmek için küçük sayılar halinde Atlantik'i geçtiler. Büyük göçler 19. yüzyılın ilk yarısında gerçekleşti. 1860'tan beri Liberya'ya en fazla iki veya üç bin Amerikalı göçmen geldi. Koloni aslında beyaz bir Amerikalı olan Jehudi Ashmun tarafından 1822 ile 1828 arasında kuruldu. "Liberya" adı Rahip R. R. Gurley tarafından 1824'te icat edildi. 1847'de Amerikalı kolonistler ülkelerini bağımsız bir cumhuriyet ilan ettiler ve bu kapasitedeki statüsü 1848-1849'da Amerika Birleşik Devletleri hariç büyük güçlerin çoğu tarafından tanındı. 1857'ye kadar Liberya iki cumhuriyetten oluşuyordu: Liberya ve Maryland. Bu Amerikan yerleşimleri batıda Sewa nehrinin ağzından doğuda San Pedro nehrine kadar (Cape Palmas'ın yaklaşık 60 m ötesinde) kıyı boyunca aralıklarla yer alıyordu. Kru kıyısının büyük kısmı gibi bazı toprak parçaları, yine de yabancı-Amerikalı-yerleşimciler olmadan ve yarı-bağımsızlık durumunda kalmaktadır. Liberya işgalinin belirsizliği, Büyük Britanya ile sınır sorunlarına ve Fransa ile anlaşmazlıklara yol açmıştır. Son olarak, 1885 ve 1892 İngiliz ve Fransız antlaşmaları ile kıyıdaki Liberya toprakları sürekli hale getirildi, ancak batıda Mano nehri ile doğuda Cavalla nehri arasındaki yaklaşık 300 m.'lik şeritle sınırlıydı. Sierra Leone-Liberya sınırı 1903'te çizildi;
sonra Fransa ile Fildişi Sahili-Liberya sınırının kesin olarak belirlenmesi için müzakereler yapıldı ve bunun sonucunda Liberya
iddia ettiği hinterlandın bir kısmını kaybetti. Toprak tecavüzlerine ilişkin raporlar Amerika'da Liberya'ya karşı büyük bir sempati uyandırdı ve Şubat 1909'da Başkan Roosevelt'in o yılın yazında ülkenin durumunu araştırmak için Liberya'yı ziyaret eden bir komisyon atamasına yol açtı. Komisyon üyelerinin raporunun bir sonucu olarak Liberya borcunun ayarlanması ve Liberya gümrüklerinden sorumlu ABD yetkililerinin atanması için müzakereler başlatıldı. Temmuz 1910'da Amerikan hükümetinin Büyük Britanya, Fransa ve Almanya ile genel mutabakata vararak cumhuriyetin maliyesi, askeri örgütlenmesi, tarımı ve sınır sorularını üstleneceği duyuruldu. 400.000 £ tutarında bir kredi de ayarlandı. Bu arada Liberya hükümetinin Kru kıyılarını kontrol etme girişimleri, yabancı vapurlara tüzük ihlalleri iddiasıyla para cezası verilmesi veya ateş açılması gibi çeşitli sorunlara yol açtı. 1910'da Cape Palmas bölgesindeki yerliler Liberya yetkilileriyle açık bir savaş halindeydi.

Liberya başkanlarının en dikkat çekenlerinden biri, damarlarında sadece küçük bir oranda zenci kanı bulunan, neredeyse beyaz olan J. J. Roberts'tı.
Ancak belki de bu Amerikan-Zenci cumhuriyetinin bugüne kadar yetiştirdiği en yetenekli devlet adamı, safkan bir zenciydi: Batı Hint Adaları'ndaki Barbados'un yerlisi olan ve 19. yüzyılın ortalarında ailesiyle birlikte Liberya'ya gelen ve tüm eğitimini orada alan Başkan Arthur Barclay. Başkan Barclay saf zenci kökenliydi, ancak
üstün tipte bir Dahomey soyundan geliyordu.[1] Başkan Barclay'ın 1904'te iktidara gelmesine kadar (1907'de yeniden seçildi), kıyıdaki Amerikan-Liberya hükümetinin, iyi silahlanmış ve yerel bağımsızlık konusunda inatçı olan yerli halkla çok belirsiz ilişkileri vardı. Ancak son zamanlarda Liberya etkisi, özellikle Maryland ve Montserrado ilçelerinde
daha da genişledi.

Başkan artık dört yıllık bir süre için seçiliyor. Sekiz senatör ve on üç temsilciden oluşan bir yasama organı var. Anayasanın türü Amerika Birleşik Devletleri'ninkine çok benziyor. Eğitime giderek daha fazla dikkat ediliyor, bununla başa çıkmak için birkaç kolej ve bir dizi okul var. Yargısal işlevler dört dereceli memur tarafından yerine getirilir: yerel hakimler, ortak dava mahkemeleri, üç aylık mahkemeler (beş tane) ve yüksek mahkeme. Gümrük hizmeti, Liberya hizmetine ödünç verilen İngiliz gümrük memurlarını içerir. İngiliz hükümetinden satın alınan ve bir İngiliz tarafından yönetilen, yerli astsubaylar ve mürettebatı olan önleyici hizmet için bir savaş gemisi Liberya hükümeti tarafından istihdam edilir. Hükümet ve ticaret dili, Liberya'nın her yerinde anlaşılan İngilizce'dir. Sierra Leoniler ve Amerikan-Liberyalı yerleşimcilerin kökeni hemen hemen aynı olduğundan, bu bitişik ülkelerin İngilizce konuşan nüfusları arasında artan bir yakınlık
ortaya çıkmaktadır. Liberya'da düzen bir dereceye kadar bir milis tarafından sağlanır. Kıyı bölgelerinde Amerikan-Liberyalı kökenli nüfusun 12.000 ila 15.000 arasında olduğu tahmin edilmektedir. Bunlara, Liberyalılarla birçok konuda ortak dava yürüten ve giderek Liberyalı vatandaş pozisyonunu dolduran yaklaşık 40.000 medeni ve Hıristiyanlaşmış zenci eklenmelidir.

İdari amaçlar için ülke dört ilçeye ayrılmıştır,
Montserrado, Basa, Sino ve Maryland, ancak en batıdaki Cape Mount ve
çevresindeki bölge neredeyse beşinci bir ilçe statüsündedir.
1906'daki yaklaşık gelir 65.000 £ ve harcama yaklaşık 60.000 £ idi, ancak gelirin bir kısmı hala belirsiz değerdeki kağıt parayla toplanıyordu. Sierra Leone kara sınırında, kuzeyde Moa nehri ile güneyde Mano arasında üç gümrük binası veya giriş limanı ve kıyı boyunca dokuz giriş limanı bulunmaktadır. Tüm bu Avrupalıların yerleşip ticaret yapmalarına izin verilmektedir ve çok küçük kısıtlamalarla artık Liberya'nın hemen hemen her yerinde ticaret yapabilirler. Kauçuk ticareti, Liberya hükümetinden birkaç yıl boyunca özel bir imtiyaz sahibi olan ve ormanların korunmasından sorumlu olan Liberya Kauçuk Şirketi tarafından kontrol edilmektedir. Başka bir İngiliz şirketi, ticaret merkezlerini St Paul Nehri'ne bağlamak için Liberya iç kesimlerinde motorlu yollar inşa etmiştir. Ticaret neredeyse tamamen Büyük Britanya, Almanya ve Hollanda ile yapılmaktadır ancak İspanya ile dostça ilişkiler sürdürülmektedir, çünkü Fernando Po'daki İspanyol plantasyonları büyük ölçüde Liberyalı işgücü tarafından işletilmektedir. Yerli nüfus, Liberya'nın varlıklarından biri olarak kabul edilmelidir. Yerli nüfusun -Amerikan unsurları hariç- 2.000.000 kadar olduğu tahmin ediliyor; çünkü geniş alanlar ıssız orman gibi görünse de, toprağın harika verimliliği nedeniyle diğer kısımlar en yoğun nüfuslu olanlardır. Yerli kabileler, batıdan başlayıp doğuya doğru ilerleyen aşağıdaki bölümlere aşağı yukarı aittir: (1) Vai, Gbandi, Kpwesi, Mende, Buzi ve Mandingo (Vai, Mende ve Mandingo Müslümanlardır); tüm bu kabileler ortak bir soydan türetilen diller konuşur. (2) Mano ve St Paul nehri arasındaki en yoğun orman bölgesinde, bilinmeyen dilsel yakınlıkları olan güçlü Gora kabilesi vardır. (3) St Paul nehri ile Cavalla (ve ötesi) arasındaki kıyı bölgesinde Kru soyundan ve dil ailesinden farklı kabileler vardır - De, Basa, Gibi, Kru, Grebo, Putu, Sikon, vb. vb. Gerçek Kru kabilesi batıda Cestos nehri ile doğuda Grand Sesters arasındaki kıyıda yaşar. Afrika'nın Atlantik kıyılarında bilinir, çünkü bu tropikal sulardaki savaş gemilerinde ve ticaret gemilerinde çalışan denizcilerin büyük bir kısmını sağlar. Kıyıdan 40 metre ötedeki orman kuşağındaki Liberya'nın yerli ırklarının çoğu hala yamyamlık yapmaktadır. Bu orman kabilelerinin bazılarında kadınlar hala oldukça çıplaktır, ancak Müslüman tipi giysiler tüm ülkeye hızla yayılmaktadır. Yerli ırkların bazıları çok iyi bir fiziğe sahiptir. Nidi ülkesinde kadınlar genellikle erkeklerden daha uzundur. Pigme ırkına dair hiçbir iz henüz keşfedilmedi,
veya düşük fizyonomiye sahip hiçbir zenci. Krumen'lerin bazıları kaba ve çirkindir,
ve bu Mende halkı için de geçerlidir; ancak kural olarak Liberya'nın yerlileri yakışıklı, orantılı zencilerdir ve Mandingoların bazıları neredeyse Avrupalı ​​bir yüz yapısına sahiptir.

OTORİTELER.--Albay Wauwerman, _Liberya; Histoire de la fondation d'un
etat negre_ (Brüksel, 1885); J. Buttikofer, _Reisebilder aus Liberia_ (Leiden, 1890); Sir Harry Johnston, _Liberya_ (2 cilt, Londra, 1906),
tam bibliyografya ile; Maurice Delafosse, _Vocabulaires comparatifs
de plus de 60 langues et diales parles a la Cote d'Ivoire et dans
la region limitrophe_ (1904), esas olarak filolojiyle ilgilendiğini iddia etse de, Liberya'nın yerli kabilelerinin
ilişkileri ve tarihi üzerine harikulade bir ışık tutan bir eser.
(H. H. J.)

DİPNOT:

[1] Liberya eğitiminin yetiştirdiği diğer dikkate değer zenciler arasında, zencilerle ilgili birçok eserin yazarı olan Dr. E. W. Blyden (d. 1832) da vardı.

352'den 366'ya kadar papa olan ve Julius I'in halefi olan LIBERIUS, _Catalogus Liberianus_'a göre 22 Mayıs'ta kutsandı. İlk kaydedilen eylemi, Roma'da bir sinod toplandıktan sonra, o zamanlar Arles'da karargahta bulunan Constantius'a (353-354) Athanasius'un işleri ile ilgili olarak Aquileia'da bir konsey toplanabilmesini istemek için yazmaktı; ancak elçisi Capua'lı Vincentius, Arles'da düzenlenen bir konsilyabulumda imparator tarafından İskenderiye'nin ortodoks patriğinin kınanması için kendi isteği dışında bir imza atmaya zorlandı. 355'te Liberius, Vercelli'li Eusebius, Milano'lu Dionysius ve Cagliari'li Lucifer ile birlikte, imparatorluk emriyle Milano'da tüm Batılı piskoposlara yeniden dayatılan Athanasius'un kınanmasını imzalamayı reddeden az sayıdaki kişiden biriydi; sonuç, II. Felix tarafından Trakya'daki Beroea'ya sürgün edilmesiydi. (antipapa) Athanasius'un dediği gibi üç "catascopi haud episcopi" tarafından halefi olarak kutsandı. İki yıldan fazla süren bir sürgünün sonunda, "homoousios"tan vazgeçme, Athanasius'u terk etme ve
hasımlarının cemaatini kabul etme formülüne kadar teslim oldu - haklı olarak
suçlandığı ciddi bir hata. Bu teslimiyet imparatoru onu sürgünden geri çağırmaya yöneltti; ancak Roma piskoposluğu resmen Felix tarafından işgal edildiğinden,
Liberius'un Roma'ya gönderilmesinden önce bir yıl geçti. İmparatorun niyeti Liberius'un Kilise'yi Felix ile birlikte yönetmesiydi, ancak
Liberius'un gelişi üzerine Felix Roma halkı tarafından kovuldu.
Ne Liberius ne de Felix Rimini konseyine katıldı (359).
361'de imparator Constantius'un ölümünden sonra, Liberius o meclisin kararlarını iptal etti, ancak SS. Athanasius
ve Hilarius, imzalayan ve sonra bağlılıklarını geri çeken piskoposları tuttular. 366'da Liberius, Doğu piskoposluğunun bir heyetine olumlu bir karşılama yaptı ve eski Arian partisinin daha ılımlı olanını cemaatine kabul etti. 24 Eylül 366'da öldü.

Biyografi yazarları, Liberius'a ait olduğu iddia edilen bir mektuptan şaşkına dönmüşlerdi. Liberius, Hilary'nin eserlerinde, 352'de Doğu piskoposlarının isteği üzerine Athanasius'u aforoz ettiğini yazmış gibi görünüyor; ancak belgenin artık sahte olduğu kabul ediliyor. Bkz. Hefele,
_Conciliengesch_. i. 648 devamı. Hefele tarafından itiraz edilmesine rağmen, diğer üç mektup Liberius tarafından imparatora boyun eğdiği sırada yazılmış gibi görünüyor. (L. D.*)

LIBER PONTIFICALIS veya GESTA PONTIFICUM ROMANORUM (yani papaların kitabı), Aziz Petrus'un zamanından 867'de I. Nicholas'ın ölümüne kadar Roma piskoposlarının hayatlarından oluşur. Bir ek, hayat serisini neredeyse 9. yüzyılın sonuna kadar sürdürür ve daha sonra birkaç devam kitabı daha yazılmıştır. 16. yüzyılda _Liber_'in yazarı hakkında bazı tartışmalar olmuştur ve bir süre bunun bir İtalyan keşiş olan Anastasius Bibliothecarius'un (ö. 886) eseri olduğu düşünülmüştür. Ancak şimdi, bunun birleşik bir yazara ait olduğu ve daha önceki kısmının Anastasius'un zamanından üç yüzyıl önce yaklaşık 530 yılında derlendiği neredeyse kesindir. Bu, Louis Duchesne ve esasen G. Waitz ve T. Mommsen tarafından benimsenen görüştür, ancak bu akademisyenler bunun yaklaşık bir
yüzyıl sonra yazıldığını düşünmektedir. _Liber_ genel olarak papalık işleri ve bağışlar, şehitlikler ve benzeri konular hakkında çok fazla bilgi içerir, ancak önemli bir
kısmı açıkça efsanevidir. Roma piskoposlarının Hristiyan Kilisesi üzerinde en erken
günlerinden itibaren otorite kullandığını varsayar.

Bede'nin _Historia Ecclesiastica_ adlı eseri için kullandığı _Liber_, ilk olarak 1602'de Mainz'da basılmıştır. Diğer baskılar arasında T. Mommsen'in _Monumenta Germaniae historica için düzenlediği baskı da vardır. Gesta
  Romanorum pontificum_, Band i., ama en iyisi L.'ninki.
  Duchesne, _Le Liber pontificalis: metin, giriş, yorum_
  (Paris, 1884-1892). Aynı yazarın _Etude sur le Liber adlı eserine de bakın
  pontificalis_ (Paris, 1877); ve A.'nın makalesi. Brackmann, Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie_, Band xi. (Leipzig, 1902) adlı eserinde.

LIBERTAD veya LA LIBERTAD, Peru'nun bir kıyı bölgesi, Kuzey'de Lambayeque ve Cajamarca, Doğu'da San Martin, Güney'de Ancachs, Güneybatı'da ve Batı'da Pasifik ile sınırlanmıştır. Nüfus (1906 tahmini) 188.200; alan 10.209 metrekare.
Libertad daha önce bugünkü Lambayeque bölgesini de kapsıyordu.
Batı Cordillera onu neredeyse eşit iki parçaya böler; Batı, dar, kurak, kumlu bir kıyı bölgesinden ve kısa dağ mahmuzlarıyla vadilere bölünmüş
Cordillera'nın batı yamaçlarından oluşur ve doğu, Batı ve Orta Cordillera arasında uzanan ve bir noktada Pasifik kıyısına düz bir çizgide 90 metreden daha az uzaklıkta olan üst Maranon veya Amazon tarafından geçilen yüksek bir Andin vadisidir. Kıyı bölgesi, Cordillera'nın eriyen karlarıyla beslenen ve sulama için yaygın olarak kullanılan birkaç kısa akarsu tarafından geçilir. Bunlar (vadilerine de uygulanan isimler) vadisinde pirincin önemli bir ürün olduğu Jequetepeque veya Pacasmayo, vadisinde şeker plantasyonlarının Peru'nun en büyük ve en iyileri arasında olduğu Chicama, Moche, Viru, Chao ve Santa; sonuncusu, kuzey kolu Tablachaca ile birlikte, bölümün güney sınır çizgisini oluşturur. Santa Vadisi ayrıca şeker plantasyonlarıyla da dikkat çekmektedir.
Bu vadilerin birçoğunda pamuk, Pacasmayo bölgesinde kahve ve Huamachuco ve Otuzco civarındaki dağ yamaçlarında deniz seviyesinden 3000 ila 6000 ft. yükseklikte koka üretilmektedir. Orta yağışlı ve serin, sağlıklı bir iklime sahip olan yüksek kesimler kısmen küçük ölçekte tarıma (buğday, mısır, arpa, patates, kinoa, yonca, meyve ve sebze üretimi), kısmen otlatmaya ve kısmen madenciliğe ayrılmıştır. Erken sömürge dönemlerinden beri Libertad ve Ancachs'ın yüksek kesimlerindeki meralarda sığır ve koyun yetiştirilmiştir ve lama ve alpaka, İspanyol fethinden çok önce bu "sierra" ülkesinin her yerinde yetiştirilmiştir. Altın ve gümüş madenleri Huamachuco, Otuzco ve Pataz bölgelerinde işletilmektedir ve ilk ikisinde kömür bulunmuştur. Bölümde 1906'da 169 m. demiryolu vardı, yani:
Pacasmayo'dan Yonan'a (Cajamarca'da) Guadalupe'ye bir şubeyle, 60 m.;
Salaverry'den Trujillo'ya ve Ascope'a uzantısıyla, 47 m.;
Trujillo'dan Laredo, Galindo ve Menocucho'ya, 18(1/2) m.; Huanchaco'dan Roma'ya, 25 m.; ve Chicama'dan Pampas'a, 18(1/2) m. Başlıca limanlar, ulusal hükümet tarafından inşa edilmiş uzun demir iskelelere sahip olan Pacasmayo ve Salaverry'dir; Malabrigo, Huanchuco, Guanape ve Chao açık
karayollarıdır. Bölümün başkenti Trujillo'dur. Diğer başlıca kasabalar San Pedro, Otuzco, Huamachuco, Santiago de Chuco
ve Tuyabamba'dır--hepsi il merkezleridir ve sadece madencilik çıkarları nedeniyle önemlidirler, Jequetepeque'nin bereketli bölgesinde bulunan San Pedro hariç. Otuzco'nun (Trujillo'nun 35 m. K.D.) nüfusu 1896'da yaklaşık 4000 olarak tahmin edilmiştir, Huamachuco'nun (Trujillo'nun 65 m. K.D.) nüfusu ise belki biraz daha azdır.

LİBERTERYANİZM (Lat. _libertas_, özgürlük kelimesinden gelir), etikte, zorunlulukçuluk veya determinizmin aksine, iradenin özgürlüğünü koruyan doktrin. Çeşitli biçimlerde benimsenmiştir. Aşırı biçimiyle, bireyin bu veya şu eylemi kayıtsızca seçmekte kesinlikle özgür olduğunu savunur (_liberum arbitrium indifferentiae_), ancak
çoğu liberteryen, edinilmiş eğilimlerin, çevrenin ve benzerlerinin daha fazla veya daha az derecede kontrol uyguladığını kabul eder.

LIBERTINES, çeşitli siyasi ve sosyal partilere verilen isimden ziyade takma addır.
Bu ismi, Acts vi. 9'daki Libertines'ten çıkarmak boşunadır; bunlar "azat edilmiş kölelerin oğullarıydı", çünkü onları hayali bir Libertum'un vatandaşları yapmak veya Libya sakinleri anlamında (Beza ile) Libustines'i ikame etmek boşunadır. "Libertine" teriminin modern kullanımına benzer bir anlamda, yani ahlak kurallarını, vb. meydan okuyan bir kişi, bu kelime ilk olarak Aşağı Ülkelerdeki Anabaptistlere bir damga olarak uygulanmış gibi görünüyor (Mark Pattison, _Denemeler_, ii. 38). Özellikle Cenevre'deki, Calvin'e karşı çıkan ve o şehirdeki Kurtarıcıların geleneğini sürdüren liberal partiye bağlandı; ancak terim Calvin'in ölümünden sonrasına kadar onlara asla uygulanmadı (F. W. Kampschulte, _Johann Calvin_). "Libertins qui se nomment Spirituelz"e (1545) karşı yazan Calvin, onları liderleri Amadeo Perrin'den dolayı Perrinistes olarak adlandırdığı Cenevre'deki siyasi muhalifleriyle asla karıştırmadı. Calvin'in polemiğinin nesneleri yukarıda belirtilen Anabaptistlerdi, ilk belirsiz liderleri Lisle'li Coppin'di, ardından Hennegau'lu Quintin geldi, onun ve müritleri Bertram des Moulins ve Claude Perseval'in mezhebin ilkelerini Fransa'da yaydılar. Quintin 1546'da Tournai'de sapkın olarak öldürüldü. En önemli takipçisi Belçika'nın Enghien şehrinden, rahip ve sadaka memuru (1540-1549) olan, daha sonra Navarre kraliçesinin emekli maaşı alan, Strassburg'da Bucer'in misafiri olan ve 1560'tan bir süre sonra ölen Antoine Pocquet'ti. (Quintin ile Paris'te tanışan) Calvin, karşı çıktığı doktrinleri panteistik ve antinomian olarak tanımlıyor.

Choisy'ye Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie_ (1902) adlı eserinde bakın. (A. Go.*)

LIBERTINES, SYNAGOGUE OF THE, Stephen'a saldıran Helenistik Yahudilerin bir bölümü (Acts vi. 9). Bu pasajda şöyle yazıyor, [Yunanca: tines ton ek
tes sunagoges tes legomenes Libertinon, kai Kurenaion kai Alexandreon,
kai ton apo Kilikias kai Asias] ve burada adı geçen sinagogların sayısı konusunda görüşler bölünmüştür. Olasılık, söz konusu coğrafi bölgelere karşılık gelen üç sinagogun olmasıdır, (1) Roma ve İtalya,
(2) Kuzeydoğu Afrika, (3) Küçük Asya. Bu durumda "Libertines Sinagogu", MÖ 63'te Pompey'in Yahudiye'yi fethinden sonra köleleştirdiği Yahudilerin torunları olan Roma'dan gelen "Azat Edilmişler" topluluğudur. Ancak, [Yunanca: Libertinon kai Kurenaion kai Alexandreon]
ifadelerini yakından ele alırsak, ilk isim bir şehrin veya bölgenin halkını ifade ediyor olmalıdır. Belirsiz kasaba Libertum (MS 411'de Kartaca sinoduyla bağlantılı olarak Episcopus
Libertinensis unvanından çıkarılmıştır) bazı Ermeni versiyonlarının ve Süryanice yorumların altında yatan ([Yunanca: Libuon] veya) [Yunanca: Libustinon]
okumasından daha az olasıdır. Kirene'nin batısındaki Yunan kasabaları doğal olarak Libyalı olarak adlandırılırdı. Her durumda ilginç olan nokta, bu geri dönen Yahudilerin yurtdışında ikamet etmeleri nedeniyle özgürleşmek yerine Yahudiliğe daha inatçı olmaları ve Yahudiye'yi hiç terk etmemiş olanlardan Stephen'a karşı daha sert olmalarıdır.

ÖZGÜRLÜK (Lat. _libertas_, _liber_, özgür kelimesinden), genellikle özgürlük durumu, özellikle boyun eğmeye, hapse atılmaya veya köleliğe karşıt veya
koşulların ima ettiği gibi kısıtlı veya mecazi anlamda.
Siyasi özgürlüğün tarihi günümüzde pratik olarak medeniyetin ilerlemesiyle özdeşleşmiştir.
Daha özel bir anlamda, "özgürlük", bir tebaaya verilen bir imtiyaz, bir ayrıcalık veya tacın ayrıcalığının bir kolu için kullanılan terimdir, örneğin, yasal süreci yürütme; dolayısıyla ayrıcalığın
yayıldığı bölge. Bu tür özgürlükler şerifin yargı yetkisinden muaftır ve ayrı sulh komisyonlarına sahiptir, ancak yerel yönetim amaçları için bulundukları ilçenin bir parçasıdır. Şerifin yargı yetkisinden muafiyet İngiltere'de 1887 tarihli Şerifler Yasası ile tanınmıştır. Bu yasa, bir ilçenin şerifinin, 
serbestlik lordunun masrafıyla, 
serbestlikte veya yakınında ikamet edecek bir vekil atayacağını hükme bağlamaktadır. Vekil, şerifin adına, iadesi veya infazı 
serbestlik icra memuruna ait olan tüm emirleri alır ve açar ve icra memuruna bu emirlerin uygun şekilde infazı için gereken emri verir. İcra memuru daha sonra herhangi bir emrin icra edilmemesi, yanlış icra edilmesi veya yetersiz iade edilmesinden sorumlu olur ve herhangi bir emrin iade edilmemesi durumunda, şerif emri bir serbestlik icra memuruna teslim ettiğini bildirirse, şerif serbestliğe rağmen emri yerine getirmekle yükümlüdür ve icra memurunun yüksek adalet mahkemesine gelmesini ve emri neden yerine getirmediğini açıklamasını sağlamalıdır. Denizcilik deyimlerinde terimin çeşitli kullanımları, bir denizcinin kıyıda izniyle ilişkilendirilmesinden türetilmiştir, örneğin, serbestlik adamı, serbestlik günü, serbestlik bileti. 

Üçüncüsü 1906'da çıkan sekiz ciltlik _Modern Özgürlüğün Tarihi_, James Mackinnon tarafından yazılmıştır; Ayrıca bkz. Lord
Acton'ın dersleri ve J. S. Mill'in _Özgürlük Üzerine_ ve Sir
John Seeley'in _Siyaset Bilimine Giriş_ gibi eserler.

ÖZGÜRLÜK PARTİSİ, köleliğin yayılmasına ve siyasi gücünün kısıtlanmasına karşı çıkmak için Amerika Birleşik Devletleri'nde örgütlenen ilk siyasi parti ve
Özgür Toprak ve Cumhuriyetçi partilerin doğrusal öncüsüdür.
Eski Kuzeybatı'da ortaya çıkmıştır. Örgütlenmesinden önce uzun bir
kölelik karşıtı dini hareket gelmiştir. Partiyi kurma ve yönetme şerefine
herhangi bir kişiden daha fazla sahip olan James G. Birney (bkz.), 1836 civarında sözde "kölelik karşıtlarının" siyasi görevlerini tanımlamaya başladı; ancak bundan sonraki birkaç yıl boyunca, diğer liderlerle birlikte, siyasi bir parti kurma fikrini reddetmeye devam etti. Ancak eyalet ve yerel kampanyalarda, tarafsız siyasi eylem, Whig ve Demokrat adayların sorgulanması yoluyla denendi. Bu şekilde kölelik karşıtı duygulara yönelik tatmin edici tavizler elde etmeye çalışmanın tamamen boşuna olduğu hızla ve bolca kanıtlandı. Sonuç olarak, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nde W. L. Garrison (bkz.) tarafından yönetilen ve siyasi direnişsizliği savunanlar ile kölelik karşıtı görüşlerini çok az sayıda kişi dışında kimsenin hoşuna gitmeyen çeşitli dini ve sosyal kaprislerle dolduranlar ve Birney tarafından yönetilen ve bağımsız siyasi eylemi savunanlar arasında bir bölünme ortaya çıktı. "Kaldırma yanlılarının" büyük çoğunluğunun duygusu, 1838'e gelindiğinde, bu tür eylemlerden yanaydı; ve bu, Kölelik Karşıtı Derneği'nin anayasasında ve ilan edilmiş ilkelerinde açıkça onaylanmış ve ima edilmişti; Ancak Garrisonianlar tarafından 1830'da "dolu" bir kongrede ele geçirilmesi, onu bir parti çekirdeği olarak kullanılamaz hale getirdi -zaten büyümemiş olsa bile- ve ayrı bir parti örgütlenmesini hızlandırdı. Kasım 1839'da New York, Varşova'da yapılan bir kölelik karşıtları kongresi, kölelik karşıtlarının bağımsız bir siyasi parti örgütlemek için her türlü görev ve uygunluk dikkate alınarak bağlı olduklarına karar verdi. Buna göre, siyasi kölelik karşıtları, Nisan 1840'ta Albany'de altı eyaletten delege içeren ancak Kuzeybatı'dan hiçbir eyaletten delege içermeyen başka bir kongrede "Özgürlük Partisi"ni kurdular ve Birney'i başkanlığa aday gösterdiler. Kasım seçimlerinde 7069 oy aldı.[1]

Siyasi "kölelik karşıtları" yalnızca kısıtlamacı oldukları için kölelik karşıtlarıydı: federal hükümeti köleliği federal Topraklar ve Columbia Bölgesi'nden dışlamak
(veya kaldırmak) için kullanmak istiyorlardı, ancak eyaletlerdeki köleliğe saldırmak için hiçbir fırsat görmediler - yani kuruma _per se_ saldırmak için; ayrıca, "Genel Hükümetin kölelikten mutlak ve koşulsuz olarak ayrılması" gerektiğini ilan ettiler - bu da anayasanın değiştirilmesini ima ediyordu. Amaçlarına ulaşmak için sıradan ahlaki ve siyasi araçları kullanmayı önerdiler - Garrisonianlar gibi oy kullanmaktan kaçınmak veya Birliğin dağılmasını desteklemek değil. 1840'tan sonra Özgürlük Partisi'ni tamamen örgütlemek ve tüm kölelik karşıtı insanları birleştirmek için ciddi bir girişim başladı. Kuzeybatı, "1840'tan sonra Garrison ve yöntemleri hakkında çok az şey biliniyordu" (T. C. Smith), en umut vadeden alandı, ancak eyalet ve yerel kampanyaların yarışması partiye moral verse de, yetersiz siyasi kazanımlar elde etti (1843'te toplam oyların ancak %10'unu aldı); insanları köleliğin siyasette en önemli soru haline getirilmesi gerektiğine ikna edemedi. Ancak 1844'te Teksas sorunu, köleliğe başkanlık kampanyasında tam olarak bu üstünlüğü sağladı. O zamana kadar, ne Whig'ler ne de Demokratlar Özgürlük Partisi'ni ciddiye almamıştı; ancak şimdi, her parti Özgürlük hareketinin diğerinin yozlaşmış bir şekilde yardımcısı olduğunu iddia ediyordu. Kampanya ilerledikçe, Whig'ler Özgürlük adamlarına sırayla hakaret etti ve destekleri için çılgınca çağrılarda bulundu. Ancak Özgürlük adamları, kişisel olarak Clay'e şiddetle karşıydı; ve onun muğlak kampanya mektupları (bkz. CLAY, HENRY) Teksas'ın ilhakına karşı koyacağına dair çok az inanç alanı bırakmamış olsa bile, Liberty adamları yine de bir amacın aracı meşru kıldığını kabul edecek türden değildi; bu nedenle Birney'i tekrar aday gösterdiler. 62.263 oy aldı[2]--New York'ta Clay'in desteğine
dönülselerdi o eyaleti ve başkanlığı kazanması için fazlasıyla yeterliydi. Bu nedenle Whig'ler, Demokratik başarı ve Teksas'ın ilhakı için Liberty Partisi'ni suçladılar; ancak--siyasi etik meselesinin dışında--Clay'in şansının Liberty bileti tarafından zedelenmesine rağmen, Liberty saflarının dışında kendi
saçmalıkları tarafından çok daha fazla zedelendiği neredeyse kesindir.[3] 1844'ten sonra Liberty Partisi çok az ilerleme kaydetti. Liderleri hiçbir zaman politikacı olarak çok güçlü olmadılar ve en yetenekli organizatörü Birney, bu sıralarda bir kaza sonucu kamusal yaşamı terk etmek zorunda kaldı. Dahası, 1844 seçimi parti için bir bakıma ölümcül oldu; çünkü "köleliğin kaldırılması" parti programı olmasa da, öncüllerinin ve personelinin Kuzey'i birleştiremeyecek kadar radikal olduğunu kanıtlıyor gibiydi; ve her şeyden önce, 1844'ten sonra, hoşnutsuz Whig'leri çekemedi, çünkü partileri kölelik karşıtlığına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlese de Özgürlük Partisi'ne olan hoşnutsuzlukları birliği etkili bir şekilde engelledi. Gerçekten de, tek bir fikre sahip hiçbir parti, Whig veya Demokrat olan insanları tatmin etmeyi umamazdı. Aynı zamanda, kölelik karşıtı Whig'ler ve Demokratlar eyalet siyasetinde ayrımcılık yapıyorlardı ve Meksika'dan edinilen yeni topraklardan köleliği dışlama konusu, tüm kölelik karşıtı erkekleri Wilmot Proviso (1846) ilkesinde birleştirmek için altın bir fırsat sağladı. Özgürlük Partisi, 1846 eyalet seçimlerinde en büyük gücüne (74.017 oy) ulaştı. Bundan sonra, Yeni İngiltere'de biraz büyüse de, Kuzey'in geri kalanında hızla etkisiz hale geldi. Birney de dahil olmak üzere birçok kişi, tek bir fikre sahip izole bir parti olmaktan çıkması gerektiğini düşünüyordu - Whig'ler ve Demokratlar arasında sadece güç dengesi sağlamaya çalışan, onlardan gelen küçük tavizleri memnuniyetle karşılayan, neredeyse onlara bağımlı olan. Bazıları, onu genel bir reform partisi yaparak canlandırmak istiyordu. Bunun bir sonucu, 1847'de Gerrit Smith'i başkanlığa aday gösteren Özgürlük Birliği'nin ayrılması ve kurulmasıydı. Diğer partilerin dağılmasından yararlanmak için yeterli çaba gösterilmedi. Ekim
1847'de, Buffalo'da üçüncü ve son ulusal kongre düzenlendi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmesiyle Liberty adamlarının eyalet siyasetindeki diğer kölelik karşıtı adamlarla ilk başarılı birleşmesini haklı çıkaran John
P. Hale başkanlığa aday gösterildi. Ancak Demokratların Lewis Cass'i aday göstermesi New York ve Kuzeybatı'daki Demokrat örgütünü paramparça etti; ve Whig'ler General Taylor'ı aday gösterdiğinde, bağlayıcı olmayan bir platform benimsedi ve Wilmot
Proviso'ya düşmanlık gösterdi, tüm kölelik karşıtı adamların birleşmesinin yolu açıldı. Liberty Partisi, bu nedenle bağımsız adaylıklarını terk ederek, Özgür Toprak Partisi'nin (bkz. ),
bu sayede kimliğini fiilen kaybetmiştir, ancak Cumhuriyetçi Parti'nin örgütlenmesinden sonra bile yarı bağımsız bir örgüt olarak varlığını sürdürmeye devam etmiştir. Özgürlük Partisi, ABD'deki üçüncü partiler arasında ilkelerinin hızla benimsenip gerçekleştirildiğini görmenin eşsiz onuruna sahiptir.

Bkz. T. C. Smith, _Kuzeybatı'daki Özgürlük ve Özgür Toprak Partilerinin Tarihi_ (Harvard Üniversitesi Tarih Çalışmaları, New York, 1897)
ve yukarıda adı geçen tüm kamu adamlarının yaşamları ve yazıları; ayrıca
G. W. Julian, J. R. Giddings ve S. P. Chase.

LİBİTİNA, eski bir Roma cenaze tanrıçası. Kutsal bir koruda (muhtemelen Esquiline'de) bir sığınağı vardı, Servius Tullius'un bir
tüzüğü uyarınca, bir ölüm gerçekleştiğinde bir miktar para (_lucar Libitinae_) buraya bırakılırdı. Burada, tüm cenaze düzenlemelerini sözleşmeyle gerçekleştiren cenaze levazımatçılarının (_libitinarii_) ofisleri vardı ve
gerekli olan her şey satılık veya kiralık olarak tutuluyordu; burada tüm ölümler istatistiksel amaçlar için kaydediliyordu. _Libitina_ kelimesi daha sonra bir cenaze levazımatçısının işi, cenaze malzemeleri ve (şairlerde) ölümün kendisi için kullanılmaya başlandı. Daha sonraki antikacılar tarafından Libitina bazen Persephone ile özdeşleştirildi, ancak daha yaygın olarak (kısmen veya tamamen)
Venüs Lubentia veya bahçelerin İtalyan tanrıçası Lubentina ile özdeşleştirildi.
İsmin benzerliği ve Venüs Lubentia'nın Libitina korusunda bir kutsal alanı olması bu fikri destekledi. Ayrıca, Plutarch (_Quaest.
Rom._ 23) Delphi'de ölülerin ruhlarının çağrıldığı Aphrodite Epitymbia'nın (A.
mezarların = Venüs Libitina) küçük bir heykelinden bahseder. Libitina tapınağında cenaze malzemeleri satmanın tutarsızlığı, Venüs ile özdeşleştirildiği için, onun tarafından tek ve aynı tanrıçanın doğum ve ölüme başkanlık ettiğine işaret ettiği şeklinde açıklanır; veya bu tür şeylerin aşk ve zevk tanrıçasıyla ilişkilendirilmesi, ölümün bir felaket değil, daha ziyade arzulanan bir sonuç olduğunu göstermek için tasarlanmıştır. Ancak Libitina, başlangıçta bereketli doğa ve yaşamın zevkleriyle bağlantılı bir yeryüzü tanrıçası olabilir (bkz. _lub-et_, _lib-ido_); sonra, bu tür tüm tanrılar yeraltı dünyasıyla bağlantılı olduğundan, o da ölüm tanrıçası oldu ve karakterinin bu yönü daha sonraki kavramlarda baskın hale geldi.

Bkz. Plutarch, _Numa_, 12; Dion. Halic. iv. 15; Festus xvi., s.v.
"Rustica Vinalia"; Juvenal xii. 121, Belediye Başkanının notuyla; G. Wissowa, Roscher'in _Lexicon der Mythologie_ adlı eserinde, s.v.

DİPNOTLAR:

[1] Bay T. C. Smith, muhtemelen kölelik karşıtı olduğunu iddia edenlerin onda birinin bile Birney'i desteklemediğini tahmin ediyor; yalnızca Massachusetts'te toplam oyların %1'ini aldı.

[2] Birney'in oyu, Whig'lerin utanç verici bir seçim hilesiyle (seçim arifesinde sahte bir mektubun dağıtılması)
düşürüldü; Michigan'da yerel iyi yönetim konusunda Demokratların ilerlemelerini
samimi bir şekilde dürüstçe kabul ederek kendini bu hileye maruz bıraktı.

[3] Örn. Horace Greeley, Whig suçlamasında bulundu; ancak daha sonraki yaşamında Clay'in yenilgisini tekrar tekrar sadece Clay'in kendi mektuplarına bağladı; ve
Millard Fillmore'un önemli görüşü için KNOW NOTHING
PARTY'nin dipnotuna bakın.

LIBMANAN, Ambos Camarines eyaletinin bir kasabası, Luzon, Filipin Adaları, Libmanan nehri üzerinde, başkent Nueva Caceres'in 11 m. kuzeybatısında.
Nüfus (1903) 17.416. San Miguel Körfezi'nin yaklaşık 4(1/2) m. kuzeydoğusundadır.
Çevrede pirinç, hindistan cevizi, kenevir, mısır, şeker kamışı, bejuco, arica
fındığı ve camote yetiştirilir ve imalatlar arasında kenevir ürünleri, alkol (hindistan cevizi-palmiye özünden), kopra ve
bejuco ve bambudan sepetler, sandalyeler, hamak ve şapkalar bulunur. Libmanan
nehri, Bicol'un bir kolu olup, içine 2 m. şehrin aşağısında
berrak soğuk suyu ve kükürtlü kaynaklarıyla ünlüdür.
Dil Bicol'dur.

LIBO, antik Roma'da Scribonian
gens'e ait bir ailenin adıdır. Başlıca ilgi çekici olanı, Roma'daki forumdaki Puteal
Scribonianum veya Puteal Libonis ile olan bağlantısıdır.[1] Üyelerinden biri, belki de MÖ 204'teki praetor veya 149'daki halk tribünü tarafından adanmış veya restore edilmiştir. Yakınlarında, MÖ 2. yüzyılda
comitium'dan kaldırılan praetor mahkemesi oturumlarını gerçekleştirmiştir ve bu da yerin davacıların, tefecilerin ve iş adamlarının uğrak yeri olmasına yol açmıştır. Antik otoritelere göre, Puteal
Libonis, Castor ve Vesta tapınakları arasında, Porticus
Julia ve Arcus Fabiorum'un yakınındaydı, ancak hiçbir kalıntı keşfedilmemiştir.
Castor tapınağının yakınında bulunan düzensiz bir traverten blok çemberinin puteal'in bir parçası olduğu fikri artık terk edilmiştir.

Bkz. Horace, _Sat._ ii. 6. 35, _Epp._ i. 19. 8; Cicero, _Pro Sestio_,
8; L. Scribonius Libo'nun, defne çelenkleri, iki lir ve çelenklerin altında bir çift pense veya maşa bulunan, Libo'nun puteal'ini temsil eden, iyi bilinen sikkesi için (muhtemelen Vulcanus'un şimşek
dökücüsü olarak sembolize edilmiş) bir _cippus_ (mezar anıtı) veya bir sunağa daha çok benzeyen), bkz. C. Hulsen, _The Roman Forum_ (İng. J. B. Carter tarafından çevrilmiştir, 1906), s. 150, Veii'de bulunan bir mermer taklidi de burada verilmiştir.

DİPNOT:

[1] _Puteal_, yıldırım çarpmış bir noktadaki bir dikmeye (veya muhafazaya) verilen isimdi; Bu isim, bir kuyunun etrafındaki taş bordüre veya alçak muhafazaya benzemesinden dolayı verilmiştir.
(_puteus_).

LIBON, Elis'te doğmuş, MÖ 460 civarında Olympia'daki (bkz.) büyük Zeus tapınağını inşa etmekle görevlendirilen bir Yunan mimardır (Pausanias v. 10.
3).

LIBOURNE, güneybatı Fransa'da bir kasaba, Gironde departmanının bir bölgesinin başkenti,
Dordogne Adası'nın birleştiği noktada, Angouleme'ye giden demiryolu üzerinde Bordeaux'nun 22 m. D.K.D.'sinde yer almaktadır.
Nüfus (1906) kasaba, 15.280; komün, 19.323. Deniz 56 m. uzaklıktadır, ancak
gelgit nehri öyle etkiler ki, en yüksek gelgitlerde kasabaya ulaşan
14 ft. çeken gemilere izin verir. Dordogne,
492 ft. uzunluğunda bir taş köprü ve adanın üzerinden geçen bir asma köprü ile geçilir.
Libourne'u, feodal zamanlarda güçlü bir kalenin bulunduğu bir tepenin üzerine inşa edilmiş Fronsac'a bağlar. Libourne düzenli olarak inşa edilir. 19. yüzyılda restore edilen Gotik kilisenin 232 ft. yüksekliğinde bir taş kulesi vardır.
Rıhtımda, 14. yüzyıl surlarının kalıntısı olan makineli bir saat kulesi vardır; ve küçük bir müze ve bir kütüphane içeren şehir evi, 16. yüzyıldan kalma ilginç bir kalıntıdır.
Bu mahallede doğmuş olan Duc Decazes'in bir heykeli vardır.
Alt prefektörlük, ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri ve bir belediye koleji kamu kurumları arasındadır.
Başlıca ticaret ürünleri, bölgenin şarapları ve brendileridir. Matbaacılık ve fıçıcılık endüstriler arasındadır.

Önemli nehirlerin birleştiği yerdeki diğer yerler gibi, Libourne
erken bir dönemde ele geçirilmiştir. Romalılar döneminde _Condate_
şimdiki Libourne'un bir milden daha güneyine doğru uzanıyordu; 5. yüzyılın sıkıntıları sırasında
yıkılmıştır.
Charlemagne tarafından
yeniden canlandırılan
yer, 1269 yılında, bugünkü adıyla ve hala koruduğu
yer ve planla, Roger de Leybourne (Kent'teki Leybourne'dan) tarafından, İngiltere Kralı I. Edward'ın yetkisi altında hareket eden Guienne seneschal'i olarak yeniden inşa edilmiştir. 14. yüzyılda Fransızlar ve İngilizler arasındaki Guienne'in ele geçirilmesi mücadelesinde önemli ölçüde zarar görmüştür.

Bkz. R. Guinodie, _Hist. de Libourne_ (2. basım, 2 cilt, Libourne,
1876-1877).

TERAZİ ("DENGE"), astronomide, zodyakın 7. işareti (bkz.),
bir teraziye benzeyen sembolle gösterilir,
muhtemelen
güneşin ekliptiğin bu kısmına girdiğinde, sonbahar ekinoksunda,
günler ve gecelerin eşit olduğu gerçeğine atıf yapılarak. Ayrıca, Eudoxus veya Aratus tarafından değil, Manetho (M.Ö. 3. yüzyıl) ve Geminus (M.Ö. 1. yüzyıl) tarafından bahsedilen bir takımyıldızdır. ), ve Batlamyus tarafından 48 asterizmine dahil edilmiştir; Batlamyus 17 yıldız, Tycho Brahe 10 ve Hevelius 20'yi kataloglamıştır. [delta] _Librae_ bir Algol (bkz.) değişkenidir, kadir aralığı 5,0 ila 6,2'dir ve periyodu 2 gün 7 saat 51 dakikadır; ve
küme _M. 5 Librae_ sadece on bir yıldızdan yaklaşık birinin değişken olduğu soluk bir küresel kümedir.

KÜTÜPHANELER. Modern anlamda bir kütüphane (Lat. _liber_, kitaptan), basılı veya yazılı edebiyat koleksiyonudur. Bu nedenle, gelişmiş ve ayrıntılı bir medeniyeti ifade eder. Terim herhangi bir önemli yazılı belge koleksiyonuna genişletilirse, medeniyetin kendisi kadar eski olmalıdır. Yazılı veya yazılı işaretlerin icadının ilk kullanımı muhtemelen önemli dini ve siyasi işlemleri kaydetmekti. Bu kayıtlar doğal olarak kutsal yerlerde saklanırdı ve buna göre dünyanın en eski kütüphaneleri muhtemelen tapınaklardı ve en eski kütüphaneciler rahiplerdi. Ve aslında yazma ve okuma sanatlarının genişlemesinden önce rahipler, örneğin, eski Roma'daki papalıkların görevi olan _Annales Maximi_'nin derlenmesi gibi işleri yapabilen tek kişilerdi. Baladlar ve şarkılar biçimindeki gerçek edebiyatın başlangıcı, önemli dini veya medeni olayların kaydı düzenli olarak yazıya geçirildikten uzun süre sonra bile, yalnızca bir nesilden diğerine sözlü olarak aktarılmaya devam etmiş olabilir. Bu nedenle, hakkında bir şey bildiğimiz en eski koleksiyonlar arşiv koleksiyonlarıydı. Bu karakterde, Ekbatana'daki Medler, Susa'daki Persler veya A. J. Evans tarafından keşfedilen Knossos hiyeroglif arşivleri (Scripta Minoa, 1909) gibi ünlü koleksiyonlar olduğu anlaşılıyor. Sanat ve bilimlerin gelişmesine ve önemli bir yazılı edebiyatın ve hatta belirgin bir edebi sınıfın büyümesine kadar, modern anlamda kütüphaneler olarak adlandırılabilecek kitap koleksiyonları bulamayız. Modern anlamda kütüphanelerden bahsediyoruz ve tesadüfen arşivlerden bahsetmiyoruz.

ESKİ KÜTÜPHANELER

Asur.

P. E. Botta ve Sir H. Layard'ın keşiflerini izleyen araştırmalar, yalnızca Babil ve Asur'un antik medeniyetlerinin tarihine değil,
sanatlarına, bilimlerine ve edebiyatlarına da beklenmedik ışık tutmuştur. Tüm bu harikulade
ifşaatlarda, çok uzun yıllar önce geniş kütüphanelerin varlığını gösterenlerden daha ilginç hiçbir gerçek yoktur ve hiçbiri bu unutulmuş medeniyetlerin ayrıntılılığı hakkında daha anlamlı değildir. Layard, 1850'de Ninova'daki kazıları sırasında, güneybatı sarayında bazı odalara rastladı; bu odaların zemini ve bitişik odalar, çoğu durumda büyüteç gerektirecek kadar küçük olan çivi yazısı karakterleriyle kaplı kil tabletlerle bir ayak derinliğine kadar kaplıydı. Bunların boyutları 1 ila 12 inç kare arasında değişiyordu. Bunların birçoğu, Layard'ın çatının çökmesiyle varsaydığı gibi, ancak George Smith'in koleksiyonun yerleştirildiğine inandığı üst kattan
düştüğü için kırılmıştı. Bu tabletler, büyük hükümdar Assurbanipal'in kütüphanesini oluşturuyordu - Yunanlıların Sardanapalus'u - Asurlular arasında edebiyatın en büyük koruyucusu. Bu kütüphanenin yaklaşık on bin ayrı eser ve belgeden oluştuğu, bazı eserlerin birkaç tablete yayıldığı tahmin ediliyor. Tabletlerin metodik olarak düzenlenip kataloglandığı ve kütüphanenin kralın tebaasının genel kullanımına açıldığı görülüyor.[1] Bu kütüphanenin büyük bir kısmı halihazırda İngiltere'ye getirildi ve British Museum'a bırakıldı, ancak hala toplanacak yaklaşık 20.000 parçanın kaldığı hesaplanıyor. Daha fazla ayrıntı için
Asur kütüphaneleri ve daha eski Babil kütüphaneleri hakkında
Tello, antik Lagash ve Niffer, antik Nippur, Asurluların bilim ve edebiyatlarını aldıkları yerler hakkında bkz. BABYLONIA ve
NIPPUR.

Antik Mısır Kütüphaneleri.

Antik Mısır kütüphaneleri hakkında bilgimiz dağınık ve
eksiktir, ancak 6000 yıldan daha öncesine uzanan bir zamanda, kraliyet efendilerinin hayatındaki resmi olayları veya ev içi işleri ve ticari işlemlerinin ayrıntılarını
kaydeden birçok sınıftan çok sayıda yazıcı buluyoruz. Bu resmi edebiyatın yanı sıra, rahiplik kitapları üzerine birçok yorumun yanı sıra
tarihsel incelemeler, ahlaki felsefe ve atasözü bilgeliği,
bilim, tıbbi makbuz koleksiyonları ve çok çeşitli
popüler romanlar ve mizah parçalarına sahibiz. Erken bir tarihte Heliopolis, Babil'e benzer bir kültüre sahip büyük öneme sahip bir edebi merkezdi. Her tapınağa, işlevi kısmen dini kısmen de bilimsel olan profesyonel yazıcılar bağlıydı. Thoth'un kutsal kitapları, din ve bilimin tam bir ansiklopedisi gibiydi ve bu kitaplarda giderek muazzam bir açıklama ve yorum yığını birikti. IV. hanedanlığın hükümdarı olan Khufu'nun "toplu eserlerinin [kütüphanesinin] ülkesi" ile ilgili bir kayda ve ikinci piramidin inşacısı olan Khafra'nın kütüphanesiyle ilgili benzer bir yazıta sahibiz. Edfu'da kütüphane, tapınakta küçük bir odaydı ve duvarında bir kitap listesi vardı, bunların arasında Mısır coğrafyası kılavuzu da vardı (Brugsch, _Mısır Tarihi_, 1881, i. 240). Akhenaten'in kil tabletlerden oluşan kütüphanesinin (veya arşivlerinin) tam konumu biliniyor ve odanın adı, inşa edildiği kitapların üzerinde okundu. Mendes'te kömürleşmiş kitaplardan oluşan bir kütüphane bulundu
(Mısır Expl. Fonu, _İki Hiyeroglif Papirüsü_) ve Silsileh "Nil" stellerinde ve belki de büyük
Harris papirüslerinde tapınak kütüphanelerine dair referanslarımız var. Mısır kütüphanelerinin en ünlüsü, Diodorus Siculus tarafından anlatılan Kral Osymandyas'ın kütüphanesidir; Diodorus, kütüphanenin Yunanca [Yunanca: PSUCHES
IATREION] "Ruhun Eczanesi" sözcükleriyle yazılmış bir yazıt taşıdığını anlatır. Osymandyas, büyük kral II. Ramses (M.Ö. 1300-1236) ile özdeşleştirilmiştir ve kütüphanenin merkezinin Batı Teb'deki Ramessaeum olduğu varsayılmaktadır.
Amen-em-hant, Teb kütüphanelerinin yöneticilerinden birinin adıydı. Saraydan, daha sonraki bir tarihe ait papirüsler Profesör W. F. Flinders Petrie tarafından keşfedildi. Teb'de "Dışişleri Bakanlığı"nın yazıcıları, belki de bir kütüphaneden ziyade bir ofis olan bir odada çalışırken tasvir edilmiştir. Ünlü Tel-el-Amarna tabletleri (M.Ö. 1383-1365) "Kralın kayıtlarının bulunduğu yerde" saklanıyordu. Ambar ve hazine departmanlarına bağlı kayıt ofisleri vardı ve kutularda ve kavanozlarda saklanan kitapların çoğaltılması için bir okul veya kolej olduğunu biliyoruz. Eustathius'a göre Memphis'te büyük bir koleksiyon vardı. Eski Mısır edebiyatına Pers istilası ağır bir darbe vurdu ve birçok kitap fatihler tarafından götürüldü. Mısırlılar yalnızca Pers boyunduruğundan kurtulup Yunan ve Roma'nın boyunduruğuna boyun eğdiler ve bundan sonra medeniyetleri yabancı etkiler tarafından yönetildi. Ptolemaioslar dönemindeki Yunan kütüphaneleri hakkında biraz daha ileride konuşacağız.

Yunanistan.

İskenderiye.

Antik Yunan kütüphaneleri hakkında çok az bilgimiz var ve
sahip olduğumuz bilginin çoğu bize geç dönem derleyicilerinden geliyor. Kitap topladığı bilinenler arasında
Pisistratus, Samoslu Polycrates, Atinalı Euclid, Kıbrıslı Nicocrates, Euripides ve Aristoteles (Athenaeus i. 4) yer almaktadır. Knidos'ta
tıbba dair özel bir eser koleksiyonu olduğu söylenmektedir.
Pisistratus'un büyük ölçekte kitap toplayan ilk Yunanlı olduğu bildirilmektedir. Aulus Gellius, aslında, belki de "M.Ö. 6. yüzyıla pek uygun olmayan" bir dille,[2] halka açık bir kütüphane kuran ilk kişi olduğunu söyler. Aulus Gellius'un yetkisi, bu kütüphanenin Xerxes tarafından Pers'e götürüldüğü ve daha sonra Seleukos Nikator tarafından Atinalılara iade edildiği hikayesinin itibarını sağlamak için yeterli değildir. Platon'un bir koleksiyoncu olduğu bilinmektedir; ve Xenophon bize Euthydemus'un kütüphanesinden bahseder. Aristoteles'in kütüphanesi, onun tarafından öğrencisi Theophrastus'a, Theophrastus tarafından da Neleus'a miras bırakılmış, o da kütüphaneyi Skepsis'e götürmüştür; burada, Bergama krallarının edebi açgözlülüğünden kaçınmak için yeraltına gizlendiği söylenmektedir. Sonraki kaderi çok fazla tartışmaya yol açmıştır, ancak Strabon'a göre (xiii. s. 608, 609), Teos'lu Apellicon'a satılmış ve o da onu Atina'ya götürmüştür, burada Apellicon'un ölümünden sonra fatih Sulla'nın avı olmuş ve onun tarafından Roma'ya taşınmıştır. Athenaeus'un anlattığı hikayeye göre (i. 4), Neleus'un kütüphanesi Ptolemy Philadelphus tarafından satın alınmıştır. Yunanistan'daki diğer birkaç kütüphanenin adı yazıtlardan zar zor bilinmektedir; karakterleri ve içerikleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Gerçekten de, Strabon'a tamamen güveneceksek, Aristoteles'in bir kütüphane toplayan ilk kişi olduğuna ve koleksiyon yapma zevkini Mısır hükümdarlarına ilettiğine inanmalıyız. Her durumda, İskenderiye kütüphanelerinin antik dünyanın en önemlileri olduğu kadar en çok övülenleri olduğu kesindir. Aydınlanmış Ptolemaios yönetimi altında, bilginler ve bilim adamlarından oluşan bir topluluk başkentlerine çekildi. Ptolemaios Soter'in zaten kitap toplamaya başladığı oldukça kesin görünüyor, ancak kütüphanelerin uygun şekilde organize edilmesi ve ayrı binalarda kurulması Ptolemaios Philadelphus döneminde oldu. Ptolemaios Philadelphus, en değerli eserleri güvence altına almak için Yunanistan ve Asya'nın her yerine
gönderiler gönderdi ve koleksiyonları zenginleştirmek için hiçbir çabadan veya masraftan kaçınılmadı. Halefi Ptolemaios Euergetes'in, yabancılar tarafından Mısır'a getirilen tüm kitapların kütüphane yararına ele geçirilmesini sağladığı, sahiplerinin ise karşılığında bunların kopyalarını almakla yetinmek zorunda kaldığı söylenir. İskenderiyeli bilginler de her zamanki Helen seçkinciliğini göstermediler ve Mısır ve hatta İbranice edebiyatının birçok hazinesi onların
aracılığıyla Yunancaya çevrildi. İskenderiye'de iki kütüphane vardı; Brucheum mahallesindeki daha büyük olanı Müze ile bağlantılıydı, bir tür akademiydi, daha küçük olanı ise Serapeum'daydı. Bu kütüphanelerdeki cilt sayısı çok fazlaydı, ancak
çok çeşitli hesaplar arasında gerçek sayılara dair kesinlik elde etmek
zordur. Bilgilerini İskenderiye'de kütüphaneci olan Callimachus ve Eratosthenes'in otoritesinden aldığı anlaşılan Tzetzes'in bir şerhine göre, Serapeum'da 42.800 cilt veya rulo ve Brucheum'da 490.000 cilt vardı.[3] Bu sayım, Ptolemy Euergetes yönetimindeki Callimachus'un kütüphaneciliğine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Her durumda, rakamlar Aulus Gellius[4] (700.000) ve Seneca[5] (400.000) tarafından verilenlerle oldukça iyi uyuşmaktadır.
Ancak, eski rulo veya cilt genellikle modern bir kitaptan çok daha az miktarda madde içerdiğinden -örneğin, Herodot'un tarihi dokuz "kitap" veya ciltten oluşabilir ve Homeros'un _İlyada_'sı yirmi dört- bu sayıların modern koleksiyonlarla karşılaştırma amacıyla dikkate alınmaması gerektiği gözlemlenmelidir. İskenderiye'deki ilk beş kütüphanecinin serisi oldukça iyi bir şekilde şu şekilde belirlenmiştir: Zenodotus, Callimachus, Eratosthenes, Apollonius
ve Aristophanes; ve faaliyetleri yaklaşık bir yüzyıllık bir dönemi kapsamaktadır.
Bibliyografideki ilk deneylerin İskenderiye kütüphanelerinin kataloglarını hazırlamak için yapıldığı görülmektedir. Diğer listeler arasında, Ptolemy Philadelphus'un emriyle iki katalog hazırlandı, bunlardan biri trajedilerden, diğeri ise koleksiyonlarda bulunan komedilerden oluşuyordu. Callimachus'un [Yunanca: Pinakes] adlı kitabı, 120 sınıfa ayrılmış tüm ana kitapların bir kataloğunu oluşturuyordu. Sezar, İskenderiye limanındaki filoyu ateşe verdiğinde, alevler yanlışlıkla Brucheum'un daha büyük kütüphanesine sıçradı ve kütüphane yok oldu.[6] Antonius, Kleopatra'ya Bergama'dan kütüphaneyi sunarak kaybı telafi etmeye çalıştı. Bu kütüphane muhtemelen Brucheum'a yerleştirildi, çünkü burası Aurelian'ın zamanına kadar İskenderiye'nin edebi mahallesi olmaya devam etti. Bundan sonra Serapeum ana kütüphane oldu. Brucheum'un Kleopatra dönemindeki restorasyonundan itibaren kütüphanelerin MS 640'ta Sarazenler tarafından İskenderiye'nin fethinden sonra yıkılana kadar
gelişmekte olan bir durumda devam ettiği şeklindeki olağan ifadeyi desteklemek pek mümkün değildir. Brucheum mahallesinin MS 273'te Aurelian tarafından yıkılmasıyla kütüphanelerden birinin yok olması çok olasıdır. 389 veya 391'de Theodosius'un bir fermanı Serapeum'un yıkılmasını emretti ve kitapları Hıristiyanlar tarafından yağmalandı. O zamanların düzensiz durumunu ve edebiyatın ve bilimin düştüğü ihmali hesaba kattığımızda, Amru askerleri tarafından yok edilecek çok az kitap kaldığına inanmak pek de zor olmayacaktır. Halifenin generaline gönderdiği mesajın bilindik anekdotu esas olarak Abulfaraj'ın kanıtlarına dayanır, bu nedenle Gibbon'la, altı yüz yılın sonunda yazan bir yabancının raporunun daha önceki ve yerli tarihçilerin sessizliğiyle dengelendiği konusunda hemfikir olmaya meyilli olabiliriz. Ancak, soruyu çözmek o kadar kolay değildir ki, her iki tarafta da bir isim bulutu kolayca alıntılanabilirken, en dikkatli araştırmacılardan bazıları bir kararın zorluğunu itiraf eder[7] (bkz. ALEXANDRIA, III.).

Bergama.

Ptolemaios kütüphanelerinin ihtişamı ve şöhreti, edebiyatı teşvik etmede Mısır yöneticileriyle yarışan Bergama krallarının rekabetini harekete geçirdi. 1878 ile 1886 yılları arasında Bergama akropolünde yapılan Alman araştırmaları, başlangıçta kütüphaneye tahsis edilmiş dört odayı ortaya çıkardı (Alex. Conze, _Die
pergamen. Bibliothek_, 1884). Ptolemaiosların papirüs ihracatına koyduğu ambargonun yarattığı engellere rağmen, Attali kütüphanesi önemli bir önem kazandı ve gördüğümüz gibi,
Mısır'a taşındığında 200.000 cilt oldu. Suidas'taki bir bildiriden, MÖ 221'de Büyük Antiochus'un şair ve dilbilgisi uzmanı Chalcis'li Euphorion'u kütüphanecisi olarak çağırdığını öğreniyoruz.

Roma.

İlk Romalılar edebiyata fazla dikkat etmek için fazlasıyla savaşçı ve pratik bir halktı ve Roma'da kütüphanelerden ancak cumhuriyetin son yüzyılında haberdar oluyoruz. Scipio şehri yağmaladığında (M.Ö. 146) ellerine geçen Kartaca koleksiyonları onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ve senatonun Latinceye çevrilmek üzere sakladığı Mago'nun tarım üzerine yazıları hariç, tüm kitapları Afrika krallarına bağışladılar (Plinius, _H.N._ xviii. 5). Romalıların askeri karakterine uygun olarak, Roma'da duyduğumuz ilk önemli koleksiyonlar savaş ganimeti olarak oraya getirildi. Bunlardan ilki, Perseus'un fethinden sonra (M.Ö. 167) Aemilius Paulus'un Makedonya'dan getirdiğiydi. Fethedilen hükümdarın kütüphanesi, zaferin ödüllerinden kendisi ve mektuplara düşkün oğulları için sakladığı tek şeydi. Sonra, Sulla'nın Atina'dan getirdiği (M.Ö. 86) Teian Apellicon'un kütüphanesi geldi. Bu, onun ölümünden sonra
oğlunun eline geçti, ancak daha sonraki tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor.
Lucullus'un doğu fetihlerinden (yaklaşık MÖ 67) eve getirdiği zengin edebiyat depoları ) arkadaşlarına ve edebiyatçılara serbestçe açıldı. Buna göre kütüphanesi ve civardaki yürüyüş yolları özellikle Yunanlılar tarafından çokça başvurulan yerlerdi. Zengin adamların kütüphanelerini iyi bir şekilde donatmaları artık moda olmaya başlamıştı ve bu moda Seneca'nın küçümsemesinin ve Lucian'ın nüktedanlığının konusu olana kadar devam etti. Cicero ve Atticus'un koleksiyonlarına ekleme yapma konusundaki gayreti klasiklerin her okuyucusu tarafından iyi bilinir. Tyrannion'un 30.000 ciltlik kendi kitabı olduğu söylenir; M. Terentius Varro'nun büyük koleksiyonları olduğunu Cicero'nun ona yazdığı şu yazıdan anlayabiliriz: "Si hortum in bibliotheca habes,
nihil deerit." Özel koleksiyoncuların listesini uzatmamak için, Serenus Sammonicus'un öğrencisi genç Gordian'a en az 62.000 cilt bıraktığı söylenir. Sezar'ın ele aldığı sayısız proje arasında Roma'ya kamu kütüphaneleri sunmak da vardı, ancak bunun uygulanması yönünde herhangi bir adım atılıp atılmadığı şüphelidir. Kitapları toplama ve düzenleme görevi Varro'ya emanet edildi. Bu görev ve kitaplara olan düşkünlüğü, Varro'yu, bir dilbilgisi uzmanı tarafından korunan, yalnızca birkaç kelimesi bize ulaşan kütüphaneler hakkında kitap yazmaya yöneltmiş olabilir. Plinius ve Ovidius'a göre, halka bir kütüphaneyi adayan ilk kişi olma onuru, Aventine Dağı'ndaki Atrium Libertatis'te bir kütüphane kuran ve maliyetini İlirya seferinin ganimetlerinden karşılayan G. Asinius Pollio'ya düştü. Pollio'nun kütüphanesini, Augustus tarafından kurulan kamu kütüphaneleri izledi. Şehrin güzelleşmesi için çok şey yapan imparator, Octavian ve Palatine olmak üzere iki kütüphane kurdu. Birincisi (M.Ö. 33) kız kardeşinin onuruna kurulmuştu ve muhteşem bir yapı olan Porticus Octaviae'ye yerleştirilmişti, alt kısmı gezinti yolu olarak hizmet ederken üst kısmı kütüphaneyi içeriyordu. Kitapların sorumluluğu C. Melissus'a verildi. Augustus tarafından oluşturulan diğer kütüphane Palatine tepesindeki Apollon tapınağına bağlıydı ve yazıtlardan, ayrı ayrı yönetildiği anlaşılan bir Yunan ve bir Latin olmak üzere iki bölümden oluşuyordu. Palatine koleksiyonlarının sorumluluğu, Ovid'in dilbilgisi uzmanı ve arkadaşı Julius Hyginus'un halefi olduğu Pompeius Macer'e verildi. Octavian kütüphanesi, Titus'un saltanatı sırasında üç gün boyunca Roma'da çıkan yangında yok oldu. Palatine, her halükarda, Commodus'un saltanatında büyük ölçüde yangında yok oldu. Koleksiyonlarının 6. yüzyılda Papa Büyük Gregory'nin emriyle yok edildiği hikayesi artık genel olarak reddediliyor. Augustus'un halefleri, öğrenme himayesinde onunla eşit olmasalar da, kütüphane kurma geleneğini sürdürdüler. Hemen ardından gelen Tiberius, Palatine'deki görkemli evinde bir kütüphane kurdu. Gellius, kütüphaneye "Tiberya kütüphanesi" adını verdi ve Suetonius, en sevdiği Yunan şairlerinin yazılarının ve resimlerinin halk kütüphanelerine yerleştirilmesini sağladığını söyledi. Vespasian, Nero döneminde şehrin yakılmasından sonra inşa edilen Barış Tapınağı'nda bir kütüphane kurdu. Domitian, aynı yangında yok olan kütüphaneleri restore etti. Her yerden kitap temin etti ve hatta kopyaları yaptırmak için İskenderiye'ye bile gönderdi. Capitoline kütüphanesini kurduğu da söylenir. Ancak diğerleri bunu Hadrian'a atfeder. Ancak imparatorluk kütüphanelerinin en ünlüsü ve en önemlisi, Ulpius Trajanus tarafından yaratılan Ulpian kütüphanesi olarak bilinir ve ilk olarak Trajan Forumu'nda kurulmuştur, ancak daha sonra Diocletianus hamamlarına taşınmıştır. Trajan bu kütüphaneye "libri lintei" ve "libri elephantini" koymuştur ve bunlar üzerine senatus consulta ve imparatorlarla ilgili diğer işlemler yazılmıştır. Commodus döneminde yangında yok olan Domitian kütüphanesi, Gordian tarafından restore edildi ve Gordian, Serenus Sammonicus'un kendisine miras bıraktığı kitapları ekledi. 4. yüzyılda Roma'da toplamda yirmi sekiz halk kütüphanesi olduğu söyleniyor.

Roma eyalet kütüphaneleri.

Halka açık kütüphaneler Roma ile sınırlı değildi. İtalya'da, Yunan eyaletlerinde, Küçük Asya'da, Kıbrıs'ta ve Afrika'da kütüphanelerin kurulduğu en az 24 yerin kayıtlarına sahibiz. Bunların çoğu, genellikle cömert kişilerin cömertliği sayesinde tapınaklara bağlıydı. Genç Plinius'un Comum'daki kasabalılarına adadığı kütüphane bir milyon sestertius'a mal oldu ve Milano'daki bir kütüphanenin desteğine büyük miktarda katkıda bulundu. Hadrian, Pausanias tarafından tanımlanan ve yakın zamanda Bergama'daki Athena bölgesiyle çarpıcı bir benzerlik gösteren Stoa of Hadrian adlı bir binayla özdeşleştirilen Atina'da bir kütüphane kurdu. Strabo, Smyrna'da bir kütüphaneden; Aulus Gellius'un Patrae'de bir kütüphaneden ve Tibur'da kitapların ödünç alınabileceği bir kütüphaneden söz eder. Küçük Asya'daki Efes ve Cezayir'deki Timegad'daki son keşifler, bu binaların yapısal planı hakkında kesin bilgi sağlamıştır. Efes'teki kütüphane, T. Julius Aquila Polemaeanus tarafından, Trajan zamanında Asya'nın prokonsülü olan babasının anısına, yaklaşık MS 106-107 yıllarında kurulmuştur. Timegad'daki kütüphane, muhtemelen 3. yüzyılda yaşamış olan M. Julius Quintianus Flavius ​​Rogatianus tarafından 400.000 sestertius maliyetle kurulmuştur (R. Cagnat, "Les Bibliotheques
municipales dans l'Empire Romain," 1906, _Mem. de l'Acad. des Insc._,
tom. xxxviii. pt. 1). Efes'te ışık çatıdaki dairesel bir
açıklıktan geliyordu; Timegad'daki kütüphane, Pompeii'de keşfedilen kütüphaneye çok benziyor ve bir kitapçı sistemine sahip. Tüm bu binalar, bir okuma odası ve az çok geniş kitapçılardan oluşan aynı genel planı izliyordu; ilki dikdörtgen veya yarım daire şeklindeydi ve görkemli bir revak ve
sütun altından geçiliyordu. Girişe bakan bir nişte her zaman bir heykel dikiliyordu;
Eskiden Pergamum'da bulunan -Minerva'nın bir figürü- şimdi Berlin'de korunmaktadır. Juvenal'in iyi bilinen bir çizgisinden (_Sat._ iii. 219) tanrıçanın bir heykelinin genellikle kütüphanelere yerleştirildiğini varsayabiliriz. Okuma odası ayrıca ünlü yazarların büstleri veya gerçek boyutlu resimleriyle süslenmişti. Portreler veya yazarlar ayrıca kitapların veya ruloların saklandığı baskı makinelerinde (_armaria_) madalyonlara resmedilirdi; örneğin Sevilla'lı Isidore'un kütüphanesinde; bazen bu madalyonlar duvarları süslerdi, örneğin Lanciani'nin 1883'te Roma'da keşfettiği özel bir kütüphanede (_Ancient Rome_, 1888, s. 193). Resimli tasvirlerle bildiğimiz hareketli koltuklar kullanılıyordu. Kitaplar sınıflandırıldı ve presler (değerli ağaçlardan çerçevelenmiş ve oldukça süslü) kataloglardan referans almayı kolaylaştırmak için numaralandırıldı. Herculaneum'da keşfedilen özel bir kütüphane, odanın etrafındaki raflara yerleştirilmiş 1756 el yazmaları içeriyordu ve bunların ortasında bir pres vardı. Halka açık odalarda kitapların bir kısmı okuma odasında, bir kısmı da bitişik kitapçılarda düzenlenmişti. Daha sonra kurulan Hristiyan kütüphaneleri, klasik prototipleri sadece yapılarında değil, daha küçük ayrıntılarda da yakından takip ediyordu. Bir Roma kütüphanesinin genel görünümü, 1587'de Sextus V. tarafından boyalı presler, büstler ve antika vazolarla donatılan Vatikan kütüphanesinde korunmaktadır. Roma'daki kütüphane sayısı arttıkça, genellikle köle veya azat edilmiş bir köle olan kütüphaneciler tanınmış bir kamu görevlisi haline geldi. Birkaç kütüphanecinin adı yazıtlarda bize kadar ulaşmıştır, bunların arasında Augustus'un hem hekimi hem de kütüphanecisi olarak çift işlevi yerine getirmiş görünen C. Hymenaeus da vardır.
Kamu kütüphanelerinin genel denetimi özel bir memura devredilmiştir. Böylece Nero'dan Trajan'a kadar, İskenderiyeli bir retorikçi olan Dionysius bu görevi yerine getirdi. Hadrian döneminde bu görev, daha sonra İskenderiye Müzesi'nin yöneticisi olan eski öğretmeni C. Julius Vestinus'a emanet edildi.

Konstantinopolis.

İmparatorluk merkezi Konstantin tarafından Boğaz'daki yeni başkentine taşındığında, imparator orada bir koleksiyon oluşturdu ve bu koleksiyonda
Hristiyan edebiyatı muhtemelen ilk kez bir imparatorluk kütüphanesine kabul edildi. Diocletian tarafından yok edilmeye mahkûm edilen Hristiyan kitapları için titiz bir arama yapıldı. Ancak Konstantin'in ölümünde bile bir araya getirilen kitap sayısı yalnızca 6900'dü. Sayının küçüklüğü, Konstantin'in kütüphanesinin esas olarak Hristiyan edebiyatının bir deposu olarak tasarlandığını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak bu ne olursa olsun, koleksiyon Konstantin'in haleflerinden bazıları, özellikle Julian ve Theodosius tarafından büyük ölçüde genişletildi. Onların ölümüyle birlikte 100.000 cilde ulaştığı söyleniyor. Kendisi de yakın bir öğrenci ve ciltler dolusu yazar olan Julian, Hıristiyanlar arasında öğrenmeyi engellemek ve kütüphanelerini yok etmek için elinden geleni yapsa da, yalnızca Konstantinopolis'teki kütüphaneyi genişletmekle kalmadı, aynı zamanda Nisibis'teki kütüphane de dahil olmak üzere başka kütüphaneler kurdu. Theodosian kanunlarından, o imparatorun zamanında, kütüphanecinin yönetimi altında Konstantinopolis'teki kütüphaneye yedi kopyacıdan oluşan bir kadronun eklendiğini öğreniyoruz. Kütüphane, imparator Zeno döneminde 477'de yakıldı, ancak tekrar restore edildi. Bu arada, Hıristiyanlık yoluna girdikçe ve belirgin bir Hıristiyan edebiyatı geliştikçe, kütüphaneler kurumu kilise örgütünün bir parçası haline geldi. Piskopos Alexander (ö. M.S. 250) Kudüs'te bir kilise kütüphanesi kurdu ve her kiliseye Hristiyan doktrininin aşılanması için gerekli bir koleksiyon eklemek kural haline geldi.
Cirta'da, Konstantinopolis'te ve Roma'da kütüphaneler vardı. Roma'daki Aziz Lawrence bazilikası, Papa Damasus tarafından 4. yüzyılın sonunda kurulan bir kütüphane veya _archivum_ içeriyordu. Bu koleksiyonların çoğu kutsal yapılarda bulunuyordu ve büyük ölçüde Kutsal Yazıların kopyalarından, ayin kitaplarından ve ibadet eserlerinden oluşuyordu.
Ayrıca _Gesta Martyrum_ ve _Matriculae Pauperum_ ve resmi yazışmaları da içeriyordu. Bazilikaların çoğunun apsisi üç küçük yarım daireye bölünmüştü ve bunlardan birinde kütüphane vardı.
(Lanciani, op. cit. s. 187). Bu kütüphanelerin en büyüğü, Pamphilus (ö. M.S. 309) tarafından Sezariye'de kurulan ve kilise tarihçisi Eusebius tarafından 30.000 cilde çıkarıldığı söylenen kütüphane, St. Jerome tarafından sık sık anılır. St. Augustine, koleksiyonunu Vandalların elinden kurtulacak kadar şanslı olan Hippo'daki kilisenin kütüphanesine miras bıraktı. Mısır çöllerindeki münzevi topluluklar, Batı Avrupa'nın daha sonraki manastır tarikatlarına dönüşen örgütler oluşturdular ve kardeşler için kitap biriktirmek onların endişelerinden biriydi. Başkentin Bizans'a taşınması, edebiyata ciddi bir darbe oldu. Bundan sonra Doğu ve Batı'nın bilimi ve öğrenimi birbirinden ayrıldı. Roma kütüphaneleri Yunanlıların yazılarını toplamayı bıraktı, Yunan kütüphaneleri ise Latin edebiyatını toplamayı hiç umursamadı. Kilisenin etkisi pagan edebiyatının incelenmesine giderek daha düşmanca bir hal aldı. Barbarların tekrarlanan saldırıları kısa sürede eski öğrenimi ve kütüphaneleri İtalya topraklarından süpürdü. Batı imparatorluğunun 476'da kapanmasıyla kütüphanelerin antik tarihinin sona erdiği söylenebilir.

ORTAÇAĞ DÖNEMİ

Galya.

Batı imparatorluğunun çöküşünden sonraki ilk birkaç yüzyıl boyunca,
Konstantinopolis'teki edebi faaliyet en düşük seviyesine düşmüştü. Batı'da, öğrenim ve edebiyatın genel ihmali ortasında, kitap toplama işi, tamamen unutulmamış olsa da, birkaç kişi tarafından umursanıyordu. Sidonius Apollinaris, Galya'daki birkaç özel koleksiyoncunun kütüphanelerinden bahseder. Publius Consentius, Narbonne yakınlarındaki villasında, üç neslin emeğinin sonucu olan bir kütüphaneye sahipti. Bunlardan en dikkat çekeni, arkadaşının şakayla İskenderiye'dekine benzettiği, Nimes yakınlarındaki Prusiana villasında bir koleksiyon oluşturan vali Tonantius Ferreolus gibi görünüyor. 4. yüzyılda Ulfilas tarafından kendi dillerinde Kutsal Yazılarla tanıştırılan Gotlar, Latin edebiyatına biraz ilgi göstermeye başladılar. Theodoric'in gözde bakanı olan Cassiodorus, bir koleksiyoncu olduğu kadar bir yazardı da ve hükümet işlerini bıraktıktan sonra Calabria'da kurduğu bir manastıra çekildi ve burada rahiplerini kitapların transkripsiyonunda çalıştırdı.

Bundan sonra kitapların ve eğitimin sorumluluğu giderek daha fazla kilisenin eline geçti. Retorikçilerin eski okulları yok olurken her yerde yeni manastırlar ortaya çıktı. Bilgi artık kendi başına takip edilmiyordu, ancak dini ve teolojik öğretinin bir parçası haline geldi. Büyük Gregory tarafından Palatine kütüphanesinin yıkılması masalında sembolize edilen eski klasik edebiyatın yasaklanması fazlasıyla etkiliydi. Pagan öğrenimine karşı çıkan Gregoryen geleneği, uzun süre manastır tarikatlarının edebi uğraşlarına ve yazıhanelerin çalışmalarına hakim olmaya devam etti.

Alcuin.

Charlemagne.

6. ve 7. yüzyıllarda Kıta'dan sürülen bilgi, anakaradaki siyasi karışıklıklardan
uzaklaştırıldığı Britanya Adaları'na sığındı. Bu dönemde İrlanda manastırlarında çok sayıda kitap olduğu görülüyor ve
Saygıdeğer Bede, kendi çağındaki herhangi bir bilginden daha üstündü.
Tarsuslu Theodore, 7. yüzyılda Roma'dan Canterbury'ye önemli sayıda kitap getirdi; bunların arasında birkaç Yunan yazarı da vardı.
Başpiskopos Egbert tarafından kurulan York kütüphanesi, Canterbury'dekinden neredeyse daha ünlüydü. Alcuin'in sorumluluğu altındaki geniş kütüphaneyi anlattığı dizeler iyi bilinir ve saydığı yazarların uzun listesi, 12. yüzyılda İngiltere veya Fransa'nın sahip olduğu diğer tüm kütüphanelerden daha üstündür; bu kütüphane talihsiz bir şekilde yakılmıştır. Kuzeylilerin 9. ve 10. yüzyıllardaki akınları, kanalın her iki yakasındaki manastır kütüphaneleri için ölümcül olmuştu. Alcuin, sarayına bağlı okulu denetlemek için York'tan Charlemagne'a geldi; ve Charles'ın, krallığı içindeki piskoposluklarda ve manastırlarda yalnızca düzenli bir yaşam tarzı değil, aynı zamanda mektupların da incelenmesi gerektiğine dair unutulmaz belgeyi yayınlaması şüphesiz Alcuin'den ilham almıştı. Alcuin, sonunda saraydan emekli olup Tours başrahipliğine gittiğinde, orada kendi manastır disiplini ve eğitimi teorisini uygulamak için Charles'a, Tours'da çok ihtiyaç duydukları kitapların kopyalarını York'a gönderme izni için bir mektup yazdı. Alcuin Tours'daki kütüphaneyi bu şekilde genişletirken, Charlemagne, 774'te kurulan ve tüm Orta Çağ boyunca büyük saygı gören Fulda'daki kütüphaneyi genişletti. Fulda'da Hrabanus Maurus'un öğrencisi ve
sonradan Ferrieres başrahibi olan Lupus Servatus, klasiklerin sadık bir öğrencisi ve
büyük bir kitap koleksiyoncusuydu. Yazışmaları, o dönemde edebiyat çalışmalarının, kitapların kıtlığı ve pahalılığı, öğrenmeye yönelik azalan ilgi ve
zamanın artan sıkıntıları nedeniyle karşılaştığı zorlukları göstermektedir. Charlemagne ve haleflerinin liberal eğitim ve edebiyatın kayıp geleneklerini yeniden canlandırmak için çabaladığı dönemde, özel kitap koleksiyonları da tamamen eksik değildi. Pepin le Bref, Papa I. Paul Charlemagne'a yönelttiği kitap talebine gerçekten de yetersiz bir yanıt almıştı, ancak, iki yerde kişisel kullanımı için önemli sayıda seçkin kitap topladı. Bu koleksiyonlar onun ölümüyle dağılmış olsa da, oğlu Louis, Charles the Bald döneminde varlığını sürdüren bir kütüphane oluşturdu. Aynı zamanlarda Friuli Kontu Everard, bir manastıra miras bıraktığı önemli bir koleksiyon oluşturdu. Ancak, orta çağın en büyük özel koleksiyoncusu şüphesiz Gerbert, Papa II. Sylvester'dı. Kendisi yalnızca Roma ve İtalya'dan değil, Almanya, Belçika ve hatta İspanya'dan kitap toplamak için büyük bir gayret gösterdi ve büyük meblağlar harcadı. Aziz Benedict. Laik edebiyatın yeniden canlanması umutları, Charles ve halefleri tarafından kurulan okulların gerilemesiyle birlikte düştü. Mektupların bilgisi kilisenin ayrıcalığı olarak kaldı ve sonraki dört veya beş yüzyıl boyunca kitapların toplanması ve çoğaltılması neredeyse tamamen manastırlarla sınırlıydı. Daha büyük tarikatların birçoğu bunları açık bir görev haline getirdi; bu özellikle Benediktinler için geçerliydi. Aziz Benediktin'in ilk görevinin, her yeni kurulan manastırda bir kütüphane olması gerektiği söylendi, "et velut curia
quaedam illustrium auctorum." Monte Cassino, dinin ve edebiyatın merkezleri olmaya mahkum uzun bir kurum dizisinin başlangıç ​​noktası oldu. Gerçekten de Aziz Benediktin anlamında edebiyatın, İncil ve teolojik eserler, azizlerin ve şehitlerin hayatları ve babaların hayatları ve yazıları anlamına geldiği unutulmamalıdır. Reform edilmiş Benediktin tarikatları arasında Carthusians ve Sistersiyenler, edebi uğraşlara en çok bağlı olanlardı. Fleury, Melk ve St Gall manastırları kütüphanelerinin ihtişamıyla dikkat çekiyordu. Daha sonraki bir çağda St Maur cemaatinin çalışmaları öğrenim tarihinin en çarpıcı bölümlerinden birini oluşturuyor. Augustinusçular ve Dominikanlar edebiyata olan ilgilerinde Benediktinlerden sonra geliyor. St Genevieve ve St Victor'un kütüphaneleri, birincisine ait olup, manastır koleksiyonlarının en büyükleri arasındaydı. Yoksullukları onları koleksiyoncu olarak dezavantajlı bir duruma sokuyor gibi görünse de, dilenci tarikatları edebiyatı büyük bir gayretle yetiştirdi ve üniversitelerin yükselişini borçlu olduğu entelektüel hareketle yakından bağlantılıydı. İngiltere'de Richard of Bury, kitap toplamadaki olağanüstü titizliklerinden dolayı onları övüyor. Sir Richard Whittington, Londra'da Grey Friars için büyük bir kütüphane inşa etti ve Oxford'da önemli kütüphanelere sahiplerdi. Burada manastır tarikatları tarafından kurulan tüm kütüphanelerin bir hesabını vermeye çalışmak imkansız olurdu. En seçkin olanlardan birkaçını saymakla yetinmeliyiz. Manastır kütüphaneleri. İtalya'da Monte Cassino, manastır koleksiyonlarının maruz kaldığı tehlikelerin ve iniş çıkışların çarpıcı bir örneğidir. 6. yüzyılda Lombardlar tarafından harap edilen manastır yeniden inşa edildi ve bir kütüphane kuruldu, ancak 9. yüzyılda Sarazenlerin ve yangının kurbanı oldu. Daha sonra yeniden oluşturulan koleksiyon birçok şans ve değişikliğe
dayandı ve hala varlığını sürdürüyor. Boccaccio, kendi dönemindeki durumunun hüzünlü bir tanımını yapıyor. Sadece teolojik değil, aynı zamanda klasik eserlerin de transkripsiyonunda manastır endüstrisinin dikkat çekici bir örneğini sunuyor. Varlığını İrlandalı rahiplere borçlu olan Bobbio kütüphanesi, palimpsestleriyle ünlüydü. 10. yüzyıla ait kataloğu Muratori (_Antik. İtalyan. Med. Aev._ iii. 817-824) tarafından verilen koleksiyon,
çoğunlukla Milano'daki Ambrosian kütüphanesine transfer edildi. Ravenna yakınlarındaki Pomposia kütüphanesi hakkında Montfaucon, 11. yüzyıla ait bir katalog bastı (_Diarium Italicum_, xxii. bölüm).

Fransa'daki manastır kütüphanelerinin başlıcaları Fleury,
Cluny, St Riquier ve Corbie'dir. Fleury Abbot Macharius 1146'da
topluluk ve ona bağlı olanların memurlarına kütüphane amaçlı bir katkı
yükledi, bu başka yerlerde de takip edilen bir örnekti.
Birçok iniş çıkıştan sonra, 238 numaralı el yazması 1793'te Orleans kasaba kütüphanesine
teslim edildi. St Riquier kütüphanesi, Dindar Louis zamanında 500'den fazla eserle
256 el yazması içeriyordu. Picardy'deki Corbie koleksiyonunun 12. ve 17. yüzyıllardan kalma katalogları da var. Corbie, yazıcılarının çalışkanlığıyla ünlüydü ve diğer manastırlarla aktif bir edebi ilişki içinde olduğu görülüyor. 1638'de en seçkin el yazmalarından 400'ü St Germain-des-Pres'e taşındı. Geri kalanlar 1794'ten sonra kısmen Paris'teki ulusal kütüphaneye, kısmen de Amiens'teki şehir kütüphanesine taşındı.

Almanya'nın başlıca manastır kütüphaneleri Fulda, Corvey, Reichenau ve Sponheim'daydı. Fulda'daki kütüphane Charlemagne'a ve başrahibi Hrabanus Maurus'a çok şey borçluydu. Başrahip Sturmius döneminde dört yüz rahip kopyacı olarak işe alındı. 1561'de koleksiyon 774 ciltti. Weser'deki Corvey kütüphanesi, Reformasyon döneminde hazinelerinin bir kısmı yağmalandıktan sonra 1811'de Marburg üniversitesine bağışlandı. O zamanlar 400 veya 500 başlıkla 109 cilt içeriyordu. Birkaç kataloğu mevcut olan Reichenau kütüphanesi yangın ve ihmal kurbanı oldu ve yıkımı Otuz Yıl Savaşları ile tamamlandı. Sponheim kütüphanesi büyük ününü 15. yüzyılın sonlarında başrahip olan John Tritheim'a borçludur. Tritheim kütüphaneyi 10 cilde indirilmiş halde buldu ve emekli olduğunda 2000'den fazla cilt bıraktı. İkinci başrahip Gozbert tarafından 816 gibi erken bir tarihte kurulan St Gall kütüphanesi hala varlığını sürdürüyor. İngiltere. İngiltere'deki başlıca koleksiyonlar Canterbury, York, Wearmouth, Jarrow, Whitby, Glastonbury, Croyland, Peterborough ve Durham'dı. Canterbury'deki Christ Church manastırının kütüphanesinin, başlangıçta Augustine ve Theodore tarafından kurulan ve Lanfranc ve Anselm tarafından restore edilen, 13. veya 14. yüzyıldan kalma bir kataloğu korunmuştur ve yaklaşık 3000 eserle 698 cilt içermektedir. Wearmouth'un ilk başrahibi Bennet Biscop, Roma'ya beş seyahat yapmıştır ve her seferinde kütüphane için bir kitap deposuyla geri dönmüştür. Yaklaşık 867'de Danimarkalılar tarafından tahrip edilmiştir. Whitby'deki kütüphanenin 12. yüzyıldan kalma bir kataloğu vardır. Glastonbury kataloğu, Hearne tarafından John of Glastonbury baskısında basılmıştır. Croyland kütüphanesi 1091'de yangında yok olduğunda yaklaşık 700 cilt içeriyordu. Peterborough'daki kütüphane de zengindi; 14. yüzyılın sonlarına doğru bir katalogdan, 344 cilt ve yaklaşık 1700 başlıktan oluşuyordu. Durham manastırındaki kütüphanenin katalogları Surtees Derneği tarafından basılmış ve ilginç bir seri oluşturuyor.
Bu kataloglar, diğer birçok katalogla birlikte[8], ister cilt sayısına isterse içeriklerinin doğasına
bakalım, keşiş koleksiyonlarının sınırlı karakterine dair bol miktarda kanıt sunuyor.
Scriptoria'lar, öğrenme merkezleri değil, kitap imalathaneleriydi.
Bu kadar çok yazıcının çalışmasına rağmen kitapların maliyetinin ve kıtlığının bu kadar yüksek olmasının nedeni kısmen yazı malzemelerinin kıtlığı olabilir, ancak tamamen olamaz. Tembellik ve dikkatsizliğin çoğu manastırda kural olduğu ve keşişlerin çok azının 12. yüzyılda içlerinden birinin dile getirdiği duygunun tüm gücünü fark ettiği düşünülebilir: "Claustrum sine armario quasi castrum sine armamentario." Yine de, Latin edebiyatının korunmasını manastır yazıcılarının emeklerine borçlu olduğumuzu kabul etmeliyiz.

Kütüphane düzenlemelerinin gelişimi.

Ortaçağ Avrupası'nda kademeli olarak gelişen kütüphane odalarının ve donanımlarının düzenlenmesinin evrimi konusu atlanmamalıdır. [9] Hristiyan dünyasında kütüphane organizasyonunun gerçek kökeni, modern kütüphane yöntemlerinin kökeni denebilir, 6. yüzyılın başlarında Aziz Benedict'in yönetimiyle başladı. 48. bölümde rahiplere kişi başı bir kitap ödünç almaları ve onu baştan sona okumaları emredildi. İlkel Benedictine evinde kitaplar için özel bir daire yoktu. Kitaplar kilisede saklanamayacak kadar çoğaldıktan sonra manastırdaki _armaria_ veya sandıklarda saklanıyordu; dolayısıyla _armarius_ kelimesi, ilk başta precentor ofisini de buna katan Benedictine kütüphanecisiydi. Benedictine düzenlemeleri, bir tür yıllık rapor ve envanter sağlayan Cluniac'ların daha katı uygulamalarıyla geliştirildi.
Karthusians muhtemelen manastırdan kitap ödünç veren ilk kişilerdi;
ve Sistersiyenlerin ayrı bir kütüphane görevlisine ve ayrıca kitaplara özel olarak ayrılmış bir odaya sahip olmaları. Augustinusçuların uygulamaları, kitapların kütüphaneci tarafından ciltlenmesi, onarılması, kataloglanması ve düzenlenmesiyle ilgili kuralları ve ayrıca kullanılacak tam sandık türünün bir reçetesini içeriyordu. Premonstratensçiler veya Reformcu Augustinusçular arasında, kütüphanecinin görevlerinden biri de keşişlerin kullanımı için başka yerlerden kitap ödünç alınmasını sağlamaktı. Dilenci Rahipler kitapları o kadar gerekli buldular ki sonunda Richard de Bury bize biraz abartarak kütüphanelerinin diğerlerinin hepsinden daha fazla olduğunu söyledi. 1381'de bir kataloğu hazırlanan Fransiskenlerin ana evi olan Assisi'deki kütüphaneye ait birçok cilt hala mevcuttur. Artık otantik bir manastır kitaplığı bulunamamaktadır; Bayeux'de gösterilen şüpheli örnek muhtemelen kilise gereçleri içeriyordu. Barnwell'deki Augustinian manastırında, nemi dışarıda tutmak için presler tahtayla kaplıydı
ve hem dikey hem de yatay olarak ayrılmıştı. Bazen
restoranların duvarlarında raflarla donatılmış ve bir kapıyla kapatılmış girintiler olurdu. Bu girintiler, Sistersiyen evlerinde küçük, penceresiz bir
odaya dönüşürdü. Clairvaux, Kirkstall, Fountains, Tintern, Netley ve diğer yerlerde bu küçük oda, kilisenin
bölüm binası ile transepti arasına yerleştirilirdi. Holderness'teki Meaux'da kitaplar
duvarlara ve hatta böyle bir odanın kapısının üzerine raflara yerleştirilirdi. Birçok evde hazine veya harcama
malzemesi iki sınıf kitap içeriyordu: biri genel olarak rahipler için, diğerleri daha yakından
korunuyordu. Revirin yakınındaki bir pres, yemekhanede okuyucu tarafından kullanılan
kitapları içeriyordu. 15. yüzyılın sonuna doğru daha büyük manastırlar
birçok ciltli esere sahip oldular ve kendilerini binanın çeşitli yerlerine
yerleştirilen kitapları ayrı bir dairede
saklamak zorunda buldular. Şimdi kütüphanelerin özel olarak
Canterbury, Durham, Citeaux, Clairvaux ve başka yerlerde inşa edildiğini görüyoruz ve bu
uzmanlaşmayla birlikte kitap kullanımında artan bir cömertlik
büyüdü ve eğitimli yabancılar kabul edildi. Hatta erken bir tarihte öğrencilerin
Paris'teki St Germain-des-Pres'teki Benediktinlerden ödünç almalarına izin verildi, daha sonraki bir vakıf 1513'te manastırın güney duvarının üzerine asil bir kütüphane inşa etti ve 17. ve 18. yüzyıllarda genişletildi ve dış dünyaya çok
erişilebilir hale getirildi. Erken dönemdeki kolej kütüphanelerinin yöntemleri ve donanımları manastır kütüphanelerininkilere çok benziyordu. Öğrenciler için şimdi ödünç verme
bölümü olarak adlandıracağımız şeyin hem yıllık dağıtım hem de denetimi vardı; zincirlerle tutturulmuş kitaplar - kütüphane odasında öğrencilerin ortak kullanımı için tutulan bir tür referans
bölümü - manastır kurumlarında benzer bir sistemi izliyordu. 15. yüzyılda kolej ve manastır kütüphaneleri aynı plandaydı,
ayrı odada kitaplar yan yana masalara veya kürsülere yerleştiriliyordu ve
bunlara yatay bir çubuğa zincirlerle bağlanıyorlardı. Kitaplar arttıkça, masaların üzerine dikilen bir veya iki rafla konaklama alanı artırıldı. Kuzey İtalya'daki Cesena'daki kütüphane
hâlâ orijinal haliyle görülebilir. Floransa'daki Laurentian kütüphanesi, Michelangelo tarafından manastır modeline göre tasarlanmıştır. Eski formun bir başka güzel örneği, Oxford'daki Merton Koleji kütüphanesinde görülebilir; duvarlara dik pencereler arasında kitaplıkların durduğu uzun ve dar bir oda. Zincirleme sisteminde bir uç
kitabın ahşap kapağına tutturulurken, diğeri kitabın durduğu rafın veya masanın önüne çift kilit yöntemiyle sabitlenmiş bir çubuk üzerinde serbestçe uzanır. Ciltlerin ön kenarları okuyucuya bakar. Bazen koltuk ve raf birleştirilirdi. Daha sonra yüksek
kitapların arasına alçak kutular yerleştirilir ve koltuk bir basamakla değiştirilirdi. Raf listeleri her kutunun sonuna yerleştirilirdi. 1584'te inşa edilen Escorial kütüphanesinde zincir yoktu, bu da
ilk kez kitaplıkların duvarlara dayandığını gösteriyordu. Zincirler artık yeni inşa edilen kütüphanelerdeki cihazların bir parçası olmasa da
kullanılmaya devam edildi ve İngiltere'de 18. yüzyılın başlarına kadar miras yoluyla sipariş edildi. Üçlü masalar ve ahşap bir vidayla yükseltilen döner kürsüler kütüphane mobilyalarının bir parçasıydı. İngiliz katedral kütüphaneleri aynı ilkeye göre
oluşturuldu. Eski yöntemler, geç bir tarihte inşa edilen Westminster'daki donanımlarda tamamen yeniden üretildi. Burada, duvarlara dayalı raflarda ve duvarlara dik
açılı dolaplarda kitaplar görebiliriz; zincirli ciltler için masa benzeri raflar (artık mevcut değil) zincirlerin asılabileceği bir yuvaya sahiptir ve alttaki raflara erişim sağlamak için menteşelidir. Her kasanın sonunda bulunan dekoratif ahşap bir tablet, eski raf listesinin bir kalıntısıdır. 17. yüzyılın sonuna doğru, üniversite ve manastır
prototiplerinden gelişen kamu kütüphanesi türü, Avrupa genelinde sabitlendi (H. R. Tedder, "Kamu Kütüphanesinin Evrimi", _Trans. of 2nd Int. Library
Conference_, 1897, 1898).

Araplar.

Arapların ilk fetihleri, daha önce gördüğümüz gibi, edebiyata karşı düşmanlık tehdidi oluşturdu. Ancak, fetihleri ​​güvence altına alınır alınmaz, halifeler öğrenim ve bilimin patronları oldular. Yunan el yazmaları hevesle arandı ve Arapçaya çevrildi ve her yerde kolejler ve kütüphaneler ortaya çıktı. Doğuda Bağdat ve batıda Kurtuba, Avrupa medeniyetinin en karanlık olduğu
çağda zengin bir edebiyat ve bilim gelişiminin merkezi oldu. Kahire ve Trablus da kütüphaneleriyle öne çıktı. Afrika'daki Fatımi kraliyet kütüphanesinin 100.000 el yazması içerdiği söylenirken, İspanya Emevileri tarafından toplanan kütüphanenin altı katı kadar olduğu bildiriliyor. Endülüs şehirlerinde en az yetmiş kütüphane açıldığı söyleniyor. Bu rakamlar abartılı olsun ya da olmasın -ve şüphesiz bazı Arap yazarların verdiği rakamlardan çok daha düşüktür- Arapların ve İspanya'daki Mağribilerin kütüphanelerinin aynı dönemdeki Hristiyan ulusların kütüphaneleriyle çok dikkat çekici bir tezat oluşturduğu kesindir.[10] Rönesans. Arapların edebi ve bilimsel faaliyetleri, 9. yüzyılda Bizans imparatorluğunun Yunanlıları arasında edebiyatın yeniden canlanmasına neden olmuş gibi görünüyor. Filozof Leo ve Konstantin Porfirogenitus döneminde Konstantinopolis kütüphaneleri yenilenmiş bir hayata uyandı. Stobaeus, Photius ve Suidas gibi yazarların derlemeleri ve sayısız eleştirmen ve yorumcunun çalışmaları, Bizans bilginlerinin faaliyetlerinin, hatta çabalarının yüce karakterinin tanıklığıdır. Transkripsiyon çalışmaları, Aynoroz Dağı ve Ege'deki kütüphanelerde ve manastırlarda gayretle sürdürüldü ve öğrenimin restorasyoncuları bu bölgelerden İtalya'ya çok sayıda Yunanca el yazması getirdiler. Bu şekilde, antik edebiyatın birçok hazinesi, 1453'te şehrin düşüşüyle ​​birlikte Konstantinopolis kütüphanelerini ele geçiren kaderden önce Batı'ya taşınmıştı. Bu arada Batı'da, 14. yüzyılı işaret eden edebiyata olan ilginin yeniden canlanmasıyla birlikte, manastırların dışında kitap toplamaya yönelik bir ilginin ortaya çıktığını görüyoruz. Fransa Kralı St. Louis ve halefleri, hiçbiri sahibinden sonra hayatta kalmayan küçük koleksiyonlar oluşturmuştu. Kalıcı olmasını amaçladığı önemli bir kütüphane oluşturmak Charles V'e kalmıştı. 1373'te 910 ciltlik bir kitap toplamış ve bunların bir kataloğunu hazırlatmıştı. Katalogdan, bu kitapların yeni tür edebiyatın önemli bir kısmını içerdiğini görüyoruz. İngiltere'de Warwick kontu Guy, Fransız romanlarından oluşan ilginç bir koleksiyon oluşturdu ve 1315'teki ölümünden sonra bunu Bordesley Abbey'e miras bıraktı. _Philobiblon_'un yazarı olan Bury'li Richard d'Aungervyle, asil bir kitap koleksiyonu topladı ve Edward III'ün şansölyesi ve elçisi olarak bunu yapma konusunda özel fırsatlara sahipti. Oxford'da Durham College'ı kurdu ve Gloucester dükü Humphrey'nin üniversiteye kitap bağışında bulunmasından yüz yıl önce burayı bir kütüphaneyle donattı. Laik edebiyata olan ilgi ve antik klasiklere olan coşku, koleksiyoncuların araştırmalarına yeni bir yön verdi. Edebiyatı teşvik etme eğilimi büyükler arasında kendini göstermeye başladı. Bu, en çok İtalyan prensleri arasında dikkat çekiciydi. Cosimo de' Medici, 1433'te sürgündeyken Venedik'te bir kütüphane kurdu ve Floransa'ya döndüğünde büyük Medici kütüphanesinin temelini attı. İtalya'daki ilk modern halk kütüphanesini kurma onuru, 1436'daki ölümünden sonra 800'den fazla ciltlik kütüphanesini halkın kullanımına bırakan Niccolo Niccoli tarafından zaten güvence altına alınmıştı. Urbino dükü Frederick, elde edebildiği tüm Yunanca ve Latince yazıları topladı ve ilk kütüphanecisi Vespasiano tarafından yazılmış ilginç bir koleksiyonuna sahibiz. Klasik çalışmalara olan tutku, özellikle Poggio adıyla özdeşleştirilen manastır kütüphanelerine gömülen Latin yazarları için aktif araştırmalara yol açtı. Konstantinopolis'in düşüşünden bir süre önce, Doğu imparatorluğunun tehlikeli durumu birçok Yunan bilginini başkentten Batı Avrupa'ya sürüklemişti. Orada Yunan dili ve edebiyatı üzerine hevesli öğrencilerin çalışmalarını yönlendirmiş ve zevklerini oluşturmuşlardı. İtalyan prenslerinin coşkusu Alpler'in ötesine kadar uzanıyordu. Macaristan kralı Matthias Corvinus, muhteşem bir şekilde hazırlanmış ve muhteşem bir şekilde ciltlenmiş el yazmalarından oluşan bir koleksiyon topladı. Bunların ölümünden sonra neredeyse inanılmaz bir sayı olan 50.000 cilde ulaştığı söyleniyor. Kütüphanenin kurucusundan uzun süre daha fazla yaşaması beklenmiyordu. 1527'de Buda'nın düşüşüyle ​​Türklerin elinde yok olmadan önce bile çok ciddi bir şekilde yağmalandığına inanmak için sebepler var. Hazinelerinden birkaçı hala Avrupa'nın bazı kütüphanelerinde saklanıyor. Bu cömert öğrenme destekçileri, eski edebiyatın hazinelerini, transkripsiyoncuların ve hattatların sabırlı emeğiyle yeniden canlandırmak ve çoğaltmak için çabalarken, edebiyatın ve kütüphanelerin tüm koşullarını kökten değiştirmeye mahkûm bir sanat geliştiriliyordu. Matbaanın icadıyla, gerçek öğrenmenin ve sağlam bilimin yeniden canlanmasıyla çok mutlu bir şekilde çakışan, kütüphanelerin modern tarihinin başladığı söylenebilir. MODERN KÜTÜPHANELER

Avrupa ülkelerinin çoğunda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde her türden kütüphane son yirmi yıldır politikalarını ve yöntemlerini büyük ölçüde değiştiren bir gelişme ve iyileştirme sürecinden geçiyor. Bir zamanlar kütüphaneler neredeyse tamamen yalnızca bilginler tarafından kullanılacak kitapların depolandığı depolar olarak görülüyordu, ancak artık giderek daha fazla atölyeler veya yaşamın her bölümüne uyarlanmış entelektüel eğlence yerleri olarak görülüyorlar.
Bu özellikle Anglosakson ırklarının dünya genelindeki kamu kütüphanelerinde ideal olarak bulunur.

Aşağıdaki ayrıntılar, fark edilen çeşitli kütüphanelerin ve sistemlerin tarihi, ekipmanı ve yöntemlerindeki başlıca noktaları içerir.

_Birleşik Krallık._

British Museum.

_Devlet Kütüphaneleri._--British Museum, dünyadaki tüm büyük kütüphanelerden daha önemli bir yere sahiptir ve içeriğinin düzenlenmesi ve erişilebilirliği açısından mükemmeldir. Kütüphane 2.000.000'den fazla basılı cilt ve 56.000 el yazmasından oluşuyor, ancak bu büyük toplam
genellikle diğer kütüphanelerde sayılan broşürleri ve diğer küçük yayınları içermiyor. Bunları bir araya getirdiğimizde koleksiyonlarda 5.000.000'den fazla öğenin olması muhtemeldir. Bu olağanüstü
zenginlik esas olarak Sir Anthony Panizzi'nin (bkz.) aydınlanmış enerjisinden kaynaklanmaktadır.
1837'de bekçiliği devraldığında basılı kitap bölümündeki cilt sayısı yalnızca 240.000'di; ve bu görevi
on dokuz yıl boyunca çoğunlukla onun tavsiyesi ve yönetimi altında satın alma yoluyla yaklaşık 400.000 eklendi. Aynı şekilde, ulusal kütüphanenin Telif Hakları Yasası tarafından kendisine bahşedilen tüm
faydalardan yararlanmasını sağlamak için ilk ciddi şekilde çalışmaya başlayan da Panizzi'ydi.

British Museum'un kuruluşu, Sir Hans Sloane'un kitapları, el yazmaları, merak uyandıran eşyaları vb.'nin ulusun kullanımı için mütevelli heyeti tarafından saklanmak üzere (vasilerine ödenecek 20.000 £ karşılığında) vasiyetine yürürlüğe girdiği 1753 yılına dayanır. Parlamentodan Sloane koleksiyonlarının ve 10.000 £'ya mal olan Harleian el yazmalarının satın alınması için bir yasa tasarısı geçti. Bunlara, 1700'de ülke tarafından edinilen Cottonian el yazmalarıyla birlikte, 1757'de George II tarafından İngiltere'nin eski krallarının kraliyet kütüphanesi eklendi ve bu kütüphanenin uzun yıllardır sahip olduğu, Stationers' Hall'a giren her yayının bir kopyasını edinme ayrıcalığı da eklendi. Bu ekleme, müzeyi Başpiskopos Cranmer, Galler Prensi Henry ve diğer edebiyat patronlarının eski koleksiyonlarıyla zenginleştirdiği için en büyük öneme sahipti; yeni kitap edinmeyle ilgili ayrıcalığın devri, ardışık Telif Hakları Yasaları tarafından korunan bir hak, büyük ve sürekli bir artışı güvence altına aldı. Satın almaların masraflarını karşılamak ve uygun konaklama sağlamak için bir piyango yetkilendirilince, müze ve kütüphane Montague House'da kuruldu ve 15 Ocak 1759'da halka açıldı. 1763'te George III, İngiltere'de 1640 ile 1662 arasında yayınlanan kitap ve broşürlerden oluşan iyi bilinen Thomason koleksiyonunu (2220 cilt) sundu; bu koleksiyon, o dönemde ortaya çıkan tüm tartışmalı edebiyatı kapsıyordu. Mütevellilerden biri olan Rahip C. M. Cracherode, 1799'da seçkin kitap koleksiyonunu miras bıraktı; ve 1820'de Sir Joseph Banks, 16.000 ciltlik önemli kütüphanesini ulusa bıraktı. O zamandan beri müzeye birçok başka kütüphane dahil edildi, en değerlisi George III'ün kraliyet koleksiyonu (15.000 cilt risale ve 65.259 cilt basılı kitap, bunların çoğu krala yaklaşık 130.000 £'a mal olan en nadir kitaplar dahil) idi; bu koleksiyon (söylendiğine göre) 1823'te George IV tarafından (maddi bir bedel karşılığında) bağışlandı ve Sayın Thomas Grenville'in (20.240 cilt nadir kitap, hepsi iyi durumda ve ciltli) koleksiyonu ise 1846'da miras yoluyla edinildi. Cracherode, Banksian, King's ve
Grenville kütüphaneleri hala ayrı koleksiyonlar olarak korunmaktadır. Diğer küçük kütüphaneler de benzer şekilde emilirken, en azından Panizzi'nin zamanından beri, tüm İngiliz ve Kıta kitap
müzayedelerinde faydalı satın almalar yapma fırsatı ihmal edilmemiştir.

İngilizce kitap koleksiyonu tamamlanmaktan uzaktır,
ancak, muazzam cilt sayısının yanı sıra, kütüphane olağanüstü miktarda nadir eser içermektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç kütüphane, müzedeki Amerikan kitaplarıyla hem sayı hem de değer olarak eşittir. Thomas Watts'ın girişimiyle Slav edebiyatı koleksiyonu da dikkate değer bir özelliktir. Gerçekten de, kozmopolit ilgi açısından müze dünyada rakipsizdir, çünkü dilin yerel olduğu bölge dışında herhangi bir Avrupa dilinde en iyi kütüphaneye sahiptir. İbranice, Çince ve diğer Doğu dillerinde basılı kitaplar önemlidir ve büyük sayılarda temsil edilmektedir. Süreli yayınlar unutulmamıştır ve gazete serileri büyük bir kapsam ve ilgiye sahiptir. Yetkililer, Telif Hakları Yasası hükümlerine göre hak sahibi oldukları Birleşik Krallık'ta yayınlanan gazetelerin kopyalarını elde etmek için büyük çaba sarf etmektedir ve her yıl 3400'den fazla gazete toplanıp dosyalanmakta ve ciltlenmektedir.

MSS. departmanı, basılı kitaplarınkiyle hemen hemen aynı öneme sahiptir.
Avrupa dillerindeki MSS. koleksiyonu, M.Ö. 3. yüzyıldan günümüze kadar uzanır ve İncil'in
_Codex Alexandrinus_'unu içerir. İngiltere'nin eski tarihi kronikleri, Anglosakson krallarının tüzükleri ve ünlü
Artur romansları serisi iyi temsil edilmektedir; ve her fırsatta İngiliz yazarların basılı eserlerini edinmeye özen gösterilmiştir. MSS.'nin ünlü koleksiyonları. Sir Robert
Cotton ve Oxford kontu Robert Harley tarafından yapılmış olanlardan daha önce bahsedilmişti,
ve bu ve diğer kaynaklardan müze erken dönem Anglosakson ve Latin kodeksleri açısından zenginleşti, bunlardan bazıları hat sanatı ve süslemede ustalık harikalarıydı, örneğin Kral Edgar ve
Henry I.'in Hyde Abbey'e altın harflerle yazılmış tüzükleri; veya Latin
incillerinin en eski Anglosakson versiyonunu içeren Lindisfarne incilleri (MS 700). Burney klasik el yazmaları koleksiyonu önemli eklemeler sağladı, böylece bu kaynaktan
ve Arundel el yazmaları koleksiyonundan (1831'de Kraliyet Topluluğu'ndan transfer edildi), müze _İlyada_'nın erken bir kopyası ve _Odysseia_'nın bilinen en eski kodekslerinden biriyle övünebilir. Yunan papirüslerinin rakipsiz koleksiyonu arasında benzersiz el yazmaları da bulunmaktadır. Antik edebiyatın çeşitli
eserleri. İrlanda, Fransız ve İtalyan el yazmaları iyi
temsil edilmektedir. Bedford Dükü, Fransa naibi için aydınlatılmış olan ünlü Bedford
Saatleri'ne, Sforza Saatler Kitabı'na ve Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı'na özel olarak atıfta bulunulabilir. Oryantal
koleksiyon da son derece değerlidir; bunlara Bay Rich (19. yüzyılın başlarında Bağdat'taki konsolos) tarafından oluşturulan kütüphane ve çok sayıda Arapça, Farsça ve Türkçe el yazması dahildir; Sanskritçe el yazmalarının Chambers koleksiyonu; diğer birkaç Hint el yazması koleksiyonu;
ve büyük bir İbranice el yazması kütüphanesi (büyük bilgin Michaelis'inki ve yakın zamanda Yemen'den getirilen çok eski kodeksler dahil). 10. yüzyılda Nisibisli başrahip Moses tarafından oluşturulan, Nitria çölündeki St Mary Deipara manastırının ünlü kütüphanesinin kalıntılarını kapsayan Süryani el yazmaları koleksiyonu,
var olan en önemli koleksiyondur; Habeş ciltlerinin büyük deposundan birçoğu
Kral Theodore'a karşı yapılan seferden sonra toplanmıştır. Büyük Britanya'nın yerel ve aile tarihiyle ilgili soy kütükleri ve belgelerin sayısı çok fazladır. Şu anda toplamda 56.000'den fazla el yazması bulunmaktadır. (9000'den fazlası Doğu'ya aittir), ayrıca 75.000'den fazla tüzük ve rulo. Her türden basılı ve el yazması müzikten oluşan çok büyük ve değerli bir koleksiyon vardır ve muhtemelen ayrı parçalar
200.000'e yakın parça vardır. Müzik kataloğu kısmen el yazması kısmen basılıdır ve ayrı bir basılı müzik kataloğu yayınlanmıştır. Harita sayısı da çok fazladır ve basılı bir katalog yayınlanmıştır.

Basılı kitapların genel kataloğu bir zamanlar büyük ciltler halinde el yazması olarak tutuluyordu, ancak 1880'den bu yana girişler kademeli olarak 1900'de tamamlanan büyük alfabetik kataloğun bir parçası olan basılı başlıklarla yer değiştirmiştir. Bu önemli çalışma, yazarların adlarına göre düzenlenmiştir ve ara sıra İncil, süreli yayınlar ve biyografik adlar gibi kelimelerde özel girişler vardır. Sürekli olarak destekleniyor ve paha biçilmez bir bibliyografik referans çalışması oluşturuyor.

Diğer basılı kitap katalogları 2 ciltlik folio (1787) olarak yayınlanan bir katalogla başlıyor, ardından 7 ciltlik 8vo'luk 1813-1819 kataloğu geliyor;
sonraki George III kütüphanesi (1820-1829, 5 cilt folio,
2 cilt 8vo, 1834), coğrafi ve topografik koleksiyonları anlatıyor; ve sonra _Bibliotheca Grenvilliana_ (1842-1872, 4 cilt 8vo). Genel bir kataloğun ilk cildi (A harfi) 1841'de hiç eklenmemiş bir folio ciltte çıktı. İbranice kitapların sekizli kataloğu 1867'de çıktı; Sanskritçe
ve Pali edebiyatınınki 4to'da (1876); ve Çince katalog da
4to'da (1877). Okuma odasında referans kitaplarının basılı bir listesi
(1910) bulunmaktadır.

Elyazmalarının basılı katalogları şunlardır: eski Kraliyet Kütüphanesi'nin
(1734, 4to), 1910'da kısa bir süre sonra yenisiyle değiştirilecekti;
Sloane ve daha önce tanımlanmamış diğerleri (1782, 2 cilt 4to);
Cottonian (1802, folio); Harleian (1808, 4 cilt folio);
Hargrave (1818, 4to); Lansdowne (1819, folio); Arundel (1840,
folio); Burney (1840, folio); Stowe (1895-1896, 4to); 1836'dan beri süreli ciltlerde Ek; Yunan Papirüsleri
(1893-1910); Oryantal (Arapça ve Etiyopya), 5 pts., folio
(1838-1871); Süryanice (1870-1873, 3 pts., 4to); Etiyopyaca (1877,
4to); Farsça (1879-1896, 4 cilt 4to); ve İspanyolca
(1875-1893, 4 cilt 8vo); Türkçe (1888); İbranice ve Samiri
(1900-1909, 3 cilt); Sanskritçe (1903); Hintçe, vb. (1899); Sinhalese
(1900). Yunan ve Mısır papirüslerinin katalogları da vardır (1839-1846, 5 pts., folio). Thomason İç Savaş Koleksiyonu broşürlerinden biri, İnkanubeller (cilt i), Romanlar (MSS.), Müzik, Mühürler ve Arapça, İbranice ve diğer Doğu kitapları, haritalar, baskılar ve çizimler dahil olmak üzere birçok başka özel katalog yayınlanmıştır.
Belki de hepsinin en yararlı kataloğu 1881-1905'te yayınlanan ve Bay G. K. Fortescue tarafından derlenen _Modern Eserler Konu Dizini_'dir (4 cilt).

_Basılı kitaplar bölümünde katalog derleme kuralları_ 1906'da revize edilerek yayımlandı.

Kütüphanenin bulunduğu bina, Londra'nın merkezindeki Great Russell Caddesi'nde bulunan zarif grubun bir parçasıdır ve Sir A. Panizzi'nin önerileri ve çizimleri doğrultusunda Sydney Smirke tarafından tasarlanan görkemli dairesel bir okuma odasıyla ayırt edilir. Bu, 1855'te başlatıldı ve 1857'de açıldı. Oda, demir zeminli galerilere yerleştirilmiş kitapçılarla çevrilidir ve buralarda, stok yoğunluğu nedeniyle, özellikle asma ve yuvarlama şeklinde bir yardımcı kitaplık olmak üzere çeşitli cihazlar tanıtılmıştır. Okuma odasının içindeki, üç kat halinde düzenlenmiş baskı makineleri, 60.000'den fazla cilt içerir; zemin kattakiler (20.000) okuyucuların sınırsız erişebildiği referans kitaplarıdır. Okuyucular için konaklama alanı rahat ve geniştir, her kişi için çeşitli kolaylıklarla donatılmış bir masa bölümü vardır. Belki de buradaki en uygun düzenleme, yardıma ihtiyaç duyan okuyucuların hizmetinde olan personelin odanın ortasında bulunmasıdır.

British Museum'da okuma ayrıcalığından yararlanmak için, başvuru sahibi (yirmi bir yaşından büyük olmalıdır) bir ev sahibinin baş kütüphaneciye hitaben yazdığı bir tavsiye
ile yenilenebilir bir giriş bileti almalıdır.

Kütüphanenin emrindeki alan üzerindeki baskı o kadar büyük olmuştur ki, hükümet tarafından Müzenin daha da genişletilmesi için
mevcut binaların arka ve yan taraflarındaki ek araziler satın alınmıştır. Torrington Meydanı'na bakan çok önemli bir kanat 1910'da neredeyse tamamlanmıştır. British Museum'un ayrı bir yönetim altındaki bir bölümü olan Güney Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi, yaklaşık 100.000 ciltlik doğa bilimleri kitaplarından oluşan bir kütüphaneye sahiptir.

Patent Ofisi.

British Museum'dan sonra gelen ve erişilebilirlik açısından ondan daha üstün olan, Londra'daki Southampton Binaları'ndaki Patent Ofisi Kütüphanesi'dir. Bu, Ticaret Kurulu'nun bir bölümüdür ve
öncelikle ofis kullanımı ve patent sahipleri için tasarlanmış olsa da, aslında herkese açık bir kamu kütüphanesidir. Okuyuculardan istenen tek formalite, giriş holünde tutulan bir kitapta imza atmaktır. Bundan sonra, okuyucular raflara tam erişime sahiptir. Kütüphane, 110.000'den fazla cilt içerir ve tüm ülkelerin patent spesifikasyonlarının tam setlerine ve tüm ülkelerin teknik ve bilimsel süreli yayınlarının dikkate değer bir koleksiyonuna sahiptir. Kütüphane, ilk olarak 1855'te, biraz uygunsuz bir binada açılmış ve 1897'de
güzel bir yeni binaya taşınmıştır.

Okuma odasında iki galeri vardır ve kitapların çoğu, başvuru formlarına gerek kalmadan
kamu incelemesine açıktır. Yazar alfabetik biçiminde basılı bir katalog, ekiyle birlikte yayınlanmıştır ve ayrıca ayrı konu

katalogları yayınlanmaktadır. Bu,
var olan
teknolojinin en kapsamlı kütüphanelerinden biridir ve bilimsel işlemler
ve süreli yayınlar koleksiyonu takdir edilmektedir.

Diğer eyalet kütüphaneleri.

Bir diğer mükemmel özel kütüphane, 1841'de kurulan ve 1856'da Güney Kensington'a taşınan Ulusal Sanat Kütüphanesi'dir. Yaklaşık
yarım milyon kitap, baskı, çizim ve fotoğraf içerir ve çoğunlukla sanat okullarına giden öğrenciler tarafından kullanılır, ancak genel halk haftada altı peni ödeyerek giriş yapabilir.

Bilimsel açıdan buna benzer bir kütüphane, 1857'de kurulan Güney Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nin Bilim Kütüphanesi'dir. Genel bir bilim koleksiyonudur ve bir zamanlar Pratik Jeoloji Müzesi'nde bulunan kitapların çoğunu içerir.

Halka açık olan diğer tek devlet kütüphanesi, 1908'de yeni bir binada açılan Whitehall'daki Eğitim Kurulu'dur. Eğitim konuları üzerine özel bir sınıflandırmanın yapıldığı ve basıldığı büyük bir eser koleksiyonu içerir.

Londra'daki diğer devlet kütüphaneleri kısaca şu şekilde belirtilebilir:
Admiralty (1700), 40.000 cilt; College of Arms veya Heralds College,
15.000 cilt; Colonial Office, yaklaşık 15.000 cilt; Foreign Office, yaklaşık 80.000 cilt; Home Office (1800) yaklaşık 10.000 cilt; House of Commons
(1818), yaklaşık 50.000 cilt; House of Lords (1834), 50.000 cilt; India
Office (1800), yaklaşık 86.000 cilt; Kew, Royal Botanic Gardens (1853),
22.000 cilt; ve Royal Observatory (Greenwich), yaklaşık 20.000 cilt.

Londra dışında en önemli eyalet kütüphanesi, 1877'de kurulan ve Royal Dublin Society kütüphanesini bünyesinde barındıran National Library of Ireland, Dublin'dir. Şık bir binada yer alır (1890) ve yaklaşık 200.000 cilt içerir, Ondalık sisteme göre sınıflandırılmıştır ve çeşitli biçimlerde kataloglanmıştır. Edinburgh'daki Bilim ve Sanat Müzesi'nin kütüphanesi, 20.000'den fazla cilt barındırıyor ve 1890'da halka açıldı. Devletin hemen hemen her departmanında, personelin kullanımı için bir tür referans kütüphanesi bulunuyor ve ayrıca garnizonlar, donanma depoları ve ordunun ve donanmanın diğer hizmetleriyle bağlantılı olarak kütüphane ve okuma odaları ödünç verme imkânı sağlanıyor.

İngiliz devlet kütüphanelerindeki pozisyonlar için hiçbir mesleki yeterlilik gerekmiyor, yardımcıların çoğu yalnızca Devlet Hizmeti sınavlarını geçmiş ikinci bölüm katipleri. Kütüphane Derneği'nin mesleki sertifikalarının Devlet Hizmeti Komiserleri tarafından kendi sınavlarına ek olarak zorunlu gereklilikler olarak kabul edilmesi, idari açıdan bir avantaj olurdu. Uygun şekilde eğitilmiş bir kütüphaneci sınıfının resmi olarak tanınması, genellikle organizasyon ve yönetimde belediye kütüphanelerinin gerisinde olan devlet kütüphanelerinin yöntemlerini ve verimliliğini iyileştirme eğiliminde olacaktır.

Oxford.

_Üniversite ve Kolej Kütüphaneleri._--Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi,
bir üniversite kütüphanesi yönünde çeşitli çabalarla öncelenmiş olsa da,
kökenini Sir Thomas Bodley'e (bkz.) borçludur. Büyük ölçüde kendisi katkıda bulunarak ve başkalarından da katkılar alarak, 1602'de kütüphaneyi 2000'den fazla ciltle açtı. 1610'da Stationers' Company'den ülkede basılan her eserin bir kopyasını alma hibesi aldı, bu ayrıcalık hala çeşitli telif hakkı yasaları hükümleri uyarınca
kullanılmaktaydı. Kütüphaneye yapılan eklemeler kısa sürede odanın kapasitesini aştı ve kurucu kütüphaneyi genişletmeye devam etti. Vasiyetiyle üniversiteye kütüphanenin bakımı ve
büyütülmesi için önemli miktarda mülk bıraktı. Bodley'in oluşturduğu örnek birçok asil taklitçi buldu. Başlıca hayırseverler arasında Başpiskopos Laud, Sir Kenelm Digby'nin yöneticileri, John Selden, Sir Thomas (Lord) Fairfax, Richard Gough, Francis Douce, Richard Rawlinson ve Rahip Robert Mason yer almaktadır. Kütüphane şu anda yaklaşık 800.000 basılı cilt ve yaklaşık 41.000 el yazması barındırmaktadır. Ancak cilt sayısı, ciltlenmiş haliyle, koleksiyonun büyüklüğü veya değeri hakkında çok yetersiz bir fikir vermektedir. Doğu el yazmaları bölümünde, belki de diğer tüm Avrupa kütüphanelerinden daha üstündür; ve diğer el yazması hazineleri açısından son derece zengindir. Muhteşem bir Yunan ve Latin _editiones
principes_ serisine ve İngiliz matbaalarının en eski üretimlerine sahiptir. Tarihi el yazmaları, ülkenin genel ve edebi tarihi için en değerli materyalleri içerir. Basılı kitapların son genel kataloğu 4 cilt olarak basılmıştır. folio (1843-1851). 1859'da o zamanlar British Museum'da kullanılan plan üzerine yeni bir el yazması
kataloğu hazırlanmasına karar verildi ve
bu iki kopya halinde tamamlandı. 1910'da basım amacıyla
düzenleniyordu. Alfabetik bir yazar kataloğudur; ve
Bodleian, British Museum gibi, tam bir konu dizini içermez.
Ancak, 1910'da konular üzerine bir fiş kataloğu hazırlanma aşamasındaydı ve 1883'ten beri erişimlerin sınıflandırılmış el listeleri bulunmaktadır.
Ayrıca, birkaç ayrı koleksiyona ait kitapların basılı katalogları da bulunmaktadır. El yazmaları genellikle ait oldukları koleksiyonlara göre
kataloglanır ve hepsi dizine eklenir. El yazması
kataloglarının bir kısmı basılmıştır.

1860 yılında, "Radcliffe Kütüphanesi" olarak bilinen güzel Oxford binası,
şimdi "Radcliffe Camera" olarak anılıyor, Radcliffe mütevelli heyeti tarafından
Bodleian küratörlerine teklif edildi. Radcliffe Kütüphanesi, 1714 yılında ölen
ünlü hekim Dr. John Radcliffe tarafından kuruldu ve
yıllık 350 sterlinlik kalıcı bir bağışın yanı sıra, bir bina için 40.000 sterlinlik bir miktar miras bıraktı. Kütüphane 1749 yılında açıldı. Yıllar önce, mütevelli heyeti kitap alımlarını tıp ve doğa bilimleri üzerine çalışmalarla sınırlamaya karar verdi. Üniversite müzesi ve laboratuvarları 1860'ta inşa edildiğinde, mütevelli heyeti kitapların müzeye aktarılmasına izin verdi. Daha modern kitaplar için bir depo olarak kullanılıyor ve ayrıca bir okuma odası olarak da hizmet veriyor. Yapay ışığın hariç tutulması kuralı nedeniyle eski bina kapalıyken, mesai saatlerinden sonra açık olan tek odadır. 1889'da Radcliffe Camera'nın galerisi okuma odasına ek olarak açıldı.

1902'den beri kataloglama kurallarının, kütüphanelerin ve personelin rutin çalışmalarının ve kütüphane yöntemleriyle ilgili birçok türde yararlı bilginin tam bir listesini içeren bir _Personel Takvimi_ yayınlanmaktadır.

Bodleian Kütüphanesi, üniversitenin tüm lisansüstü üyelerine ve tatmin edici bir tavsiyede bulunmaları halinde diğerlerine açıktır. Kütüphaneden, küratörlerin özel izni ve üniversitenin toplantısı dışında hiçbir kitap gönderilmesine izin verilmez. Kütüphanenin yönetimi ve kontrolü bir kütüphaneciye ve on üç küratörden oluşan bir kurula bağlıdır. Kalıcı bağış nispeten küçüktür; esas olarak üniversite sandığından karşılanan olağan harcama yaklaşık 10.000 £'dur. Son yıllarda tekerlekli metal kitaplıkların kullanımı büyük ölçüde genişletilmiştir ve yeraltında ekonomik kitap depolama için büyük bir depo düzenlenmiştir. Taylor Enstitüsü, 1788'de ölen ve mülkünü modern dillerin öğretilmesi için bir kurum kurmak üzere bırakan mimar Sir Robert Taylor'ın hayırseverliği sayesinde kurulmuştur. Kütüphane 1848'de kurulmuştur ve modern Avrupa dillerinin edebiyatına adanmıştır. Avrupa filolojisi üzerine yapılmış eserlerin adil bir koleksiyonunu, özel bir Dante koleksiyonunu, yaklaşık 1000 Mazarinade ve 400 Luther broşürünü içerir. 1830'da üniversiteye bırakılan Finch koleksiyonu da Taylor Kütüphanesi'nde tutulur. Kitaplar üniversite üyelerine ve uygun bir tanıtımla başkalarına ödünç verilir. Vakıf, kütüphane amaçları için 800 ila 1000 L gelir sağlar.

Birkaç kolejin kütüphaneleri kapsam ve karakter olarak önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak esas olarak sınırlı fonlar nedeniyle, hepsinin değişimi ve büyümesi önemsizdir. All Souls Kütüphanesi, 1443'te Başpiskopos Chichele tarafından kurulmuş ve 1710'da Christopher Codrington'un cömert

mirasıyla genişletilmiştir. Büyük bir koleksiyonunun olduğu hukuka özel önem verir. 40.000 basılı cilt ve 300 el yazması bulundurur ve 200 ft. uzunluğunda muhteşem bir salonu doldurur.
Brasenose College kütüphanesinin özel bir bağış fonu vardır, böylece bir kolej kütüphanesi için alışılmadık derecede büyük bir gelir olan 200 L'ye sahiptir.
Christ Church kütüphanesi ilahiyat ve topografya açısından zengindir.
4. Orrery kontu Charles Boyle tarafından miras bırakılan ve 10.000 ciltlik değerli kütüphaneyi,
Başpiskopos Wake'in kitaplarını ve el yazmalarını ve Morris'in Doğu kitapları koleksiyonunu kapsar.
Bina 1761'de tamamlandı ve Roma'daki Antoninus bazilikasına, yani şu anda Dogana'ya çok benzemektedir.
Corpus, kurucusu Piskopos Fox tarafından sunulan
birçoğu ve yaklaşık 400 el yazması içeren
17. yüzyıl risalelerinden oluşan güzel bir Aldines koleksiyonuna sahiptir. Exeter College Kütüphanesi, klasik tezler ve İngiliz teolojik ve politik risalelerin özel koleksiyonları ile 25.000 ciltlik bir kütüphaneye sahiptir.
Jesus College kütüphanesi, geçen yüzyılın başlarından daha geç tarihli birkaç kitaba sahiptir.
Bunların çoğu, mevcut kütüphaneyi
kuran Sir Leoline Jenkins'in mirasındandır. Ayrıca
birkaç değerli Galce el yazması da vardır. Keble College kütüphanesi, Keble'ın birçok eserinin el yazması da dahil olmak üzere büyük ölçüde teolojiden oluşur.
Magdalen College kütüphanesi, yaklaşık 22.500 cilt (birçok cilt broşür dahil) ve 250 el yazmasına sahiptir. Bilimsel ve topografik
koleksiyonları vardır. Merton College kütüphanesi son zamanlarda kendini yabancı modern tarihe adamıştır. New College Kütüphanesi yaklaşık 17.000 basılı cilt ve yaklaşık 350 el yazması bulundurmaktadır ve bunların birçoğu kurucusu William of Wykeham tarafından sunulmuştur. Oriel College Kütüphanesi, diğer mülklerinin yanı sıra, basılı bir katalogla birlikte karşılaştırmalı filoloji ve mitoloji üzerine özel bir kitap koleksiyonuna sahiptir. Queen's College'ın güzel kütüphanesi teoloji, İngiliz ve modern Avrupa tarihi ve İngiliz ilçe tarihlerinde güçlüdür. St John's College Kütüphanesi büyük ölçüde 1750'den önceki teoloji ve hukuk literatüründen oluşur ve 16. ve 17. yüzyıllara ait tıbbi kitaplardan oluşan bir koleksiyona sahiptir. Kütüphane binasının yeni yarısı, birçok basılı ve el yazması kitap da veren Laud'un masrafıyla Inigo Jones tarafından inşa edilmiştir. Trinity College'da kütüphane olarak kullanılan oda, kütüphanesi Richard of Bury tarafından kurulan Durham College'ın bir parçasıydı. Wadham College Kütüphanesi, Richard Warner tarafından 1775'te miras bırakılan bir botanik kitap koleksiyonunu ve Benjamin Wiffen'in yöneticileri tarafından sunulan, çoğunlukla İspanyol Reformcuları ile ilgili bir kitap koleksiyonunu içerir. Worcester College Kütüphanesi son zamanlarda kendini özellikle klasik arkeolojiye adamıştır. Ayrıca eski oyunlar açısından da zengindir.

Kolej kütüphaneleri kural olarak hak ettikleri ölçüde kullanılmamıştır ve bunların
olabilecekleri kadar yararlı ve etkili oldukları söylenebilmesi için çok şey yapılması gerekir.

Cambridge.

Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nin tarihi 15. yüzyılın başlarına dayanır. İçeriğinin iki erken listesi korunmuştur, ilki 52 cildi kapsamaktadır. 1425'ten kalma, ikincisi görünüşe göre 330 ciltlik bir raf listesi, 1473'te görevden ayrılan gözetmenler tarafından hazırlanmış. İlk büyük hayırseveri, 1475'te kütüphanenin 1755'e kadar varlığını sürdürdüğü binayı inşa eden York başpiskoposu Rotherham'lı Thomas Scott'tı. Ayrıca kütüphaneye 200'den fazla kitap ve el yazması verdi, bunlardan bazıları hala duruyor. Kütüphane başka hayırseverler de aldı, ancak yine de 1654'te Cambridge'i ziyaret eden John Evelyn'e "ama biraz cimri" göründü. 1666'da Tobias Rustat en seçkin ve en faydalı kitapları satın almak için yatırılacak bir miktar para sundu. 1715'te George I., 30.000'den fazla cilt basılı kitap ve el yazması içeren erken dönem İngilizce basılı kitaplar açısından çok zengin olan Piskopos Moore'un kütüphanesini sundu. William Worts ve John Manistre'nin miras bıraktığı fonlar, Rustat'ınkiyle birlikte şu anda yılda yaklaşık 1500 £ getiriyor. Üniversite aidatlarının kütüphane amaçlarına ayrılan payı yılda 3000 £'ya ulaşıyor. Ayrıca kütüphane Telif Hakları Yasası uyarınca yeni kitaplara hak kazanıyor. Kütüphanedeki basılı cilt sayısı kesin olarak belirtilemiyor çünkü bu konuda yakın zamanda yapılmış bir hesaplama yok. Yarım milyon olduğu tahmin ediliyor. Klasiklerin ve İngiliz basınının erken dönem çalışmalarının _editiones principes_ adlı güzel bir serisini içeriyor. El yazmaları. 6000'in üzerinde ve bunların arasında koleksiyonun önde gelen bir özelliğini oluşturan önemli sayıda 
adversaria veya el yazmaları notlu basılı kitap bulunuyor. El yazmalarının en ünlüsü.
Dört İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin ünlü kopyasıdır ve _Codex
Bezae_ olarak bilinir ve bu Reformcu tarafından üniversiteye sunulmuştur.

El yazmalarının bir kataloğu 4 cilt olarak yayınlanmıştır (1856-1861) ve bunu Farsça, Süryanice, İbranice, Çince, vb. el yazmalarının bir dizi ayrı kataloğunun yayınlanması izlemiştir. Kitapların yayınlanmış bir kataloğu yoktur, ancak katalog basılmıştır,

ekler basılmış, kesilmiş ve ciltler halinde düzenlenmiştir. 1640'tan önceki İngilizce kitapların bir kataloğu yayınlanma aşamasındadır. Kütüphanenin kitap ödünç verme konusundaki düzenlemeleri çok liberaldir, bir ödünç alana aynı anda on cilt kadar kitap verilmesine izin verilir. Yıllık gelir yaklaşık 7000 £'dur.

Fitzwilliam Müzesi'ne bağlı, 1816'da üniversiteye miras bırakılan bir kütüphane vardır. Lord Fitzwilliam'ın tüm kütüphanesinden oluşur, Albay Leake'in yöneticilerinden satın alınan bir arkeoloji kütüphanesi ve çoğunlukla satın alma veya miras yoluyla eklenen sanat tarihiyle ilgili az sayıda eser içerir. Eski ustaların gravürlerinden oluşan bir koleksiyon, basılı ve el yazması müzik koleksiyonu ve çoğunlukla 14. ila 16. yüzyıllara ait Fransız ve Flaman el yazması eserlerden oluşan bir koleksiyon içerir. Kitapların dışarı çıkarılmasına izin verilmez. Bazı müzik ve diğer koleksiyonların katalogları ve yeniden basımları yayınlanmıştır.

Sir Christopher Wren tarafından inşa edilen muhteşem bir salonda bulunan Trinity College kütüphanesi, yaklaşık 90.000 basılı ve 1918 el yazması cilt bulundurmaktadır ve özellikle teoloji, klasikler ve bibliyografyada güçlüdür. Çok sayıda nadir kitap ve el yazması bulundurmasını sayısız bağış ve mirasa borçludur. Bu özel koleksiyonlar arasında Capell'in erken dönem dramatik ve özellikle Shakespeare edebiyatı koleksiyonu, Başdiyakoz Hare tarafından miras bırakılan Alman teolojisi ve felsefesi koleksiyonu ve 1863'te Grylls'in 9600 ciltlik mirası, birçok erken dönem basılı kitap da dahil olmak üzere yer almaktadır. Dr. Aufrecht ve Profesör Palmer tarafından Sanskritçe ve diğer Doğu el yazmalarının basılı katalogları ve merhum kütüphaneci Bay Sinker tarafından incunabulalar bulunmaktadır. Kütüphane kolejin tüm üyelerine açıktır ve onu kullanma ayrıcalığı uygun şekilde akredite edilmiş öğrencilere cömertçe sunulmaktadır. En ilginç kütüphanelerden biri, orijinal kitaplıkların ve bankların korunduğu ve eskiden olduğu gibi birçok kitabın kasalara zincirlenmiş olarak görüldüğü Trinity Hall'dur.

Diğer kolej kütüphanelerinin hiçbiri kitap sayısı bakımından Trinity ile rekabet edemez.

Christ's College kütüphanesi ilk kitaplarını kurucudan almıştır.

Clare College Kütüphanesi, George Ruggle tarafından bırakılan 16. yüzyılın sonlarına ait bir dizi İtalyan ve İspanyol oyununu içerir.

Corpus Christi College kütüphanesi ilk olarak Başpiskopos Parker'ın 1575'te yaptığı kitap ve el yazmaları vasiyetiyle dikkat çekmiştir.

Basılı kitapların sayısı 5000'den azdır ve şu anda yapılan eklemeler,
özellikle Avrupa'nın her yerinden bilim insanlarını çeken

son derece değerli antik el yazmaları koleksiyonuna ışık tutan dallardadır. Bu el yazmalarının basılı bir kataloğu vardır. Gonville ve Caius
College Kütüphanesi erken bir kuruluştur. El yazmalarının bir kataloğu. 1849'da basıldı, resimli çizimler ve 1850'de
incunabulaların bir listesi vardı. King's College'ın basılı kitapları arasında Jacob Bryant'ın 1804'te miras bıraktığı
güzel koleksiyon da yer alıyor. El yazmaları neredeyse tamamen Doğu'dan, özellikle Farsça ve Arapça'dan oluşuyor ve bunların bir kataloğu basıldı. Magdalene College, Pepys tarafından oluşturulan ve koleje miras bıraktığı ilginç kütüphaneye,
baskı ve çizim koleksiyonlarına ve nadir İngiliz portrelerine sahiptir.
Sir Richard Maitland tarafından toplanan İskoç el yazması şiirlerinin yanı sıra popüler edebiyat ve İngiliz baladlarının hazineleriyle dikkat çekmektedir.
Kitaplar Pepys'in kendi kutularında saklanıyor ve
kendisinin düzenlediği gibi kalıyor. Peterhouse kütüphanesi,
Cambridge'deki en eski kütüphanedir ve tamamlandığı yıl olan 1418'den kalma yaklaşık 600 veya 700 kitaptan oluşan bir kataloğa sahiptir. Başlıca teolojik olmasına rağmen, jeoloji ve doğa bilimleri üzerine değerli bir
modern eser koleksiyonuna ve benzersiz bir MS müzik koleksiyonuna sahiptir. Queen's College Kütüphanesi, çoğunlukla teoloji, klasikler ve Sami edebiyatı olmak üzere yaklaşık 30.000 cilt içerir ve basılı bir
sınıf kataloğuna sahiptir. St John's College kütüphanesi erken dönem basılı kitaplar açısından zengindir ve büyük bir İngiliz tarihi

riskleri koleksiyonuna sahiptir. El yazmaları ve nadir kitaplar için basılı bir katalog vardır.

Londra.

1837'de kurulan Londra Üniversitesi kütüphanesi 60.000'den fazla cilt içerir ve 30.000 ciltlik Goldsmith ekonomi edebiyatı kütüphanesini içerir. Diğer koleksiyonlar De Morgan'ın matematik kitapları koleksiyonu, Grote'nin klasik kütüphanesi vb.'dir. 1897'den kalma, ekleri olan basılı bir katalog vardır. South Kensington'a taşınmasından bu yana bu kütüphane büyük ölçüde iyileştirilmiş ve genişletilmiştir.
1829'da kurulan Gower Caddesi'ndeki University College Kütüphanesi, çoğunlukla zaman zaman edinilen ayrı koleksiyonlardan oluşan yaklaşık 120.000 cilt içerir. Bu koleksiyonların çoğu örtüşür ve çok fazla tekrarlama sonucu tıkanıklığa yol açar. Bu koleksiyonlar arasında Jeremy Bentham'ın kütüphanesi, Morrison'ın Çin kütüphanesi, Barlow'un Dante kütüphanesi, hukuk, matematik, İzlandaca, teolojik, sanat, oryantal ve diğer kitap koleksiyonları yer alır, bunların bazıları büyük değere sahiptir.

1828'de kurulan King's College Kütüphanesi, çoğunluğu bilimsel nitelikte olan 30.000'den fazla cilde sahiptir.
Londra Üniversitesi ile yakın ilişki içinde olan Clare Market'teki London School of Economics and Political Science, 50.000 cilt ve çok sayıda resmi rapor ve broşür içeren British Library of Political Science'ı barındırır.

Dulwich'teki kolej kütüphanesi 1619'dan kalmadır ve kurucusunun el yazısıyla yazılmış en eski eserlerinin bir listesi hala görülebilir. Şu anda 17. ve 18. yüzyıllara ait çeşitli eserlerin yaklaşık 17.000 cildi ve birkaç nadir kitap bulunmaktadır. Bunların bir kataloğu 1880'de basıldı; ve el yazmalarını (567) ve belgeleri (606) açıklayan bir tanesi de takip eden yıl yayınlandı. Son iki ders çok önemlidir ve iyi bilinen "Alleyn Belgeleri" ve Philip Henslow'un tiyatro
günlüğünü içerir. Sion Koleji, Londra şehrinin ve banliyölerinin din adamlarının loncasıdır ve kütüphane 1629'da bunların kullanımı için kurulmuştur; laikler de bazı yardıma muhtaç metropol din adamları tarafından tavsiye edildiğinde kitapları okuyabilir (ancak ödünç alamaz). Kütüphane özellikle ayinler, Port-Royal yazarları, broşürler vb. açısından zengindir ve Ondalık sistemde yapılan bir değişiklikle sınıflandırılmış yaklaşık 100.000 cilt içerir. Telif hakkı ayrıcalığı 1835'te yıllık 363 L, 15s. 2d. tutarında bir bedelle değiştirildi. Mevcut bina 1886'da açıldı ve Victoria Embankment'ın çarpıcı binalarından biridir.

Londra'daki kolej veya öğretim kurumlarının çoğunun kütüphaneleri vardır ve bunların çeşitliliği hakkında bir fikir edinmek için
sadece birkaç önemli olanından bahsetmek yeterli olacaktır: Baptist College
(1810), 13.000 cilt; Bedford College (kadınlar için), 17.000 cilt;
Birkbeck College (1823), 12.000 cilt; Congregational Library
(1832-1893), 14.000 cilt; artık var olmayan Sacred Harmonic Society'nin kütüphanesini barındıran Royal College of Music; Royal Naval College
(Greenwich, 1873), 7000 cilt; St Bartholomew's Hospital (1422),
15.000 cilt; St Paul Okulu (1509), 10.000 cilt; İşçi Koleji (1854), 5.000 cilt; ve Metropol bölgesindeki tüm Politeknik okulları.

İngiliz eyaletleri.

Durham üniversite kütüphanesi (1832) yaklaşık 35.000 cilt içerir ve
tüm modern İngiliz üniversiteleri--Birmingham, Mason Üniversitesi Koleji (1880), 27.000 cilt; Leeds, Liverpool (1882), 56.000 cilt;
Owens Koleji'ni (1851) bünyesine katan Manchester, Victoria Üniversitesi,
115.000 cilt; Newcastle-upon-Tyne; Sheffield (1907), vb.--kitap koleksiyonlarına sahiptir. İngiltere'deki teolojik kolejler ve devlet okullarıyla bağlantılı kütüphaneler genellikle oldukça kapsamlıdır ve Eton College (1441), 25.000 cilt; Haileybury (1862), 12.000 cilt; Harrow (Vaughan Kütüphanesi), 12.000 cilt; Mill Hill; Oscott College, Erdington (1838), 36.000 cilt gibi kaynaklara atıfta bulunulabilir. ; Rugby
(1878), 8000 cilt; Stonyhurst College (1794), yaklaşık 40.000 cilt, vb.
Bangor'daki Wales Üniversitesi'nin yeni binası yeterli bir kütüphane için yeterli alana sahiptir ve Aberystwith'teki Üniversite Koleji de bir kütüphaneyle donatılmıştır.

İskoçya.

Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'nin kökeni, avukat Clement Little'ın 1580'de kasabaya yaptığı teoloji ve hukuk kitaplarının vasiyetinde bulunabilir. Bu, üniversitenin kurulmasından iki yıl önceydi ve 1584'te kasaba konseyi koleksiyonun patronları oldukları koleje taşınmasını sağladı. Kasabadaki tek kütüphane olduğu için büyümeye devam etti ve birçok bağış aldı, bu nedenle 1615'te bir kütüphane binası inşa etmek gerekti. Belki de Oxford'daki Bodley örneğinden ilham alan
Hawthornden'lı Drummond, büyük miktarda kitap bağışında bulundu ve 1627'de bir katalog bastı ve başkalarından yardım çağrısında bulundu. 1678'de kütüphane, Rahip James Nairne'den 2000 ciltlik bir miras aldı. 1709'da kütüphane, o zamandan beri yıllık 575 sterlinlik bir ödeme karşılığında değiştirilen kopyalama ayrıcalığına hak kazandı. 1831'de kitaplar, parlamentodan hibe alınan
şimdiki kütüphane binalarına taşındı. Ana kütüphane salonu
(190 ft. uzunluğunda) İskoçya'daki en görkemli dairelerden biridir.
Odalardan biri, kütüphanenin büyük ölçüde yararlandığı General Reid'in anısına ayrılmıştır. Daha yakın tarihli katılımlar arasında Halliwell-Phillips Shakespeare koleksiyonu, Laing İskoç el yazmaları koleksiyonu, Baillie Doğu el yazmaları koleksiyonu (bazıları çok değerlidir) ve Hodgson siyasi ekonomi eserleri koleksiyonu yer almaktadır. Kütüphane şu anda 2000'den fazla el yazması ile yaklaşık 210.000 cilt basılı kitaptan oluşmaktadır. Son zamanlarda raflara önemli eklemeler yapılması gerektiği görülmüştür. Glasgow Üniversitesi kütüphanesi 15. yüzyıldan kalmadır ve ilk hayırseverleri arasında George Buchanan ve diğer birçok seçkin kişi vardır. Sınıflandırılmış bir konu kataloğu basılmıştır ve ayrıca basılı bir sözlük kataloğu da vardır. Yıllık katılımlar yaklaşık 1500'dür ve tazminat hibesi L707'dir. Kamuya ait olan üniversiteyle bağlantılı olan Hunterian Müzesi kütüphanesi, seçkin anatomist Dr. William Hunter tarafından oluşturulmuştur. Bu, el yazmaları ve özellikle Yunan ve Latin klasiklerinde erken baskıların güzel örnekleri bakımından zengin olduğu için büyük bibliyografik ilgiye sahip bir koleksiyondur.
Kütüphanede yaklaşık 200.000 cilt bulunmaktadır.

St Andrews'da bir kütüphaneden ilk kez 1456'da bahsedilmiştir. Üç koleje, kuruluş zamanlarında kendi kütüphaneleri sağlanmıştır - St Salvator's 1455, St Leonard's 1512, St Mary's 1537. Üniversite Kütüphanesi, Kral James VI tarafından 1610 civarında kurulmuştur ve 18. yüzyıl boyunca kolej kütüphaneleri buna dahil edilmiştir. Telif hakkı ayrıcalığı 1837'de devredilmiştir. Koleksiyon, broşürler hariç 120.000 cilttir ve çoğunlukla yerel ilgi çeken yaklaşık 200 el yazması bulunmaktadır. 1494'te Piskopos Elphinstone tarafından King's College'ın kurulmasından bu yana Aberdeen'de bir kütüphanenin
var olduğu varsayılıyor. Mevcut koleksiyon, şu anda üniversiteye dahil olan
King's College ve Marischal College kütüphanelerini birleştiriyor. Marischal College, Reformasyon sırasında kasaba yetkilileri tarafından oluşturulan ve bir süre kiliselerden birinde saklanan bir kitap koleksiyonundan
kaynaklanıyordu. Kütüphane, Melvin'in mirasından, özellikle klasik kitaplardan ve Henderson ve Wilson'ın kitaplarından
yararlanmış ve bazı çok değerli kitaplar içeriyor. Genel kütüphane, Eski Aberdeen'de etkileyici tasarımlı bir odada yer alırken, tıp ve hukuk kitapları Marischal College'daki Yeni Şehir'dedir. Kütüphane, telif hakkı ayrıcalığı yerine L320'lik bir hibeye sahiptir. Kütüphanenin yıllık geliri 2500 £'dur ve 180.000'den fazla cilt içerir. Kitaplar ondalık sistemin bir modifikasyonu ile sınıflandırılmıştır ve basılı yazar ve MS konu katalogları vardır. Belediye kütüphane otoritesiyle yapılan anlaşmaya göre, kitaplar öğrenci olmayanlara ödünç verilir. İskoçya'daki tüm teknik okullar, kamu okulları ve teoloji ve diğer kolejler aşağıdaki listede gösterileceği gibi kütüphanelerle iyi bir şekilde donatılmıştır:--Aberdeen: Free Church College, 17.000 cilt. Edinburgh: Fettes College, yaklaşık 5000 cilt;
Heriot's Hospital (1762), yaklaşık 5000 cilt; New College (1843), 50.000 cilt. Glasgow: Anderson's College (değerli Euing müzik kütüphanesini içerir), 16.000 cilt; United Free Church Theological College, 33.000 cilt. Trinity College, Glenalmond, 5000 cilt.

İrlanda.

Dublin'deki Trinity College kütüphanesinin kuruluşu, Oxford'daki Bodleian'ınkiyle aynı zamana denk gelir ve Challoner ile Ussher'in (sonradan başpiskopos) Londra'da kütüphaneyi oluşturmak için kitap satın alırken orada Bodley ile tanışmaları ve en seçkin ve en iyi kitapları tedarik etmek için onunla dostça bir ilişki ve işbirliğine girmeleri ilginç bir durumdur. Görev, kütüphanenin temelini oluşturan tek bağışın mütevellileri olarak Ussher ve Challoner'e verildi. 1601 yılında İngiliz ordusu, Kinsale'de İspanyol birliklerine karşı kazandıkları zaferi kalıcı bir anıtla anmaya karar verdi. Buna göre Dublin üniversitesinde bir kütüphane kurmak için 1800 sterlin tutarında bağışta bulundular. Ussher'in 10.000 cilt ve birçok değerli el yazmasından oluşan kendi koleksiyonu için kolej ayrıca askeri cömertliğe de borçluydu. 1655'te ölümü üzerine, o zamanlar İrlanda'da bulunan İngiliz ordusunun subayları ve askerleri, tüm koleksiyonu koleje sunmak amacıyla 22.000 £'ya satın aldılar. Ancak Cromwell, kitapların daha rahat saklanabileceği yeni bir kolej kurmayı önerdiğini iddia ederek araya girdi. Bu nedenle kitaplar Dublin Kalesi'ne bırakıldı ve kolej bunları ancak Restorasyon'dan sonra elde etti. 1674'te Sir Jerome Alexander, hukuk kitaplarını bazı değerli el yazmalarıyla birlikte koleje bıraktı. 1726'da Cashel başpiskoposu Dr. Palliser, kütüphaneye 4000'den fazla cilt miras bıraktı; ve on yıl sonra Dr. Gilbert, kendisinin toplayıp düzenlediği yaklaşık 13.000 cildi kütüphaneye verdi. 1745'te kütüphane Dr. Stearne'den miras olarak değerli bir el yazması koleksiyonu aldı. 1802'de, Hollanda'nın Fransız işgali sırasında İngiltere'ye taşınan emekli Fagel tarafından oluşturulan koleksiyon 10.000 £'ya satın alındı. 20.000'den fazla ciltten oluşuyordu. 1805'te Bay Quin klasik ve İtalyan kitaplarından oluşan seçkin bir koleksiyon miras bıraktı. Daha
çok sayıda küçük bağış yapıldı ve bunlara ek olarak kütüphane Telif Hakkı Yasası kapsamında alınan kitaplarla sürekli olarak
arttırılıyor. Kütüphane şu anda 300.000 cilt ve 2000'den fazla el yazması barındırıyor. Kalıcı bir bağış yok ve satın alımlar yönetim kurulundan gelen bağışlarla yapılıyor. Tüm koleksiyonlar 1732'de inşa edilen ve sekiz odadan oluşan tek bir binada yer alıyor. Büyük kütüphane salonu 200 ft'den uzun muhteşem bir daire. 1848'de yeni bir okuma odası açıldı. 1872'den önce edinilen kitapların bir kataloğu basıldı (1887).
MSS ve Incunabula'nın basılı bir kataloğu var (1890).
Dublin, Oxford ve Cambridge mezunları kalıcı olarak okumaya kabul edilir ve başvuruda bulunan uygun kişilere kurul tarafından geçici kabul verilir.

Queen's College, Belfast (1849) kütüphanesi yaklaşık 60.000 cilt içerirken, Queen's College, Cork (1849) 32.000'den fazla cilde sahiptir. St Patrick's College, Maynooth (1795) yaklaşık 60.000 cilde sahiptir ve diğer üniversite kütüphaneleri kitaplarla doludur.

Katedral ve kilise kütüphaneleri.

Bir veya iki istisna dışında, kütüphaneler İngiltere ve Galler'deki katedrallere bağlıdır. Elbette
katedral veya piskoposluk din adamlarının kullanımı için tasarlanmış olsalar da, çoğu durumda uygun şekilde tanıtılabilecek herhangi bir saygın kişiye açıktırlar. Nadiren çok fazla modern edebiyat içerirler, çoğunlukla eski teolojiden oluşurlar,
az çok klasik ve tarihi edebiyat da eklenir.
Llandaff veya St David'deki gibi birkaç ciltten, Durham'daki gibi 20.000 cilde kadar değişirler.
Toplamda yaklaşık 150.000 basılı ve el yazması cilt vardır. Kural olarak, bunlara çok az harcama yapılır ve çok az kullanılırlar. Westminster dekanı ve bölümünün kütüphanesinin korunduğu eski manastırdaki oda, Washington Irving'in _Sketch Book_ adlı eserindeki büyüleyici tasvirinden iyi bilinmektedir.
Çoğu eski teoloji ve tarih olmak üzere yaklaşık 14.000 cilt vardır,
birçok nadir İncil ve diğer değerli kitaplar da dahildir. St Paul Katedrali'nin dekanı ve bölümünün kütüphanesi çok erken dönemlerde kuruldu ve şu anda yaklaşık 22.000 cilt ve broşür, çoğunlukla teolojik, erken dönem İnciller ve Ahitler, Paul's Cross Vaazları ve katedralle ilgili eserlerden oluşan iyi bir koleksiyona sahip.

Belki de Londra'daki en iyi Katolik teoloji kütüphanesi, 1849'da kurulan ve şu anda yaklaşık 35.000 cilt barındıran South Kensington'daki Oratory'dir. Yakın zamanda kurulan Westminster Katolik Katedrali yaklaşık 22.000 cilt içerir. Lambeth'teki başpiskoposluk kütüphanesi 1610'da Başpiskopos Bancroft tarafından kuruldu ve Laud, Tenison, Manners Sutton ve haleflerinin diğerlerinin bağışlarıyla zenginleştirildi; şu anda Juxon tarafından inşa edilen asil salonda bulunmaktadır. Hazine

hazineler, aydınlatılmış el yazmalarından ve erken basılmış kitapların zengin bir deposundan oluşur; son iki katalogdan ikisi Samuel
Roffey Maitland (1792-1866) tarafından yayınlanmıştır. El yazmaları, H. J. Todd'un 1812 tarihli
kataloğunda açıklanmıştır. Basılı kitap ve el yazmalarının toplam sayısı yaklaşık
45.000'dir.

Oxford'daki Christ Church kütüphanesi hem koleje hem de
katedrale aittir, ancak daha uygun bir şekilde bir kolej
kütüphanesi olarak tanımlanacaktır. Durham'daki katedral kütüphanesi manastır zamanlarından kalmadır ve
manastıra ait birçok kitabı barındırır. Bunlara kütüphanenin ikinci kurucusu olan Dekan Sudbury ve
Piskopos Cosin tarafından eklemeler yapılmıştır. Koleksiyon daha modern zamanlarda önemli ölçüde
artmıştır ve şu anda 15.000 cilt içermektedir. Özellikle
el yazmaları açısından zengindir, bunlardan bazıları büyük güzellik ve değere sahiptir; 1825'te bunların bir kataloğu basıldı. Kütüphanenin iyi topografik ve
entomolojik koleksiyonları var. Bölüm yılda 370 £ maaş ve kitap harcıyor. York'taki kütüphane yaklaşık 11.000 ciltten oluşuyor ve halka çok cömertçe açılmış durumda. Başpiskoposun sarayının eski şapelinde tutuluyor ve birçok değerli
el yazması ve erken basılmış kitap bulunuyor. Canterbury'deki kütüphanenin kuruluşu muhtemelen MS 596'da İngiltere'ye yapılan Roma misyonuna dayanıyor,
ancak kütüphane o zamanlar getirilen kitapların hiçbirini veya Papa Gregory tarafından 601'de ilk başpiskoposa gönderildiği söylenen kitapların hiçbirini saklamıyor. Lanfranc'ın binaları arasında yeni bir kütüphane olduğu ve Becket'in kütüphaneye sunmak üzere yurtdışından kitap topladığı kaydediliyor. Koleksiyon şu anda yaklaşık 9900 basılı kitaptan oluşuyor ve bunların yaklaşık 110'u el yazması. cilt ve 6000 ile 7000 arasında belge. 1802'de bir katalog basıldı. Mevcut bina 1867'de manastır yurdunun bulunduğu alanın bir kısmına inşa edildi. Lincoln'daki kütüphane 7400 cilt içeriyor ve bunlardan bir katalog 1859'da basıldı. Elizabeth, James ve Charles I dönemine ait
güzel bir siyasi risale koleksiyonuna sahiptir. Chichester'daki mevcut koleksiyon yalnızca Restorasyon'dan kalmadır; Ely'deki koleksiyon ise jüri üyesi olmayanlarla ilgili kitaplar ve risaleler açısından zengindir. Exeter'daki kütüphane birçok Sakson el yazmasına sahiptir. aşırı ilgi çekici, bunlardan biri de ilk piskopos Leofric'in hediyesi. Lichfield'in hazineleri iç savaş sırasında Püritenler tarafından yok edildi ve mevcut kütüphane daha sonra kuruldu. Somerset düşesi Frances, ünlü St Chad Evangeliary'si de dahil olmak üzere yaklaşık 1000 cilt miras bıraktı. Norwich'teki koleksiyon çoğunlukla moderndir ve Dr. Sayers tarafından
sunulmuştur. Peterborough'daki daha önceki kütüphane iç savaşta neredeyse tamamen yok olmuşken, Piskopos White Kennett mevcut koleksiyonun sanal kurucusu oldu. Salisbury incunabulalar açısından zengindir ve yakın zamanda bir katalog basılmıştır. Winchester
Katedral Kütüphanesi esas olarak 17. yüzyılda Piskopos Morley'nin mirasıdır. O zamanlar 6000 veya 7000 ciltlik Bristol kütüphanesi, 1831 isyanlarında kalabalık tarafından yakılıp yağmalandı. Sadece yaklaşık 1000 cilt kurtarıldı, bunların çoğu kurtarıldı ancak bunlara çok az ekleme yapıldı. 1691'de Chester'da Dekan Arderne kitaplarını ve mülkünün bir kısmını "din adamları ve şehir için bir halk kütüphanesinin başlangıcı olarak" miras bıraktı. Hereford kütüphanesi eski bir manastır kütüphanesinin iyi bir örneğidir; kitaplar Leydi Şapeli'ne yerleştirilir ve yaklaşık 230 seçkin el yazması meşe masalara zincirlenmiştir. Kitaplar kenarları dışa bakacak şekilde açık raflara dizilir ve bunlara zincirler ve çubuklarla bağlanır. En ilginç "zincirli" kütüphanelerden biri de Dorset'teki Wimborne Minster'dadır ve orijinal halleriyle yaklaşık 280 kitap içerir. Dört Gal katedrali, 1709'daki bir yerleşim senediyle kütüphanelerle donatıldı. Bunların en büyüğü olan St Asaph'ınki yaklaşık 1750 cilttir. 1684'te İskoçya'daki Dunblane Katedrali'nde Başpiskopos Leighton tarafından kurulan Bibliotheca Leightoniana veya Leightonian Kütüphanesi yaklaşık 2000 cilt içerir ve İskoçya'daki tarihi açıdan önemli tek
katedral kütüphanesidir. 20.000 ciltlik
St Benedict's Abbey, Fort Augustus (1878) kütüphanesi yakın zamanda kurulan bir kütüphanenin örneğidir. Dublin'deki St Patrick Katedrali'ndeki halk kütüphanesi, bazen kurucusundan sonra Marsh'ın Kütüphanesi olarak adlandırılır, 1694 civarında Başpiskopos Marsh tarafından kurulmuş, 1707'de parlamento kararıyla tüzel kişilik kazanmış ve kurucusu tarafından 1713'teki ölümünde bağışlanmıştır. Bina kurucusu tarafından inşa edilmiştir ve orijinal meşe aksamları hala
kalmaktadır. İlaveler için yer yoktur ve birkaç yıl önce büyük bir modern kitap koleksiyonu bu nedenle reddedildi. Bağış, kütüphanenin fonlarından satın alımlara izin vermek için çok küçüktür, bu nedenle hala 17. yüzyıl kütüphanesinin karakterini korumaktadır. Kitaplar çoğunlukla teolojiktir ve öğrenilmiş dillerdedir; Piskopos Stillingfleet'in kütüphaneleri ve ilk kütüphaneci olan Fransız mülteci Elias Bouhereau'nun kütüphaneleri de bunlara dahildir.

Vakıflı kütüphaneler.

Vakıflı kütüphaneler, bağışçılar tarafından desteklenen veya yalnızca onların adını taşıyanlar hariç, doğrudan bireylerin veya tüzel kişilerin vasiyetleriyle kurulmuş olanlar olarak tanımlanabilir. Birleşik Devletler ile karşılaştırıldığında, İngiltere'nin bağışlı kütüphaneleri sayıca azdır, ancak birkaçı büyük öneme sahiptir.
Londra, bireysel bağışçılar tarafından bağışlanmış çok az kütüphaneye sahiptir. Başlıcaları, Londra Şehri'ndeki çeşitli hayır kurumlarından kurulan ve şu anda yaklaşık 44.000 cilt barındıran Bishopsgate Enstitüsü'dür (1891) ve yerel baskılar, çizimler ve haritalardan oluşan güzel bir koleksiyona sahiptir. Şehrin doğu kesimindeki kişilere ücretsiz olarak açıktır. Yine hayır paralarıyla kurulan Golden Lane'deki Cripplegate Enstitüsü'nün (1896) üç şubesi vardır - St Bride's Foundation Enstitüsü (18.000 cilt), ortak; Queen Street, Cheapside, Şube (8000 cilt); ve St Luke's Enstitüsü (5000 cilt) - ve 28.000 cilt içerir. Her iki kütüphanenin de özellikleri arasında dersler ve diğer eğlenceler yer alır. Dr. Williams'ın kütüphanesi, aynı isimde seçkin bir Presbiteryen
ilahinin vasiyetiyle kuruldu; 1729'da açıldı. Kitaplar (50.000) 1873'te tamamlanan Gordon Meydanı'ndaki yeni bir binada muhafaza ediliyor. Tüm görüş okullarının teolojisi temsil ediliyor ve teosofik kitapların ve el yazmalarının özel koleksiyonları, Boehme, Law ve diğer mistik yazarların eserleri var. El yazmaları, Westminster Meclisi'nin orijinal tutanaklarını, Richard Baxter'ın mektuplarını ve incelemelerini içeriyor. St. Bride Vakfı Teknik Referans Kütüphanesi (1895), William Blades ve Talbot Baines Reed'in kütüphaneleri ve Bay Passmore Edwards tarafından sunulan daha modern kitaplar da dahil olmak üzere, çok kapsamlı bir kitap ve baskı ve ilgili sanatlar koleksiyonudur. Yaklaşık 18.000 cilt içerir ve matbaacılık, litografi vb. ile ilgilenen tüm kişilere ve ayrıca genel halka açıktır.

İngiliz taşra bağışlı kütüphanelerinin en dikkat çekenleri Manchester'da kurulanlardır. 1653'te Humphrey Chetham tarafından kurulan güzel eski kütüphane hala Dr. Dee'nin Sir Walter Raleigh'i ağırladığı eski kolej binalarında yer almaktadır.
Koleksiyon büyük ölçüde eski edebiyattan oluşur ve yaklaşık 60.000 cilt ve el yazması içerir. Halka açıktır ve İngiltere'deki ilk ücretsiz kütüphane olduğu söylenebilir. Geniş sınıflandırılmış biçimdeki kataloglar 1791-1863 yılları arasında yayınlanmıştır ve o zamandan beri ekler yayınlanmıştır. Özel bir cömertlikle kurulan büyük bir kütüphanenin dikkate değer bir örneği, Bayan E. A. Rylands tarafından kocasının anısına kurulan, inşa edilen ve bağışlanan ve Basil Champneys tarafından tasarlanan ve 1899'da açılan muhteşem bir binada bulunan Manchester'daki John Rylands Kütüphanesi'dir. Koleksiyon büyük ölçüde Earl Spencer tarafından yapılan ünlü Althorp Kütüphanesi'nde (40.000 cilt) oluşturulmuştur ve şimdiye kadar bir araya getirilen en dikkat çekici erken basılmış kitap ve nadir İncil koleksiyonlarından biridir. Mevcut cilt sayısı yaklaşık 115.000'dir ve bunların 2500'den fazlası ilk baskıdır. Kısa başlık kataloğu, 3 cilt, 4 cilt ve bir İngilizce kitap yayınlanmıştır ve bir el yazması sözlük kataloğu sağlanmıştır. Birkaç değerli özel katalog ve betimleyici liste yayınlanmıştır, en sonuncularından biri de tüm Manchester kütüphanelerinde bulunan mimari eserlerin özel kataloğudur. Staffordshire'ın tarihi için materyalleri bir araya getirmek amacıyla oluşturulmuş, çok sayıda el yazması ve diğer koleksiyonlara sahip özel bir Staffordshire kütüphanesi olan William Salt Kütüphanesi, 1874'te Stafford kasabasında halka açıldı. Yaklaşık 20.000 kitap, baskı ve diğer öğeler içeriyor.

İngiliz eyaletlerinde bahsedilmeyi hak eden diğer bağışlanmış kütüphaneler arasında Cirencester'daki Bingham Halk Kütüphanesi (1905); Guernsey'deki Guille-Alles Kütüphanesi (1856); büyük devlet adamı William Ewart Gladstone tarafından kurulan Hawarden'daki St Deiniol Kütüphanesi (1894); ve Stratford-upon-Avon'daki Shakespeare Anıt Kütüphanesi ve tiyatrosu (1879) yer alır.

İskoçya'daki en önemli bağışlanmış kütüphane, tütün üreticisi Stephen Mitchell tarafından kurulan Glasgow'daki Mitchell Kütüphanesi'dir (1874) ve bu amaçla 70.000 £ bırakmıştır. 1877'de geçici bir binada açıldı ve çeşitli değişikliklerden sonra yakında özel olarak inşa edilen çok güzel bir yeni binaya taşınacak. Aralarında İskoç şiiri, Burns'ün eserleri, Glasgow kitapları ve basımı ve Robert Jeffrey tarafından verilen sanat ve diğer konulardaki seçkin kitaplardan oluşan bir koleksiyon da dahil olmak üzere çok değerli özel koleksiyonlar içeriyor. Yaklaşık 200.000 cilt içeriyor ve Glasgow halk kütüphanesi sistemi için referans kütüphanesi. Yine bir tütün tüccarı tarafından kurulan bir diğer eski Glasgow halk kütüphanesi, Walter Stirling tarafından bağışlanan ve mevcut bir abonelik kütüphanesiyle birleştirilen Stirling's and Glasgow Public Library'dir (1791). 60.000 cilt içeriyor ve
okuyuculara referans vermek ücretsizdir, ancak ödünç alma ayrıcalıkları için abonelik ücreti alınır. Glasgow'daki bir diğer kurum da George Baillie'nin (1863) vasiyetiyle kurulan ancak 1887'ye kadar açılmayan Baillie's Institution
Free Reference Library'dir. 24.000'den fazla cilt içerir. Diğer İskoç bağışlı kütüphaneleri Anderson Library,
Woodside, Aberdeen (1883); Taylor Free Library, Crieff (1890); Elder Free Library, Govan (1900); ve Chambers Institution,
Peebles (1859), tanınmış yayıncı William Chambers tarafından kurulmuştur.
İrlanda, Armagh'daki halk kütüphanesi, önemli sayıda kitap ve bir bağış bağışlayan Lord Primate Robinson tarafından 1770'te kurulmuştur.
Kitaplar ya yerinde ya da başvurulan eserin değerinin iki katı değerinde emanet olarak ödünç alınarak serbestçe temin edilebilir.

Toplulukların ve bilim adamlarının kütüphaneleri.

Her türlü konunun incelenmesine adanmış topluluklara ait birçok kütüphane vardır ve bunlardan sadece birkaçını belirtmek yeterlidir. Çoğunun tam ayrıntıları Reginald A. Rye'ın _Libraries of London: a Guide for Students_ (1910) adlı eserinde bulunabilir. Bu kitaplık doğruluk ve değere sahip bir eserdir.

Hukuk kütüphaneleri arasında, Londra'daki Lincoln's Inn'deki en eski ve en büyük olanıdır. 1497'de, topluluğun bir üyesi olan John Nethersale, bir kısmı İngiltere yasaları öğrencilerinin yararına bir kütüphane inşa etmek için ayrılacak olan kırk marklık bir miras bıraktığında tarihlenir.
1859'da basılı kitapların bir kataloğu yayınlandı ve o zamandan beri tamamlandı ve el yazmaları 1837'de Rahip Joseph Hunter tarafından kataloglandı. Yaklaşık 72.000 cilt var. Inner Temple kütüphanesinin 1540'ta var olduğu biliniyor. 17. yüzyılın ortalarında, Tower kayıtlarının tanınmış bekçisi William Petyt'ten önemli bir bağış aldı. Şu anda John Adolphus'un _İngiltere Tarihi_ için topladığı broşürler, Bay Crawford tarafından bir araya getirilen suç ve hapishaneler hakkındaki kitaplar ve John Austin tarafından yapılan hukuk felsefesi üzerine bir dizi eser dahil olmak üzere yaklaşık 60.000 cilt var. VIII. Henry döneminde Orta Tapınak ile bağlantılı bir kütüphane vardı, ancak genellikle kuruluşuna atfedilen tarih, Robert Ashley'nin kitaplarını üyesi olduğu hana bıraktığı 1641'dir. Şu anda yaklaşık 50.000 cilt var. Gray's
Inn Kütüphanesi (21.000 cilt) muhtemelen 1555'ten önce kurulmuştur. 1669'da kitapların ilk kataloğu yapılmış ve hala mevcut olan bir sonraki 1689'da yapılmıştır. Hukuk Derneği (1828) iyi bir hukuk ve genel kütüphaneye (50.000 cilt) sahiptir ve İngiltere'deki parlamentonun özel eylemlerinin en iyi koleksiyonunu içerir. Şu anda Burlington House'da bulunan Royal Society (1667) kütüphanesi 80.000'den fazla cilt içerir ve bunların çoğu bilimsel kuruluşların işlemleri ve diğer yayınlarıdır. Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü (1803) 60.000 ciltlik bir referans kütüphanesine sahiptir. İlk kataloglarından bazıları sınıflandırılmış
biçimdeydi. Şehirdeki Londra Enstitüsü (1805), yalnızca üyelere açık bir referans ve ödünç kitap genel kütüphanesidir. Yaklaşık 150.000 cilt vardır ve dersler kurumla bağlantılı olarak verilir. Royal Society of Arts'ın, çoğunluğu diğer bilginlerin yayınlarından oluşan yaklaşık 11.000 ciltlik bir kütüphanesi vardır.

Arkeoloji ve ilgili konuların en iyi kütüphanesi, yaklaşık 40.000 basılı cilt ve birçok el yazmasından oluşan Burlington House'daki Society of Antiquaries'dir.
Erken dönem basılı kitaplar,
topografya, armacılık ve nümizmatik açısından zengindir ve Bay Fairholt tarafından sunulan törenlerle ilgili ilginç bir kitap koleksiyonu ve
eskiden Albert Way'e ait olan dikkate değer sözlükbilimsel eserler topluluğunu içerir.

Doğa bilimlerine adanmış kütüphanelerden, 30.000'den fazla cilt içeren
Londra Jeoloji Derneği'nin (1807) kütüphaneleri sayılabilir. ve
haritalar; Linnean Society (1788), 35.000 cilt; Zooloji Derneği
(1829), yaklaşık 31.000 cilt. Tıpla ilişkili kütüphaneler arasında
Royal Society of Medicine (1907)'nin kütüphaneleri vardır, bunlar arasında bir dizi tıp topluluğu vardır, 95.000'den fazla cilt, yeni bir binada yer almak üzeredir; Royal College of Physicians (1525), 26.000 cilt;
British Medical Association, 20.000 cilt; Royal College of
Surgeons of England (1800), 60.000 cilt, kartlarda MS kataloğu ile; Chemical Society (1841), 25.000'den fazla cilt; ve
Pharmaceutical Society of Great Britain (1841), yaklaşık 15.000 cilt. Diğer önemli Londra topluluk kütüphaneleri şunlardır: Royal Geographical Society (1830), 50.000 cilt ve özel bir odada çok sayıda harita,
kamuya açık referans için; Royal Colonial Institute (1868),
70.000 cilt İngiliz sömürge edebiyatı; Royal United Service Institution, Whitehall (1831), askeri ve denizcilik konularında 32.000 eser ve bir müzeye sahiptir. Büyük ve ilgi çekici kitap koleksiyonları British and Foreign Bible Society, Institution of Civil Engineers, Institution of Electrical Engineers (Ronalds Kütüphanesi'ni içerir), Royal Academy, Royal Institute of British Architects ve Londra'daki hemen hemen her çalışan topluluğa aittir.

Topluluklarla veya bilgili kuruluşlarla bağlantılı İngiliz taşra kütüphaneleri çoğunlukla hukuk, tıp ve çeşitli antika, edebi ve bilimsel konularla ilgilenenlere bağlıdır. Çoğu ulusal topluluğun merkezinin bir dereceye kadar Londra'da olması, eyaletlerdeki bu özel kütüphanelerin nispeten az sayıda olmasını açıklar.

Londra dışındaki bu tanımın en önemli kütüphaneleri
İskoçya ve İrlanda'da bulunur ve en azından biri pratik olarak
ulusal bir koleksiyondur.

İskoçya'daki başlıca kütüphane, 1680'de kendilerinden oluşan bir komite atayan Edinburgh'daki Avukatlar Fakültesi'nin kütüphanesidir. Bu komite, "reddedenlerin tüm paralarını ödeyip ödeyemeyeceklerine bakılarak, üç bin ila dört bin pound arasında nakit paranın bulunmasının uygun olacağını; bunun en iyi ve en iyi avukatlar ve diğer hukuk kitaplarında kullanılmasının, Fakülte tarafından lütfedilecek bir kataloğa uygun hale getirilmesinin, böylece birçok avukatın ve diğerlerinin kitaplarını bırakabilecekleri bir kütüphane için bir fon olabileceğini" bildirmiştir. 1682'de planın aktif olarak yürütülmesi, kütüphanenin kurucusu olarak kabul edilebilecek olan
Fakülte Dekanı Sir George Mackenzie of Rosehaugh'a verildi. 1684'te ilk kütüphaneci atandı ve kütüphanenin hızlı bir ilerleme kaydettiği görülüyor,
hazinedarın hesaplarından anlaşıldığı kadarıyla 1686'da kitaplar ve mobilyalar bağışlar hariç 11.000 İskoç Sterlini'nin üzerinde değere sahipti. 1700 yılında, kütüphanenin tutulduğu Parlamento Binası'ndaki Exchange Merdivenleri'ndeki odalar neredeyse yangında yok oldu,
koleksiyon Parlamento Binası'nın zemin katına taşındı ve o zamandan beri orada kaldı. Kütüphane 1709'da kendisine verilen telif hakkı ayrıcalığını koruyor.
Özel koleksiyonlar arasında en önemlileri, fakülte tarafından 1824'te 4000 Sterlini'ne satın alınan eski İspanyol kitaplarından oluşan Astorga koleksiyonudur; 1200 ciltten oluşan Thorkelin koleksiyonu, esas olarak kuzey uluslarının tarihi ve antikalarıyla ilgilidir ve eski İskoç şiiri üzerine bazı nadir kitaplar içerir; 100.000'den fazla Alman broşürü ve tezinden oluşan Dietrich koleksiyonu, Luther ve Melanchthon'un yazılarının çoğunu içerir ve 80 £ gibi küçük bir meblağ karşılığında satın alınmıştır; ve Combe koleksiyonu. 

Fakülte erken dönemde dikkatini el yazmaları koleksiyonuna çevirmiş gibi görünüyor ve kütüphanenin bu bölümü şu anda yaklaşık 3000 ciltten oluşuyor. Birçoğu, özellikle Reform öncesi ve sonrası İskoçya'nın sivil ve kilise tarihi açısından büyük ilgi ve değere sahiptir. Ait oldukları dini evlerin yıkılmasından kurtulan on üç manastır tüzüğü vardır. İskoç kilise tarihiyle ilgili el yazmaları arasında Spottiswoode, Wodrow ve Calderwood koleksiyonları yer alır. Wodrow koleksiyonu 154 ciltten oluşur ve 1694'ten 1726'ya kadar uzanan yazışmalarını içerir. Sir James Balfour'un koleksiyonu ve Balcarres belgeleri büyük ölçüde orijinal devlet belgelerinden oluşur ve V. James, Kraliçe Mary ve VI. James zamanlarına ait birçok ilginç kraliyet mektubu içerir. 30 ciltten fazla olan Sibbald belgeleri büyük ölçüde topografiktir. 156 ciltten oluşan Riddel defterleri, İskoç ailelerinin soyağacını gösteren koleksiyonlar içerir. 1825'te Profesör Finn Magnusson'dan satın alınan yaklaşık yüz cilt İzlanda el yazması ve birkaç klasik el yazması ile birlikte bazı Farsça ve Sanskritçe
vardır. Bölümde 73 cilde kadar uzanan ilginç eski şiir hazineleri vardır. En önemlileri
1568'de George Bannatyne tarafından yazılan 2 ciltlik
folyo halindeki
Bannatyne el yazması ve 1774'te sunan Auchinleck'li Alexander Boswell'in adını taşıyan
eski İngiliz şiirlerinden oluşan Auchinleck el yazmasıdır.

Basılı kitapların ilk kataloğu 1692'de derlendi ve
Sir George Mackenzie'nin bir önsözünü içeriyor. Bir diğeri 1742'de Ruddiman'ın bakımı altında hazırlandı. 1853'te merhum Bay Halkett 6 cilt halinde basılan bir
katalog başlattı. 4to, bir ek ile birlikte,
ve 1871'in sonunda kütüphanedeki tüm basılı kitapları içerir,
yaklaşık 260.000 madde içerir. Altı küratörden oluşan bir kurul altında bir bekçi ve personel tarafından yönetilen kütüphane, edebi çalışmalarla uğraşan tüm kişiler için
kolayca erişilebilirdir ve şu anda yaklaşık 500.000 cilt içerir.

Signet Yazarları kütüphanesi, 1755'te Edinburgh'daki
Topluluk tarafından kurulmuştur. Başlangıçta yalnızca hukuk kitaplarından oluşuyordu,
ancak 1788'de edebiyatın diğer bölümlerindeki eserlerin
en iyi baskılarını toplamaya başladılar.
Macvey Napier'in (1805-1837) kütüphaneciliği sırasında cilt sayısı altı katından fazlaydı ve 1812'de kütüphane Parlamento Binası'na bitişik yeni salona taşındı. 1834'te üst salon koleksiyona
ayrıldı. Bu, Stothard tarafından boyanmış güzel bir kubbeye sahip 142 ft. uzunluğunda muhteşem bir dairedir. Kütüphane şu anda 110.000'den fazla cilt barındırmaktadır ve erken dönem basımlarının bazı güzel örneklerinin yanı sıra birçok nadir ve pahalı eser de içerir. Özellikle ilçe tarihleri, İngiliz topografyası ve antikaları açısından zengindir. Hukuk kitaplarının bir kataloğu 1856'da basılmıştır. 1837'de kütüphaneci olan merhum David Laing, 1871'de yeni bir kataloğun ilk cildini yayınladı ve 1891'de bu bir konu dizini ile tamamlandı. Kitaplar yazarlara ve hatta onların önerdiği yabancılara ödünç verilir.

Dublin'deki Kraliyet İrlanda Akademisi kütüphanesi, İrlanda'da bilim, edebiyat ve antika çalışmalarının teşvik edilmesi amacıyla 1785'te Akademi'nin kurulmasıyla kurulmuştur. Kütüphane yaklaşık 80.000 basılı cilt ve el yazmasına sahiptir. İrlanda'nın tarihi, antik dili ve antikalarıyla ilgili büyük bir el yazması ve kitap koleksiyonu vardır. Bunlara, 1851'de kısmen kamu aboneliğiyle edinilen Betham koleksiyonu da dahildir. Kütüphane kısmen bir hükümet hibesiyle desteklenmektedir ve uygun bir tanıtımla serbestçe açıktır. Kütüphanede İrlanda el yazmalarının yayınlanması
1870'te başladı ve o zamandan beri devam etti; genel katalog
el yazması biçimindedir.

King's Inns kütüphanesi, 1787'de Bay Yargıç Robinson'ın vasiyeti üzerine hukuk öğrencileri için bir kütüphanenin çekirdeğini oluşturmak üzere kitap ve yasal el yazmalarının vasiyeti uyarınca kurulmuştur. Kısmen tezgahtarların fonlarından, kısmen de telif hakkı ayrıcalığı yerine hazine hibesiyle desteklenmektedir.

Diğer toplum kütüphanelerini anlatmaya gerek yok, çünkü bunların çoğu _Edebiyat Yıllığı_ ve benzeri yayınlarda, stok, sayı vb. istatistikleri güncelleştirilerek anlatılmaktadır.

Mülkiyet ve abonelik kütüphaneleri.

Mülkiyet ve abonelik kütüphaneleri bir zamanlar şimdikinden daha yaygındı, çünkü belediye kütüphanesinin istikrarlı gelişimi nedeniyle küçük abonelik kütüphaneleri yavaş yavaş ortadan kalktı. Bunun çarpıcı bir örneği, ülkenin her yerinde gelişen mekanik enstitüleridir. Çoğu durumda bunlar, sahipleri tarafından yerel yetkililere devredilerek kamusal oran destekli kütüphanenin çekirdeğini oluşturdular ve bu şekilde eski kütüphaneler korundu ve popüler kütüphane hareketine değerli yardımlar sağlandı. Mekanik enstitülerine benzer şekilde, İngiltere'nin kuzeyindeki çeşitli kooperatif topluluklarıyla bağlantılı olarak kurulan kütüphaneler de vardır. İşçi kulübü kütüphaneleriyle birlikte, az önce bahsedilen sınıftan yaklaşık 100 kütüphane olmalı ve bunların boyutları birkaç yüz ciltten 30.000 veya 40.000 cilde kadar değişmektedir. İşçi Kulübü ve Enstitü Birliği'nin bağlı kulüpleri arasında 100.000'den fazla cilt bulunmaktadır. Abonelikli kütüphaneler arasında, Londra Kütüphanesi önem sırasına göre ilk sırada yer almaktadır. 1841'de akademisyenlerin kullanımı için bir ödünç kütüphane olarak kurulmuştur ve Dekan Milman, Sir G. C. Lewis, W. E. Gladstone, Thomas Carlyle, Henry Hallam ve diğer seçkin kişiler oluşumuna katılmıştır. Orta düzeyde bir abonelik yoluyla, şu anda yaklaşık 250.000 cilt tutarında olan genel konulardaki kitapların satın alınması için fon toplanmıştır. Bu ayrıntılı ve mükemmel yazar ve konu katalogları basılmıştır. Sonuncusu, kütüphanenin içeriğine ilişkin sınıflandırılmış bir rehber olarak değerlidir.

Ayrıca, çoğunlukla 18. yüzyılın ikinci yarısında oluşturulan daha önemli abonelik veya tescilli kütüphanelerden de biraz bahsedilmelidir. Metropoldeki en eski dolaşım kütüphanesi 18. yüzyılın ortalarında kurulmuştur.
Birmingham'daki ilk kütüphane 1757'de Hutton tarafından açılmıştır. Tescilli bir kütüphane fikri ilk olarak 1758'de Liverpool'da gerçekleştirilmiştir. O zamanlar oluşturulan kütüphane hala Lyceum'da gelişmektedir ve 55.000 ciltlik bir koleksiyona ve yıllık 1000 sterlinlik bir gelire sahiptir. 1760'ta Warrington'da Warrington Müzesi'ne katılan bir kütüphane kurulmuştur. Leeds kütüphanesi 1768'de kurulmuştur ve şu anda 64.000 cilde sahiptir. 1772'de Bristol
müzesi ve kütüphanesi kuruldu ve daha önceki üyeleri arasında Coleridge, Southey ve
Landor yer aldı. Şimdi Bristol halk kütüphanelerinin
referans koleksiyonuna dahil edildi. Birmingham
(eski) kütüphanesi 1779'da kuruldu ve kuralları Dr. Priestley tarafından hazırlandı. Kütüphanenin şu anda yaklaşık 80.000 cildi var.

Diğer İngiliz özel kütüphaneleri
Leicester, Liverpool (Athenaeum, 1798), Manchester, Nottingham ve
başka yerlerde kuruldu. İskoçya'da ilk abonelik kütüphanesi şair
Allan Ramsay tarafından 1725'te Edinburgh'da başlatıldı ve o zamandan beri
ticari abonelik kütüphaneleri sayı ve boyut olarak büyük ölçüde arttı, Mudie's ve _The Times_ Kitap Kulübü tipik modern örneklerdir.

Kulüp kütüphaneleri.

Başlıca kulüplerin birçoğunun kütüphaneleri vardır; Athenaeum'unki (Londra) açık ara en önemlisidir. Şu anda edebiyatın tüm bölümlerinde yaklaşık 75.000 cilt kitap bulunmaktadır ve özellikle güzel sanatlar, arkeoloji,
topografya ve tarih üzerine eserlerin iyi ciltlenmiş ve kaliteli kopyaları bakımından zengindir. Tam basılı bir kataloğu bulunan broşürler ve kitaplar, Gibbon ve Mackintosh tarafından toplananlar da dahil olmak üzere dikkate değer bir seri oluşturur. Sonra, yaklaşık 60.000 ciltlik, çoğunluğu güzel edebiyat türünde, makul oranda parlamento ve tarih eseri içeren
Reform Kulübü gelir. Gladstone Kütüphanesi'ni de içeren Ulusal Liberal Kulübü'nün yaklaşık 45.000 cildi vardır ve ara sıra üye olmayanlar tarafından da kullanılabilir. Oxford ve Cambridge Kulübü'nün genel ve klasik edebiyat alanında 30.000 cildi vardır. Garrick'te küçük bir dramatik koleksiyon vardır; ve (Senior) United Service Kulübü, mesleki konularda bir dizi kitabın yanı sıra, daha önce Dugald Stewart'a ait olan güzel kütüphaneye sahiptir.

Kütüphaneye sahip diğer Londra kulüpleri şunlardır: 25.000 ciltlik Carlton; 12.000 ciltlik Constitutional; 10.000 ciltlik Grand Lodge of Freemasons; 5.000 ciltlik Alpine; Travelers, 8000 cilt;
ve Junior Carlton, 6000 cilt. Eyaletlerde ve İskoçya ve İrlanda'da sosyal karakterdeki her kulübün bir okuma odası vardır ve çoğu durumda bir kütüphane de buna bağlıdır.

Belediye kütüphaneleri.

İngiltere'de halk kütüphanelerinin kurulmasını yetkilendiren ilk parlamento yasası, 1850'de Dumfries Burghs Milletvekili William Ewart tarafından elde edildi. Bu, 1835'te British Museum'un yönetimini soruşturmak üzere atanan özel bir parlamento komitesinin raporundan ve 1849'da halk kütüphaneleri sağlamanın gerekliliğini kanıtlamak için çok sayıda kanıtın sunulduğu kütüphaneler hakkında daha genel bir rapordan kaynaklandı. Ewart her iki komiteyi de elde etti ve ayrıca 1845'te "büyük kasabalarda müzelerin kurulmasını teşvik etmek" için bir yasa çıkardı. Ne 1845 ne de 1850 yasaları etkili olmadı, bunun başlıca nedeni kütüphane oranının kira bedelinin L'sinde (1/2)d. ile sınırlandırılmasıydı ve bu da çoğu durumda yetersiz bir gelir üretti. 1853'te 1850 Kütüphane Yasası İrlanda ve İskoçya'ya genişletildi ve 1854'te İskoçya oran sınırını L'de (1/2)d.'den 1d.'ye çıkaran bir yasa çıkardı. 1855'te İrlanda da bir peni oranı aldı ve daha sonra aynı yıl İngiltere aynı yetkiyi, 1892'ye kadar bazı ara değişikliklerle birlikte temel kütüphane yasası olarak kalan bir yasayla elde etti. 1893'te yasaları kabul etme veya yürürlüğe koyma yetkisi, kırsal mahalleler ve metropol kiliseleri hariç, vergi mükelleflerinden yerel yönetime devredildi. Ancak 1899 Londra Hükümet Yasası ile metropol ilçelerine, vergi mükelleflerine danışmadan 1892-1893 yasalarını kabul etme yetkisi verildi, böylece mevcut yasaya göre herhangi bir kentsel bölge, seçmenlere başvurmadan halk kütüphaneleri yasalarını yürürlüğe koyabilir. Kırsal mahalleler, 1894 Yerel Hükümet Yasası hükümleri uyarınca, 1892 Kütüphaneler Yasası'nı bir mahalle toplantısıyla veya bir anket talep edilirse, seçmenlerin anketi yoluyla kabul etmekle yükümlüdür.

İngiliz kütüphane mevzuatındaki ana noktalar şunlardır:--

(a) Yasalar, izin verici niteliktedir ve zorunlu değildir ve yalnızca kentsel bir bölge veya şehirdeki üyelerin çoğunluğunun veya kırsal bölgelerdeki seçmenlerin çoğunluğunun oyu ile yürürlüğe konulabilir.

(b) Toplanabilecek oran miktarı, bölgenin derecelendirilebilir değerinin pound başına bir peniyle sınırlıdır, ancak bazı kasabalarda yerel amaçlar için özel mevzuatla miktarı 2 peniye çıkarma yetkisi alınmıştır. Birkaç durumda, Birmingham'da olduğu gibi, bir sınır belirlenmemiştir. Pound başına peninin ürettiği gelirler, kırsal bir bölgede 10 pounddan azdan büyük bir şehirde 25.000 poundun üzerine kadar değişmektedir.

(c) Belediye kütüphaneleri, yerel yetkililer tarafından atanan komiteler tarafından yönetilir ve bu komiteler, eğer uygun görürlerse, 1892 tarihli yasanın 15. maddesi uyarınca tüm yetkilerini ve görevlerini onlara devredebilir. İngiltere'deki yerel yetkililer ayrıca, konsey üyesi olmayan kişileri bu komitelere atama yetkisine sahiptir. İskoç
1887 temel yasasına göre komiteler, toplamda 20'yi geçmeyecek şekilde, yarı meclis üyesi ve yarı meclis üyesi olmayanlardan oluşacak ve bu komiteler, meclislere tabi olmayan bağımsız organlar haline gelecek. Glasgow, özel bir yasa aracılığıyla bu düzenlemeden sözleşmeyle çıktı. İrlanda'da komiteler, İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı sistemle atanıyor.

(d) Kütüphaneler, müzeler, bilim okulları, sanat galerileri ve sanat okulları sağlama yetkisi verildi. Söylemeye gerek yok, yasalarla sağlanan kesinlikle sınırlı araçlarla bu kadar çok departmanı sürdürmek imkansız, ancak bazı kasabalar bunu yapmaya çalıştı. 1891 Müzeler ve Spor Salonları Yasası, ek bir oran olan
(1/2)d'ye izin veriyor. her iki amaç için de toplanacak ve Kütüphaneler Yasası hükümleri uyarınca müze veya sanat galerisi kuran birçok yer, gelirlerini artırmak için Müzeler Yasası'nı da kabul etmiştir.

(e) Kamu kütüphanelerinin düzenlenmesi ve yönetimi, yerel otorite veya tam veya kısmi yetki devri olan bir komite olabilen kütüphane otoritesine emanet edilmiştir. Kütüphane otoritesi, kitap, süreli yayın, sanat ve bilim örnekleri satın alabilir ve kütüphanelerin düzgün çalışması için gerekli tüm kuralları koyabilir.
Bir personel atanabilir ve bir veya daha fazla kütüphanenin ortak kullanımı için bitişik yerel otoritelerle düzenlemeler yapılabilir.
Ayrıca binalar inşa edilebilir ve yerel oranların güvencesi altında bu amaçla borç alınabilir. Bunlar, şu anda mevcut olan Birleşik Krallık kütüphane mevzuatının ana hükümleridir.
Oran sınırlamasının kaldırılması veya yükseltilmesiyle ilgili olarak revizyon ve değişiklik ve örneğin derslere para harcama hakkı gibi
kullanılabilecek yetkiler konusunda daha net tanımlar isteniyor. Oran sınırlaması ilerlemenin önündeki en ciddi engeldir ve büyük şehirlerden veya alanlardan çok daha fazla küçük kasabaları etkiler.

1850 ile 1910 yılları arasında her türden yaklaşık 630 yerel yönetim alanı Halk Kütüphaneleri Yasalarını kabul etti. Bunlardan önemli bir kısmı 1910'da henüz yasaları yürürlüğe koymamıştı, oysa 1899 Londra Hükümet Yasası, daha önce bağımsız olan çeşitli vestry veya kurulları birleştirerek yaklaşık 23 kütüphane alanını ortadan kaldırdı. Londra Metropol Bölgesi 1910'da 25 kütüphane alanından oluşuyordu veya Şehir de dahil olmak üzere 26'sı vardı ve
sadece Marylebone, Bethnal Green ve Finsbury ve Paddington'ın bazı kısımları
sağlanmadan kaldı. Neredeyse her büyük şehir veya ilçe konseyi
Halk Kütüphaneleri Yasalarını kabul etti veya özel mevzuat elde etti ve
Marylebone ve Bethnal Green'e ek olarak 1910'da sağlanmayan tek önemli yerler Bacup, Crewe, Dover, Jarrow, Scarborough,
Swindon, Weymouth, Llandudno, Govan, Leith, Pollokshaws ve Wishaw'dı.
Toplamda 556 yerde kütüphane sistemleri faaliyetteydi ve bunların arasında yaklaşık 925 binaya sahiptiler.

Halk kütüphanesi hareketinin ilerlemesi, Kraliçe Victoria'nın jübile yılı olan 1887'ye kadar çok yavaştı. Ancak, birçok ilçenin Kraliçe Victoria'nın anısına kütüphaneler kurduğu 1887'den itibaren ilerleme çok daha hızlı oldu.
Harekete büyük bir teşvik, Bay Andrew Carnegie'nin (bkz.) İngiltere'deki kasabalara ve İskoçya'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kütüphane binaları sunmaya başladığı 1900'lerden itibaren sağlandı. Bu eylemin sonucu, belediye kütüphanelerinin sayısının 1886'da 146'dan 1910'da 556'ya çıkmasıydı; ve Bay Carnegie'nin bağışlarının sunulduğu 1910'a kadar geçen 10 yılda, en az 163 yer yasaları yürürlüğe koydu, bu da yıllık ortalama 16'dan fazla kabul anlamına geliyordu.

Önemi özel olarak belirtilmeyi hak eden bir belediye kütüphanesi var, ancak Kamu Kütüphaneleri Yasası hükümleri uyarınca oransal olarak desteklenmiyor. Bu, Londra Şehri Şirketi'nin Guildhall kütüphanesidir. Bu kütüphane, süreli yayınlar okuma odası ve şirket yetkilileri ve üyeleri için bir ödünç verme bölümü olan ücretsiz bir kamu referans kütüphanesidir. Londra için Sir Richard Whittington tarafından 1421-1426 yılları arasında bir kütüphane kuruldu ve belediye kayıtlarındaki çeşitli bildirimler, o zamanlarda vatandaşların kitaplarına ne kadar iyi baktığını gösteriyor. Ancak bu kütüphane kaza olmadan kalmadı; 1522'de Lord Protector Somerset üç araba dolusu kitap götürdü ve 1666'daki büyük yangında geri kalanlar kütüphane binalarıyla birlikte yok oldu. 1824'e kadar kaybı onarmak için hiçbir şey yapılmadı. Bu tarihte bir komite atandı ve kütüphane amaçları için odalar ayrıldı. 1840'ta 10.000 ciltlik bir katalog basıldı ve 1859'da 40.000 ciltlik bir ikinci katalog hazırlandı. Okuyucuların büyük ve artan sayısının bir sonucu olarak, mevcut güzel bina yaklaşık on yıl sonra başlatıldı ve 90.000 £'a mal olduktan sonra 1873'te ücretsiz bir halk kütüphanesi olarak açıldı.

Guildhall kütüphanesinde şu anda 136.000'den fazla basılı cilt ve 5900 el yazması bulunmaktadır. İçerikler genel niteliktedir ve Londra, Solomons İbranice ve hahamlık kütüphanesi ve Clockmakers Şirketi'nin kütüphaneleri ve Austin Friars'daki eski Hollanda kilisesi hakkında özel bir kitap koleksiyonunu içerir. Son zamanlarda Charles Dickens'ın ve Dickens hakkında kitapların bulunduğu Ulusal Dickens Kütüphanesi adlı güzel bir koleksiyon ve değerli nitelikteki diğer özel kütüphanelerin yanı sıra kapsamlı ve iyi bakılmış bir Londra baskıları ve çizimleri koleksiyonu eklendi.

İngiliz kütüphane yönetimi.

Birleşik Krallık'ta o kadar çeşitli kütüphane binaları var ki
özel bir açıklama için örnek seçmek mümkün değil, ancak
çalışmalarının ve yöntemlerinin kısa bir açıklaması, faaliyetlerinin kapsamı hakkında bir fikir vermeye yardımcı olacaktır.

1910'da kayıtlı toplam ödünç alan sayısı yaklaşık 2.200.000 idi[11],
%59'u erkek ve %41'i kadındı, %48'i 20 yaş altı ve %52'si 20 yaş üstüydü.
Endüstriyel ve ticari meslekler, ödünç alanların %49'u tarafından takip ediliyordu, %51'lik bakiye ise ev içi, profesyonel, belirtilmemiş
ve %20'si öğrenci ve akademisyenlerden oluşuyordu. Bu ödünç alanlar için
her yıl evde okunmak üzere 60.000.000 cilt dağıtılıyor ve bu büyük sayının %54'ü çocuk edebiyatı da dahil olmak üzere kurgu eserleri temsil ediyordu.
Referans kütüphaneleri, açık raflarda danışılan kitaplar ve Okuma Odaları, Dergiler, Gazeteler, Rehberler, Zaman Çizelgeleri vb. hariç olmak üzere 11.000.000'den fazla cilt yayınladı ve her ziyaret için yalnızca bir danışmaya izin vererek yılda 85.000.000 ziyaret gerçekleştirildi.
Güncel dergilerdeki kurgu eserlerin okunması için %5'lik bir pay ayrıldığında, İngiliz belediye kütüphanelerinde okunan kurgu eserlerin yüzdesinin, her yayın veya danışmanlık departmanının çalışmalarını hesaba katarak, yalnızca yaklaşık %24 olduğu anlaşılıyor. Bu gerçek dikkatlice kaydedilmelidir, çünkü geçmişte belediye kütüphaneleri, yalnızca ortak romanların dağıtım merkezleri olarak yanlış bir şekilde tanımlanarak, halkın tüm kesimlerinin gözünde itibarını kaybetmiştir. Seçilen kurgu eserlerin kalitesi, elde edilebilecek en iyi kalitededir ve yukarıda gösterildiği gibi, makul olmayan veya gereksiz bir ölçüde okunmamaktadır.

Birleşik Krallık'ta kütüphane yönetimini belirleyen karakter, politika ve yöntemlerdeki değişiklikler her türden kütüphaneyi etkilemiştir, ancak genel olarak belediye kütüphaneleri iyileştirmelerin teşvikinde en aktif olanlardır. Dahası, en sıradan gözlemci için bile, 1882'den bu yana kütüphane uygulamalarında yalnızca yönetimin ayrıntılarında değil, fikirlerin ve deneylerin başlatılmasında da tam bir devrimin gerçekleştiği açıktır. En dikkat çekici değişikliklerden biri, sınıflandırılmamış kütüphanenin kademeli olarak ortadan kalkması olmuştur. 1882'den önce, uygun notasyonlarla donatılmış bilimsel sınıflandırma şemaları konusunda çok az şey başarılmıştı, ancak Bay Melvil Dewey'in Ondalık yöntemi Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanmıştı. O tarihten sonra bu sistem, 1910'a kadar İngiliz belediye kütüphanelerindeki referans departmanları için benimsenmeye başlandı, en az 120 yer şema aracılığıyla sınıflandırıldı. "Ayarlanabilir" olarak adlandırılan, notasyonlu ancak tam olarak genişletilmemiş bir İngilizce şema 53 yerde benimsendi ve "Konu" olarak adlandırılan, yine İngilizce olan çok eksiksiz ve ayrıntılı bir şema yaklaşık 40 kütüphanede kullanıldı, ancak bu yalnızca 1906'dan kalmadır. Bu yönde başarılması gereken çok şey olduğunu, 1910'da 340'tan fazla belediye kütüphanesinin yakından sınıflandırılmamış olması, ancak yalnızca geniş sayısal veya alfabetik bölümlere göre düzenlenmiş olması göstermektedir. Kütüphanelerde kitaplar için kesin sınıflandırma şemalarının benimsenmesinin, neredeyse mekanik olarak faydalarını iki katına çıkardığı ve zamanla sınıflandırılmamış bir belediye kütüphanesinin bilinmediği söylenebilir. Diğer kütüphane türleri -devlet, abonelik, üniversite vb.- genellikle sınıflandırılmaz, ancak bazıları Ondalık sistemi kullanırken, Patent Ofisi gibi diğerleri kendilerine özgü sistemlere sahiptir. Kitapların içeriklerini duyurmanın bir yolu olarak katalog da hem politika hem de mekanik yapıda bir dizi değişikliğe uğramıştır. Bir dönem, raflara erişim ve kütüphanelerin içeriklerini duyurmanın diğer yöntemleri genelleşmeden önce, basılı katalog kitaplara yönelik tek rehber olarak neredeyse güvenilirdi. Bu tür katalogların yazar, konu ve sınıflandırılmış biçimde birçok mükemmel örneği vardır ve bunlardan bazıları bibliyografyaya takdire şayan katkılardır. Ancak son yıllarda, hem Avrupa'da hem de Amerika'da birçok kesimde, nispeten az sayıda nadir veya sıra dışı kitap barındıran genel halk kütüphanelerinin kataloglarının basılmasının bilgeliği konusunda şüpheler ortaya çıktı. Böyle bir kütüphanenin tam kataloğu, basıldığı anda güncelliğini yitirir ve birçok durumda maliyeti çok yüksektir, ancak yalnızca az sayıda kitap satılır. Bu ve diğer nedenlerle, modern kütüphaneler yalnızca MS biçiminde tam kataloglar derlemeye ve aylık veya üç aylık bültenler veya son eklenenlerin listeleriyle desteklenen, nispeten ucuz sınıf listeleri yayınlamaya başladılar; bu listeler bir araya geldiğinde, bir kataloğa sorulması muhtemel soruların çoğunu yanıtlayacaktır. El yazması katalogların mekanik yapısındaki çeşitli iyileştirmeler, bunların popülerleşmesine katkıda bulunmuştur ve birçok kütüphane, ek yapmada ekonomi ve kolaylık ile birlikte sürekli ve sonsuz eklemeye izin veren kart, deste ve diğer sistemleri kullanır. Kitapları kataloglamak için ayrı fişler veya kartlar kullanma fikri, düzenleme ve revizyon için tam yetki elde etmek amacıyla yeni değildir, Fransız Devrimi döneminde kütüphanelerin kataloglanmasına uygulanmıştır. Daha yakın zamanda sistem, "gevşek yapraklı defter" olarak bilinen muhasebe gibi çeşitli ticari amaçlara uygulanmıştır ve bu şekilde hem kütüphanelerde hem de işletmelerde ayarlanabilir yöntemlerin olasılıklarına daha fazla kamu dikkati çekilmiştir. Kart sistemi belki de şu anda en yaygın kullanılanıdır, ancak kütüphaneciler tarafından "demet sistemi" olarak adlandırılan ayarlanabilir ciltlerdeki birçok iyileştirme, muhtemelen bu son biçimin ciddi bir rakip haline gelmesiyle sonuçlanacaktır. Kart yöntemi, referansı kolaylaştırmak için çıkıntılı kılavuzların eklendiği, tepsilerde veya çekmecelerde kenarda tutulan alfabetik veya başka bir düzende bir dizi karttan oluşur. Girişler genellikle kartın bir tarafına yapılır ve bir kart tek bir giriş için kullanılır. Demet yöntemi, tek tip boyuttaki fişlerin, fiş ekleme veya çıkarma amacıyla, bir vida veya başka bir tutturucu vasıtasıyla açılabilen ciltler halinde kitap biçiminde tutulmasını sağlar. Kitap biçiminde olmanın avantajına ek olarak, deste sistemi bir fişin her iki tarafının da kullanılmasına izin verirken, birçok durumda bir fişe iki ila on iki giriş yapılabilir. Bu büyük bir ekonomidir ve önemli ölçüde yer tasarrufu sağlar. Ayarlanabilir bir el yazması kataloğunun kullanımından kaynaklanan büyük bir avantaj, hangi biçimde benimsenirse benimsensin, güncel tutulabilmesinin basitliğidir. Birçok kütüphanecinin görüşüne göre bu, basılı biçimin sahip olduğu karşılaştırmalı güvenlik ve kopyaların çoğaltılması gibi şüphesiz değerli niteliklerden daha ağır basan bir avantajdır. Hem kart hem de deste sistemlerinin birçok farklı biçimi vardır ve hemen hemen her kütüphane artık kataloglama veya indeksleme amaçları için bunlardan birini veya diğerini kullanmaktadır.

Basılı kataloğun tamamıyla bağlantılı bir başka değişiklik başarıyla denenmiştir ve kısaca bahsedilmeye değer görünmektedir. Tam bir el yazması kataloğu deste halinde sağlandıktan sonra, kütüphanedeki en önemli kitapların ve özel konuları temsil eden kitapların tümünü içeren seçme veya eklektik bir katalog basılır. Bu, eklerin basılı bir listesi veya bülteniyle desteklendiğinde her türlü ihtiyacı karşılıyor gibi görünüyor. Modern kütüphane hareketinin en çarpıcı eğilimi, hem referans hem de ödünç verme bölümlerinde okuyuculara tanınan özgürlüğün büyük ölçüde artmasıdır. Raflara erişim, eski abonelik kütüphanelerinde ve British Museum ve Patent Ofisi gibi eyalet kütüphanelerinde oldukça yaygın bir özellik olmasına rağmen, ödünç veren kütüphane borçlularına benzer bir ayrıcalık ancak nispeten yakın yıllarda verilmiştir. Çoğu belediye referans kütüphanesi, büyük veya küçük bir kitap koleksiyonuna erişim sağlar ve Cambridge, Birmingham ve Birleşik Krallık'ın diğer yerlerinde bu uygulama uzun süredir devam etmektedir. Aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde de hemen hemen her kütüphanenin açık raf koleksiyonu vardır. Ancak Avrupa kıtasında bu yöntem hiç de genel değildir ve
kitaplar birçok durumda faydalarına aykırı olan bir kıskançlıkla korunur. İlk "güvenli korunan" açık erişimli belediye ödünç verme kütüphanesi 1893'te Londra'daki Clerkenwell'de (şimdiki adıyla Finsbury) açıldı ve o zamandan beri Britanya'da her büyüklükteki yüzlerce şehir ve ilçe bu sistemi benimsedi. Britanya belediye kütüphaneleri, kullanılan kötüye kullanıma karşı güvenlik önlemleri bakımından Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden önemli ölçüde farklıdır ve sonuç olarak kayıpları önemsizdir, oysa Amerika'da bazen çok büyük olur. Amerika'da Pawtucket ve Cleveland, ödünç verme kütüphaneleri için açık raf sisteminin bir dereceye kadar öncüleriydi, ancak kullanılan yöntemler Britanya kütüphanelerinin güvenli korunan sistemine çok az benziyordu. Britanya planının temel özellikleri şunlardır: kesin sınıflandırma; sınıf,
raf ve kitap rehberliği; ödünç alanların giriş ve çıkışlarını düzenlemek için otomatik kilitli kapılar sağlanması ve ödünç alanların kabul alabilmeleri için
önce kayıt yaptırmaları gerektiği kuralı. Bu son kural Amerika'da her zaman geçerli değildir ve sonuç olarak suistimaller meydana gelebilir. İngiliz ve Amerikan kütüphanelerinin büyük çoğunluğu, açık erişime izin verip vermemelerine bakılmaksızın, ödünç alanlara ödünç verilen kitapları ücretlendirmek veya kaydetmek için kart kullanır. Birleşik Krallık'ta hala önemli sayıda yer bu amaçla göstergeler kullanmaktadır,
ancak bu mekanik yöntem giderek çok küçük yerler hariç, kurguyla sınırlandırılmaktadır.

Modern kütüphanelerin hem İngiltere'de hem de Amerika'da ortak olan diğer faaliyetleri arasında ders kursları, kitap sergileri, çocuklarla çalışma, körler ve yabancı sakinler için kitap temini,
gezici kütüphaneler ve kütüphane asistanlarının eğitimi yer almaktadır. Son zamanlardaki binaların çoğunda, özellikle Bay Andrew Carnegie'nin bağışlarıyla inşa edilenlerde, dersler, sergiler ve çocuklar için özel odalar
sağlanmaktadır. Liverpool ve Manchester halk kütüphaneleriyle bağlantılı ders dersleri 1860'tan kalmadır, ancak 1900-1910 yılları arasında bu çalışmanın çok büyük bir uzantısı olmuştur. Kural olarak, bu dersler, kütüphanelerde temsil edildiği gibi, ele alınan konuların literatürüne dikkat çekmeyi amaçlamaktadır ve bu şekilde belirli miktarda karşılıklı avantaj sağlanmaktadır. Bazı bölgelerde kütüphaneler eğitim
yetkilileriyle birlikte çalışır ve böylece okulların, öğretmenlerin gözetiminde
olabilecekleri kitaplarla donatılması mümkün hale gelir.
Kütüphaneler ve okullar arasındaki bu bağlantı, kütüphanelerin ulusal eğitim sisteminin bir parçası olarak kabul edildiği
İngiliz kolonileri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan Birleşik Krallık'ta çok daha az yaygındır. Kütüphane Derneği son yıllarda kütüphanecilerin eğitimi konusunda mükemmel çalışmalar yaptı ve her yıl yaklaşık 300 adayın edebiyat tarihi, bibliyografya, sınıflandırma, kataloglama, kütüphane tarihi ve sertifika ve diplomaların verildiği kütüphane rutini sınavlarına katılması olağandır. Belediye kütüphaneciliği mesleği, öğretim veya Devlet Memurluğu'ndaki istihdamla karşılaştırıldığında hiçbir şekilde kazançlı değildir ve kütüphane ücreti artırılana kadar iyileştirme için çok az umut vardır. Halk kütüphanelerinin yararlılığı, Ekim 1877'de Londra'da düzenlenen ilk Uluslararası Kütüphane Konferansı sırasında 1877'de kurulan Kütüphane Derneği'nin çalışmalarıyla büyük ölçüde artırılmıştır. Derneğe 1898'de bir kuruluş tüzüğü verilmiştir. Aylık ve yıllık toplantılar düzenler, bir dergi yayınlar, sınavlar yapar, sertifikalar verir, eğitim için dersler verir ve halk kütüphanesi yasasının iyileştirilmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Kütüphane Yardımcıları Derneği (1895) bir dergi yayınlar. İkinci Uluslararası Kütüphane Konferansı 1897'de Londra'da, üçüncüsü ise 1910'da Brüksel'de düzenlendi. Avrupa ülkelerinin çoğunda kütüphane dernekleri kuruldu ve var olan en büyük ve en önemli dernek olan Amerikan Kütüphane Derneği 1876'da kuruldu. Bu dernekler kütüphane yöntemlerinin ve kütüphanecilerin statüsünün geliştirilmesi ve iyileştirilmesinde önemli yardımlarda bulunuyor ve zamanla etkilerinin şu anda genel olarak var olandan daha bilimsel ve değerli bir kütüphane türü üreteceği kesindir. _İngiliz Kolonileri ve Hindistan._

İngiliz Kolonileri ve Bağımlılıklarının çoğunda ana ülkede yürürlükte olanlara çok benzer şekilde izin verici kütüphane yasaları vardır. Ancak, bahsetmeye değer birkaç farklılık noktası vardır. Oran sınırı her durumda bu kadar katı değildir ve kütüphaneleri her koloninin eğitim mekanizmasıyla daha yakın ilişkilere sokmak için çaba sarf edilir. Örneğin, Tazmanya'da oran sınırı yoktur; ve Güney Avustralya, L'de 3 peniye eşdeğer bir kütüphane oranı artırabilir, ancak her iki durumda da, büyük kasabaların olmaması nedeniyle, mevcut mevzuat kabul edilmemiştir.
Afrika, Avustralya ve Kanada'da hükümetler, okuma odalarının halka açık olması koşuluyla, halk kütüphanelerine belirli bir miktara kadar hibe verir ve bazı yasama organları kütüphanelerle daha yakın temas halindedir.
Kanada ve Avustralya kütüphaneleri az çok Amerikan tarzında yönetilirken, Güney Afrika, Hindistan vb.'deki kütüphaneler İngiltere'de izlenen plana göre yönetilir.

_Afrika._

Güney Afrika'da birkaç önemli kütüphane ve eskiden üyelerinin aboneliklerine eşit bir hükümet hibesi alan birçok küçük kasaba kütüphanesi vardır, ancak hiçbir durumda bu hibeler bir yılda herhangi bir kütüphane için 150 L'yi aşmamıştır. Bu hibeler, ardışık hükümetlerin değişimleri ve mizaçları nedeniyle önemli ölçüde dalgalanır ve son savaştan bu yana her yerde önemli ölçüde azaltılmıştır. En eski kütüphanelerden biri, 1818'de kurulan ve Cape Town'daki Güney Afrika Halk Kütüphanesi'dir. Bu kütüphane, Cape Colony'de yayınlanan her yayının ücretsiz bir kopyasını alma ayrıcalığına sahiptir. Bu kütüphane, Sir George Grey tarafından miras bırakılan büyük sömürge kitapları koleksiyonunu içerir. Çeşitli yasama organlarının kütüphaneleri belki de en iyi desteklenen ve en önemli olanlardır, ancak mükemmel bir katalog yayınlayan Port Elizabeth, Cape Colony halk kütüphanelerinden ve Kimberley; Durban, Natal; Bloemfontein, Orange River Colony; Bulawayo, Rhodesia; Johannesburg, Transvaal; ve Pretoria'daki halk ve üniversite kütüphanelerinden bahsedilmelidir. Kuzey Afrika'daki kütüphanelerin hiçbiri özellikle dikkat çekici değildir, ancak Kahire ve Cezayir'de önemli koleksiyonlar vardır.

_Australasya._

Tüm kamu kütüphaneleri, mekanik enstitüleri, sanat okulları ve benzeri enstitüler hükümetten para hibeleri veya bir merkezden gönderilen kitap kutuları şeklinde yardım alırlar. 50.000'den fazla ciltlik Mitchell Kütüphanesi'ni de içeren Sidney'deki Yeni Güney Galler kamu kütüphanesi (1869) şu anda toplamda yaklaşık 250.000 ciltlik bir kütüphaneye sahiptir ve yılda yaklaşık 20.000 ciltlik kitap sayısını kırsal kütüphanelere, deniz fenerlerine ve öğretmen derneklerine dağıtmaktadır. Victoria, Melbourne'deki (1853) yaklaşık 220.000 ciltlik halk kütüphanesi, ayrıca çeşitli türlerde 443 ülke kütüphanesine kitap gönderiyor, bunların arasında 750.000 cilt var ve yılda önemli ölçüde 2(1/2) milyon ciltten fazla dolaşım var. Melbourne'deki üniversite kütüphanesi (1855) 20.000'den fazla cilde sahip ve parlamento ve çeşitli eğitim topluluklarıyla bağlantılı kütüphaneler önemli. Güney Avustralya, Adelaide'deki halk kütüphanesi yaklaşık 75.000 cilde sahip ve kolonideki enstitülere kitap dağıtımının merkezi. Bu enstitüler 325.000'den fazla cilde sahip. Queensland, Brisbane'de iyi bir halk kütüphanesi var ve kütüphanelere bağlı çok sayıda devlet destekli sanat okulu var. Brisbane'deki Parlamento Kütüphanesi 40.000'den fazla, Rockhampton Sanat Okulu ise 10.000 ciltlik bir kütüphaneye sahiptir. Batı Avustralya'nın Perth'de 1887'de kurulan bir halk kütüphanesi vardır ve küçük kasaba enstitülerine diğer kolonilerde olduğu gibi yardım edilir.

Tazmanya'nın daha büyük kasabalarda birkaç iyi kütüphanesi vardır, ancak bunların hiçbiri 1910'da 1867'de çıkarılan ve belediyelere halk kütüphanelerinin kurulması ve bakımı konusunda neredeyse sınırsız yetki ve araçlar veren yasadan yararlanmamıştır.
Hobart'taki
Tazmanya Halk Kütüphanesi (1849) 25.000 ciltlik
en önemlilerinden biridir.

Yeni Zelanda, 1869'dan 1877'ye kadar uzanan yasalar uyarınca kurulan halk kütüphanelerinin yanı sıra abonelik, kolej ve
devlet kütüphaneleriyle iyi bir şekilde donatılmıştır. Auckland'daki Ücretsiz Halk Kütüphanesi (1880) Sir George Grey'in Avustralasya koleksiyonu da dahil olmak üzere
50.000 cilt; Christchurch'teki Canterbury Halk Kütüphanesi (1874) 40.000 cilt; Dunedin'deki Otago Üniversitesi Kütüphanesi (1872) 10.000 cilt; ve Wellington'daki halk kütüphanesi (1893) 20.000 cilt içerir.

_Hindistan ve Doğu._

Hükümet ve kraliyet kütüphanelerinin yanı sıra, hem İngiliz hem de doğu kökenli birçok kolej, dernek, abonelik ve diğerleri vardır. En dikkat çekici olanlardan birkaçını saymaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Özel mülkiyetteki birçok kütüphanenin listeleri ve el yazmalarının içeriklerinin açıklamaları Hindistan hükümeti tarafından yayınlanmıştır. Kalküta'daki
Sanskrit kolejinde 1652 basılı Sanskrit cilt ve 2769 Sanskrit
el yazması bulunmaktadır, bazıları 14. yüzyıla kadar uzanmaktadır; ayrıca büyük bir Jain
el yazması koleksiyonu da bulunmaktadır. Medrese'nin Arapça bölümüne bağlı Arapça kütüphanesi yaklaşık 1781'de kuruldu ve şu anda 731 basılı cilt, 143 orijinal el yazması ve 151 kopya içeriyor; Anglo-Fars bölümünün İngilizce kütüphanesi 1854'ten kalmadır ve 3254 cilde kadar uzanmaktadır. Bengal Asya Topluluğu kütüphanesi 1784'te kuruldu ve şu anda çoğunlukla doğu ve filoloji konularında 15.000 basılı cilt içeriyor ve 9500 Arapça ve Farsça el yazmasından oluşan değerli bir koleksiyona sahip. Bombay'da, 1804'te Bengal Edebiyat Topluluğu olarak kurulan Kraliyet Asya Topluluğu'nun Bombay şubesinin kütüphanesi şu anda basılı kataloglarda açıklanan 75.000 basılı cilt ve el yazmasından oluşan mükemmel bir genel ve oryantal koleksiyondur. Moolla Feroze Kütüphanesi, 1831'de Kudmi tarikatının Parsilerinin baş rahibi Moolla Feroze tarafından kamu kullanımına bağışlandı ve esas olarak tarih, felsefe ve astronomi üzerine Arapça ve Farsça el yazmalarından oluşuyordu; İngilizce ve Gujarati eserlerinin yanı sıra Zerdüştlük üzerine Avrupa kitaplarına da bazı eklemeler yapıldı. Yerli Genel Kütüphanesi (1845) 11.000 cilttir ve Elphinstone Koleji ve Bombay Üniversitesi'ne bağlı kütüphaneler vardır. 2000 el yazmasından oluşan Tippoo Sahib kütüphanesi İngilizlerin eline geçti ve Charles Stewart tarafından hazırlanan betimleyici bir katalog 1809'da Cambridge'de yayınlandı, 4to. Birkaç tanesi İngiltere'deki kamu kütüphanelerine sunuldu, ancak çoğunluğu o zamanlar yeni kurulmuş olan Fort William kolejine yerleştirildi. A. Sprenger'in _Kral Oudh Kütüphaneleri Kataloğu_ adlı eserinin Farsça ve Hindustani şiirlerini içeren ilk cildi 1854'te Kalküta'da yayınlandı. Derleyici kısa bir süre sonra Hindistan hizmetinden ayrıldı ve eseri tamamlamak için hiçbir önlem alınmadı. Krallığın 1856'da ilhak edilmesi üzerine eski kralın en değerli el yazmalarından bazılarını Kalküta'ya götürdüğüne inanılıyor, ancak en büyük kısmı Lucknow'da bırakıldı. Kuşatma sırasında kitaplar pencereleri vb. kapatmak için kullanıldı ve imha edilmeyenler askerler tarafından terk edildi ve yağmalandı. Birçoğu yakıt olarak yakıldı; ancak birkaçı kurtarıldı ve açık artırmayla satıldı ve bunlardan bazıları Bengal Asya Derneği için satın alındı. Belki de Hindistan'daki en dikkat çekici kütüphane, 16. yüzyılın sonu veya 17. yüzyılın başında, Tanjore'nin Telugu karakteriyle yazılmış Sanskritçe el yazmaları toplayan Telugu Naikleri'nin yönetimi altında olduğu dönemden kalma
Tanjore raja'sının kütüphanesidir. 18. yüzyılda Mahrattalar ülkeyi fethetti ve o tarihten sonra kütüphane ancak yavaş bir şekilde büyüdü. Mağazanın çok daha büyük bir kısmı 1820-1830'da Benares'e yaptığı bir ziyaret sırasında Sharabhoji Raja tarafından satın alındı; halefi Sivaji birkaç tane daha ekledi, ancak daha düşük değerde. Şu anda Devanagari, Nandinagari, Telugu, Kannada, Granthi, Malayalam, Bengalce, Panjabi veya Keşmirce ve Uriya dillerinde yazılmış yaklaşık 18.000 el yazması var; 8000'i palmiye yapraklarında. Dr. Burnell'in basılı kataloğu 12.375 makaleyi anlatır.

Royal Asiatic Society'nin Hindistan'ın birçok büyük şehrinde, Boğaz Yerleşimleri'nde, Seylan'da, Çin'de, Japonya'da vb. bağlı kütüphaneleri olan şubeleri vardır. Burma'daki Rangoon'da birkaç iyi kütüphane vardır.
Singapur'daki Raffles Kütüphanesi 1844'te özel bir kurum olarak kurulmuş, 1874'te hükümet tarafından devralınmış ve 1878'de çıkarılan bir tüzükle yasal statü kazanmıştır. Şu anda genel edebiyatta yaklaşık 35.000 cilt barındırmaktadır, ancak Malaya yarımadası ve takımadalarıyla ilgili kitaplar özel bir özellik haline getirilmiştir ve 1879'da J. R. Logan koleksiyonunun satın alınmasından bu yana kütüphane bu bölümde dikkate değer şekilde zenginleşmiştir. Seylan'da hükümet tarafından yönetilen Colombo'daki Müze
Kütüphanesi (1877) vardır ve
çok sayıda abonelik ve birkaç oryantal kütüphane vardır.

_Kanada. _

Kanada'nın çeşitli eyaletlerindeki halk kütüphaneleri önem ve etkinlik açısından hızla büyüdü ve hükümet ve belediye hibeleriyle desteklendikleri için Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle cömert ekipman açısından rekabet edeceklerine söz veriyorlar. Kanada'daki kütüphane çalışmalarının çoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle aynı doğrultudadır ve bahsetmeye değer özel bir
fark noktası yoktur. Dominion'un kütüphane yasaları, 1854'ten kalma bir dizi yasada yer almaktadır ve bunlara göre yerel yönetimlere İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasalarla hemen hemen aynı yetkiler verilmiştir. Kanada kütüphane yasasının önemli bir özelliği, okullar ve kütüphaneler arasında sürdürülen yakın ilişkidir ve bazı eyaletlerde okul kütüphaneleri kütüphane yasaları tarafından değil okul tarafından kurulur. Ayrıca kütüphanelerin kırsal bölgelere de önemli ölçüde genişletilmesi söz konusudur, böylece her yönden insanların okul sonrası eğitimi ve eğlencesi için tam bir düzenleme yapılmaktadır.

Ontario eyaleti, tam ayrıntıları eğitim bakanının yıllık raporlarında verilen çok büyük ve yaygın bir kütüphane sistemine sahiptir. Kütüphane bölümü ayrı olarak basılmıştır ve resimleri ve özel makaleleriyle birlikte Kanada kütüphane uygulamalarının tam bir el kitabını oluşturur. Şu anda 413 kamu kütüphanesi ücretsiz ve ücretsiz olmayan olarak tanımlanmıştır ve bunlardan 131'i ücretsiz ve 234'ü ücretsiz olmayan olarak 1909'da bildirilmiştir. Ücretsiz kütüphaneler 775.976 cilde sahipti ve 2.421.049 cilt yayınlamıştır. Çoğu yasama veya belediye hibeleri alan ücretsiz olmayan kütüphaneler 502.879 cilde sahipti ve 650.826 cilt yayınlamıştır. Bu, eyaletteki üniversite ve diğer kütüphaneleri saymazsak belediye ve destekli abonelik kütüphanelerinde toplam 1.278.855 cilt yapar. Ontario'daki en önemli diğer kütüphaneler şunlardır: Queen's Üniversitesi, Kingston
(1841), 40.000 cilt; Parlamento Kütüphanesi, Ottawa, yaklaşık 250.000 cilt; Ottawa Üniversitesi, 35.000 cilt; Ontario Yasama Kütüphanesi, Toronto, yaklaşık 100.000 cilt; Toronto Üniversitesi (1856),
50.000 cilt. Toronto Kamu (Belediye) Kütüphanesi'nin şu anda
152.000'den fazla cildi var.

Quebec eyaletinde, devlet destekli kütüphanelere ek olarak, aralarında Fraser Enstitüsü, Montreal, 40.000 cilt; McGill Üniversitesi, Montreal (1855), 125.000 cilt, birçok önemli
koleksiyona sahip olan birkaç büyük ve önemli kütüphane daha vardır; St Sulpice Semineri, Montreal, yaklaşık 80.000 cilt;
Laval Üniversitesi, Quebec, 125.000 cilt; ve Yasama Meclisi kütüphanesi (1792), yaklaşık 100.000 cilt. Batı eyaletlerinde
birkaç büyük kamu, hükümet ve kolej kütüphanesi
oluşturuldu, ancak bunların hiçbiri doğu eyaletlerindekiler kadar eski ve önemli değil.

Nova Scotia'da şu anda okul kütüphaneleri arasında dolaşan 279 kutu kitap var ve bunların yaklaşık 40.000 cildi var ve ayrıca 2800 cilt kırsal okul kütüphanelerinin kullanımı için stoklandı. Nova Scotia'daki kırsal okul kütüphaneleri özel bir yasayla düzenleniyor ve Fransız eğitim
yetkilileri tarafından komünal kütüphaneler için yayınlananlara benzer küçük bir el kitabı basıldı. Halifax'taki Yasama Kütüphanesi yaklaşık 35.000 cilt içerir ve aynı kasabadaki
Dalhousie Üniversitesi (1868) yaklaşık 20.000 cilt içerir. Charlottetown'daki Prens Edward Adası Yasama Kütüphanesi, Dodd Kütüphanesi'ni de içerir ve evde kullanım için kitaplar çıkarır. New Brunswick okul yasası, Eğitim Kurulu tarafından okul kütüphanelerine yardım amacıyla verilen hibelerin bir bölge tarafından toplanan miktarın yarısına eşit olmasını sağlar ve bir dizi kural yayınlanmıştır. Amerika'daki diğer önemli İngiliz kütüphaneleri Batı Hint Adaları'ndakilerdir. Kingston'daki Jamaika Enstitüsü (1879) yaklaşık 15.000 cilt içerir. ; Trinidad Halk Kütüphanesi (1841), yakın zamanda
revize edilmiş ve kataloglanmış, 23.000 cilt; ve ayrıca birkaç küçük yasama ve kolej kütüphanesi daha var.

OTORİTELER.--İngiliz kütüphanelerinin tarihi için bkz. H. B. Adams,
_Halk Kütüphaneleri ve Halk Eğitimi_ (Albany, N.Y., 1900); J. D.
Brown, _Kütüphanecilik Rehberi_ (1909); G. F. Chambers ve H. W.
Fovargue, _Halk Kütüphaneleriyle İlgili Yasa_ (4. basım, 1899); J.
W. Clark, _Kitapların Bakımı_ (1909); E. Edwards, _Kütüphanelerin Anıları_ (1859); T. Greenwood, _Edward Edwards_ (1901) ve _Halk Kütüphaneleri_ (4. basım, revize, 1891); J. J. Ogle, _Ücretsiz Kütüphane_
(1897); Maurice Pellisson, _Les Bibliotheques populaires a l'etranger
et en France_ (Paris, 1906); R. A. Rye, _Londra Kütüphaneleri_
(1910); E. A. Savage, _Kütüphanelerin ve Kitap Koleksiyoncularının Hikayesi_
(1909).

Kütüphane ekonomisi için J. D. Brown, _Kütüphane Ekonomisi El Kitabı_
(1907); F. J. Burgoyne, _Kütüphane İnşası, &c._ (1897); A. L.
Champneys, _Halk Kütüphaneleri: Tasarımları Üzerine Bir İnceleme_ (1907); J.
C. Dana, _A Library Primer_ (Chicago, 1910); Arnim Graesel, _Handbuch
der Bibliothekslehre_ (Leipzig, 1902); Albert Maire, _Manuel pratique
du bibliothecaire_ (Paris, 1896). Sınıflandırma konusu için
J. D. Brown, _Manual of Library Classification_ (1898) ve
_Subject Classification_ (1906); C. A. Cutter, _Expansive
Classification_ (1891-1893) (henüz tamamlanmadı); M. Dewey, _Decimal
Classification_ (6. basım, 1899) ve _Institut International de
Bibliographie: Classification bibliographique decimale_ (Brüksel,
1905); E. C. Richardson, _Sınıflandırma: Teorik ve Pratik_
(1901).

Kitap kataloglamanın çeşitli yöntemleri, Amerikan Kütüphane Derneği ve Kütüphane Derneği Komiteleri tarafından derlenen _Kataloglama
Kuralları, yazar ve başlık girişleri_ (1908) adlı eserde ele alınmıştır; C.
A. Cutter, _Basılı Sözlük Kataloğu Kuralları_ (Washington,
1904); M. Dewey, _Yazar ve Sınıflandırılmış Kataloglar Kuralları_ (1892); T.
Hitchler, _Küçük Kütüphaneler İçin Kataloglama_ (Boston, 1905); K. A.
Linderfelt, _Eklektik Kart Katalog Kuralları_ (Boston, 1890); J. H. Quinn,
_Kütüphane Kataloglama Kılavuzu_ (1899); E. A. Savage, _Tanımlayıcı Açıklama Kılavuzu_ (1906); J. D. Stewart, _The Sheaf Catalogue_ (1909); H. B. Wheatley, _Bir Kütüphanenin Kataloglanması Nasıl Yapılır_ (1889).

_Amerika Birleşik Devletleri._

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphaneler sayıları, büyüklükleri, çeşitlilikleri, cömert bağışları ve iyi yönetimleri nedeniyle dikkat çekicidir. 1900'de 1000'den fazla cilt içeren kütüphanelerin toplam sayısı 5383'tü. Buna okullara ve kurumlara bağlı olanlar da dahildi. 1910'da ise muhtemelen 1000 cilt ve üzeri olan en az 10.000 kütüphane vardı. Alanın çok geniş olduğu başlıca kütüphanelere ve faaliyetlere bir göz atmaktan fazlasını yapmak imkansızdır ve bu nedenle bazı başlıca federal, eyalet, üniversite, bağışlı ve belediye kütüphanelerinin kısa bir taslağı sunulacaktır.

Federal kütüphaneler.

Kongre Kütüphanesi ilk olarak 1800 yılında Washington'da kuruldu ve
1814 yılında İngiliz ordusu tarafından Capitol ile birlikte yakıldı.
Başkan Jefferson'un kitapları, 1851 yılına kadar yavaş yavaş artmaya devam eden yeni bir kütüphanenin temelini oluşturmak için satın alındı. Bu tarihten sonra koleksiyon
hızla büyüdü ve şu anda yaklaşık 1.800.000 ciltten oluşuyor. 1866 yılında Smithsonian Enstitüsü'nün 40.000 ciltten oluşan,
çoğunlukla doğa bilimleri alanında olan kütüphanesi Kongre Kütüphanesi'ne devredildi.
Kütüphane özellikle tarih, hukuk,
siyaset bilimleri ve Amerikan kültürü alanlarında iyi bir şekilde donatılmıştır. 1832'den beri hukuk koleksiyonları özel bir departmana dönüştürülmüştür. Bu ulusal kütüphanedir. 1870 yılında telif hakları sicili Kongre kütüphanecisinin sorumluluğu altında ona devredildi ve telif hakkı talep eden her yayının iki kopyasının depolanması gerekiyor. Bunlar için kartlar artık basılıyor ve kopyaları, alınan sayıya göre sabitlenen yıllık abonelik karşılığında diğer kütüphanelere satılıyor. Kütüphanenin şu anda bulunduğu bina 1897'de açıldı. 3(1/2) dönümlük bir alanı kaplıyor, 10.000.000 kübik fitlik bir alana sahip ve 4 milyondan fazla cilt için olası bir konaklama kapasitesine sahip. Maliyeti 6.500.000 dolardı veya
arazi dahil 7.000.000 dolardı. Kütüphane amacıyla inşa edilen dünyadaki en büyük, en süslü ve en maliyetli binadır. Son yıllarda tahsisat büyük ölçüde artırıldı ve
bibliyografik bölüm özel konularda birçok değerli kitap yayınlayabildi. _A.L.A. Kataloğu_ (1904) ve _A.L.A. Portre
Dizin_ (1906), özel değere sahip olarak belirtilebilir. Kütüphanenin sınıflandırılması kademeli olarak tamamlanıyor ve her bakımdan bu, var olan en aktif hükümet kütüphanesidir.

Diğer önemli federal kütüphaneler, Washington'daki şu departmanlara bağlı olanlardır: Eğitim Bürosu (1868); Jeolojik Araştırmalar
(1882); Temsilciler Meclisi; Patent Ofisi (1836); Senato (1868);
Genel Cerrah Ofisi (1870), dünya çapında ün kazanmış ayrıntılı bir analitik basılı
katalogla.

Eyalet kütüphaneleri.

Pennsylvania ve New Hampshire eyalet kütüphanelerinin 1777 gibi erken bir tarihte kurulduğu bilinmesine rağmen, devrimden bir süre sonra, eyalet sistemiyle bağlantılı olarak resmi kütüphaneler oluşturma yönünde genel bir eğilim
gösterildi. Özellikle son otuz yılda bu kütüphanelerin sayısı o kadar arttı ki artık her eyalet ve bölge resmi ve kamusal amaçlar için bir kitap ve belge koleksiyonuna sahip. Bu koleksiyonlar, çeşitli eyaletlerin yıllık tahsisatlarına ve genel hükümetin ve çeşitli eyalet ve bölgelerin resmi yayınlarının sistematik bir şekilde değiş tokuşuna bağlıdır. En büyüğü, yaklaşık 500.000 cilt içeren ve bir genel ve bir hukuk kütüphanesinden oluşan New York eyaletinin Albany'deki kütüphanesidir. Basılı ve MS kart katalogları yayınlanmıştır. Eyalet kütüphaneleri referans kütüphaneleridir ve yalnızca resmi sınıfların üyelerinin kitap ödünç almasına izin verilir, ancak iyi huylu herhangi bir kişinin kütüphanelerde okumasına izin verilir. Üniversite kütüphaneleri. En eski kütüphaneler eğitim kurumlarıyla bağlantılıydı ve en eskisi Harvard'ınkidir (1638). 1764'te bir yangında yok oldu, ancak restorasyonu için hemen aktif adımlar atıldı. O zamandan bugüne, özel bağışlar kütüphanenin en büyük kaynağı olmuştur. 1840 yılında koleksiyon, eski Massachusetts valisi Christopher Gore'un (1758-1829) asil bir vasiyetiyle bu amaçla inşa edilen Gore Hall'a taşındı. Ayrıca üniversitenin farklı bölümleriyle bağlantılı on özel kütüphane daha var. Tüm bu koleksiyonlardaki toplam cilt sayısı 800.000'in üzerinde. Okuyucuların erişebildiği, yazarlara ve konulara göre iki bölümden oluşan bir MS kart kataloğu var. Gore Hall'daki kitapları kullanmanın tek koşulu saygınlık; ancak yalnızca üniversite üyeleri ve ayrıcalıklı kişiler kitap ödünç alabilir. Yale College, New Haven'ın kütüphanesi 1701'de kuruldu ancak o kadar yavaş büyüdü ki, 1733'te Piskopos Berkeley'den alınan 1000 ciltle bile sadece 4000 cilde çıktı. 1766'da ve bunlardan bazıları devrim savaşında
kayboldu. 19. yüzyılda
koleksiyon daha hızlı büyüdü ve şimdi kütüphanenin sayısı 550.000'in üzerinde
cilt.

Diğer önemli üniversite ve kolej kütüphaneleri şunlardır: Amherst College,
Massachusetts (1821), 93.000 cilt; Brown University, R.I. (1767), 156.000 cilt; Columbia University, N.Y. (1763), 430.000 cilt; Cornell
University, N.Y. (1868), 355.000 cilt; Dartmouth College, N.H.
(1769), 106.000 cilt; Johns Hopkins University, Baltimore (1876),
220.000 cilt; Lehigh University, Pa. (1877), 150.000 cilt; Leland
Stanford Üniversitesi, Cal. (1891), 113.000 cilt; Princeton Üniversitesi,
N.J. (1746), 260.000 cilt; Kaliforniya Üniversitesi (1868), 240.000 cilt; Chicago Üniversitesi, Ill. (1892), 480.000 cilt; Michigan Üniversitesi (1837), 252.000 cilt; Pensilvanya Üniversitesi (1749),
285.000 cilt. Yukarıda adı geçenlerden bazılarından bile daha büyük olan çok sayıda başka üniversite kütüphanesi daha vardır.

Abonelik ve Bağışlı Kütüphaneler.

Özel veya abonelik kütüphanelerinin kurulması
18. yüzyılın ilk yarısına kadar uzanır ve Benjamin Franklin'in adıyla bağlantılıdır. 1731 yılında Philadelphia'da, "kamuya açık nitelikteki ilk projesini, yani abonelikli bir kütüphane için... başlattığı yerdi. Kurum kısa sürede yeteneğini gösterdi, diğer kasabalar ve diğer eyaletler tarafından taklit edildi." Philadelphia Kütüphane Şirketi kısa süre sonra düzenli olarak şirketleşti ve giderek diğer kitap koleksiyonlarını kendine çekti, bunların arasında 1792'de eyalet yasama organı tarafından kamu kullanımı için şirkete devredilen Loganian Kütüphanesi de vardı. Dolayısıyla koleksiyon, kamusal ve özel bir kütüphanenin karakterini birleştiriyor, referans amaçlı olarak serbestçe açıkken kitaplar yalnızca abone üyeler arasında dolaşıyor. Şu anda 226.000 cilt var, bunların 11.000'i Loganian Kütüphanesi'ne ait ve serbestçe ödünç verilebilir. 1869'da
Dr. James Rush, kütüphanenin Ridgeway şubesi olarak adlandırılacak bir bina inşa etmek amacıyla bir milyon doların üzerinde bir miras bıraktı.
Bina çok güzel ve bir kütüphane yapısı olarak çok övgüyle bahsediliyor. Philadelphia'da bir başka büyük özel kütüphane daha var - 1821'de kurulan Mercantile Library Company'nin kütüphanesi. 200.000 ciltlik bir kütüphane ve üyeleri her zaman raflara doğrudan erişime sahip olmuştur. Boston Athenaeum kütüphanesi 1807'de kuruldu ve 235.000 ciltlik bir kütüphaneye sahip. Hayranlık uyandıran bir sözlük kataloğu yayınladı. Koleksiyon özellikle sanat ve tarih açısından zengindir ve George Washington kütüphanesinin bir bölümüne sahiptir. 1820'de kurulan New York Mercantile Library Association'ın 240.000'den fazla cildi vardır. New York, biri 1700'lü yıllarda New York'un "kamu" kütüphanesi olarak kurulduğu iddia edilen iki büyük özel kütüphaneye daha sahiptir. 1754'te New York Society Kütüphanesi olarak düzenlenmiştir ve özellikle eski Knickerbocker ailelerinin ve onların torunlarının kütüphanesi olmuştur, içeriği tarihine tanıklık etmektedir. Yaklaşık 100.000 cilt içerir. Çıraklar Kütüphanesi (1820) yaklaşık 100.000 cilt içerir ve meslekler ve faydalı sanatlar üzerine çalışmalara özel bir yer verir. New York'taki Astor Kütüphanesi, John Jacob Astor'un mirasıyla kurulmuştur ve bu örnek, oğlu ve torunu tarafından takip edilmiştir. Kütüphane 1854'te halka açılmıştır ve tüm konularda en değerli kitapların dikkatli bir şekilde seçilmesinden oluşmaktadır. Bir referans kütüphanesidir, bu amaçla serbestçe açıktır ve kitaplar ödünç verilmez. "Çalışkan kişiler için çalışan bir kütüphanedir." Lenox Kütüphanesi, 1870 yılında James Lenox tarafından, bir mütevelli heyeti meclisinin bir yasasıyla birleştirildiğinde kurulmuştur. Kütüphane binası ve bağış için ayrılan fonlara ek olarak, Bay Lenox'un uzun süredir biriktirdiği özel kitap koleksiyonu son derece değerlidir. Sadece sayı olarak yüksek bir sıralamaya sahip olmasa da, Amerika'ya dair erken dönem kitaplar, İnciller, Shakesperiana ve Elizabeth dönemi şiirleri açısından son derece zengindir. Bu iki kütüphane artık New York Halk Kütüphanesi'nde birleştirilmiştir. Baltimore'daki Peabody Enstitüsü, George Peabody tarafından 1857 yılında kurulmuştur ve herkese açık bir referans kütüphanesi içerir. Enstitünün 1.000.000 dolarlık bir bağışı var, ancak bu bağış kütüphanenin yanı sıra bir müzik konservatuvarını, bir sanat galerisini ve popüler dersler derslerini desteklemek zorunda. Çok güzel basılmış bir sözlük kataloğu var ve şu anda yaklaşık 200.000 cilt içeriyor. Aynı şehirde 257.000 ciltlik Enoch Pratt Ücretsiz Kütüphanesi (1882) var. Chicago şehrinde iki çok önemli bağışlı kütüphane var, 200.000'den fazla ciltlik Newberry Kütüphanesi (1887) ve 235.000 ciltlik John Crerar Kütüphanesi (1894). Bunların ikisi de büyük değere sahip referans kütüphaneleridir ve John Crerar Kütüphanesi bilim alanında uzmanlaşmıştır, bu amaçla kurucusu 3.000.000 dolar bırakmıştır. Kütüphanelere para veren çok sayıda bağışçının
bir fikrini vermek için diğer bağışlı kütüphanelerden birkaçını isimlendirmek yeterli olacaktır. Silas Bronson (Waterbury), Annie T. Howard (New Orleans),
Joshua Bates (Boston), Charles E. Forbes (Northampton, Mass.),
Mortimer F. Reynolds (Rochester, N.Y.), Leonard Case (Cleveland), I.
Osterhout (Wilkes-Barre, Pa.) ve hepsinden önemlisi, kütüphane bağışları 53.000.000$'ı aşan Andrew Carnegie.

Geriye, bir başka özel ve toplum kütüphaneleri grubundan bahsetmek kalıyor.

1789'da hükümetin örgütlenmesinden bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'nde en az 160 tarih topluluğu kuruldu ve bunların çoğu hala varlığını sürdürüyor. Birçoğu önemli kütüphaneler kurdu ve kapsamlı ve değerli el yazması koleksiyonlarına sahip. Bunların en eskisi, 1791'den kalma Massachusetts Tarih Derneği'dir.

Bilimsel derneklerin en eskisi olan Amerikan Felsefe Derneği'nin (1743) 73.000 cildi vardır. En kapsamlı koleksiyon, 80.000 cilt ve broşürden oluşan

Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'nin koleksiyonudur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok sayıda profesyonel kütüphane hakkında bilgi için -teolojik, hukuki ve tıbbi- okuyucu aşağıda alıntılanan yetkililere yönlendirilebilir.

Belediye Kütüphaneleri.

Belediye kütüphanelerinin geliştirilmesi hareketi hiçbir ülkede Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar ilerleme kaydetmemiştir; bu kurumlar, duruma göre ücretsiz veya kamusal olarak adlandırılırlar, çalışmaları, girişimleri ve desteklendikleri cömertlikle ayırt edilirler. Farklı eyaletler tarafından çıkarılan yasalar uyarınca kurulurlar, böyle bir yasa çıkaran ilk eyalet, 1848'de Boston şehrine ücretsiz bir kamu kütüphanesi kurma yetkisi veren Massachusetts'tir. Bu daha sonra 1851'de tüm eyalete yayıldı. Diğer eyaletler de, hepsinde hükümlerde az çok değişiklikle, Birlik'teki hemen hemen her eyaletin bir kütüphane yasaları topluluğuna sahip olduğu noktaya kadar takip etti. Genel olarak Amerikan kütüphane yasası İngilizlerle hemen hemen aynı doğrultudadır. Çoğu eyalette yasalar müsamahakârdır. New Hampshire'da, bir kasabanın kesin bir yıllık tahsisat yapmak üzere sözleşme yaptığı herhangi bir kütüphaneye eyalet tarafından yardım sağlanır. Çoğu eyalette, tahsil edilebilecek kütüphane vergisine bir sınır getirilir, ancak Massachusetts ve New Hampshire gibi bazı eyaletlerde sınır belirlenmez. Her Amerikan kasabasında, kütüphane vergisinden elde edilen miktar genellikle benzer büyüklükteki kasabalarda İngiltere'de toplanan aynı oranın iki veya daha fazla katı kadar fazladır. Örneğin, 35.000 nüfusa sahip East Orange, New Jersey 2400 sterlin harcarken, 23.000 nüfusa sahip İskoçya'daki Dumfries 500 L harcıyor. Cincinnati, 345.000 nüfus,
harcama 26.000 L; Islington (Londra), 350.000 nüfus, harcama
8200 L, bir başka örnektir. Daha küçük kasabalarda fark o kadar belirgin değildir, ancak genel olarak ortalama Amerikan belediye kütüphanesi geliri
İngiliz gelirinin oldukça üzerindedir. Birçok Amerikan belediye kütüphanesinin ayrıca gelirlerine eklenen bağışları vardır.

Amerikan Kütüphane İdaresi.

Bir açıdan Amerikan kütüphaneleri Birleşik Krallık'takilerden farklıdır. Bunlar genellikle, kütüphaneyi şehir meclisinden bağımsız olarak yöneten, sayıları beş veya daha fazla olan küçük bir komite veya mütevelli heyeti tarafından yönetilir. Bu, İskoçya'daki uygulamaya benzerdir, ancak orada komiteler daha büyüktür. Kasaba kütüphanelerinin kurulmasını yetkilendiren mevzuata ek olarak, otuz iki eyalet eyalet kütüphane komisyonları oluşturmuştur. Bunlar, farklı eyaletler tarafından atanan üç veya beş eğitimli kişiden oluşan küçük organlardır ve eyalet adına hareket ederek, özellikle kasaba ve köylerde yerel kütüphanelerin kurulmasını teşvik eder ve birçok durumda, yerel yetkililer tarafından benzer bir miktarın tahsis edilmesi üzerine, kitap satın alımı için eyalet fonlarından belirli bir miktarın (genellikle 100 $) hibe edilmesiyle bunların kurulmasına yardımcı olma yetkisine sahiptir. Bu komisyonlar, arzu edilen kitapların seçilmiş listeleriyle ve inşaat ve bakım sorunlarıyla ilgili öneriler veya tavsiyelerle daha fazla yardımcı olmaya hazırdır. Bu tür komisyonlar Alabama,
California, Colorado, Connecticut, Delaware, Georgia, Idaho, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Maine, Maryland, Massachusetts, Michigan,
Minnesota, Missouri, Nebraska, New Hampshire, New Jersey, New York,
Kuzey Carolina, Kuzey Dakota, Ohio, Oregon, Pennsylvania, Tennessee,
Teksas, Utah, Vermont, Washington ve Wisconsin'de mevcuttur.

Bu komisyon üyelerinden bazılarının yayınladığı raporlar ve diğer belgeler, özellikle kırsal bölgelerdeki gezici kütüphanelerin işleyişine ışık tutmaları açısından çok ilginç ve değerlidir.
Bunlar bir bakıma, 1817'den 1836'ya kadar o ülkede gezici abonelik kütüphaneleri sistemini sürdüren İskoçya'daki Haddington'dan Samuel Brown'ın "gezici" kütüphane fikrinin yeniden canlandırılmasıdır.
Öldüğünde 47 kütüphanede 3850 cilt vardı. Amerikan gezici kütüphaneleri, genellikle eyalet denetimi altındadır, iyi organize edilmiş ve çok sayıdadır ve kitaplar ücretsiz olarak dağıtılır. New York, şu anda kütüphane komisyonları kurmuş olan eyaletlerin çoğuna yayılan bu hareketin öncüsüydü. Şubelere ek olarak şehir gezici kütüphaneleri ve emanet istasyonları da vardır, böylece
çevre bölgelerdeki insanları kitaplarla
temas ettirmek için her türlü çaba sarf edilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin belediye kütüphaneleri okullarla birlikte çalışır ve genellikle ülkenin eğitim mekanizmasının bir parçası oldukları düşünülür. New York örneğinde, eyalet kütüphaneleri, gezici kütüphaneleri de açan New York eyaletinin üniversitesinin kontrolüne alınmıştır.
Genel olarak, okullar ve çocuklarla çalışma, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphanelerde başka yerlere göre daha fazla gelişmiştir. Bazı durumlarda kütüphaneler kitaplar koleksiyonlarını okullara gönderir; diğerlerinde ise kütüphane binalarında çocuk okuma odaları ve ödünç verme bölümleri için düzenlemeler yapılır. Cleveland (Ohio), Pittsburg (Pa.), New York ve diğer birçok yerde, çocukların rahatlığı ve eğlencesi için ayrıntılı düzenlemeler yürürlüktedir. Pittsburg'da çocuk kütüphanecileri için özel bir okul, Carnegie Kütüphanesi eğitim okulu vardır ve son yıllarda eğitim, kütüphanelerde çocuklara hikaye anlatma sanatını da içermektedir. Bu "hikaye saati" fikri, Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli tartışmalara neden olmuştur, kütüphaneciler ve öğretmenler hizmetin değeri konusunda fikir ayrılığına düşmüştür. Eleştirmenler tarafından sıklıkla göz ardı edilen, Amerikan kütüphanelerindeki çocuk çalışmalarındaki başlıca faktörler, İngilizce okumayan yetişkinlerin sayısı ve yabancı kökenli çocukların çokluğudur. Yetişkinler kütüphaneleri büyük ölçüde kullanmazlar, ancak okullarda İngilizce öğrenen çocuklar, kütüphanelerin çocuk bölümleriyle yakın temasa geçerler. Bu şekilde birçok kütüphane çocuklara yönelik özel çalışmalar yapmak zorunda kalıyor ve bu da kural olarak akılcı, pratik ve ekonomik bir şekilde gerçekleştiriliyor. Kadın kütüphanecilerin çoğunluğu ve çocuklara karşı doğal duygusal saygıları, bu işi bazı çevrelerde oldukça büyük ölçüde belirsizleştirme eğiliminde olmuştur, ancak bu istisnalar dışında çocuklar adına yapılan faaliyetler birçok gerekçeyle haklıdır. Ancak her şeyden önce, her yıl binlerce yabancıya ve çocuklarına ev bulan hızla büyüyen bir ulusun, yeni vatandaşlarını hızla eğitmek için her türlü yolu kullanması gerektiği açıktır ve halk kütüphanesi bu büyük ulusal hedefi başarmanın en etkili ve hazır yollarından biridir. Yöntemler açısından, Amerikan kütüphaneleri Birleşik Krallık'takilerle hemen hemen aynı plan üzerinde çalışmaktadır. Raflara daha evrensel erişime izin veriyorlar ve sınıflandırma ve diğer iç konularda çok daha fazla standartlaşma var. Kitap temini daha bol olmasına rağmen, genel olarak Birleşik Krallık'ta daha fazla okuma yapılıyor. Amerika'daki ve ayrıca dünyadaki en büyük belediye kütüphane sistemi, bir dizi Ücretsiz Dolaşım Kütüphanesiyle mücadele ettikten sonra 1895'te bugünkü büyük kuruluşa yol açan bir dizi kombinasyona dönüşen New York Şehri'dir. O yıl, Astor ve Lenox kütüphaneleri (yukarıya bakın) şehir tarafından devralındı ​​ve ayrıca, New York'taki kütüphane amaçları için yaklaşık 4.000.000 dolar miras bırakan ancak vasiyeti mahkemelerde bozulan Bay S. J. Tilden'ın mirasçılarından biri tarafından 2.000.000 dolar verildi. 1901'de Bay Andrew Carnegie 65 şube sağlamak amacıyla yaklaşık 1.500.000 sterlin verdi ve bunların neredeyse tamamı inşa edildi. Çok güzel bir merkezi kütüphane binası inşa edildi ve organizasyon tamamlandığında New York'takine denk bir belediye kütüphanesi sistemi
olmayacak. Birleşik kütüphanelerde yaklaşık 1.400.000 cilt bulunmaktadır. Brooklyn, Greater New York'un bir parçası olmasına rağmen bağımsız bir kütüphane sistemine sahiptir ve 26 şubeye dağıtılmış yaklaşık 560.000 cilt bulundurmaktadır ve bunlara belediye kütüphane sistemine dahil edilmiş eski Brooklyn Kütüphanesi de dahildir. Boston'da (Mass.) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü halk kütüphanelerinden biri ve ayrıca yasama organı kararıyla kurulan en eski kütüphanedir. İlk olarak 1854'te halka açılmış ve şu anda 1895'te tamamlanan çok görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir binada yer almaktadır. Merkez kütüphane birçok güzel özel koleksiyona sahiptir ve bağlantılı 28 şube ve çok sayıda okul kütüphanesi bulunmaktadır. Yaklaşık 1.000.000 cilt bulundurmaktadır. Toplamda, yıllık tirajı yaklaşık 1.500.000 cilttir ve yıllık harcaması yaklaşık 70.000 £'dur.

Diğer önemli belediye kütüphaneleri şunlardır: Philadelphia (1891),
Chicago (1872), Los Angeles (Cal.), 1872, Indianapolis (1868), Detroit
(1865), Minneapolis (1885), St Louis (1865), Newark, N.J. (1889),
Cincinnati (1856), Cleveland (1869), Allegheny (1890), Pittsburg
(1895), Providence, R.I. (1878), Milwaukee (1875), Washington, D.C.
(1898), Worcester, Mass. (1859), Buffalo (1837).

YETKİLİLER.--_Yıllık Kütüphane Endeksi_ (New York, 1908)--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphanelerin seçilmiş bir listesini içerir; Arthur E. Bostwick,
_Amerikan Halk Kütüphanesi_, resimli (New York, 1910)--en kapsamlı genel kitap; Eğitim Bürosu, _Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki
Halk Kütüphanelerinin İstatistikleri_ (1893)--bunun yerini, Eğitim Komiseri Raporu'ndan düzensiz aralıklarla yeniden basılan ve 5000'den fazla cilt içeren kütüphanelerin bir listesini veren
"Halk, Toplum ve Okul Kütüphaneleri" listesi almıştır.
ve çeşitli diğer ayrıntılar; Clegg, _Uluslararası Kitapçılar Rehberi_ (1910) ve daha önceki sayılar--kısa ayrıntılarla Amerikan kütüphanelerinin bir listesini içerir; John C. Dana, _Bir Kütüphane Rehberi_
(Chicago, 1910)--Amerikan kütüphane uygulamalarının standart kılavuzu;
_Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Kütüphaneleri Rehberi_ (6. basım. ;
Minneapolis, 1908)--her birinin yıllık gelirinin belirtildiği 4500 kütüphanenin kısa bir listesi; Wm. I. Fletcher, _Public Libraries in America_ (2. basım, Boston, 1899), resimli; T. W. Koch, _Portfolio of
Carnegie Libraries_ (1908); Cornelia Marvin, _Small Library Buildings_ (Boston, 1908); A. R. Spofford, _A Book for all Readers ... the
Formation of Public and Private Libraries_ (1905).

_France._

Fransız kütüphaneleri (özel ellerde olanlar hariç) ya devlete, departmanlara, komünlere ya da eğitim derneklerine,
eğitim kurumlarına ve diğer kamu kurumlarına aittir; Adli veya idari kurumların kütüphaneleri
onlara ait olarak kabul edilmez, ancak devlet mülkü olarak kabul edilir. Başkentin rakipsiz kütüphane konaklamasının yanı sıra, Fransa dikkate değer bir il kütüphaneleri topluluğuna sahiptir. Cemaat ve okul kütüphaneleri de Fransız serbest kütüphane sisteminin
çarpıcı özelliklerini oluşturur. Karşılaştırma için _Tableau statistique des bibliotheques publiques_ (1857) temel alınarak, o tarihte toplam 3.734.260 cilt ve 44.436 el yazması bulunan 340 bölüm kütüphanesi vardı. 1908'de tüm halk kütüphanelerindeki cilt sayısı; cemaat, üniversite, eğitim toplulukları, eğitim ve bölüm kütüphaneleri, 20.060.148 cilt, 93.986 el yazması ve 15.530 ilk baskıdan fazlaydı. Tek başına Paris şu anda 10.570.000'den fazla basılı cilt, 147.543 el yazması, 5.000 incunabula, 609.439 harita ve plan, 2.000.000 baskıya (tasarımlar ve reprodüksiyonlar) sahiptir.

Paris.

Bibliotheque Nationale (dünyanın en kapsamlı kütüphanelerinden biri) içeriklerinin biriktiği süre boyunca ve birkaç kral ve diğer seçkin kişiler tarafından buna gösterilen büyük gayret nedeniyle diğerlerine göre bir avantaja sahiptir. Coşkulu yazarlar bu kütüphanenin orijinalini Charlemagne ve Charles the Bald'ın el yazmaları koleksiyonlarında bulurlar, ancak bunlar zamanla dağılmıştır ve ulusal kütüphanenin şu anda sahip olduğu birkaç değerli kalıntı çok daha sonraki bir tarihte edinilmiştir. St Louis'in 13. yüzyılda (Doğu'da gördüklerini taklit ederek) oluşturduğu kütüphaneden hiçbir şey Bibliotheque Nationale'in mülkiyetine geçmedi, ancak daha sonraki hanedanların kralları tarafından yapılan kraliyet koleksiyonlarından çok şey kaldı. Kurumun gerçek temeli (eskiden Bibliotheque du Roi olarak bilinirdi) Kara Prens'in esiri olan ve kitaplara karşı büyük bir zevki olan ve "kraliyet kütüphanesini" halefi Charles V'e miras bırakan Kral John'un saltanatına kadar uzandığı söylenebilir. Charles V, kütüphanesini çok etkili bir şekilde düzenledi, Palais de la Cite'den Louvre'a taşıdı, burada üç katlı büyük bir salonda masalara yerleştirildi ve ilk kütüphaneci ve katalogcu, kralın uşağı Claude Mallet'nin yönetimine verildi. Kataloğu, _Inventaire des Livres du Roy nostre Seigneur estans au chastel du
Louvre_ başlıklı, yalnızca bir raf listesiydi; hala mevcut ve ayrıca 1380'de Jean Blanchet ve 1411 ve 1424'te Jean le Begue tarafından yapılan diğer envanterler de mevcut. Charles V.
edebiyat himayesinde çok cömertti ve Fransız dilindeki erken dönem anıtlarının çoğu, eski metinlerden çeviriler yapmak için Nicholas
Oresme, Raoul de Presle ve diğer akademisyenleri istihdam etmesinden kaynaklanmaktadır. Charles VI. kraliyet kütüphanesine birkaç yüz el yazması ekledi, ancak bu kütüphane 1424 envanteriyle bir değerleme yapıldıktan sonra naip Bedford düküne satıldı. Naip bunu İngiltere'ye transfer etti ve sonunda 1435'teki ölümüyle dağıldı. Charles VII. ve Louis XI. değerli Louvre kütüphanesinin kaybını telafi etmek için pek bir şey yapmadı, ancak matbaanın icadı haberi, ilk kütüphanecinin Laurent Paulmier olduğu başka bir kütüphanenin yaratılmasına teşvik etti. Ünlü minyatürcü Jean Foucquet of Tours, kralın _enlumineur_'ü olarak adlandırıldı ve Louis XI. Saltanatı sırasında ortaya çıkan birçok değerli fırsattan yararlanmayı ihmal etmesine rağmen, yeni kütüphane, müsadere yardımıyla kademeli olarak gelişti. VIII. Charles, emriyle hazırlanan birçok güzel el yazması ve ayrıca Napoli'de ele geçirdiği Aragon krallarının kütüphanesini oluşturan kitapların çoğuyla zenginleştirdi. XII. Louis, tahta
çıktığında, Bibliotheque du Roi'yi miras aldığı Blois'deki güzel Orleans kütüphanesiyle birleştirdi. Böylece büyüyen ve Pavia saraylarından yağmalanan ve ünlü Gruthuyse koleksiyonunun satın alınmasıyla daha da zenginleşen Blois kütüphanesi, o zamanlar Fransa'nın dört harikasından biri olarak tanımlanıyordu. I. Francis, 1534'te özel kütüphanesinin eklenmesiyle genişlettiği Fontainebleau'ya taşıdı. O, II. Henry tarafından daha da geliştirilen ve Fransa'da
hiçbir zaman ölmeyen güzel sanatsal ciltleme modasını belirleyen ilk kişiydi. Amyot'un (Plutarkhos'un
tercümanı) kütüphaneciliği sırasında, kütüphane Fontainebleau'dan Paris'e taşındı, ancak güçlü hırsızlar tarafından
gözetilen birkaç kitap kaybedilmeden değil. IV. Henry, onu College de Clermont'a taşıdı, ancak 1604'te başka bir değişiklik yapıldı ve 1622'de Rue de la
Harpe'ye yerleştirildi. J. A. de Thou'nun kütüphaneciliği altında, Catherine de' Medici'nin kütüphanesini ve Charles the Bald'ın görkemli İncil'ini satın aldı. 1617'de, her yeni yayının iki kopyasının kütüphaneye bırakılması gerektiğine dair bir kararname çıkarıldı, ancak bu, XIV. Louis'in zamanına kadar katı bir şekilde uygulanmadı. Adına layık ilk katalog
1622'de tamamlandı ve çoğunluğu elyazmaları olmak üzere yaklaşık 6000 ciltlik bir açıklama içeriyor.
Louis XIII.'ün saltanatı sırasında, özellikle Dupuy koleksiyonu olmak üzere birçok ekleme yapıldı, ancak Louis XIV'ün himayesinde Bibliotheque du Roi için yeni bir dönem başladı.
En büyük koleksiyonculardan biri olan Colbert'in aydınlanmış faaliyeti kütüphaneyi o kadar zenginleştirdi ki,
yer darlığı nedeniyle başka bir kaldırma yapmak gerekti. Bu nedenle
1666'da Rue Vivien'e (şimdiki Vivienne) şu anki yerleşim yerinden çok da uzak olmayan bir yere
yerleştirildi. Gravür ve madalya bölümleri artık oluşturuldu ve
çok geçmeden kitaplarınkiyle neredeyse eşit öneme ulaştı. Marolles'in baskıları, Foucquet'in kitapları ve Mazarin kütüphanesinden birçok eser koleksiyona eklendi ve kısacası, Bibliotheque du Roi'nin gelecekteki üstünlüğü şüphesiz güvence altına alındı. Nic. Clement, 1684'te o zamandan beri uygulanan bir düzenlemeye göre bir katalog hazırladı (yani, her biri alfabenin bir harfiyle belirtilen yirmi üç sınıftan oluşuyordu) ve buna alfabetik bir dizin eklendi. Colbert'in ölümünden sonra Louvois, selefinin çalışmalarını taklit etti ve dünyanın her yerinden yeni katılımlar sağlamak için Mabillon, Thevenot ve diğerlerini işe aldı. 1688'de birkaç seçkin akademisyen tarafından 8 cilt halinde yeni bir katalog derlendi. Rahibin oğlu olan Abbe Louvois, 1691'de kütüphanenin başına geçti ve kütüphaneyi tüm öğrencilere açtı; bu ayrıcalık kısa süre sonra geri alınsa da daha sonra geri verildi. Louis XIV'ün saltanatının sonuna doğru 70.000'den fazla cilt içeriyordu. Abbe Bignon'un yönetimi altında tüm bölümlere çok sayıda ekleme yapıldı ve kütüphane Rue Richelieu'daki şimdiki evine taşındı. Daha önemli edinimler arasında Colbert ailesinin özel kütüphanesinden 6000 el yazması, Piskopos Huet'in müsadere edilen koleksiyonu ve Uzak Doğu'dan misyonerler ve Levant'tan özel temsilciler tarafından ithal edilen çok sayıda Doğu kitabı vardı. 1739 ile 1753 arasında 11 ciltlik bir katalog basıldı ve bu da yönetimin kopyalarını keşfetmesini ve satmasını sağladı. Louis XVI'nın saltanatında La Valliere kütüphanesinin satışı hem el yazması kitaplarda hem de basılı kitaplarda değerli bir artış sağladı. Devrim patlak vermeden birkaç yıl önce, bu ikinci bölüm 300.000'den fazla cilt ve opuskül içeriyordu. Devrim, _göçmenlerin_ ve bastırılmış dini toplulukların kaybedilen koleksiyonlarıyla kütüphaneyi artırarak, artık Bibliotheque Nationale olarak adlandırılan kütüphaneye faydalı oldu. Bu sayısız edinimin yerleştirilmesi ve kataloglanmasının zorlukları arasında, Van Praet'in adı birinci dereceden bir yönetici olarak belirir. Napolyon, hükümet hibe miktarını artırdı; ve yeni yayınlarla ilgili yasanın sıkı bir şekilde uygulanması ve ayrıca birkaç özel koleksiyonun edinilmesiyle, Bibliotheque, onun hükümdarlığı sırasında evrensel karakterde olması gerektiği fikrini gerçekleştirme yönünde önemli ilerleme kaydetti. Geçtiğimiz yüzyılın başında kaydedilen sayılar 250.000 basılı cilt, 83.000 el yazması ve 1.500.000 gravürdü. Napolyon'un düşüşünden sonra, el yazması Berlin, Hannover, Floransa, Venedik, Roma, Lahey ve diğer yerlerden transfer ettiği
kişilerin gerçek sahiplerine iade edilmesi gerekiyordu. 1817'deki MacCarthy satışı zengin bir el yazması ve incunabula deposu getirdi. O zamandan bugüne kadar, MM. Taschereau ve
Delisle ve Marcel'in aydınlanmış yönetimi altında, katılımlar çok kapsamlı oldu.

1908 istatistiklerine göre Bibliotheque Nationale'in zenginlikleri şu şekilde sıralanabilir: (1) Departement des Imprimes:
3.000.000'den fazla cilt; 28.000 ciltte 500.000 harita ve plan. (2)
Departement des Manuscrits: 110.000 el yazması. böylece bölünmüş: Yunanca 4960,
Latince 21.544, Fransızca 44.913, Oryantal ve çeşitli 38.583. (3)
Departement des Estampes: 1.000.000 parça. (4) Departement des
Medailles: 207.096 parça.

"Salle de travail"e giriş, sekreterlik ofisinden alınan bir
kartla elde edilir; "salle publique", 50.000'den fazla ciltlik referans kitabına bakabilen okuyucular için
344 yer içerir. Son zamanlarda hizmete büyük iyileştirmeler getirildi. "Salle de lecture publique" tüm okuyucular için ücretsizdir
ve çok kullanılır. Yeni binalar inşa aşamasındadır.
Ciltler halinde ciltlenmiş fiş kataloğu 1882'den kalmadır ve o tarihten
bu yana yapılan tüm katılımların bir listesini verir; iki bölüme ayrılmıştır, biri yazarların adları için, diğeri de konular için. British Museum'da olduğu gibi, henüz tüm basılı eserlerin alfabetik bir kataloğu yoktur ve süreli eklerle tutulur, ancak 1897'den beri bir _Catalogue general des livres imprimes_ başlatılmıştır. 1909'da Delp'e A harflerini içeren 38. cilt ortaya çıkmıştır. Her yıl bazı ciltler yayınlanır, ancak daha önceki ciltler yalnızca kitapların bir kısmını içerir; bu rahatsızlık artık giderilmiştir. arasında
  Basılı Kitap Dairesi Başkanlığı tarafından yayımlanan diğer kataloglar,
  şunlardan söz edilebilir: _Repertoire alfabetik des livres mis a
  la disposition des lecteurs dans la salle de travail_ (1896, 8vo),
  _Fransızca ve Yabancıların Listesi
  lecteurs_ (1907, 4to, autogr.), _Liste des periodiques etrangers_ (yeni
  ed., 1896, 8vo) ve _Supplement_ (1902, 8vo), _Bulletin des son zamanlarda
  yayınlar francaises_ (1882'den itibaren, 8vo), _Catalogue des
  tezler ve ecrits academiques provenant des exchanges avec les
  üniversiteler etrangeres_ (1882'den itibaren, 8vo). Diğer kapsamlı
  18. yüzyıla ait kataloglar dışındaki kataloglar şunlardır: _Catalogue de
  l'histoire de France_ (1885-1889, 4 ila 11 cilt); _Yazarlar Tablosu,_
  par P. Marchal (1895, 4to), aşağıdaki imzalı
  ekler: _Histoire locale_ (1880); _Genealogique ve tarihçesi
  biyografiler_ (1884); _Moeurs et coutumes, arkeologie_ (1885);
  _Histoire denizcilik ve militaire_ (1894); _Tarih anayasası_
  (1895); _Sciences Medicales_ (1857-1889, 3 cilt, 4to); _Tarihçe
  la Grande-Bretagne_ (1875-1878, otogr.); _İspanyol Tarihi ve Tarihi
  Portekiz_ (1883, otogr.); _Histoire de l'Asie_ (1894); _Tarihçe
  l'Afrique_ (1895, otogr. ); _Histoire de l'Amerique_, par G. Barringer
  (1903-1908, otogr.); _Gerçekler ve diğer belgeler yargıçları
  anterieurs a 1790_, Corda et A. Trudon des Ormes (1890-1907, 8)
  cilt, 8vo); _Katalog genel des incunables des bibliotheques
  publiques de France_, par M. Pellechet ve L. Polain, t. i.-iii.
  (1897-1909, 8vo); _Livres d'heures imprimes au XV^e siecle konserveleri
  dans les bibliotheques publiques de Paris_, par P. Lacombe (1907,
  8vo) ve c. Coğrafi bölümde L. Vallee'nin _Kataloğu bulunmaktadır
  des cartes et planlar relatifs a Paris et aux environs de Paris_ (1908,
  8vo). Aşağıdakilerden bahsedilmelidir: _Bibliographie generale des
  toplumların tarihsel çalışmaları ve arkeolojik çalışmaları
  Savantes de la France_, R. de Lasteyrie ve iş birliği d'E ile.
  Lefevre-Pontalis, S. Bougenot, A. Vidier, t. i.-vi. (1885-1908, 4to).
  Bu çalışmanın bilimsel bölümü (iki bölüm halinde) Deniker'e aittir.
  basılı kataloglar ve imzalı ve el yazması listeleri
  Departement des Manuscrits çok sayıdadır ve büyük ölçüde kolaylık sağlar
  araştırma. Fransızlar için şunlar vardır: H. Omont, _Catalogue general des
  elyazmaları francais (1895-1897, 9 cilt. 8vo); H. Omont, _Nouvelles
  satın almalar_ (aynı kataloğun devamı, 1899-1900, 3 cilt.
  8vo); H. Omont, _Anciens Inventaires de la Bibliotheque Nationale_
  (1908-1909, 2 cilt 8vo); E. Coyecque, _Koleksiyonun Buluşu
  Anisson sur l'historie de l'imprimerie et de la librairie_ (1900, 2)
  cilt. 8vo). _Encyclopaedia Britannica_'nın onuncu baskısında bahsi geçen katalogları tekrarlamadan, şu kataloglardan bahsetmek gerekir: _Catalogue de la collection Baluze_; _Inventaire des sceaux de la collection Clairambault_; _Catalogue de
la collection des cinq-cents et des melanges Colbert_; _Catalogue des
collections Duchesne et de Brequigny_; Dupuy, Joly de
Fleury ve Moreau koleksiyonları ve il tarihi vb.
Yunan koleksiyonu için en önemli kataloglar H. Omont tarafından yapılmıştır, şu anki El yazmaları ve bunlar şunlardır:
_Inventaire sommaire des MSS. grecs_ (1886-1898, 4 cilt 8vo);
_Catalogus codicum hagiographicorum graecorum_ (1896, 8vo);
  _Eski MSS faksları. Grecs en onciale ve en minuscule du
  IXé au XIVé siecle_ (1891, fol.); ve ayrıca _Açıklama tanımları
  MSS'deki pentures ve diğer süslemeler içeriği. latinler_, par H.
  Sınır (1883, 4to). Latin MSS listeleri. şunlardır: _Inventaire des
  el yazmaları latinler ve nouvelles satın almalar jusqu'en 1874_ (1863-1874,
  7 puan. 8vo) ve _Manuscrits latins et francais ajoutes aux fonds des
  nouvelles edinimleri 1875-1881_ (1891, 2 cilt. 8vo), M. Delisle;
  M. Omont, Nouvelles Acquisitions du departement des'i yayınladı
  elyazmaları_ (1892-1907, 8 pts. 8vo) ve B. Haureau, _Notices et
  extraits de quelques manuscrits latins_ (1890-1893, 6 cilt. 8vo).
  Doğu koleksiyonunun başlıca modern katalogları şunlardır: B. de
  Slane, _MSS Katalogu. arabes, avec eki_ (1883-1895, 4to);
  E. Blochet, MSS Katalogu. Araplar, kişiler ve türkler de la
  koleksiyon Schefer_ (1900); E. Blochet, MSS'nin Buluşu. Araplar
  la koleksiyon Decourtemanche_ (1906); F. Macler, MSS Katalogu.
  armeniens et georgiens_ (1908). Diğer doğu dilleri için
  aşağıdaki kataloglar derlenmiştir: _MSS. birmans ve cambodgiens_
  (1879); _MSS. chinois, coreens ve japonais_ (1900-1907); _MSS. koptes_
  (1906); _MSS. etiopiens_ (1859-1877); _MSS. İbranice ve Samaritains_
  (1867-1903); MSS. _indo-chinois_ (basında); _MSS.
  malayo-polynesiens_ (basında); _MSS. mazdinler_ (1900); _MSS.
  meksikainler_ (1899); _MSS. persans_, t. Ben. (1905); _MSS. Sanskritçe ve
  palis_ (1899, 1907-1908); _MSS. siamois_ (1887); _MSS. Süryaniler ve
  sabeens_ (1874-1896); _MSS. thibetains_ (basında), &c. Modern dillerdeki el yazmaları kataloglarının neredeyse tamamı
  tamamlanmış. Departements des Medailles et des Estampes'in sahip olduğu
  mükemmel kataloglar ve aşağıdakilerden bahsetmek gerekir: E.
  Babelon, Catalogue des monnaies grecques (1890-1893); E. Babelon,
  _Waddington koleksiyonundan bir model icat edin_ (1898); _Medailles
  fausses recueillies_, par Hoffmann (1902); Muret et Chabouillet,
  _Catalogue des monnaies gauloises_ (1889-1892); Prou, _Katalog des
  monnaies francaises_ (1892-1896); H. de la Tour, _Katalog de la
  Koleksiyon Rouyer, 1^(re)partie_ (1899); _Monnaies ve Monnaies Katalogları
  madalyalar d'Alsace_ (1902); _Kedi. des monnaies de l'Amerique du Nord_
  (1861); _Kedi. des monnaies musulmanes_ (1887-1891); _Kedi. des plombs_
  (1900); _Kedi. des bronz antikalar_ (1889); _Kedi. des camees antikaları
  ve modernes_ (1897-1899); _Kedi. des vazolar peints_ (1902-1904, 2)
  cilt.). Departement des Estampes'te aşağıdakiler olmalıdır:
  bahsi geçen: F. Courboin, _Catalogue sommaire des gravures et
  la Reserve_ litografileri (1900-1901); Duplessis, _Cat. des
  portreler francais etrangers_ (1896-1907, 6 cilt); H. Bouchot,
  _Les Portraits au crayon des XVIé et XVIIé siecles_ (1884); _Kedi.
  des dessins relatifs a l'historie du tiyatro_ (1896); F. Courboin,
  _ Tasarımların, fotoğrafların ve gravürlerin akrabalarını icat etmek
  l'histoire generale de l'art_ (1895, 2 cilt.), & c.

Bibliotheque de l'Arsenal, Marquis de Paulmy tarafından kuruldu.
(Antoine-Rene d'Argenson) 18. yüzyılda; 1786'da alındı
80.000 cilt. La Valliere Dükü'nden. Ulusal mülk olarak müsadere edilmeden önce,
Marquis de Paulmy'den hayattayken satın alan
Komte d'Artois'e aitti. Şu anda yaklaşık 600.000 cilt, 10.000 el yazması, 120.000 baskı ve
Bastille koleksiyonunu ( 2500 portföy) envanteri tamamlanmış
; Fransa'nın edebiyat tarihi için en zengin kütüphanedir
ve 30.000'den fazla tiyatro eserine sahiptir.

_L'Inventaire des manuscrits_ H. Martin (1885-1899, t.
i.-viii.) tarafından yapılmıştır. ; diğer kataloglar ve listeler şunlardır: _Extrait du catalogue
des journaux conserves a la Bibliotheque de l'Arsenal_ ("Bulletin des
biblioth. et des archives" t. i.); _Archives de la Bastille_, par F.
  Funck-Brentano (1892-1894, 3 cilt 8vo); _Depolara dikkat edin
  literaires_ par J. B. Labiche (1880, 8vo); _Örnek örnekleri kataloğu,
  Kitaplık Örnekleri Kabinesini Oluşturan Tasarımlar ve Kartlar
  de l'Arsenal_, par G. Schefer (1894-1905, 8 puan. 8vo).

Bibliotheque Mazarine, kökenini büyük kardinale borçludur.
talimatını Gabriel Naude'a verdi; 1642'de halka açıldı ve 1648'de Rue de Richelieu'ya taşındı. Mazarin'in hayatta olduğu
Fronde sırasında dağıtıldı, 1661'de kardinalin ölümünden sonra yeniden oluşturuldu ve 40.000 cilt içeriyordu. College des Quatre-Nations'a, 1691'de tekrar halka açıldı. Şu anda 250.000 cilt; mükemmel el yazması kataloglarıyla.

İnkünabula ve el yazmaları katalogları basılmıştır: P. Marais et
A. Dufresne de Saint-Leon, _Katalog Mazarine Kütüphanesi'nin İnkünleri (1893, 8 cilt); _Ek, eklemeler ve
düzeltmeler_ (1898, 4 cilt 8 cilt); _Catalogue des MSS._, A. Molinier (1885-1892, 4 cilt 8 cilt); _Inventaire sommaire des MSS.
grecs_, H. Omont tarafından.

Kardinal Francois de Bu dini tarikatın reformundan sorumlu olan la Rochefoucauld, 1642'de kendi kitaplarıyla yeni bir kütüphane kurdu. 1716'da Bibliotheque Ste-Genevieve
45.000 ciltlik bir kütüphaneye sahipti; 1791'de Letellier tarafından önemli bağışlar yapıldı ve
dük 'Orleans bunu daha da artırdı. 1791'de ulusal mülk oldu ve Bibliotheque du Pantheon olarak adlandırıldı ve imparatorluk döneminde
Lycee Henri IV'e eklendi. 1908'de kütüphane şunları içeriyordu:
350.000 basılı cilt, 1225 incunabula, 3510 el yazması, 10.000 baskı
(7357 portre ve 3000 harita ve plan dahil).

  Şu anda basılı kataloglar şunları içermektedir: Poiree et Lamoureux,
  _Ste-Genevieve kütüphanesinin kataloğu_ (1891, 8vo); 3
  takviyeler (1890-1896, 1897-1899, 1900-1902); _Katalog tasarımları
  Ste-Genevieve Kütüphanesi'nin incunables'ı, Daunou_ tarafından yeniden düzenlendi,
  M. Pellechet (1892, 8vo); _Katalog genel des MSS._, par
  Ch. Kohler (1894-1896, 2 cilt 8vo); _Inventaire sommaire des MSS.
grecs_, H. Omont tarafından; _Notices sur quelques MSS. normands_, E. tarafından.
Deville (1904-1906, 10 pts. 8vo), &c.

The Bibliotheque 1808'de Daunou tarafından kurulan des Archives nationales,
tarihe yardımcı bilimler üzerine 30.000 cilt içerir.
Sadece
memurların erişimine açıktır.

Paris'in tüm resmi, belediye ve akademik kütüphanelerini az çok herkese açık olarak tanımlamak imkansızdır kamu, yaklaşık 200
sayıdadır ve aşağıdaki ankette sadece
10.000 cilt ve üzeri olanlarla ilgileniyoruz.

Bibliotheque du Ministere des affaires etrangeres, Louis XIV döneminde dışişleri bakanı olan Marquis de Torcy tarafından kurulmuştur;
80.000 cilt içerir ve yalnızca resmi kullanım içindir. Bibliotheque du Ministere de l'Agriculture 1882'den kalmadır ve yalnızca
4000 cilt. Koloniler Bakanlığı'ndaki kütüphane (10.000 cilt) 1897'den kalmadır; katalog 1905'te yayınlanmıştır;
Koloniler ofisinin kütüphanesi bu bakanlığa bağlıdır;
1896'da kapatılmış, 1905'te yeniden kurulmuştur 1899'dan kalma ve şu anda 6000 cilt, 7400 süreli yayın ve 5000 fotoğraf içeren; halka
açık. 30.000 cilt var. Bibliotheque du Ministere du
commerce et de l'industrie'de; Bibliotheque du Ministere des finances
Komün'de yakıldı, ancak yeniden oluşturuldu ve şu anda
35.000 cilt içeriyor; bununla bağlantılı olarak şu ofislerin kütüphaneleri var: Contributions directes, Dolaylı katkılar,
Mali kayıt ve denetim; bu dört kütüphanenin içeriği toplam 13.500 cilttir. Bibliotheque du Ministere
de la Guerre, Louvois tarafından kurulmuştur ve 130.000 cilt ve 800 el yazması ve 20.000 frank gelire sahiptir; kataloglar _Bibliotheque
du depot de la guerre: Catalogue_ (1883-1890); _Supplements_
(1893-1896); _Catalogue des MSS._, par J. Lemoine (1910). Aşağıdaki kütüphaneler bu departmanla bağlantılıdır: Comite de
sante (10.000 cilt), Ecole superieure de guerre (70.000 cilt),
Comite technique de l'artillerie (24.000 ciltler). Bibliotheque du
Ministere de l'Interieur 1793'te kuruldu ve 80.000 cilt var. Bibliotheque du Ministere de la Justice 10.000 cilde sahip ve
onunla bağlantılı olan L'Imprimerie Nationale'in 19.000 cildi daha var. ayrıca şu hukuk kütüphaneleri de bulunmaktadır: Cour d'appel
(12.000 cilt); Ordre des avocats, 1871'den kalma (56.000 cilt,
  1880-1882'de basılmış bir katalogla); Bibliotheque des avukatlar
  de la cour de Cassation (20.000 cilt); Cour de Cassation'ınki
  (40.000 cilt). Bibliotheque du Ministere de la Marine eskidir
  formasyon (katalog 1838-1843); 100.000 cilt ve 356 cilt içerir
  MSS.; el yazmaları kataloğu 1907'de derlendi.
  Bibliotheque du service Hydrographique de la Marine'in 65.000 cildi var.
  ve 250 MSS. Ministere des Travaux publics'in 12.000 cildi var.
  ve Sous-Secretariat des postes et 30.000 kişiye daha telgraf çekiyor
  cilt. Bibliotheque de la Chambre des deputes (1796) şunları içerir:
  250.000 basılı kitap ve 1546 MSS. (_Catalogue des manuscrits_, E.
  Coyecque ve H. Debray, 1907; _Hukuk kitapları kataloğu,
  d'economie politique, de finans, et d'administration_, 1883).
  Bibliotheque du Senat (1818) 150.000 cilt ve 1343 MSS içerir.
  Bibliotheque du Conseil d'Etat'ın 30.000 cildi vardır. Tüm bu kütüphanelere
sadece özel izinle yetkililer erişebilir.

Bibliotheque Historique de la ville de Paris 1871'de yıkıldı, ancak Jules Cousin 1872'de yeniden kurdu; 400.000 cilt, 3500 el yazması ve 14.000 baskıya sahiptir; başlıca basılı kataloglar
M. Poete'nin _Catalogue des imprimes de la Reserve_ (1910),
F. Bournon'un _Catalogue des manuscrits_ (1893)'dir; 1906'dan beri periyodik olarak bir _Bülten_ yayınlanmıştır. Bibliotheque administrative
de la prefecture de la Seine iki bölüme ayrılmıştır: Fransız
(40.000 cilt) ve yabancı (22.000 cilt); sadece yetkililer ve tanıtım kartı olan kişiler erişebilir; kataloglar
basılmıştır.

Paris şehriyle bağlantılı diğer kütüphaneler şunlardır:
Conseil Municipality (20.000 cilt), Bibliotheques Municipales
Populaires, toplam 590.000 kitapla 82 kitap;
22 Hospitals (92.887 cilt), Prefecture de police (10.000 cilt),
Bibliotheque Forney (10.000 cilt ve 80.000 baskı), beş
Ecoles Municipalityes superieures (19.700 cilt), altı meslek okulu (14.200 cilt).

Paris'teki üniversitelerin ve yüksek öğrenimle ilgilenen kurumların kütüphaneleri iyi organize edilmiştir ve katalogları
genellikle basılmıştır.

Bibliotheque de l'Universite, şu anda farklı yerlerde dört bölümden oluşan bir sistem olarak gruplandırılmış olsa da, tarihsel olarak
Sorbonne kütüphanesi olarak kabul edilir. Bu, 1762'de Montempuis tarafından kurulmuştur ve yalnızca Sanat ve İlahiyat fakültelerini içerir. Adını birkaç kez değiştirmiştir; 1800'de Bibliotheque du Prytanee, 1808'de Bibliotheque des Quatre Lycees ve 1812'de Bibliotheque de l'Universite de France olmuştur. Bibliotheque de l'Universite'nin şu anda bölündüğü bölümler şunlardır: (1) Facultes de Sciences et des
Lettres a la Sorbonne, (2) Faculte de Medecine, (3) Faculte de droit,
(4) Ecole superieure de pharmacie. Kilise ve Devlet'in ayrılmasından önce beşinci bir bölüm vardı, Protestan teolojisi. Bibliotheque nationale'den sonra, özel koleksiyonlar bakımından en zengin olanıdır ve her şeyden önce klasik filoloji, arkeoloji, Fransız ve yabancı edebiyat ve edebiyat eleştirisi bakımından, tıpkı Faculte des Sciences et des Lettres kütüphanesinin felsefe,
matematik ve kimyasal-fizik bilimleri bakımından dikkat çekici olması gibi. Son otuz yılda, özellikle M. J. de Chantepie du Dezert'in yönetimi altında gerçekleşen büyük gelişme, 1897'den beri Yeni Sorbonne binalarında kurulması, onu birinci sınıf bir kütüphane haline getirmiştir. Okuma odası sadece yaklaşık 300 kişiliktir.
Günlük ortalama katılım 1200'dür, danışılan kitap sayısı günde 1500 ila 3000 cilt arasında değişir ve ödünç alma miktarı yılda 14.000 cilttir. Depolar, 1200 metreden fazla raf içermelerine ve her biri beş katlı iki binadan oluşmalarına rağmen, satın alma ve sunumla yaklaşık 10.000 cilde ulaşan yıllık girişler için yetersizdir. Sonuncular arasında en önemlileri Leclerc, Peccot, Lavisse, Derenbourg ve Beljame'nin miraslarıdır; sonuncusu, önemli bir Shakespeare kütüphanesi de dahil olmak üzere 3000'den fazla cilt miras bırakmıştır. İlk bölüm 550.000'den fazla cilt, 70.000'den fazla cilt içeren 2800 süreli yayın, 320 incunabula, 2106 el yazması, 2000'den fazla harita ve plan ve bazı baskılar içerir. Alfabetik kataloglar, fişler üzerinde günlük olarak tutulur.
  sınıflandırılmış kataloglar 1910'da neredeyse basılmaya hazırdı ve bazıları
  zaten yayınlanmıştı: Periodiques (1905); Kartulaireler (1907);
  _Melanges jübilaires ve hatıra yayınları_ (1908);
  _Inventaires des MSS._, E. Chatelain (1892); _Incunables_, yazan: E.
  Chatelain (1902); ve _Ek, Kitaplık Rezervi_
  1401-1540, Ch. Beaulieux (1909); _Nouvelles satın almaları_
  (1905-1908); _G. Duplessis'in kitap kataloğu
  l'Universite de Paris_ (1907), _Catalogue kollektif des bibliotheques
  üniversiteler_ Fecamp (1898-1901) tarafından. Fransız tezleri için,
  Kütüphane zengin bir koleksiyona sahip olup katalogları aşağıdaki gibidir:
  Mourier ve Deltour, Catalogue des tezleri de lettres (1809, & c.); A.
  Maire, Repertoire des Theses de Lettres (1809-1900); A. Maire,
  _Katalog des tezler de bilimler_ (1809-1890) ile _Ek_
  1900 Estanave tarafından; _Catalogue des theses publie par le Ministere de
l'Instruction publique_ (1882, &c.).

Sorbonne'da ayrıca A. Dumont ve V.
Cousin'in (15.000 cilt) kütüphaneleri ve laboratuvarların kütüphaneleri de bulunmaktadır. en
zengin olanı jeolojiktir (30.000 örnek ve kitap). 1891'den beri Tıp Fakültesi'nin yeni binalarında bulunan tıpla ilgili bölüm, 180.000 cilt ve 88 el yazması içerir. (katalog
1910). Faculte Kütüphanesi de droit 1772'den kalmadır ve 80.000 cilt, 239 el yazması içerir. Dördüncü bölüm, l'Ecole superieure
de pharmacie, 1882'den beri büyük ölçüde gelişmiştir ve şu anda 50.000 cilt içerir.

Yüksek öğrenimle bağlantılı diğer kütüphaneler arasında Ecole des Beaux-Arts (40.000 cilt, 100.000 reprodüksiyon, 14.000 çizim) kütüphanesi yer alır. 1846'da Rue d'Ulm'da kurulan Ecole normale superieure (1794) kütüphanesi, miraslar aldı
Verdet (1867), Caboche (1887), Lerambert-Whitcomb (1890) ve Cuvier kütüphanesinin bir kısmı; kullanılan sınıflandırma sistemi, Sorbonne'unkiyle neredeyse aynıdır ve Philippe Lebas (kütüphaneci) tarafından tasarlanmıştır Sorbonne'un) yaklaşık 1845'te; 200.000 cilt var. Museum d'histoire naturelle kütüphanesi 18. yüzyıldan kalmadır ve 220.000 cilt, 2000 el yazması, 8000 adet 1631'den itibaren vellum üzerine orijinal çizimler içerir. Bibliotheque de l'Office et Musee de l'Instruction publique (eski adıyla Musee pedagogique), sadece 1880'de kurulmuş olup 75.000 cilttir. 1760'da
çok zengin olan Bibliotheque de l'Institut de France kuruldu;
edinimleri özellikle hediyeler ve alışverişlerden (400.000 cilt, çok sayıda ve nadir; değerli el yazmaları) gelir. , özellikle modern olanlar).

Aşağıdakiler kısaca belirtilebilir: Fransa'da müzikle ilgili olarak yayınlanmış her şeyi alan Conservatoire national de
musique (1775) (200.000 cilt); Bibliotheque du Theatre de l'Opera
  (25.000 cilt, 5000 şarkı, 20.000 romantik roman ve dramatik bir kitaplık)
  12.000 cilt. ve 20.000 baskı); Theatre francais (40.000 cilt);
  Academie de medecine (15.000 cilt, 10.000 cilt süreli yayın,
  5000 portre), l'Observatoire (18.400 cilt); Büro des
  Boylamlar (15.000 cilt ve 850 MSS.). Skolastik kütüphaneler şunlardır:
  L'Ecole Centrale des Arts et Manufacturing (16.000 cilt); l'Ecole
  Coloniale (11.000 cilt); 1,'Ecole d'application du service de sante
  militaire (23.000 cilt); l'Ecole d'application du genie denizcilik
  (14.000 cilt); l'Ecole libre des sciences politiques (25.000 cilt,
  250 süreli yayın); l'Ecole normale d'instituteurs de la Seine (10.000
  cilt.); l'Ecole normale israelite (30.000 cilt, 250 MSS.); l'Ecole
  Nationale des Ponts-et-Chausees (9000 cilt, 5000 MSS., 5000)
  fotoğraflar); Bibliotheque de l'Institut catholique (160.000 cilt);
  l'Institut ulusal agronomique (25.000 cilt); Fakülte libre de
  theologie protestante (36.000 cilt); Konservatuar des Arts et
  metiers (46.000 cilt, 2500 harita ve plan); Bibliotheque polonez,
  Academie des Sciences de Cracovie tarafından yönetilmektedir (80.000 cilt,
  30.000 baskı); Seminaire des Missions etrangeres (25.000 cilt);
  l'Association Valentin Hauy, 1885'te kuruldu (2000 cilt basılmıştır)
  yılda 40.000 kitap ödünç veren yardım; l'Genel Dernek
  des Etudiants (22.000 cilt. ), öğrencilerin kitaplarına referans sağlayan ve bu kitaplara yer veren; 1879, 1889 ve 1902'de katalogları basılan Bibliotheque de la Chambre de Commerce
(40.000 cilt); Societe nationale d'agriculture (20.000 cilt); Societe
d'anthropologie (23.000 cilt); Societe asiatique (12.000 cilt,
200 el yazması); 1907'de kataloğu yayınlanan Societe chimique de France (10.000 cilt); 1843'ten kalma Societe de chirurgie (20.000 cilt); Societe entomologique (30.000 cilt); 1821'de kurulan Societe de geographie (60.000 cilt, 6000 harita, 22.000 fotoğraf, 2200 portre, 80 el yazması, bunların kataloğu 1901'de basıldı); Societe geologique de France
(15.000 cilt, 30.000 örnek, 800 süreli yayın); 1852'de kurulan Societe de
l'histoire du protestantisme francais (50.000 cilt, 1000 el yazması; gelir 25.000 frs.); Societe d'encouragement pour
l'industrie nationale (50.000 cilt, gelir 8000 frs.); Societe
des Ingenieurs civils (47.000 cilt; 1894'te hazırlanan katalog); Societe de legislation comparee (15.000 cilt, 4500 broşür); ve
son olarak 1860'ta kurulan Bibliotheque de la Societe de Statistique de Paris (60.000 cilt, basılı bir katalogla).

Devrimden önce sadece Paris'te toplam 2.000.000 cilt içeren 1100 kütüphane vardı.

Dini tarikatların bastırılmasından sonra kütüphanelere el konuldu ve 1791'de 162 dini evde 800.000'den fazla cilt ele geçirildi ve 14 Kasım 1789 tarihli bir kararname uyarınca sekiz edebi vakfa devredildi. Eyaletlerde 6.000.000 cilt. ele geçirildi ve yerel depolara transfer edildi. 3 Brumaire An IV. (25 Ekim 1795) kararnamesi uyarınca merkez kütüphanelerin örgütlenmesi başarısızlıkla sonuçlandı, ancak 28 Ocak 1803 tarihli konsolosluk kararı yerel depolardaki kitaplara kesin bir örgütlenme sağladı. O zamandan itibaren kütüphane sistemi hem Paris'te hem de eyaletlerde yeniden oluşturuldu. Ne yazık ki birçok değerli kitap ve el yazması yakıldı, çünkü 4 Brumaire An II. (25 Ekim 1793) kararnamesi uyarınca Eğitim Komitesi, başkanı yardımcısı Romme'un önerisi üzerine, feodalizmin dış belirtilerini hatırlattıkları bahanesiyle kitapların ve sanat eserlerinin imha edilmesini veya
değiştirilmesini emretti.

Bölgelerin Kütüphaneleri.

Özel ellerde veya topluluklara ait olanlar hariç, il kütüphanelerindeki kitapların sayısı 9.200.000'den fazla cilt, 15.540 incunabula ve 93.986 el yazmasıdır. Fransa dışındaki kolonilerdeki ve korunan eyaletlerdeki sayı belirsizdir, ancak 200.000'den fazla cildi kapsar; bu sayıya üniversite kütüphanelerinde bulunan 2.428.954 cilt eklenmelidir. 300'den fazla bölüm kütüphanesi vardır ve bunların birçoğu da eğitimli topluluklara aittir. İl kütüphanelerindeki artış, Paris koleksiyonlarındakinden daha yavaştır. Özellikle devlete bağlı 26 kütüphane hariç, diğerleri belediye kütüphaneleridir ve belediye kütüphanecileri tarafından devlet kontrolü altında yönetilir. Kütüphanelerin çoğunun orijinal kuruluşu Devrim'den kısa bir süre öncesine dayanır, ancak birkaç istisna vardır. Böylece
Bibliotheque d'Angers ilk koleksiyonunu Alain de la Rue'ya borçludur
yaklaşık 1376; şu anda 72.485 cilt, 134 incunabula ve 2039 el yazması içerir.
Bourges'unki 1466'dan kalmadır (36.856 cilt, 325 incunabula, 741 el yazması). Carpentras kütüphanesi Michel Anglici tarafından
1452 ile 1474 arasında kurulmuştur (50.000 cilt, 2154 el yazması). Mathieu de la Porte'un
15. yüzyılın sonunda Clermont-Ferrand'daki kütüphanenin kurucusu olduğu söylenir; Bibliotheque Universitaire ile birleştiğinde
49.000'den fazla cilt içeriyordu.

16. yüzyıldan kalma kütüphaneler arasında, 1527'de François I. tarafından kurulan Lyon'daki kütüphane de anılmalıdır; 113.168 cilt, 870 incunabula ve 5243 el yazması içerir. Palais des'inki
  Arts'ın 82.079 cilt, 64 inkanubula ve 311 MSS'si vardır.

  17. yüzyılda aşağıdaki kütüphaneler kuruldu:
  Abbeville, Charles Sanson tarafından 1685'te (46.929 cilt, 42 incunabula, 342)
  MSS.); Besancon, Abbe Boisot tarafından 1696'da (93.580 cilt, 1000 incunabula,
  2247 MSS.). 1604'te Consistoire reforme de la Rochelle kuruldu
  bugün 58.900 cilt, 14 incunabula, 1715'e sahip bir kütüphane
  MSS. Cardinal de Villeroi tarafından kurulan St Etienne'in 50.000 cildi vardır.
  incunabula, 343 MSS.

  18. yüzyılda kurulan başlıca kütüphaneler şunlardır:
  aşağıdaki: Tournon ve Mejane tarafından 1705'te kurulan Aix-en-Provence
  (160.000 cilt, 300 inkanubula, 1351 MSS.); Bordo, 1738 (200.000
  cilt, 3491 MSS.); Chambery, 1736 (64.200 cilt, 47 incunabula, 155)
  MSS.); Dijon, 1701, P. Fevret tarafından kuruldu (125.000 cilt, 211)
  incunabula, 1669 MSS.); Grenoble, 1772 (260.772 cilt, 635 incunabula,
  2485 MSS.); Marsilya, 1799 (111.672 cilt, 143 incunabula, 1691)
  MSS.); Nancy, 1750'de Stanislas tarafından kuruldu (126.149 cilt, 205)
  incunabula, 1695 MSS.); Nantes, 1753 (103.328 cilt, 140 inkanubula,
  2750 MSS.); Nice, 1786'da Abbe Massa tarafından kuruldu (55.000 cilt, 300)
  incunabula, 150 MSS.); Nimes, 1778'de J. T. de Seguier tarafından kuruldu.
  (80.000 cilt, 61 incunabula, 675 MSS.); Niort, Jean de Dieu ve R.
  1771'de Bion (49.413 cilt, 67 incunabula, 189 MSS.); Perpignan, yazan
  1759'da Marechal de Mailly (27.200 cilt, 80 incunabula, 127 MSS.);
  Rennes, 1733 (110.000 cilt, 116 incunabula, 602 MSS., gelir 8950)
  fr.); Toulouse, 1782'de Brienne başpiskoposu tarafından (213.000 cilt, 859)
  incunabula, 1020 MSS.).

  Diğer belediye kütüphanelerinin neredeyse tamamı Devrim'den, daha doğrusu 1803'te kitapların yeniden dağıtıldığı dönemden kalmadır. Aşağıdaki belediye kütüphaneleri 100.000'den fazla cilde sahiptir: Avignon (135.000 cilt, 698 incunabula, 4152 el yazması), Bunlardan ilki 1810'da Calvet'nin mirası olan koleksiyondu; Caen (122.000 cilt, 109
incunabula, 665 el yazması); Montpellier (130.300 cilt, 40 incunabula, 251
el yazması); Rouen (140.000 cilt, 400 incunabula, 4000 El Yazması); Turlar
(123.000 cilt, 451 ilk baskı, 1999 El Yazması); Versay (161.000 cilt,
436 incunabula, 1213 el yazması).

Aşağıdaki kasabalarda 50.000'den fazla cilt bulunan kütüphaneler bulunmaktadır:
Amiens, Auxerre, Beaune, Brest, Douai, le Havre, Lille, le Mans,
Orleans, Pau, Poitiers, Toulon ve Verdun.

Belediye kütüphanelerinin büyük bir kısmının katalogları basılmıştır. Özellikle 1885'te yayınlanmaya başlayan _Catalogues des MSS. des
bibliotheques de Paris et des Departements_ değerlidir; Paris MSS. 18 sekiz cilttir ve
50.

İl üniversitelerinin kütüphaneleri, 1882'deki yeniden yapılanmaları ve genel müfettişlerin gösterdiği özen sayesinde büyük ölçüde zenginleştirilmiştir. Aix'te 74.658 cilt var; Alger
160.489; Besancon 24.275; Bordeaux 216.278; Caen 127.542; Clermont
173.000; Dijon 117.524; Grenoble 127.400; Lille 215.427; Lyons
425.624; Marsilya 53.763; Montpellier 210.938; Nancy 139.036;
Poitiers 180.000; Rennes 166.427; Toulouse 232.000 .

1882'den beri eğitim kütüphaneleri büyük ölçüde gelişti; 1877'de sayıları 17.764'tü; 1907'de 44.021'di ve 7.757.917 cilt içeriyordu. Tamamen akademik kütüphaneler azaldı; 1902'de 1.034.132 ciltle 2.674 kütüphane vardı, oysa yeniden yapılanmadan sonra (14 Mart 1904 tarihli Sirküler) sadece 573.279 ciltle 1.131 kütüphane vardı. Societe Franklin, 1900 ile 1909 yılları arasında kontrol ettiği kütüphaneler arasında dağıtılan 55.185 ciltlik halk ve askeri kütüphanelerin
yaygınlaştırılması için.

YETKİLİLER.--Bu hesap için bilgi, Sorbonne'daki kütüphaneci M. Albert
Maire tarafından verilmiştir. Bkz. ayrıca şu eserler:--_Bibliotheque Nationale:_ I. _Batimentler, koleksiyonlar,
  organizasyon, departement des estampes, departement des medailles et
  antikalar_, Henri Marcel, Henri Bouchot ve Ernest Babelon gibi. II. _Le
  Departement des Iprimes et La Chapter de Coğrafya. Le Departmanı
  des elyazmaları_, Paul Marchal ve Camille Couderc (Paris, 1907, 2)
  cilt); Felix Chambon, _Universite de bibliotheque üzerine notlar
  Paris de 1763 ve 1905_ (Ganat, 1905); Fosseyeux, _La Bibliotheque des
  hopitaux de Paris_ (Revue des bibliotheques, t. 18, 1908); Alfred
  Franklin, _Guide des savants, desliterateurs ve des artistes dans
  les bibliotheques de Paris (Paris, 1908); _Talimat du 7 Mars 1899
  sur l'organizasyon des bibliotheques militaires_ (Paris, 1899); Henri
  Jadart, _Les Anciennes bibliotheques de Reims, leur sort en 1790-1791
  et la formation de la bibliotheque publique (Reims, 1891); Henry
  Marcel, _Ministre de l'Instruction Publique'in rapor adresi, sur
  l'ensemble des services de la bibliotheque Nationale en 1905_ (Dergi
  Resmi, 1906); Henry Martin, _Kitaplık Tarihi
  l'Arsenal_ (Paris, 1899); E. Morel, _Le Developpement des
  bibliotheques publiques_ (Paris, 1909); Teod. Mortreuil, _La
  Bibliotheque Nationale, son Origine et ses accroissements; fark etme
  tarihi_ (Paris, 1878); Abbe L. V. Pecheur, _Histoire des
  bibliotheques publiques du departement de l'Aisne, Soissons'ta mevcut,
  Laon ve Saint-Quentin_ (Soissons, 1884); M. Poete, E. Beaurepaire ve
  E. Clouzot, _Une Visite a la Bibliotheque de la Ville de Paris_
  (Paris, 1907); E. de Saint-Albin, _Les Bibliotheques Municipalityes de la
ville de Paris_ (Paris, 1896); B. Subercaze, _Les Bibliotheques
populaires, scolaires et pedagogiques_ (Paris, 1892).

_Almanya_ (_Avusturya-Macaristan ve İsviçre ile_).

Almanya. Almanya kesinlikle büyük kütüphanelerin evidir; eski siyasi birlik eksikliği ve buna bağlı olarak çok sayıda başkentin olması, ona birçok büyük devlet kütüphanesi kazandırmıştır ve üniversitelerinin sayısı önemli koleksiyonları çoğaltma eğiliminde olmuştur; 1617
kütüphaneler 1891'de P. Schwenke tarafından kaydedildi. En önemlilerinden 200'ünün koşulları,
açılış saatleri, vb. ile ilgili olarak, Verein deutscher Bibliothekare tarafından yayınlanan _Jahrbuch der deutschen Bibliotheken_'de yıllık bir bildiri bulunmaktadır. .

Alman imparatorluğunun kamu kütüphaneleri dört ayrı türdedir:
devlet kütüphaneleri, üniversite kütüphaneleri, şehir kütüphaneleri ve halk
kütüphaneleri. Devlet ve
üniversite kütüphanelerinin yönetimi ve mali işleri devlet kontrolündedir. Bu iki sınıf arasındaki daha önceki ayrım
giderek daha az belirgin hale geliyor. Böylece
üniversite kütüphaneleri artık profesörler ve
öğrencilerle sınırlı değil, ancak bilimsel çalışanlar tarafından yaygın olarak kullanılıyor ve kitaplar özellikle Prusya'da yaygın olarak ödünç alınıyor. Prusya'da, devlet ile kütüphaneler arasında bir bağlantı olarak, 1907'den beri Kamu Eğitimi Bakanlığı'nda kütüphane konularıyla ilgilenen özel bir ofis bulunmaktadır. Genel olarak devlet, şehir kütüphaneleri ve halk kütüphaneleriyle ilgilenmez, ancak bu iki sınıf arasında çok fazla ortak nokta vardır. Bazen popüler kütüphaneler, Berlin, Dantzig,
vb. gibi bilimsel olarak yönetilen bir şehir kütüphanesinin denetimi altındadır; başka yerlerde, Magdeburg'da olduğu gibi, eski bir vakfın bir kamu kütüphanesinin yükümlülüklerini üstlendiğini görüyoruz. kütüphane. Sadece Prusya ve Bavyera'da kütüphanecilerin mesleki eğitimine ilişkin yönetmelikler yürürlüktedir.
1904'ten beri Prusya devlet kütüphanelerinin kütüphanecileri üniversite derslerini tamamlamak ve doktora yapmakla yükümlüdürler, ardından iki yıl çalışmak zorundadırlar bir kütüphanede gönüllü olarak
ve ardından teknik bir sınavdan geçerler. 1909'dan beri sekreterlik
görevlileri belirli bir eğitim standardına ulaşmak ve
bir sınavı geçmek zorundadır. Bu düzenleme 1905'ten itibaren Bavyera'daki kütüphaneciler için yürürlüktedir.

Berlin. Berlin, 1906'da P. Schwenke ve A. Hortzschansky tarafından kaydedilen 268 kütüphaneyle oldukça zengindir ve yaklaşık 5.000.000 basılı cilt vardır. Bunların en büyüğü, "Büyük Seçmen" Frederick William tarafından kurulan ve 1661'de seçim sarayının bir kanadında halk kütüphanesi olarak açılan Kraliyet Kütüphanesi'dir. 1699'dan itibaren kütüphane, kraliyet topraklarında yayınlanan her kitabın bir kopyasına hak kazandı ve satın alma ve başka yollarla birçok değerli
katılım aldı. Şu anda 1.230.000 basılı cilt ve 30.000'den fazla el yazması içeriyor. Kitapların ciltlenmesi ve edinilmesi için harcanan yıllık miktar 11.326 L'dir. Kataloglar el yazması olup, biri ciltler halinde, diğeri fişler halinde olmak üzere iki genel alfabetik katalog ve ayrıca ciltler halinde sistematik bir katalog içerir. Aşağıdaki
  yıllık basılı kataloglar yayınlanır: _Verzeichnis der aus der neu
  Erschienenen Literatur von der K. Bibliothek ve den Preussischen
  Universitats-Bibliotheken erworbenen Druckschriften_ (1892'den beri);
  _Almanya Üniversitesi'ndeki Eğitimler
  Schriften_ (1887'den beri); _Jahresverzeichnis der an den Deutschen
  Schulanstalten erschienenen Abhandlungen_ (1889'dan beri). Orada
  basılı bir _Verzeichnis der im grossen Lesesaal aufgestellten'in yanı sıra
  Handbibliothek_ (4. baskı 1909), alfabetik _Verzeichnis der
  laufenden Zeitschriften_ (son baskı, 1908) ve sınıflandırılmış
  _Verzeichnis der laufenden Zeitschriften_ (1908). Kataloğu
  MSS. çoğunlukla basılmıştır, ciltler. 1-13, 16-23 (1853-1905). Kütüphane
  özellikle Doğu MSS'leri açısından zengindir, özellikle de satın alınanlar nedeniyle.
  özel koleksiyonlar. Müzikal MSS. çok dikkat çekicidir ve
  İmza konusunda dünyanın en zengin koleksiyonu. Büyük Frederick tarafından 1780 civarında inşa edilen bina uzun zamandır çok küçüktü ve 1909'da yenisi tamamlandı. Bina dört sokak arasındaki tüm alanı kaplar: Unter den Linden, Dorotheenstrasse, Universitatsstrasse ve Charlottenstrasse ve Kraliyet Kütüphanesi'nin yanı sıra Üniversite Kütüphanesi ve Bilimler Akademisi'ne ev sahipliği yapar. Koleksiyonların kullanımıyla ilgili koşullar, çoğu Alman kütüphanesinde olduğu gibi oldukça cömerttir. Herhangi bir yetişkinin okuma odasında kitap bulundurması
na izin verilir. Kitaplar, üniversitede eğitim ofisleri olanlar dahil olmak üzere tüm üst düzey yetkililere ödünç verilir ve saygın kişiler tarafından önerilen hemen hemen herkese garanti verilir; ayrıca parasal teminatla ödünç alma da mümkündür. Kütüphanecinin özel izniyle, kitaplar ve el yazmaları bir akademisyene uzaktan gönderilebilir veya özellikle değerliyse, bunları rahatlıkla kullanabileceği bir kamu kütüphanesine bırakılabilir. 1908-1909'da 264.000 cilt okuma odalarında kullanıldı, 312.000 cilt Berlin'in içinde ve 32.000 cilt de dışarıda ödünç verildi. Kraliyet Kütüphanesi ile çok sayıda Prusya kütüphanesi arasında düzenli bir değişim sistemi vardır. Bavyera, Württemberg ve Baden'de de aynıdır; en eski sistem Darmstadt ile Giessen arasındakidir (1837'den kalmadır). Ödünç alan kişiye nakliye için ücret alınmaz veya maliyet çok düşüktür. Okuma odası ve dergi salonu, Pazar ve tatil günleri hariç olmak üzere her gün 9'dan 9'a, ödünç alma tezgahı ise 9'dan 6'ya açıktır.

Kraliyet Kütüphanesi'ne bağlı olarak şu girişimler vardır:
_Gesamtkatalog der Preussischen wissenschaftlichen Bibliotheken_
(Kraliyet Kütüphanesi'ndeki ve Prusya Üniversitesi Kütüphaneleri'ndeki basılı kitapları fişler üzerinde tek bir genel katalogda açıklar),
Auskunftsbureau der Deutschen Bibliotheken (herhangi bir belirli kitabın danışılabileceği
bilgiyi veren büro) ve
Kommission fur
den Gesamtkatalog der Wiegendrucke (1500'den önce basılmış kitapların tam bir kataloğunu hazırlamak).

Üniversite Kütüphanesi (1831) 220.000 cilt ile birlikte 250.000 akademik ve okul tezine sahiptir. 1908-1909'da ödünç verilen cilt sayısı 104.000'di. Kütüphane, Brandenburg eyaletinde yayınlanan her eserin bir kopyasını alma hakkına sahiptir.

Bazı hükümet kütüphaneleri önemlidir, özellikle de
Statistisches Landesamt (184.000 cilt); Reichstag (181.000 cilt); Patent-Amt (118.000 cilt); Haus der Abgeordneten (100.000 cilt); Auswartiges-Amt (118.000 cilt).

Berlin halk kütüphanesi 102.000 cilt içerir; buna bağlı
28 belediye Volksbibliotheken ve 14 belediye okuma odası. 28 Volksbibliotheken (1908) 194.000 cilt içerir.

Berlin dışındaki Prusya üniversite kütüphaneleri arasında Bonn (332.000 basılı cilt, 1500 el yazması); Breslau (330.000 basılı cilt, 3700 el yazması); 1736/7'deki kuruluşundan bu yana 18. yüzyılın en iyi yönetilen kütüphanesi olan Gottingen (552.000 basılı cilt, 6800 el yazması); Greifswald (200.000 basılı cilt, 800 el yazması); Halle (261.000 basılı cilt, 2000 el yazması); Kiel (278.000 basılı cilt, 2400 el yazması); Konigsberg (287.000 basılı cilt, 1500 el yazması); Marburg (231.000 basılı cilt ve yaklaşık 800 el yazması); Munster (191.000 basılı cilt, 800 el yazması). Eyalet yönetimi altında Hanover'deki Konigliche ve Provinzialbibliothek (203.000 basılı cilt, 4000 el yazması); Cassel'deki Landesbibliothek (230.000 basılı cilt, 4400 el yazması); ve Posen'deki Kaiser-Wilhelm-Bibliothek (163.000 basılı cilt). Daha büyük kasabaların birçoğunda mükemmel belediye kütüphaneleri vardır; Aix-la-Chapelle (112.000 cilt); Breslau (164.000 cilt, 4000 el yazması); Dantzig (145.600 cilt, 2900 el yazması); Frankfort a/M (342.000 cilt, el yazmalarının yanı sıra); Cassel Murhardsche
Bibliothek (141.000 cilt, 6300 el yazması); Köln (235.000 cilt); Treves
(100.000 cilt, 2260 el yazması); Wiesbaden (158.000 cilt).

Münih.

Münih kütüphaneleri, Berlin'dekiler kadar çok olmasa da,
çok önemli iki kütüphaneyi içerir. Uzun süre
Almanya'nın en büyük kitap koleksiyonu olan Kraliyet Kütüphanesi, İtalya'dan çok sayıda kitap satın alan ve Nürnbergli hekim ve tarihçi Schedel, Widmannstadt'lı ve J. J. Fugger'in kütüphanelerini
bünyesinde barındıran Bavyera Dükü V. Albrecht (1550-1579) tarafından kurulmuştur. Basılı cilt sayısının yaklaşık 1.100.000 ve yaklaşık 50.000 el yazması olduğu tahmin edilmektedir. Kütüphane özellikle incunabulalar açısından zengindir, bunların çoğu 1803'te kapatılan 150'den fazla manastırın kütüphanelerinden türetilmiştir.
Doğu el yazmaları. çok sayıda ve değerlidir ve Martin Haug kütüphanesini içerir. Kitaplara ve ciltlere harcanan yıllık miktar
5000 L'dir. Basılı kitapların katalogları el yazması halindedir ve (1) genel bir alfabetik katalog, (2) kütüphanenin 195 alt bölümünün her birinin alfabetik
repertoryumu, (3) biyografik ve diğer konu katalogları içerir. 8 ciltlik el yazmalarının basılı kataloğu.
1910'da neredeyse tamamlanmıştı; ilki 1858'de yayınlandı. Kütüphane hafta içi 8'den 1'e (Kasım'dan Mart'a 8.30'dan 1'e) ve Pazartesi'den Cuma'ya (1 Ağustos'tan 15 Eylül'e kadar) 3'ten 8'e kadar açıktır. Kütüphanenin kullanımına ilişkin düzenlemeler Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nin düzenlemelerine çok benzer. Bina 1832-1843'te Kral Louis I. döneminde bu koleksiyon için inşa edildi. Arşivler zemin katta yer alır ve üstteki iki kat yetmiş yedi daireyi kaplayan kütüphaneye ayrılmıştır. Üniversite Kütüphanesi başlangıçta 1472'de Ingolstadt'ta kuruldu ve 1826'da üniversiteyle birlikte Münih'e taşındı. Şu anda cilt sayısı 550.000'dir; el yazmaları. sayı 2000. Kırk altı
Münih kütüphanesi Schwenke'nin _Adressbuch_'unda anlatılır, bunlardan 15'i 1909'da yaklaşık 2.000.000 basılı cilt ve yaklaşık 60.000 el yazması bulunduruyordu.
Yukarıda belirtilen ikisinden sonra en dikkat çekeni Koniglich
Bayrische Armee-Bibliothek'tir (100.000 basılı cilt, 1000 el yazması). Münih dışındaki başlıca Bavyera kütüphaneleri, Bamberg'deki Kraliyet Kütüphanesi (350.000 cilt, 4300 el yazması) ve Würzburg'daki Üniversite Kütüphanesi'dir (390.000 cilt, 1500 el yazması); her ikisi de zengin manastır kütüphaneleri içerir. Erlangen'deki Üniversite Kütüphanesi'nde 237.000 cilt vardır. Augsburg'daki Staats-Kreis ve Stadtbibliothek'te 200.000 cilt ve 2000 el yazması vardır; Nürnberg'de iki büyük koleksiyon vardır, Bibliothek des
Germanischen National-museums (250.000 cilt, 3550 el yazması) ve Stadtbibliothek (104.000 cilt, 2500 el yazması).

Dresden.

1906'da Dresden'de yaklaşık 1.495.000 ciltlik 78 halk kütüphanesi vardı. Japon Sarayı'ndaki Kraliyet Halk Kütüphanesi 16. yüzyılda kuruldu. Çok sayıda edinimi arasında 1764'te Kont Bunau'nun kütüphanesi ve Ebert'in el yazmaları yer alıyor. Tarih ve edebiyata özel ilgi gösteriliyor. Kütüphane 520.000'den fazla cilt (1909) bulunduruyor; el yazmalarının numarası 6000. Okuma odasına giriş, adını veren herhangi bir saygın yetişkine veriliyor ve kitaplar konumları veya uygun bir garantiyle kalifiye olan kişilere ödünç veriliyor. Burada, Almanya'daki diğer büyük kütüphanelerde olduğu gibi, edebi eserler yalnızca edebi amaçlar için sağlanıyor. Okuma odasını bir yılda kullanan kişi sayısı yaklaşık 14.000 ve yaklaşık 23.000 cilt ödünç veriliyor. Dresden'deki ikinci büyük kütüphane olan Bibliothek des Statistischen Landes-Amtes'te 120.000 cilt bulunmaktadır.

Leipzig kütüphanelerle iyi bir şekilde donatılmıştır; Üniversite'nin kütüphanesinde 550.000 cilt ve 6500 el yazması bulunmaktadır. Bibliothek des Reichsgerichts'te 151.000 cilt, Padagogische Central-Bibliothek der Comenius-Stiftung'da 150.000 cilt ve Stadtbibliothek'te 1500 el yazması bulunan 125.000 cilt bulunmaktadır.

Stuttgart.

Sadece 1765'te kurulmuş olmasına rağmen, Stuttgart Kraliyet Halk Kütüphanesi o kadar hızlı büyümüştür ki şu anda yaklaşık 374.000 cilt basılı esere ve 5300 el yazmasına sahiptir. 7200'den fazla cilt içeren ünlü bir İncil koleksiyonu vardır.
Kitaplara ve ciltlemeye ayrılan yıllık harcama 2475 £'dur. Kütüphane ayrıca Württemberg'deki kopyalama ayrıcalığından
yararlanır. Yıllık ödünç alan sayısı 2600'ün üzerindedir ve yaklaşık 29.000 cilt kullanırlar.
Okuma odasında verilen sayı 41.000'dir.
Stuttgart'tan gönderilen paket sayısı yaklaşık 23.000'dir.
1810'da kurulan ve yaklaşık 137.000 cilt içeren
Royal Private Library'ye de memnuniyetle giriş hakkı verilir.

Württemberg'in diğer kütüphanelerinden Tubingen Üniversitesi Kütüphanesi'nin (500.000 cilt ve 4100 el yazması) belirtilmesi yeterlidir.

Darmstadt.

Darmstadt Büyük Dük Kütüphanesi, 17. yüzyılda oluşturulan daha eski kütüphaneye dayanarak 1819'da büyük dük Louis I tarafından kurulmuştur ve 510.000 cilt ve yaklaşık 3600 el yazması içerir.
(1909). Yıl boyunca kullanılan cilt sayısı yaklaşık 90.000'dir ve bunların 14.000'i ödünç verilmektedir.

Hessen Büyük Dükalığı'nın diğer kütüphaneleri arasında en dikkat çekici olanlar Giessen'deki Üniversite Kütüphanesi (230.000 cilt, 1500 el yazması) ve Gutenberg Müzesi'nin bağlı olduğu Mainz'deki Stadtbibliothek'tir (220.000 cilt, 1200 el yazması).

Baden Büyük Dükalığı'nda Carlsruhe'deki Hof- und Landesbibliothek (202.000 cilt, 3800 el yazması), Freiburg i/B'deki Üniversite Kütüphanesi (300.000 cilt, 700 el yazması) ve Heidelberg'deki Üniversite Kütüphanesi bulunmaktadır. Alman Üniversite kütüphanelerinin en eskisi olan bu kütüphane 1386'da kurulmuştur. 1623'te Joseph Scaliger'in 1608'de "locupletior et meliorum librorum quam Vaticana" olarak tanımladığı tüm koleksiyon papaya hediye olarak götürülmüştür ve daha sonra yalnızca Alman el yazmaları iade edilmiştir. Kütüphane 1703'te yeniden kurulmuş ve 1800'den sonra manastır ganimetleriyle zenginleştirilmiştir; şu anda büyük kısmı büyük değer taşıyan yaklaşık 400.000 cilt ve 3500 el yazması içermektedir.

Diğer Alman eyaletlerinin Devlet veya Üniversite kütüphaneleri arasında Detmold (110.000 cilt); Jena (264.000 cilt) sayılabilir. );
Neustrelitz (130.000 cilt); Oldenburg (126.000 cilt); Rostock
(275.000 cilt); Schwerin (225.000 cilt); ve Weimar (270.000), hepsi zengin el yazması koleksiyonlarına sahiptir.

Gotha.

Gotha Dük Kütüphanesi, 17. yüzyılda Dindar Dük Ernest tarafından kurulmuştur ve manastır koleksiyonlarından birçok değerli kitap ve el yazması içerir. 7400 el yazması ile yaklaşık 192.000 cilttir.
Başlıca Seetzen tarafından toplanan ve koleksiyonun yarısını oluşturan doğu el yazmalarının kataloğu, var olan en iyilerden biridir.

16. yüzyılın ikinci yarısında Dük Julius tarafından kurulan Wolfenbuttel'deki Dük Kütüphanesi, 1614'te Helmstedt Üniversitesi'ne devredildi ve buradan en önemli hazineler 19. yüzyılda Wolfenbuttel'e iade edildi; şu anda 300.000 cilt, 7400 el yazması var. Hanse kasabalarının başlıca kütüphaneleri şunlardır: Bremen (Stadtbibliothek, 141.000 cilt) ve Lübeck (Stadtbibliothek, 121.000 cilt); en önemlisi 1648'den beri halka açık olan Hamburg'daki Stadtbibliothek'tir (383.000 cilt, 7300 el yazması, bunların arasında birçok Meksikalı var). Hamburg ayrıca Kommerzbibliothek'te (120.000 cilt) değerli bir ticaret koleksiyonuna ve ondan sonra Berlin'deki en büyük Volksbibliothek'e (yaklaşık 100.000 cilt) sahiptir. Alsace-Lorraine, büyük Alman koleksiyonlarının en son oluşturulmuş olanına sahiptir - Strassburg'daki Universitats- und Landesbibliothek, kuşatmada yıkılanların yerini almak üzere 1871'de kurulmuş olsa da, imparatorluğun en büyük kütüphaneleri arasında yer almaktadır. Kitapları 922.000 cilttir, el yazmalarının sayısı 5900'dür.

Avusturya.

Bohatta ve Holzmann'ın (1900) _Adressbuch der Bibliotheken der Oesterreich-ungarischen Monarchie_
adresinde Avusturya'da 1014, Macaristan'da 656 ve Bosna-Hersek'te 23 kütüphane anlatılmaktadır. Ancak bu listeye özel ödünç kütüphaneler de dahildir.

Avusturya'daki en büyük kütüphane ve Avrupa'daki en önemli
koleksiyonlardan biri, görünüşe göre imparator III. Frederick tarafından 1440'ta kurulan Viyana'daki İmparatorluk Halk Kütüphanesi'dir. Ancak, kütüphanenin girişindeki tarihi özetleyen ünlü yazıtta, ünlü kütüphanecisi Lambecius bu onuru Frederick'in oğlu Maximilian'a atfetmektedir. Ancak, sonraki imparatorların cömertliği, Corvinus'un dağılmış kütüphanesinin önemli bir kısmını da içeren
koleksiyonun zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Kütüphane 1808'den beri imparatorlukta yayınlanan tüm kitaplar için kopyalama ayrıcalığına da sahiptir. Kitapların satın alınması ve ciltlenmesine ayrılan miktar yıllık 6068 L'dir. Basılı cilt sayısı 1.000.000'dir; 8000 incunabula. El yazmaları 27.000'dir ve Arşidük Rainer koleksiyonuna ait 100.000 papirüs vardır. Ana kütüphane
dairesi Avrupa'nın en görkemli salonlarından biridir.
Okuma odasına giriş herkes için ücretsizdir ve kitaplar daha katı kısıtlamalar altında ödünç verilir. Viyana Üniversitesi Kütüphanesi
Maria Theresa tarafından kurulmuştur. Okuma odası herkese açıktır ve kütüphane 1 Ekim'den 30 Haziran'a kadar sabah 9'dan akşam 8'e kadar açıktır; diğer aylarda daha kısa saatler için. 1909'da kütüphanede 447.391 cilt kullanıldı, 45.000 cilt Viyana'da ödünç verildi ve 6519 cilt Viyana dışındaki ödünç alanlara ücretsiz gönderildi. Basılı cilt sayısı 757.000'dir. Kitap satın almak ve ciltlemek için Viyana Üniversitesi Kütüphanesi devletten yıllık 60.000 kron ve kayıt ücretlerinden ve öğrencilerden gelen katkılardan 44.000 kron alır.

Bohatta ve Holzmann tarafından sayılan Viyana'daki toplam kütüphane sayısı 165'tir ve bunların çoğu önemli ölçüdedir. Monarşinin en eski ve en önemli kütüphanelerinden biri 380.000 cilt ve 8169 el yazması ile
Krakow'daki Üniversite Kütüphanesi'dir.

Avusturya'daki manastır kütüphanelerinin sayısı oldukça fazladır. Toplamda 2.500.000'den fazla basılı cilde sahipler. , 25.000
incunabula ve 25.000 el yazması. Bunların en eskisi ve Avusturya'nın en eskisi, Başpiskopos Arno (785-821) tarafından kurulan Salzburg'daki St. Peter manastırıdır. 70.000 cilt,
yaklaşık 1500 incunabula içerir. Antik çağ açısından bir sonraki üçü Kremsmunster (100.000), Admont (86.000) ve Melk'tir (70.000), hepsi
11. yüzyıldan kalmadır. Bu manastır kütüphanelerinin kütüphanecilerinin çoğu büyük Viyana kütüphanelerinde eğitim almıştır. Prusya ve Bavyera'daki gibi resmi bir eğitim yoktur.

Macaristan.

Macar krallığındaki başlıca kütüphanelerin gelirleri, idareleri, girişleri vb. hakkında bilgiler her yıl Macar İstatistik Yıllığı'nda verilmektedir. Macaristan'daki en büyük kütüphane, 1802'de Kont Franz Szechenyi'nin kütüphanesinin bağışıyla kurulan Budapeşte'deki Szechenyi-Nationalbibliothek'tir. 400.000 basılı cilt, 16.000 el yazması içerir ve dikkate değer bir Macar koleksiyonuna sahiptir. Budapeşte Üniversite Kütüphanesi 273.000 basılı kitap ve 2000'den fazla el yazması içerir. 1897'den beri Macaristan'da, komiteler, belediyeler, dini kuruluşlar ve dernekler tarafından yönetilen tüm kamu müzelerini ve kütüphanelerini gözetlemekle görevli bir Müzeler ve Kütüphaneler Baş Müfettişi bulunmaktadır. Ayrıca Macaristan'daki tüm el yazmalarının ve erken basılmış kitapların genel bir kataloğunu düzenleme görevini de üstlenmiştir.

Katolik Kilisesi'nin manastırlarının ve diğer kurumlarının kütüphaneleri sayıca çoktur ancak Avusturya'daki kadar çok değildir. Bunların başında gelen St. Martinsberg'deki Benediktin kütüphanesi, tarikatın Macaristan'daki merkez kütüphanesidir ve yaklaşık 170.000 cilt içerir. Tarikatın yeniden kurulmasından sonra 1802'de yeniden kurulmuştur. Bu manastırın (11. yüzyıl) başlıca hazineleri, II. Joseph döneminde manastırların laikleştirilmesiyle
Budapeşte'deki devlet kütüphaneleri arasında
dağıtılmıştır.

İsviçre.

1868'de 2096 olan İsviçre kütüphaneleri arasında, ilk sıradakilerden hiçbiri yoktur. Sadece üçü 200.000'den fazla cilde sahiptir: 1460'ta kurulan Basel'deki Üniversite Kütüphanesi, Lozan'daki Kanton Kütüphanesi ve 1905'ten beri o şehrin Üniversite Kütüphanesi'ne bağlı olan Bern'deki Stadtbibliothek. İsviçre kütüphanelerinin en büyük avantajlarından biri, neredeyse hepsinin basılı kataloglara sahip olmasıdır; bu da cumhuriyetin tüm kütüphanelerinin büyük bir genel kataloğunu derleme planını büyük ölçüde ilerletir. Değerli bir ortak çalışma, Helvetiana'ya yönelik çalışmalarıdır. 1848'den bu yana tüm literatür, 1895'te bu özel amaç için kurulan Bern'deki Landes-Bibliothek tarafından toplanır. Daha eski literatür, hükümetten hibe aldığı Lucerne'deki Burgerbibliothek'te bir araya getirilir. St. Gall ve Einsiedeln manastır kütüphaneleri sırasıyla 830 ve 946 yıllarına aittir ve büyük tarihi ve edebi ilgiye sahiptir. 

OTORİTELER.--Bu hesap için bilgi, Berlin Kraliyet Kütüphanesi kütüphanecisi Profesör Dr. A. Hortzschansky tarafından sağlanmıştır. Ayrıca bkz. Paul Schwenke'nin _Adressbuch der deutschen Bibliotheken_'i
  (Leipzig, 1893); _Jahrbuch der deutschen Bibliotheken_ (Leipzig,
  1902-1910); _Berliner Bibliothekenfuhrer_, yazan: P. Schwenke ve A.
  Hortzschansky (Berlin, 1906); A. Hortzschansky, _Die K. Bibliothek zu
  Berlin_ (Berlin, 1908); Ed. Zarncke, _Leipziger Bibliothekenführer_
  (Leipzig, 1909); J. Bohatta ve M. Holzmann, _Adressbuch der
  Bibliotheken der osterreich-ungarischen Monarchie_ (Viyana, 1900); Ri.
  Kukula, Die osterreichischen Studienbibliotheken (1905); A.Hubl,
  _Die osterreichischen Klosterbibliotheken in den Jahren 1848-1908_
  (1908); P. Gulyas, _Das ungarische Oberinspektorat der Museen und
  Bibliotheken_ (1909); _10.000'e yakın para kaybı
  offentlichen-Bibliotheken Ungarns, im Jahre 1908_ (Budapeşte, 1910); H.
  Escher, "Bibliothekswesen" in _Handbuch der Schweizer
  Volkswirtschaft_, cilt. Ben. (1903).


_İtalya. _

Eski medeniyet merkezi olarak İtalya, elbette
en eski mevcut kütüphanelerin aranması gereken ve
en nadir ve en değerli el yazmalarının korunduğu ülkedir. Roma'daki Vatikan ve
Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi, İtalya'nın bu konuda diğer devletlerin çoğundan daha önde yer almasını sağlamak için kendi başlarına yeterlidir ve
Vercelli, Monte Cassino ve La Cava'daki saygıdeğer kalıntılar, diğer ulusların yavaş yavaş Hristiyan siyaset çemberinde yerlerini alırken
yarımadanın aydınlanmasına tanıklık etmektedir. İtalya'nın birleşmesini uzun süre engelleyen yerel haklar ve çıkarlar,
İngiltere'de var olan merkezileşmenin sonucu olan emilim süreci sırasında muhtemelen kaybolacak olan birçok kütüphanenin çok sayıda küçük merkezde oluşturulması ve korunmasında yararlı olmuştur. Uzun asırlardır süren acılara ve yabancı kılıçların ve yabancı altınların
saldırısına rağmen, İtalya hala kitaplar ve el yazmaları açısından zengindir. En son resmi istatistikler (1896) 1831 kütüphanenin ayrıntılarını verir, bunlardan 419'u il ve belediye kütüphaneleridir. 1893'te 542 popüler kütüphane ve dolaşım kütüphaneleri vardı.

Hükümet kütüphaneleri.

Hükümet kütüphaneleri (_biblioteche governmentative_) 36'dır ve kamu eğitimi bakanının yetkisi altındadır. Bunları kontrol eden _Regolamento_ 5 Aralık 1907'de _Bolletino Ufficiale_'de yayınlanmıştır. Bunlar Roma'nın ulusal merkez kütüphanelerinden
(Vittorio Emanuele) ve Floransa'dan, Milano'nun ulusal kütüphanelerinden
(Braidense), Napoli, Palermo, Torino ve Venedik'ten (Marciana); Cremona'daki Biblioteca governorativa'dan; Floransa'daki Marucelliana, Mediceo-Laurenziana ve Riccardiana'dan; Lucca'daki governorativa'dan oluşur; Modena'daki Estense; Napoli'deki Brancacciana ve San Giacomo; Parma'daki Palatina; Roma'daki Angelica, Casanatense ve Lancisiana; Bologna, Cagliari,
Catania, Cenova, Messina, Modena, Napoli, Padua, Pavia, Pisa, Roma ve
Sassari üniversite kütüphaneleri; Catania'daki Ventimiliana (idari amaçlar için üniversite kütüphanesine
katılmıştır); Roma'daki Vallicelliana ve R. Accad. of St Cecilia'nın müzik kütüphanesi; Parma'daki
Palatine'in müzik bölümü; ve Napoli'deki Lucchesi-Palli (ulusal kütüphaneye
eklenmiştir). Küçük koleksiyonların aynı yerdeki daha büyük kütüphanelerle birleştirilebileceği ve bir şehirde birkaç
devlet kütüphanesi
olduğunda bir tür kurumsal yönetim
düzenlenebileceği hükümler vardır. Yüksek öğrenimle ilgili kuruluşlara, kraliyet bilim ve edebiyat akademilerine, güzel sanatlar galerilerine, müzelere ve eğitim kurumlarına ait kütüphaneler özel yönetmeliklerle yönetilir. Kamu eğitimi bakanına teknik bir kurul yardımcı olur. Kütüphaneciler ve astları (1) kütüphaneciler veya MSS'nin koruyucuları; (2) alt kütüphaneciler veya MSS'nin alt koruyucuları; (3) görevliler veya kitap dağıtıcıları; (4) görevliler vb. olarak ayrılır. 1. sınıftakiler, kütüphanecinin başkanlık ettiği ve zaman zaman kütüphanenin yönetimiyle ilgili önemli önlemleri ele almak için bir araya gelen "yönetim kurulunu" oluşturur. Her kütüphane, kitaplar ve MSS için olduğu gibi genel bir envanter, bir giriş kaydı, alfabetik bir yazar kataloğu ve bir konu kataloğu bulundurmalıdır. Hazır olduklarında, özel koleksiyonların katalogları derlenecek ve hükümet bunları basmayı planlıyor. 1910'da MSS'nin genel bir kataloğu, doğu kodeksleri ve incunabula kataloglarıyla birlikte yayınlanıyordu. Çeşitli diğer küçük kayıtlar için de
sağlanıyor. Devletin kütüphane amaçları için verdiği meblağlar (1) maaşlara ve MSS kataloglarına; (2) bakıma ve diğer masraflara; (3) kitap satın alma, ciltleme ve onarımlara vb. uygulanmalıdır. Kitaplar kütüphaneciler tarafından seçilir. Üniversite kütüphanelerinde harcamaların bir kısmı kütüphaneciler tarafından, bir kısmı da farklı fakültelerin profesörleri tarafından oluşturulan bir konsey tarafından kararlaştırılır. Kitap ve elyazması ödünç verme kuralları (_Boll.
Ufficiale_, 17 Eylül 1908), özel koşullar altında bunların diğer ülkelere gönderilmesine izin verir.

36 _biblioteche governmentative_ yılda yaklaşık 300.000 liret kitap harcar. Üç kaynaktan, telif hakkı ve satın almalardan, 1908'deki katılımları 142.930'du ve bir önceki yıldan 21.122 daha fazlaydı. Okuyucu sayısı artıyor. 1908'de 1.176.934 kişi vardı, 1.650.542 cilt kullandılar, bu da bir önceki yılın istatistikleriyle karşılaştırıldığında 30.456 okuyucu ve 67.579 kitaplık bir artış olduğunu gösteriyor. İki aylık yayın bu kütüphanelerin katılımlarını katalogluyor,
biri İtalyan edebiyatının telif hakkı eklemeleriyle ilgili, diğeri ise
tüm yabancı kitaplarla.

Kamu eğitimi bakanı, bastırılan manastır kurumlarının edebi hazinelerini dikkatle izliyordu. 1875'te bu el konulan kütüphanelerden 1700'ü vardı ve iki buçuk milyon cilt içeriyordu. Koleksiyonların yaklaşık 650'si halihazırda var olan kamu kütüphanelerinin içeriklerine eklendi; Geriye kalan 1050 tanesi farklı yerel otoritelere devredildi ve 371 yeni cemaat kütüphanesi oluşturmaya hizmet etti ve 1876'da bu şekilde oluşturulan yeni kütüphanelerin sayısı 415'ti.

Vatikan.

Biblioteca Vaticana, Avrupa kütüphaneleri arasında antik çağ ve el yazmalarının zenginliği açısından ilk sırada yer almaktadır. Biblioteca Vaticana'nın tarihini, Lateran'da güvenli bir şekilde saklanan ve daha sonra kısmen Turris Chartularia'da yer alan
_Scrinium Sedis Apostolicae_'nin en eski kayıtlarına kadar takip edebiliriz; ancak orada saklanan tüm
şeylerden geriye kalan tek şey, ve bu şüpheli bir örnek, şu anda Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'nde bulunan ünlü Codex Amiatinus'tur. Innocent III tarafından başlatılan yeni dönemden.
geriye yalnızca Boniface VIII döneminde yapılan envanter kalmıştır. Kütüphane, Papalık sarayının Avignon'a taşınmasında rol oynadı ve koleksiyon burada yenilendi ve arttı, ancak Avignon'daki Papalık Kütüphanesi yalnızca kısmen ve daha sonraki zamanlarda Vatikan Kütüphanesi'ne alındı. Bu sonuncusu, 15. yüzyılın büyük hümanist papalarının yeni bir yaratımıdır. Eugenius IV. ilk tohumu ekti,
ancak Nicholas V., Sixtus IV.'ün Pappagallo Sarayı'nda süslü ve görkemli bir mesken adadığı kütüphanenin gerçek kurucusu olarak görülmelidir. Sixtus V., şu anki görkemli binayı 1588'de inşa etti ve koleksiyonu büyük ölçüde artırdı. Kütüphane, en dikkat çekenleri arasında Marcello Cervini, ilk _Cardinale
Bibliotecario_, daha sonra Pone Marcel II., Sirleto ve A. Carafa olan çeşitli papalar ve kütüphaneciler döneminde büyüdü. 1600 yılında, en değerli kütüphanelerin en seçkinlerini barındıran
Fulvio Orsini'nin değerli kütüphanesinin satın alınmasıyla daha da zenginleşti.
Papa V. Paul (1605-1621) kütüphaneyi arşivlerden ayırdı,
Yunanca ve Latin el yazmalarının kademeli numaralandırmasını sabitledi ve yeni kodeksler için Pauline adı verilen iki büyük salon ekledi. Onun ve
Urban VIII döneminde, Assisi Convento'sundan, Roma'daki Minerva'dan, Capranica Koleji'nden vb. bir dizi el yazması satın alındı. Özellikle
Bobbio manastırının eski ve güzel el yazmaları ve Rossano manastırından çeşitli şekillerde edinilenler dikkat çekicidir.
Gregory XV. (1622) Bavyera dükü Maximilian I.'den, savaş için sağladığı paranın tazmini olarak, Heidelberg'in ele geçirilmesinde Kont Tilly tarafından ele geçirilen Elector Palatine'nin değerli kütüphanesini aldı. Alexander VII. (1658), daha önce Urbino düklerine ait olan büyük ve güzel koleksiyonu satın alarak, el yazmalarını Vatikan kütüphanesine ekledi. _Libreria della Regina_, yani İsveç Kraliçesi Christina'nın, eski Fransız manastırlarından, İsviçre'deki St. Gall'den ve diğerlerinden gelen
çok değerli el yazmalarından oluşan el yazmaları--ayrıca, tarihleri ​​ve Fransız edebiyatı için büyük önem taşıyan Alexandre Petau'nun el yazmaları da 1689'da Papa VIII. Alexander (Ottoboni) tarafından satın alındı ​​ve büyük ölçüde Vatikan kütüphanesine sunuldu, diğer el yazmaları ise daha sonra Ottoboni kütüphanesiyle birlikte geldi. XI. Clement döneminde, II. Pius'a ait olan
54 Yunan el yazmasının kayda değer bir şekilde satın alınması ve ayrıca
Doğu el yazmaları koleksiyonunun artması oldu. XIV. Benedict döneminde, Vatikan kütüphanesine, 285 el yazmasının yanı sıra, nadir ve değerli İtalyan baskıları açısından çok zengin olan Marchese Capponi'nin kütüphanesi miras olarak geldi; ve
bir satın almayla, Yunanca, Latince ve hatta İbranice el yazmalarındaki zenginliğiyle
Vatikan'dan sonra tüm Roma'nın en zengini olan Biblioteca Ottoboniana. 1758'de XIII. Clement, 1769'da XIV. Clement ve 1775'te VI. Pius da hayırseverlerdi. Üç yüzyıl boyunca geniş ve anıtsal kütüphane kesintisiz bir refahla büyüdü, ancak 18. yüzyılın sonunda
ağır bir darbe aldı. 1798'de, Tolentino Antlaşması'nın bir devamı olarak, farklı koleksiyonların en değerlilerinden seçilen 500 el yazması, zafer kazanan Fransızlar tarafından Bibliotheque Nationale ve diğer kütüphaneleri
zenginleştirmek için Paris'e gönderildi. Ancak bunlar esas olarak 1815'te restore edildi. Yağmanın bir parçası olan Palatine el yazmalarının çoğu, Heidelberg üniversitesine geri döndü. VII. Pius, 1800'de Vatikan için Kardinal Zelada'nın kütüphanesini satın aldı ve 19. yüzyıldaki diğer satın alımlar arasında özellikle muhteşem Cicognara arkeoloji ve sanat koleksiyonu (1823) ve Kardinal Angelo Mai'nin 40.000 ciltlik kütüphanesi (1856) belirtilmelidir. XIII. Leo'nun Papalığı sırasında yapılan daha önemli satın alımlar arasında, Avignon'daki papaların antik kütüphanesinin bir bölümünü temsil eden yaklaşık 300 adet Borghese el yazması; Barberini'nin tüm değerli kütüphanesi; Borgia
koleksiyon _De Propaganda Fide_, Latince ve Doğu el yazmaları ve
500 incunabula içerir.

Çok az kütüphane Biblioteca Vaticana kadar muhteşem bir şekilde barındırılır.
Ünlü _Codici Vaticani_, kilisenin antik kütüphanelerini ve konseylerini tasvir eden fresklerle dekore edilmiş _salone_ veya büyük çift salonda yer alır.
Büyük salonun sonunda, yine zengin bir şekilde dekore edilmiş ve 1200 ft.'ye kadar uzanan muazzam bir galeri sağdan sola açılır. Burada farklı odalarda codici Palatini,
Regin., Ottoboniani, Capponiani, &c. muhafaza edilir. Sadece basılı kitaplar açık raflardadır, el yazmaları kapalı kutularda muhafaza edilir. Basılı kitaplar
ilk başta Borgia Dairesi'nde, şimdi Kardinal Mai'nin kütüphanesinde saklanıyordu, büyük ölçüde XIII. Leo Papalığı döneminde öğrencilere açılan _Nuova Sala di
Consultazione_'yi oluşturuyor. Diğer kitaplar ise, eski mezhebe göre 1^a ve 2^(da) raccolta'ya bölünmüş durumda ve bitişik salonlarda saklanıyor.

İyi düşünülmüş hesaplamalar, basılı kitapların toplam sayısını
400.000 cilt olarak gösteriyor; incunabula'ların sayısı yaklaşık 4000, çok sayıda vellum kopyası var; 500
Aldine ve çok sayıda bibliyografik nadirlik var. Latin
el yazmalarının sayısı 31.373; Yunan el yazmalarının sayısı 4148; hesaplaması tamamlanmamış olan Doğu el yazmalarının sayısı ise yaklaşık 4000.
Yunanca ve Latin el yazmaları arasında dünyanın en değerlilerinden bazılarıdır,
hem antik çağ hem de içsel önem açısından. 4. yüzyılın ünlü İncil _Codex Vaticanus_'u, 4. ve 5. yüzyılların iki Virgil'i, Bembo Terence, Kardinal Mai tarafından keşfedilen, 4. yüzyıla ait olduğu tahmin edilen Cicero'nun palimpsest _De Republica_'sı ve olağanüstü sayıda
çok güzel ve pahalı zengin süslemeli kodekslerden bahsetmek yeterlidir. Arşivler
kütüphaneden ayrıdır ve kısmen halka açıktır
koşullar dahilinde. XIII. Leo, genel ilgi çeken
belgelerin uygun şekilde
yayınlanabileceğini değerlendirmek üzere bir komite atadı.

Biblioteca Vaticana artık 1 Ekim'den Paskalya'ya kadar her
sabah 9 ile 1 arasında ve Paskalya'dan 29 Haziran'a kadar 8 ile 12 arasında açıktır; Pazar, Perşembe ve başlıca bayram günleri hariç.

MSS'nin özel sınıflarının katalogları yayınlanmıştır. Oryantal
MSS'ler J. S. Assemani, _Bibliotheca orientalis
Clementino-Vaticana_ (Roma, 1719-1728, 4 cilt folio) ve _Bibl. Vat.
codd. MSS tarafından tanımlanmıştır. katalog ab S.E. ve J.S. Assentano redactus_ (ib.,
1756-1759, 3 cilt. folio) ve Cardinal Mai tarafından _Script'te. Veteriner. nova
koleksiyon_. Kıpti MSS. G. Zoega tarafından özel olarak tedavi edilmiştir
(Roma, 1810, folyo) ve F. G. Bonjour tarafından (Roma, 1699, 4to). Var
Capponi (1747) ve Cicognara'nın (1820) basılı katalogları
kütüphaneler. Son zamanlarda aşağıdaki kataloglar basılmıştır: E.
Stevenson, _Codd. Palatini Graeci_ (1885), _Codd. gr. Reg. Sueciae ve
Pii II._ (1888); Feron-Battaglini, _Codd. Ottobon. Graeci_ (1893); C.
Stornaiolo, _Codd. Urbinates Gr._ (1895); E. Stevenson, _Codd. Palatini
Enlem._ tom. 1 (1886); G. Salvo-Cozzo, Codici Capponiani (1897); M.
Vattasso ve P. Franchi de' Cavalieri, _Codd. Lat. Vatikan_, tom. 1
(1902); C. Stornaiolo, _Codices Urbinates Latini_, tom. 1 (1902); E.
Stevenson, _Palatino-Vaticani'nin Damgalı Kütüphanesi_
(1886-1891); ve O. tarafından yazılan Mısır papirüsleriyle ilgili birkaç cilt.
Marucchi. En büyük hazinelerden bazıları yeniden üretildi
faks.


    Diğer Roma kütüphaneleri.

  İtalya'da modern ihtiyaçlar için en önemli kütüphane
Nazionale Centrale Vittorio Emanuele'dir. 1875'teki kuruluşundan bu yana, Collegio Romano'daki Cizvitlerin _biblioteca maior o secreta_'sını ve Dini Tarikatların bastırılmasıyla devlete devredilen Provincia Romana'nın tüm manastır kütüphanelerini bünyesinde barındıran kütüphane, şimdi satın almalar, bağışlar ve basın yasasının uygulanmasıyla yaklaşık 850.000 basılı cilde ulaşmıştır ve sürekli olarak iyileştirilmektedir. Yaklaşık 1600 incunabula ve 6200 el yazması bulundurmaktadır. Bunlar arasında Kudüs'teki Santa Croce'nin Farfensi ve Sessoriani el yazmaları dikkat çekicidir ve bunların 6. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar olanların bazıları gerçek hazinelerdir. Kütüphane yakın zamanda yeniden düzenlenmiştir. Rönesans tarihi, İtalyan ve yabancı incelemeler ve Roma topografyası açısından zengindir. İtalya kütüphaneleri tarafından alınan modern yabancı edebiyatın yer aldığı aylık bir _Bollettino_ yayınlanmaktadır.

1698'de Kardinal Casanate tarafından kurulan Biblioteca Casanatense, yaklaşık 200.000 basılı cilt, 2000'den fazla incunabula, birçok Roma ve Venedik baskısı ve 5000'den fazla el yazması içerir; bunların arasında 8., 9. ve 10. yüzyıllara ait örnekler de vardır. Bunlar on bir büyük odada düzenlenmiştir; büyük merkezi salon Roma'daki en iyi salonlardan biridir. Teoloji, ortaçağ tarihi, hukuk ve ekonomik, sosyal ve siyasal bilimler açısından zengindir. A. Audiffredi'nin basılı kitaplarının tamamlanmamış kataloğu hala türünün bir örneği olmaya devam ediyor (Roma, 1761-1788, 4 cilt folio ve v. cildin bir kısmı).

Biblioteca Angelica, 1605 yılında Augustinuslu Monsignor Angelo Rocca tarafından kuruldu ve kapılarını halka açan ilk Roma kütüphanesi oldu. Yaklaşık 90.000 cilt içeriyor ve bunların yaklaşık 1000'i incunabula; 2570 el yazması, bunların 120'si Yunanca ve 91'i Doğu'dur. Congregatio de Auxiliis'in tüm otantik eserlerini ve Kardinal Passionei ve Lucas Holstenius'un koleksiyonlarını içerir.

Biblioteca Universitaria Alessandrina, Papa
VII. Alexander tarafından kurulmuş olup basılı kitapların büyük kısmı
Urbino düklerine aitti ve 1676'da açıldı. 1815'te Pius VII. Kilise Eyaletlerinde basılı her kitabın bir kopyasını alma hakkı kendisine verilmiştir, şu anda İtalya yasaları uyarınca verilen bu hak devam etmektedir, ancak Roma eyaletiyle sınırlıdır.
Kütüphane 130.000 basılı kitap, 600 incunabula, 376 el yazması bulundurmaktadır.

Senato kütüphanesi 1848'de Torino'da kurulmuştur. Yaklaşık 87.000 cilt içerir ve belediye tarihi ve İtalyan şehirlerinin tüzükleri açısından zengindir, son koleksiyon 679 belediye için 2639 tüzük veya cilde kadar uzanmaktadır. Temsilciler Meclisi kütüphanesi 120.000 cilt ve broşür içerir. Modern eserler, özellikle hukuk, yerli ve yabancı tarih, ekonomi ve yönetim açısından zengindir.

Biblioteca Vallicelliana, Achille Stazio (1581) tarafından kuruldu ve
  8. yüzyıldan kalma bir Latince İncil de dahil olmak üzere bazı değerli el yazmaları içerir
  yüzyılda Alcuin'e atfedilen ve Baronius'un bazı yazıları düzenlenmiştir.
  Şimdi 28.000 cilt içeriyor. ve 2315 MSS. 1884 yılından bu yana
  R. Societa Romana di Storia Patria'nın velayeti. Biblioteca
  1711 yılında G. M. Lancisi tarafından kurulan Lancisiana, sahip olduğu özellikler açısından değerlidir.
  tıbbi koleksiyonlar.

  1877'de Profesör A. Sarti Roma şehrine eserini sundu.
  10.000 ciltlik güzel sanatlar kitapları koleksiyonu görevlendirildi
  Zaten iyi bir sanatsal yapıya sahip olan Accademia di San Luca'nın
  kütüphane. Biblioteca Centrale Militare (1893) 66.000'i içerir
  basılı ciltler. ve askeri işlerle ilgili 72.000 harita ve plan;
ve 40.000 cilt ve 2300 el yazması içeren değerli bir müzik koleksiyonu olan Biblioteca della R. Accad. di S. Cecilia (1875).

Subiaco.

İzinle erişilebilen özel kütüphaneler arasında, Chigiana (1660) 25.000 cilt ve 2877 el yazması içerir. Clement XII. (Lorenzo Corsini) tarafından kurulan Corsiniana, incunabulalar açısından zengindir ve özellikle Marc-Antonios'un serisi olmak üzere en dikkat çekici baskı koleksiyonlarından birini içerir. 1884'te Accademia dei Lincei'ye eklendi ve şu anda 43.000 cilde ulaşmıştır.
Collegium de Propaganda Fide kütüphanesi Urban VIII tarafından kurulmuştur. 1626'da.
Mevcut zenginliğini neredeyse tamamen vasiyet bağışlarına borçludur,
bunlar arasında Kardinaller Borgia, Caleppi ve Di Pietro'nun bağışları sayılabilir. Cemaatin ve cemaate mensup olanların kullanımına yönelik özel bir koleksiyondur,
ancak üstlerden izin alınabilir. Roma'da az çok halka açık en az otuz kütüphane vardır. Roma'dan yaklaşık 40 metre uzaklıktaki Subiaco'da,
Santa Scolastica Benediktin manastırının kütüphanesi çok büyük değildir, sadece 6000 basılı cilt ve 400 el yazması içerir,
ancak
İtalya'da tipografinin ilk merkezi olmasıyla dikkat çekicidir. Schweynheim ve Pannartz, 1462'de Fust ve Schoeffer'in işçilerinin dağılmasından yeni çıkmış olarak, matbaalarını kurdukları ve Avrupa genelinde çok değerli olan bir dizi çok nadir ve önemli eser ürettikleri bu ünlü Protocoenobium'daydı. Subiaco kütüphanesi, her gün okuyuculara açık olmasına rağmen, yalnızca İtalya'daki basının beşiğini görmek ve ilk evlerinde saklanan orijinal baskı serisini incelemek isteyen öğrenciler tarafından ziyaret edilir.

Floransa.

Magliabechi kütüphanesinin Palatina ile birleşmesinden oluşan Floransa'daki Biblioteca Nazionale Centrale, Roma'daki Vittorio Emanuele'den sonra en büyüğüdür. Magliabechi koleksiyonu 1714'te kamu malı oldu ve zaman zaman eklenenlerle 1862'de Palatina (Toskana Büyük Dükü III. Ferdinand tarafından

kurulan) dahil edilene kadar bağımsız bir yer tuttu. Toskana'da basılan her eserin bir kopyasının Magliabechi kütüphanesine sunulmasını öngören eski bir yasa eskiden çok ihmal edilmişti, ancak 1860'tan bu yana daha sıkı bir şekilde yürürlükte tutuluyor. 1870'ten beri krallıkta yayınlanan her kitabın bir kopyasını kanunen alır. Bu katılımları tanımlayan bir _Bollettino_
çıkarılır. Bu kütüphanede ünlü eserlerin birçok değerli
el yazısı orijinali vardır ve el yazmaları arasında Dante'nin ve sonraki şairlerin en önemli _codici_'leri ve Villani'den Machiavelli ve Guicciardini'ye kadar tarihçilerin
en önemlileri yer alır. Basılı kitaplar arasında çok sayıda nadir erken baskı, 16. yüzyılın _Rappresentazioni_'sinin çok sayıda
, vellum üzerine basılmış en az 200 kitap ve belediye tarihleri ​​ve tüzükleri, _testi di lingua_
ve haritaların bol miktarda
koleksiyonu bulunur. Galileo koleksiyonunda 308 el yazması vardır. 25 adet olan el yazmaları
portolani'ler çoğunlukla büyük öneme sahiptir;
en eskisi 1417 tarihlidir ve birkaçı Sir Robert Dudley (Northumberland dükü) için _Arcano del Mare_ adlı eserinin hazırlanmasında yapılmış orijinal tablolar gibi görünmektedir. Kütüphane (1909)
571.698 basılı cilt, 20.222 el yazması, 9037 gravür, 21.000 portre,
3847 harita ve 3575 incunabula içerir. 1902'de İtalyan parlamentosu, Santa Croce Kilisesi'nin yakınındaki Corso dei Tintori'de inşa edilen
yeni bir bina için fonları oyladı.

Milano.

1770'te Maria Theresa tarafından kurulan Milano Biblioteca Nazionale, daha çok Braidense olarak bilinir, 243.000 basılı ciltten oluşur.
1787 el yazması ve 3000'den fazla el yazması. 15. yüzyılda basılmış yaklaşık 2300 kitaptan (1477'de Bettini'nin nadir _Monte Santo di Dio_
da dahil), 913 Aldine baskısı ve bir ksilografik _Biblia
Pauperum_'dan oluşur. El yazmaları arasında erken bir Dante ve Galileo'nun el yazısı mektupları, Tasso'nun el yazısıyla yazılmış bazı şiirler ve 12. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar İtalyan sanatının gelişimini temsil eden minyatürlerle
birlikte güzel bir dizi resimli ayin kitabı bulunur. Bir oda Manzoni'nin

Napoli'nin

eserlerine ayrılmıştır.

Napoli'deki Biblioteca Nazionale, halka ancak 1804'te açılmış olsa da, o şehrin en büyük kütüphanesidir. Geliştiği çekirdek, çok sayıda el yazması ve büyük değere sahip basılı kitaplardan oluşan
Kardinal Seripando'nun koleksiyonuydu. Diğer kaynaklardan da satın alımlar geldi, özellikle 1848 yılında birçok özel ve manastır kütüphanesi Napoli pazarına atıldığında ve 1860'ta daha da fazla. İncil bölümü nadir eserler açısından zengindir ve 1462 tarihli, vellum üzerine basılmış Mainz İncili ile başlar. Diğer özel
özellikler arasında _testi di lingua_ koleksiyonu, volkanlar üzerine kitaplar, İtalyan edebiyat ve bilim topluluklarının yayınlarının
var olan en iyi koleksiyonu ve Bodoni basını tarafından yayınlanan eserlerin neredeyse tamamlanmış bir seti yer alır. El yazmaları, 8. yüzyıla ait bir dilbilgisi incelemesi altında 3., 5. ve 6. yüzyıl yazılarını içeren bir palimpsest, 6. yüzyıla ait 2 Latin papirüsü, 50'den fazla Latin İncili, minyatürlü birçok resimli kitap ve G. Leopardi'nin
otografları yer alır. 15. ve 16. yüzyıllarda vellum üzerine basılmış 40'tan fazla kitap vardır, bunların arasında güzel bir ilk Homeros; ve birkaç el yazması harita ve portolani, biri 14. yüzyılın sonlarından kalmadır. Kütüphane yaklaşık 389.100 basılı cilt, 7990 el yazması ve 4217 incunabula içerir.

Palermo.

Cizvitlerin Collegio Massimo'sundan kurulan ve bu bastırılmış tarikata ait diğer kütüphanelerden eklemeler yapan Palermo Biblioteca Nazionale, 1875'te basılan bir katalogda ve 16. ve sonraki yüzyıllara ait Aldines ve bibliyografik meraklarda ayrıntılı olarak açıklanan 15. yüzyıl kitapları ve 16. yüzyılın Sicilya yayınlarının çok kapsamlı bir serisi bakımından zengindir, bunların çoğu benzersizdir. Kütüphanede 167.898 basılı cilt, 2550
incunabula, 1537 el yazması bulunmaktadır.

Torino.

Venedik. Torino Nazionale Universitatia Biblioteca Nazionale, 1720'de Vittorio Amedeo II tarafından Üniversite'ye yapılan Savoy Hanedanlığı'nın özel kütüphanesinin bağışlanmasıyla ortaya çıkmıştır. Ocak 1904'teki felaketli yangın, kütüphanenin sahip olduğu 300.000 ciltten yaklaşık 24.000'ini ve 4138'i olan el yazmalarından, şu anda az çok kötü durumda olan sadece 1500 tanesi kalmıştır. Yok olanlar arasında Cicero, Cassidorus'un palimpsestleri, Codex Theodosianus ve ünlü _Livre d'Heures_ bulunmaktadır. Yangından tamamen kurtulan şey, en eskisi 1459 tarihli _Rationale Divinorum Officiorum_ olan 1095 incunabula'nın değerli koleksiyonuydu. Yangından bu yana kütüphane yeni hediyelerle zenginleştirildi. Bunların en göze çarpanı, Baron Alberto Lumbroso tarafından sunulan ve esas olarak Fransız Devrimi ve imparatorlukla ilgili olan 30.000 ciltlik koleksiyondur. Kütüphane 1910'da Debito Publico Sarayı'nın binasına taşınmak üzereydi. Venedik'teki Biblioteca Marciana veya Aziz Mark kütüphanesi, geleneksel olarak 1362'de ünlü Petrarch'ın (hepsi artık kayıp) el yazmaları bağışıyla kurulmuş ve 1468'de Kardinal Bessarione tarafından kütüphane olarak kurulmuştur. Basılı ciltlerin numarası 417.314'tür. Değerli içerikler arasında 12.106 el yazması bulunmaktadır. büyük değere sahip, bunlardan 1000'den fazla Yunanca kodeksi Kardinal Bessarione tarafından verilmiş, Venedik tarihi, müzik ve tiyatrosu üzerine önemli el yazmaları koleksiyonları, nadir incunabulalar ve erken coğrafi araştırma konusuyla ilgili çok sayıda benzersiz veya aşırı nadir cilt. El yazmaları arasında bir Latin Homeros, Lombardların yasalarının paha biçilmez bir kodeksi ve Sarpi'nin _Trent Konseyi Tarihi_ adlı eserinin el yazısı el yazması bulunmaktadır. Cumhuriyetin düşüşünden ve manastırların
kapatılmasından bu yana çok sayıda özel ve manastır kütüphanesi Marciana'ya dahil edilmiştir, ilk meskeni Libreria del Sansovino'daydı, buradan da 1812'de Palazzo Ducale'ye ve oradan da 1904'te tekrar Palazzo della Zecca'ya (Darphane) transfer edildi.

Üniversite kütüphaneleri.

Hükümet kontrolündeki üniversite kütüphaneleri arasında bazıları özel bir ilgiyi hak ediyor. Tarihsel öneme sahip ilk kütüphane, 1605'te vasiyetiyle Bologna senatosuna 3800 basılı kitap ve 360 ​​el yazması
koleksiyonunu bırakan doğa bilimci U. Aldrovandi tarafından kurulan Bologna'daki Biblioteca della Universita'dır. Kont Luigi F. Marsili, 1712'de muhteşem bir bağışla kütüphaneyi büyüttü ve 1756'da XIV. Benedict tarafından halk kütüphanesi olarak yeniden kurulan bir Istituto delle Scienze kurdu. Basılı kitapların sayısı 255.000 cilt ve el yazmaları 5000'dir. Sonuncusu, Arapça 547 el yazması, Türkçe 173 el yazması ve Farsça, Ermenice ve İbranice birkaç el yazması içeren zengin bir Doğu koleksiyonunu içerir.
Latince kodeksler arasında 6. veya 7. yüzyıldan kalma bir Lactantius vardır.
Diğer dikkate değer makaleler arasında Ermeni İncillerinin bir kopyası
(12. yüzyıl), 1194 tarihli minyatürlü Avicenna, Montfaucon'un _Diarium Italicum_ adlı eserinde anlatılmıştır ve bazı yayınlanmamış Yunanca metinler yer almaktadır.
İtalyan el yazmaları arasında belediye tarihlerinden oluşan zengin bir koleksiyon bulunmaktadır.
Mezzofanti uzun süre buradaki bekçiydi ve kendi kitap koleksiyonu da kütüphaneye dahil edilmiştir; bu kütüphane, içerdiği erken baskılar ve Aldines sayısıyla da dikkat çekicidir.
Agostino Caracci'nin çizimlerinden oluşan bir koleksiyon da değerli bir başka özelliktir. Ceviz ağacından yapılmış zarif mobilyalarıyla büyük salon özel ilgiyi hak ediyor. Napoli'deki Biblioteca della
Universita, Joachim Murat tarafından 1812'de Monte Oliveto binalarında kurulmuştur ve bu nedenle bazen "Biblioteca Gioacchino" olarak anılmıştır. Daha sonra Kraliyet
Eğitim Üniversitesi'ne devredildi ve 1827'de halka açıldı. Birkaç manastır kuruluşunun kütüphaneleri tarafından
arttırıldı. En
bol koleksiyonlar tıp ve doğa bilimleri ile ilgilidir. Yaklaşık 300.000 basılı kitap, 404 incunabula, 203
Aldines ve 196 Bodoni baskısına sahiptir, ancak daha önemli incunabulalar ve el yazmaları 19. yüzyılın ortalarında Biblioteca Nazionale'yi
zenginleştirmeye gitti. Diğer önemli üniversite kütüphaneleri şunlardır:
Catania (1755), 130.000 cilt; Cenova (1773), 132.000 cilt, 1588 el yazmaları; Pavia (1763), 250.000 cilt, 1100 el yazmaları; Padua (200.000 cilt, 2356 el yazmaları), 1910'da yeni bir binada muhafaza edildi; Cagliari
(90.000 cilt); Sassari (74.000 cilt). 1908 depreminde yıkılan Messina, yıkıntılarının altında mobilya ve donanımlarının daha önemli bir kısmını korumuş ve 1910'da Üniversite'deki yeniden canlanan Hukuk Fakültesi'ne hizmet eden bölümle ilgili olarak aktif çalışmaya geri döndürülmüştür.

Mediceo-Laurenziana.

Modena.

Geriye kalan hükümet kütüphaneleri arasında en önemlisi, Cosimo the Elder, Pietro de' Medici ve Lorenzo the Magnificent'in koleksiyonlarından oluşan, Floransa'daki dünyaca ünlü Biblioteca Mediceo-Laurenziana'dır (ancak bu kütüphane, Medici'lerin Floransa'dan kovulmasından sonra aileden ayrılmış ve 1508'de Kardinal Giovanni, daha sonra X. Leo tarafından geri satın alınmıştır). İlk olarak, Michelangelo'yu kabulü için uygun bir bina inşa etmesi için görevlendiren
Clement VII. tarafından Floransa'da bir halk kütüphanesi olarak kuruldu. 1571'de Cosimo I. tarafından halka açıldı ve o zamandan beri değeri artmaya devam etti, sadece 18. yüzyıldaki katılımlar eski önemini
ikiye katlamaya yetti. İçerisindeki basılı kitapların sayısı muhtemelen
11.000'den fazla değildir, ancak neredeyse hepsi en yüksek nadirlik ve ilgi çekici olanlardır, 242 incunabula'nın 151'i
_editiones principes_. Ancak, bu kütüphaneye başlıca önemini veren şey, 9693 makaleden oluşan değerli
MSS koleksiyonudur. 11. yüzyıldan önceki tarihlere ait 700'den fazla eser içerirler. Bunlardan bazıları dünyadaki en değerli kodekslerdir - 4. veya 5. yüzyılın ünlü Virgil'i, 6. yüzyıldan Justinian'ın _Pandektleri_, 10. yüzyıldan bir Homeros ve diğer birkaç çok erken Yunan ve Latin klasik ve İncil metni, ayrıca Petrarch'ın el yazısıyla kopyalar, Dante'nin yaklaşık 100 kodeksi, Boccaccio'nun kendi el yazmasından bir çağdaşı tarafından kopyalanan bir _Decameron_ ve Cellini'nin otobiyografisinin el yazması. Bandini'nin el yazmaları kataloğu, 1764-1778'de basılan 13 ciltlik bir foliodur. İdari olarak Laurentian'a bağlı olan Riccardiana, özellikle Floransalı olmak üzere İtalyan edebiyatının el yazmaları bakımından zengindir (33.000 cilt, 3905 el yazması). Floransa'da 1703'te kurulan ve erken dönem ahşap baskıları ve metal gravürlerinin sanatsal zenginliğiyle dikkat çeken Biblioteca Marucelliana 1753'te halka açıldı. Bunların ve eski ustaların orijinal çizimlerinin sayısı 80.000 parçaya ulaştı; basılı cilt sayısı 200.000, incunabula sayısı 620 ve el yazmaları sayısı 1500'dü. Modena'da 1393'te Ferrara'da Este ailesi tarafından kurulduğu için bu adı alan ünlü Biblioteca Estense var; 1598'de Cesare D'Este tarafından Modena'ya taşındı. Muratori, Zaccaria ve Tiraboschi burada kütüphaneciydi ve kütüphanenin hazinelerinden iyi yararlandılar. Özellikle erken dönem basılı edebiyat ve değerli kodeksler açısından zengindir. 1859 ile 1867 arasında Biblioteca Palatina olarak biliniyordu. Basılı cilt sayısı 150.570, incunabula 1600, el yazmaları 3336,
4958 el yazması ve Campori koleksiyonunun 100.000 el yazısının yanı sıra.

Parma.

Napoli'deki en eski kütüphane, Napoli tarihiyle ilgili birçok değerli el yazması bulunan Biblioteca Brancacciana'dır. Coronelli'nin iki planisferi burada korunmaktadır. 1673'te Kardinal F. M. Brancaccio tarafından kurulmuş ve 1675'te mirasçıları tarafından açılmıştır; 150.000 cilt. ve 3000
MSS. 1779'da kesin olarak kurulan Regia Biblioteca di Parma, kökenini, onu organize etmek için ünlü bilgin
Paciaudi'yi işe alan büyük dük Philip'e borçludur. Şu anda 308.770 cilt ve 4890 MSS içeren bir halk kütüphanesidir. Hazineleri arasında De Rossi'nin muhteşem
İncil ve hahamlık MSS koleksiyonu yer almaktadır. Ayrıca 214.000 cilt, 725
incunabula ve 3091 MSS içeren
Bibl. Pubblica veya Lucca yönetimi (1600) ve Museo Civico'nunkiyle birleşmiş olan Cremona yönetimi (1774) de dikkate değerdir.

Ambrosiana.

Hükümet kontrolü altında olmayan büyük kütüphaneler arasında en önemlisi, 1609'da Kardinal Fed. Borromeo tarafından kurulan Milano'daki ünlü Biblioteca Ambrosiana'dır. 230.000 basılı cilt ve 8400 el yazması içerir. El yazmaları arasında 5. yüzyıldan kalma bir Yunan Pentateuch'u, St. Maria Deipara'nın Nitria manastırından ünlü Peshito ve Syro-Hexaplar, 5. yüzyıldan olduğu düşünülen papirüs üzerine yazılmış bir Josephus, erken bir Plautus da dahil olmak üzere birkaç palimpsest metin ve 7. yüzyıldan kalma bir ciltte bulunan St. Jerome'un Mezmurlar üzerine yorumu, İrlandaca çağdaş açıklamalar, Ulfilas'ın Gotik parçaları ve Petrarch'ın el yazısıyla notlar içeren bir Virgil. Kardinal Mai daha önce burada görevliydi. 1879'da Profesör C. Mensinger, 2500 cilt, 300 harita ve 5000 parçadan oluşan ve hepsi Avrupa ülkelerinin edebiyatı ve dilbilimiyle ilgili olan "Biblioteca Europea"sını sundu. Melzi ve Trivulzio kütüphaneleri, özel izin olmadan erişilemez ve özel olmalarına rağmen, burada anılmadan geçilmemelidir. İlki, Baccio Bandinelli'nin yirmi tasarımıyla 1481 Dante'si de dahil olmak üzere gravürlü erken baskıların koleksiyonuyla dikkat çekicidir. İkincisi, en iyi ve en nadir minyatürlerle ve birçoğu benzersiz veya neredeyse benzersiz olan basılı kitaplarla zengin el yazmalarına sahiptir. 70.000 basılı ciltten oluşur. Cenova'da, daha fakir sınıfların eğitimi için 1770 civarında kurulan Biblioteca Franzoniana, okuyucuların kullanımı için geceleri aydınlatılan ilk Avrupa kütüphanesi olarak dikkat çekicidir. Monte Cassino.

Vercelli.

Monte Cassino manastırının temeli, 529 yılında oraya gelen ve Batı Avrupa'daki tüm benzer kurumların prototipini
kuran Aziz Benedict'e aittir. Basılı kitapların kütüphanesi artık yaklaşık 20.000 cilde ulaşmıştır ve çoğunlukla teolojik bilimlerle ilgilidir, ancak bazı nadir baskılar da dahildir. Rahiplere ait kitapların bir koleksiyonu yaklaşık olarak aynı sayıda cilt içerir. Ancak Monte Cassino'nun en büyük ihtişamı,
_archivio_'dan oluşur ve bu, 6. yüzyıldan itibaren 1000'den fazla el yazmasının yanı sıra
30.000'den fazla boğa, diploma, tüzük ve diğer belgeleri içerir. İkincisi, bazı çok eski İnciller ve patristik ve diğer
ortaçağ yazılarının önemli kodekslerini içerir. İyi yazılmış kataloglar vardır ve _Bibliotheca Casinensis_'te özetlerle birlikte açıklamalar yayınlanmıştır. Manastır 1866'da ulusal anıt ilan edildi. Ravenna'daki Biblioteca Classense'de 10. yüzyıldan kalma bir Aristophanes kodeksi ve 14. yüzyıldan kalma iki Dante kodeksi bulunmaktadır. Vercelli'deki Biblioteca dell'
Archivio Capitolare, temeli kesin bir tarihe atfedilemeyen ancak İtalya'nın barbar fatihlerinin Hristiyanlaştığı ilk günlere atfedilmesi gereken, büyük antik ve değerli el yazmalarından başka bir şey içermez. Bunların arasında Latince yazılmış, 4. yüzyıldan kalma olduğu düşünülen Evangeliarium S. Eusebii; ayrıca Aelfric Society tarafından yayınlanan Anglosakson vaazlarını içeren ünlü kodeks de vardır.

La Cava.

Salerno ilindeki La Cava dei Tirreni'de bulunan Biblioteca del Monastero della S. Trinita'nın manastırın kuruluşundan (11. yüzyılın başı) kalma olduğu söylenmektedir. Sadece 10.000 cilt içerir, ancak bunlar arasında 8. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar uzanan çok nadir ve değerli bir dizi el yazması da bulunur. Bunlar arasında 1004 tarihli ünlü Codex Legum Longobardorum, 12. yüzyılın iyi bilinen bir coğrafi haritası, 100'den fazla Yunan el yazması ve 840 yılından itibaren başlayan yaklaşık 1000 tüzük vardır, bunların 200'den fazlası Lombard ve Norman dönemlerine aittir. Kütüphane artık ulusal mülktür, başrahip Arşivlerin
Bekçisi görevini yürütmektedir.

Belediye ve belediye kütüphanelerinin birçoğu büyük bir ilgi ve kapsam taşır: Bologna (1801), 191.000 cilt, 5060 el yazması; Brescia,
  Civica Quiriniana, 125.000 cilt, 1500 MSS; Ferrara (1753), 91.000
  cilt, 1698 MSS., birçok Ferrarese nadirliği; Macerata,
  Mozzi-Borgetti (1783-1835, birleşik 1855), 50.000 cilt; Mantua, 70.000
  ciltler, 1300 MSS.; Novara, Negroni ve Civica (1847 ve 1890), 75.000
  cilt; Padua, 90.000 cilt, 1600 MSS.; Palermo (1760), 216.000 cilt,
  3263 MSS., madeni paralar ve Sicilya koleksiyonu; Perugia (1852), P. Podiani tarafından kurulmuştur, 70.000 cilt, 915 el yazması; Siena (1758), S. Bandini tarafından kurulmuştur, güzel sanatlar koleksiyonu, 83.250 cilt, 5070 el yazması; Venedik, Museo
Civico Correr, 50.000 cilt, 11.000 el yazması; Verona (1792, 1802'den beri halka açıktır), 180.000 cilt, 2650 el yazması; Vicenza, Bertoliana (1708), yerel
edebiyat, dini şirketlerin
arşivleri, 175.000 cilt, 6000 el yazması.

Popüler kütüphaneler artık İtalya'da büyük ölçüde, özellikle özel veya belediye
girişimleri yoluyla geliştirilmiştir; bunlar 1000 L'lik küçük bir devlet
sübvansiyonundan yararlanmaktadır. 1908 yılı hükümet raporunda 319 komünün toplamda 415'i kapsayan _biblioteche popolari_'ye sahip olduğu belirtiliyordu. Bunlardan 313'ü belediyeler, 113'ü bireyler, 8'i iş evleri, 80'i işçi toplulukları ve 15'i din adamları tarafından kurulmuştu; 225'i halka açık, 358'i kitap ödünç veriyor, 221'i ücretsiz ve 127'si küçük bir ücret karşılığında. Bu kurumları krallık genelinde kurmak için 1907'den beri Milano'da bir _Bollettino_ yayınlanıyor ve Aralık 1908'de Roma'da bir Ulusal Kongre düzenlendi.

Bu hesap için bilgi, Roma'daki Biblioteca Casanatense'den Dr. G. Staderini tarafından verilmiştir. Ayrıca bkz. F. Bluhme, _Iter Italicum_ (Berlin, 1824-1836); _Bölgenin idari kitaplıklarına ilişkin notlar
  d'Italia_ (Roma, 1893); _Le biblioteche idari İtalyanca nel
  1898_ (Roma, 1900); _Statistica delle biblioteche_ (Roma, 1893-1896, 2)
  puan.); _İtalya'daki popüler kitaplıklar, Ministro della ile ilgili
  Pubb. Istruzione_ (Roma, 1898); _Bollettino delle biblioteche
  popolari_ (Milano, 1907, yapım aşamasında); E. Fabietti, _Manuale per le
  biblioteche popolari_ (2^(da) ediz., Milano); _Le bibliyotek pop. al
  1. Kongre Naz. 1908_ (Milano, 1910).

_Latin Amerika._

Latin Amerika'nın güney, orta ve diğer bölgelerinde kütüphanelere fazla ilgi gösterilmemiştir. Mevcut kütüphanelerin çoğu
ulusal veya yasama kütüphaneleridir.

Küba.

Küba Cumhuriyeti'nin kütüphaneleri Amerikan karakterinden çok İspanyol olduğundan, onları burada ele almak uygun olacaktır.
Başlıca kütüphaneler Havana'dadır ve en iyileri Biblioteca Publica ve Üniversite Kütüphanesi'dir. Biblioteca Publica son yıllarda tamamen elden geçirilmiş ve şu anda Latin Amerika'nın en aktif
yönetilen kütüphanelerinden biridir.

Meksika.

Meksika Cumhuriyeti'nin yirmi dokuz eyaleti ve bölgesinin yaklaşık yarısında halk kütüphaneleri vardır ve içeriklerin yalnızca küçük bir kısmı modern edebiyattan oluşmaktadır. Birçoğu, bibliyografyacı ve tarihçinin ilgisini çeken, bastırılmış dini kuruluşların kütüphanelerinden gelen nadir ve değerli kitaplara sahiptir. Cumhuriyette çok sayıda bilimsel ve edebi dernek var, her birinin
kitapları var. Coğrafya ve İstatistik Derneği, 1851'de Mexico City'de kurulmuş olup, bunların en önemlisidir ve
güzel bir müzeye ve mükemmel bir kütüphaneye sahiptir. Liberal partinin zaferinden sonra,
Meksika şehrinin katedrali, üniversitesi ve manastır kütüphaneleri hükümetin eline geçti ve
bunları tek bir ulusal koleksiyon haline getirmek için adımlar atıldı. Ancak, 1867'de San Augustin kilisesi alınıp bu amaçla donatılana kadar kesin bir sistem
düzenlenmedi. 1884'te Biblioteca Nacional olarak açıldı ve şu anda 200.000'den fazla cilt bulunduruyor. Meksika'da basılan her kitabın iki kopyası bu kütüphaneye sunulmalıdır.
Meksika'daki kütüphanelerin çoğu, şehir veya eyalet, abonelik esasına göredir ve çeşitli türlerde derneklere ve okullara aittir.

Arjantin.

Kamu kütüphanelerinin önemi Arjantin'de tamamen kabul edilmiştir ve ülkede iki yüzden fazla kütüphane bulunmaktadır. Bunlar
bağışlardan kaynaklanır, ancak hükümet her durumda herhangi bir bağışa eşit bir miktar ekler. Kitapların edinilmesini kolaylaştırmak ve tekdüze bir yönetim mükemmelliğini teşvik etmek amacıyla merkezi bir komisyon vardır. En önemlisi, İspanyol kolonilerinin erken tarihiyle ilgili olarak bazıları büyük ilgi çeken el yazmaları açısından oldukça zengin olan Buenos Aires'teki Biblioteca Nacional'dır. Ayrıca yaklaşık 25.000 ciltlik Biblioteca Municipal de vardır. Kolejlere, kiliselere ve kulüplere bağlı kütüphaneler vardır ve daha büyük kasabaların çoğu halk kütüphanelerine sahiptir.

Brezilya.

Brezilya'daki başlıca kütüphane, şu anda birçok el yazması içeren 250.000'den fazla basılı ciltten oluşan Rio de Janeiro'daki Bibliotheca Publica Nacional'dır (1807). Ulusal edebiyat ve Güney Amerika ile ilgili eserler bu koleksiyonun özel özellikleridir. En modern şekilde donatılmış olan güzel bir yeni bina inşa edilmiştir. Başkentin diğer kütüphaneleri arasında Tıp Fakültesi, Deniz Kütüphanesi, Ulusal Müze, Portekiz Edebiyat Kulübü, Bibliotheca Fluminense, Benedictine Manastırı ve Bibliotheca Belediye kütüphaneleri sayılabilir. Brezilya'nın her yerinde iyi işler yapan çeşitli il ve halk kütüphaneleri vardır ve tipik bir örnek Maranhao halk kütüphanesidir. Şili. Santiago'daki Biblioteca Nacional, Şili'deki başlıca kütüphanedir. Katalog basılır ve yıllık eklerle güncellenir. Yaklaşık 100.000 cilttir. Ayrıca Santiago'da bir Üniversite Kütüphanesi ve Valparaiso'da oldukça iyi bir Biblioteca Publica vardır. Peru. Lima'daki Biblioteca Nacional, kurtarıcı San Martin'in 28 Ağustos 1821'deki kararnamesiyle kurulmuş ve eski San Pedro manastırının evine yerleştirilmiştir. Kütüphanenin çekirdeğini San Marcos Üniversitesi ve birkaç manastırınkiler oluşturuyordu ve ayrıca San Martin tarafından büyük miktarda kitap bağışı yapıldı.
Kütüphane özellikle çok sayıda el yazması ve Peru'nun viceregal dönemindeki tarihiyle ilgili nadir kitaplar içermesi nedeniyle ilgi çekicidir.

_İspanya ve Portekiz._

İspanya ve Portekiz'in kraliyet, devlet ve üniversite kütüphanelerinin çoğu
hükümet kontrolüne ve desteğine sahiptir. Portekiz'de üniversitelerin çalışmaları bir dereceye kadar bağlantılıdır ve kütüphanelerin yasalarının ve katılımlarının yer aldığı resmi bir bülten yayınlanır.

İspanya'daki başlıca kütüphane Madrid'deki Biblioteca Nacional'dır (eski adıyla Biblioteca Real). Basılı cilt sayısı 600.000'dir ve 200.000 broşür vardır. İspanyol edebiyatı elbette iyi temsil ediliyor ve bastırılmış manastırların kütüphanelerinden gelen çok sayıda katılım sonucunda teoloji, kilise hukuku, tarih vb. dersleri özellikle tamamlanmış durumda. 30.000 el yazması var, bunların arasında bazı
incelikle aydınlatılmış kodeksler, tarihi belgeler ve birçok değerli
otograf da var. Baskı koleksiyonu 120.000 parçaya kadar uzanıyor ve
esas olarak 1865'te Don Valentin Carderera'dan satın alınan önemli serilerden oluşuyordu.
Basılı kitapların yazarların adları altında düzenlenmiş bir kataloğu ve başlıkları altında düzenlenmiş bir kataloğu var; müzik, haritalar ve grafikler bölümleri ve baskıların konu katalogları da var.
El yazmalarının genel bir dizini, Yunanca ve Latince kodekslerin ve soyağacı belgelerinin özel katalogları var.
Madalya dolabı en değerli ve iyi düzenlenmiş olanı.
Diğer Madrid kütüphanelerinden Biblioteca de la Real Academia
de la Historia, 1758'den (20.000 cilt ve 1500 el yazması) bahsetmek yeterli olacaktır. Bu kütüphanede, iyi bilinen Salazar koleksiyonu da dahil olmak üzere, büyük değere sahip bazı basılı ve el yazması İspanyolca kitaplar bulunmaktadır. Escorial (bkz.) kütüphanesinin tarihi başka bir yerde verilmiştir. 1808'de, işgalden önce, Escorial'in
30.000 basılı cilt ve 3400 el yazması içerdiği tahmin ediliyor.;
Joseph koleksiyonu Madrid'e taşıdı, ancak Ferdinand tarafından
geri verildiğinde 10.000 cilt kayıptı. Şu anda yaklaşık 40.000 basılı cilt var. Arapça el yazmaları M. Casiri tarafından, 1760-1770 yılları arasında
tanımlanmıştır; ve 1848'de Muller tarafından Yunan kodekslerinin bir kataloğu Fransız hükümetinin masrafıyla
yayınlanmıştır. Basılı kitapların bir el

kataloğu vardır. Kraliyet özel kütüphanelerinden biri olan Escorial'de çalışma izni, özel başvuruyla
alınmalıdır. Barselona'daki Biblioteca Provincial y Universitaria (1841) yaklaşık 155.000 cilt, Sevilla'daki Biblioteca Provincial y Universitaria (1767) ise 82.000 cilt içerir. İspanya'daki diğer şehirlerde çeşitli kısıtlamalar altında öğrencilere açık il veya üniversite kütüphaneleri vardır, bunların arasında 80.000'den fazla cilt içeren Salamanca Biblioteca Universitaria (1254) sayılabilir.

Portekiz.

Portekiz kütüphaneleri arasında Lizbon'daki Bibliotheca Nacional (1796) doğal olarak ilk sırada yer alır. 1841'de büyük ölçüde manastır koleksiyonlarından
artmıştır, ancak üç yıl sonra baş kütüphanecinin hazırladığı bir rapora göre, bunlara pek önem verilmemiş gibi görünmektedir. Şu anda 400.000 cilt basılı kitap olduğu söylenmektedir, bunların arasında teoloji, kilise hukuku, tarih ve Portekiz ve İspanyol edebiyatı büyük ölçüde baskındır. MSS. numarası 16.000
birçoğu büyük değerde olanlar dahil. Ayrıca 40.000 madeni para ve madalya içeren bir dolap da var. 1780'de kurulan Bibliotheca da Academia, Ordem Terceira da Penitencia'nın bastırılmış manastırında muhafaza ediliyor. 1836'da Akademi, o manastırın kütüphanesini satın aldı, 30.000 cilt. ve o zamandan beri ayrı tutuluyor. Aynı binada bulunan Archivo Nacional, büyük deprem sırasında Torre do Castello'nun yıkılmasından sonra buraya getirilen krallığın
arşivlerini içeriyor.

Oporto'daki Biblioteca Publica Municipal, Portekiz'in en büyük ikinci
kitabıdır, ancak yalnızca 9 Temmuz 1833'ten, D. Pedro'nun tahliyesinin yıldönümünden ve unutulmaz kuşatmanın
hala devam ettiği zamandan kalmadır; o tarihten 1874'e kadar Real Biblioteca do Porto olarak adlandırıldı. Naip (Brezilya'nın eski imparatoru) kasabaya kuzey eyaletlerindeki bastırılmış manastırların kütüphanelerini verdi, belediye koleksiyonun bakımının masraflarını karşılamayı üstlendi. Son katılımlar çoğunlukla Portekizce ve Fransızca kitaplardan oluşuyor. Önemli Camoens koleksiyonu basılı bir katalogda (Oporto, 1880) anlatılıyor. MSS'nin bir duyurusu, H. da Cunha Rivara'nın (Lizbon, 1850-1870) _Catalogo dos MSS. da B. Publica Eborense_ adlı eserinde bulunabilir, 3 cilt. folio ve _Indice preparatorio do Catalogo dos Manuscriptos_'un ilk bölümü 1880'de üretildi. Coimbra Üniversitesi Kütüphanesi (1591) yaklaşık 100.000 cilt içerir ve diğer kolejler kütüphanelere sahiptir.

_Hollanda. _

1900'den beri hem Belçika'da hem de Hollanda'da kamu kütüphanelerinin geliştirilmesinde önemli ilerlemeler kaydedildi ve Hollanda'daki birkaç kasaba, Birleşik Krallık ve Amerika'nın belediye kütüphaneleri tarzında
halk kütüphaneleri kurdu.

Belçika.

Belçika'nın ulusal kütüphanesi, temelinin üç yüzyıl boyunca giderek artan Avusturyalı Aşağı Ülkeler hükümdarlarının kütüphanesi olan ünlü
Bourgogne Dükleri Kütüphanesi'nden oluştuğu söylenebilecek olan Brüksel'deki Bibliotheque Royale'dir. Hırsızlar ve yangınlardan çok sayıda kayıp yaşadıktan sonra, 1772'de Bibliotheque de Bourgogne, bastırılmış Cizvit tarikatının kütüphanelerinden önemli miktarda
artış aldı ve halka açıldı. 1794'te Fransızların Brüksel'i işgal etmesi üzerine bir dizi kitap ve el yazması. el konuldu ve Paris'e transfer edildi (buradan çoğu 1815'te iade edildi); 1795'te geri kalanlar, aynı zamanda şehir kütüphanecisi olan ve ardından van Hulthem'in geldiği
La Serna Santander'in bakımı altında bir halk kütüphanesine dönüştürüldü. Van Hulthem'in yönetiminin sonunda Bollandistlerin değerli koleksiyonlarının büyük bir kısmı
edinildi. 1830'da Bibliotheque de Bourgogne devlet arşivlerine eklendi ve tamamı öğrencilere açıldı. Van Hulthem 1832'de öldü ve geride Voisin'in _Bibliotheca Hulthemiana_ (Brüksel, 1836) adlı eserinde anlattığı, Avrupa'nın en önemli özel kütüphanelerinden birini bıraktı. Bu kütüphanelerin çoğu Belçika tarihiyle ilgiliydi. Koleksiyon 1837'de hükümet tarafından satın alındı ​​ve Bibliotheque de
Bourgogne'a (1772'den beri açık) ve Bibliotheque de la Ville'e (1794'ten beri açık) eklenerek o zamandan beri Bibliotheque
Royale de Belgique olarak bilinen şeyi oluşturdu. Basılı ciltler artık 30.000 el yazması, 105.000 baskı ve 80.000 madeni para ve madalya ile 600.000'in üzerinde. Her biri basılı bir kataloga sahip olan özel koleksiyonlar, ulusal tarih için Fonds van
Hulthem; müzik için Fonds Fetis; soybilim için Fonds Goethals; ve fizyoloji için Fonds Muller'den oluşuyor. El yazması
kataloğu kısmen basıldı ve girişlerin ve diğer bölümlerin katalogları da yayınlanma sürecinde. Hükümetin çoğu bölümüne bağlı kütüphaneler vardır, savaş bakanlığı 120.000 cilt ve içişleri bakanlığı 15.000 cilt. İlginç bir kütüphane, 1906'da Brüksel'deki tüm eğitimli toplulukların kütüphanelerini tek bir yerde toplamak için kurulan Bibliotheque Collective des Societes Savantes'dir. Kartlar üzerinde kataloglanmış yaklaşık 40.000 cilt içerir. Bibliotheque du Conservatoire royal de Musique (1832) 12.000 cilt ve 6.000 dramatik eser içerir. Brüksel'in popüler veya toplumsal kütüphaneleri yaklaşık 30.000 cilt ve bitişik banliyölerdekiler yaklaşık 50.000 cilt içerir ve bunların çoğu ilkokul ve ortaokullar aracılığıyla dağıtılır. Antwerp'te Stadt Bibliothek (1805) artık 70.000 cilttir ve kısmen abonelikler ve bağışlarla desteklenmektedir. Musee Plantin-Moretus'taki (1640) değerli kitap koleksiyonundan da bahsedilmelidir. 11.000 el yazması ve 15.000 basılı kitap içerir ve Plantin ailesi tarafından çıkarılan eserler ile 15. yüzyıldan kalma birçok kitaptan oluşur. 
Ardından Bibliotheque de l'Ecole Centrale ve Bibliotheque Publique de la Ville olarak bilinen Gent Üniversitesi Kütüphanesi, Conseil de Flandres, College des Echevins ve birçok bastırılmış dini topluluğun eski kütüphaneleri üzerine kurulmuştur. 1797'de kamuya açık ilan edildi ve 1798'de resmen açıldı. 1817'de üniversitenin kurulmasıyla birlikte kasaba
koleksiyonunu emrine verdi ve kütüphane o zamandan beri
devlet kontrolü altında kaldı. Basılı cilt sayısı artık 353.000'e ulaştı. Arkeoloji, Hollanda edebiyatı, ulusal tarih, Flanders'da basılan kitaplar ve 16. ve 17. yüzyıllara ait 23.000 tarihi
broşür hakkında önemli özel koleksiyonlar vardır. Ana katalog kartlar üzerinde elyazmalarındadır. Hukuk felsefesi üzerine çalışmaların basılı katalogları vardır (1839) ve elyazmalarının. (1852). Louvain Katolik Üniversitesi, 1627'de onu mezun olduğu okula miras bırakan Beyerlinck'in koleksiyonuna dayanmaktadır; bu örneği tıp profesörü Jacques Romain izledi, ancak kütüphanenin uygun şekilde
düzenlenmesi 1636'da başladı. Şu anda 211.000 cilt olduğu söyleniyor. Liege Üniversitesi Kütüphanesi, üniversitenin kuruluşunda eski Bibliotheque de la Ville'nin eklendiği 1817'den kalmadır. Şu anda 350.000 basılı cilt, broşür, el yazması, vb. bulunmaktadır. M. Ulysse Capitaine tarafından miras bırakılan Liege koleksiyonu (3 ciltte basılı bir kataloğun yer aldığı 8 cilt, 1872), 12.061 cilt ve broşüre kadar uzanmaktadır. Çeşitli basılı kataloglar bulunmaktadır. Liege Halk Kütüphanesi 1862'de kurulmuştur ve şu anda beş cilttir ve bunların arasında okul çocukları arasında yılda 130.000'e varan bir miktarda dağıtılan 50.000 cilt bulunmaktadır. Bruges'deki Bibliotheque publique (1798) 145.600 basılı kitap ve el yazması içerir ve bir zamanlar Tonlieu veya
douane, 1477 olan çok sanatsal bir binada muhafaza edilir. Alost, Arlon (1842), Ath (1842), Courtrai, Malines (1864), Mons (1797), Namur (1800), Ostend (1861), Tournai (1794, Hotel des Anciens Pretres'de muhafaza edilir, 1755), Ypres (1839) ve başka yerlerde, hepsi Fransız cemaat kütüphaneleriyle aynı sistemle yürütülür. Çoğunun boyutu 5000 ila 40.000 cilt arasındadır ve kural olarak günün sadece bir kısmında açıktırlar. Her
küçük kasabanın benzer bir kütüphanesi vardır ve bunların tam listesi,
diğer birçok bilgiyle birlikte, _Annuaire
de la Belgique, scientifique, artistique et litteraire_ (Brüksel 1908
ve sonraki sayılar)

Hollanda'da bulunabilir.

Hollanda'nın ulusal kütüphanesi, 1798'de kurulan ve Orange prenslerinin kütüphanesini, feshedilmiş hükümet organlarının kütüphaneleriyle birleştirmeye karar verildiğinde kurulan
Lahey'deki Koninklijke Bibliotheek'tir.

States-General için bir kütüphane oluşturmak üzere, Nationale Bibliotheek olarak adlandırılacaktır. 1805'te bugünkü isim benimsendi;
ve 1815'ten beri ulusal kütüphane haline geldi. 1848'de Baron W. Y. H. van Westreenen van Tiellandt değerli kitaplarını, el yazmalarını, madeni paralarını ve antikalarını ülkeye miras bıraktı ve bunların kraliyet kütüphanesinin bir şubesi olarak eski ikametgahında muhafaza edilmesini emretti. Şu anda 500.000'den fazla basılı kitap ve 6000 numaralı el yazmaları var, çoğunlukla tarihi, ancak minyatürlü birçok güzel saat kitabı da içeriyor. Kitaplar ülkenin her yerine ödünç veriliyor. Kütüphane, satranç, Hollanda incunabulaları, Elzevirler ve Spinozana üzerine dünyanın en zengin kitap koleksiyonuna sahip olmakla övünüyor. Alfabetik
dizinlerle sınıflara ayrılmış genel bir yazılı katalog var. 1800'de 1811'e kadar dört ek içeren basılı bir katalog yayınlandı; ve 1866'dan beri her yıl bir eklemeler listesi yayınlanıyor. 1856'da yayınlanan mükemmel
incunabula kataloğundan özel olarak bahsedilmelidir.

Sayısal öneme sahip bir sonraki kütüphane, 8 Şubat 1575'te Orange Prensi I. William tarafından Leiden Üniversitesi'nin kuruluşundan kalma ünlü Bibliotheca
Academiae Lugduno-Batavae'dir. Golius, Joseph Scaliger, Isaac
Voss, Ruhnken ve Hemsterhuis gibi seçkin akademisyenlerin kitaplarından ve el yazmalarından birçok değerli ekleme almıştır. El yazmaları, büyük içsel öneme sahip birçok şeyi kapsar. Hollanda Edebiyat Derneği'nin kütüphanesi 1877'den beri buraya yerleştirilmiştir; burası ulusal tarih ve edebiyat açısından
zengindir. Arapça ve Doğu el yazmaları. Legatum Warnerianum olarak bilinen
haritalar büyük değer ve ilgiye sahiptir; ve 1870'te J. J. Bodel Nyenhuis tarafından miras bırakılan
harita koleksiyonu da dikkate değerdir. Kütüphane, eskiden Beguines kilisesi olan ve 1860'ta British Museum'un tarzından biraz sonra uyarlanan bir binada yer almaktadır. Kataloglar (biri alfabetik ve biri sınıflandırılmış) fişler üzerindedir ve başlıklar basılmıştır. 1716'da kitap ve el yazmaları kataloğu basılmıştır, 1814 ile 1847 arasında eklenen kitaplardan biri ve el yazmalarının tamamlayıcı bir parçası ancak 1850'de basılmıştır. Doğu el yazmaları kataloğu 6 cilt olarak yayınlanmıştır. (1851-1877). Leiden'daki
Bibliotheek der Rijks Universiteit (1575) 190.000'den fazla cilt içerir.

Utrecht'teki Üniversite Kütüphanesi, 1582'de, bazı manastır koleksiyonlarının bir araya getirilerek bir halk kütüphanesi oluşturulmasıyla başladı ve kısa bir süre sonra Hub. Buchelius ve Ev. Pollio'nun miras bıraktığı kitaplarla zenginleştirildi. 1636'da üniversitenin kurulmasıyla birlikte, şehir kütüphanesi üniversitenin sorumluluğuna geçti. El yazmaları arasında, bazı ilginç manastır el yazmaları ve Athanasian inancının en eski metnini içeren ünlü "Utrecht Mezmur Kitabı" yer alır. Kataloğun son baskısı 2 cilt folio, 1834, 1845'te ek, 1845-1855'ten 8 ciltlik dizin ve 1856-1870, 2 cilt 8 ciltlik eklemelerle birlikte yayınlandı. El yazmalarının kataloğu 1887'de yayınlandı.
Katılımların başlıkları artık sayfalara basılıyor ve eklenmek üzere yapıştırılıyor. Kütüphanede şu anda yaklaşık 250.000 cilt bulunmaktadır.

Amsterdam Üniversitesi Kütüphanesi'nin temeli, 15. yüzyılda bir araya getirilen ve Nieuwe Kerk'te muhafaza edilen kitaplardan oluşan bir koleksiyondan oluşmaktadır. 1578'deki Reformasyon sırasında bunlar şehrin malı haline geldi, ancak 1632'de Athenaeum'a transfer edilene kadar Nieuwe Kerk'te halkın kullanımına açık kaldı.
1877'den beri koleksiyon Üniversite Kütüphanesi olarak bilinmektedir ve 1881'de British Museum'un yeni kütüphane ve okuma odası planına göre tasarlanmış bir binaya taşınmıştır.
Kütüphane, Hollanda'daki en iyi tıbbi eserler koleksiyonunu içerir ve
İbranice ve Talmud edebiyatı Bibliotheca Rosenthaliana büyük bir üne ve değere sahiptir; sonuncusunun kataloğu 1875'te basılmıştır.
Hollanda Coğrafya ve diğer toplulukların kütüphaneleri burada muhafaza edilmektedir. Genel bir basılı katalog 6 cilt olarak yayınlandı. 8 cilt,
Amsterdam (1856-1877); J. de Bosch'un miraslarını anlatan bir katalog
Kemper, E. J. Potgieter ve F. W. Rive, 3 cilt, 8 cilt (1878-1879);
Profesör Moll'un el yazmalarının bir kataloğu 1880'de ve
P. Camper'ınkilerden biri 1881'de yayınlandı. 1902'ye kadar, el yazmalarından biri de dahil olmak üzere başka kataloglar yayınlandı. Kütüphane yaklaşık
yarım milyon cilt içeriyor. Hollanda'nın her yerinde okuma odaları olan popüler abonelik kütüphaneleri var ve Rotterdam'da ekipmanlarının bir parçası olarak büyük bir kütüphaneye sahip
bir toplumsal kültürü teşvik topluluğu var. Lahey, Leiden, Haarlem, Dordrecht
ve diğer kasabalarda popüler kütüphaneler kuruldu ve kütüphanecilerin ileri İngilizce
hatlarında eğitilmesi yönünde son zamanlarda büyüyen bir hareket var.

Batavya'daki Genootschap van Kunsten en Wetenschappen kütüphanesi
Hollanda Hindistan'ında basılmış kitaplar, Hint Takımadaları ve komşu ülkelerle ilgili çalışmalar ve Doğu'daki Hollandalıların tarihini içerir. 20.000 basılı cilt ve 1630 el yazması vardır, bunların
243'ü Arapça, 445'i Malayca, 303'ü Cavaca, 60'ı Batakça ve 517'si lontar yapraklarda, eski Kawi, Cavaca ve Bali dillerinde, vb.
olmuştur.
Arapça, Malayca, Cavaca ve Kawi el yazmalarının basılı katalogları yayınlanmıştır.

_İskandinavya. _

Büyük ölçüde çok sayıda İskandinav kütüphanecinin Amerikan kütüphanelerinde eğitilmiş ve
çalışmış olması nedeniyle, Norveç, İsveç ve Danimarka'da Anglo-Amerikan kütüphane ideallerine Avrupa kıtasındaki diğer yerlerden daha fazla yaklaşılmıştır.

Danimarka.

Danimarka'nın hayranlık uyandıran bir şekilde yönetilen ulusal kütüphanesinin başlangıcı,
Kopenhag'daki büyük Kraliyet Kütüphanesi'nin (Det Store Kongelige Bibliothek)
yabancı kitaplar ve seçkin el yazmaları ithal etmekten gurur duyan III.
Christian döneminde gerçekleştiği söylenebilir.
(1533-1559); ancak gerçek kurucu III. Frederick'ti. (1648-1670); ona esas olarak İzlanda edebiyatının ünlü koleksiyonu ve Tycho Brahe'nin el yazmalarının
edinilmesi borçludur. Mevcut bina (Christiansborg kalesinde) 1667'de inşa edilmeye başlandı. Önemli eklemeler arasında C. Reitzer, Danneskjold kontu (8000 cilt ve 500 el yazması) ve Kont de Thott'un koleksiyonları sayılabilir; sonuncusu 1531'den önce basılmış 6039 cilt miras bıraktı ve kitaplarının geri kalanı, 100.000'den fazla cilt, sonunda satın alındı. Kütüphane 1793'te halka açıldı ve o zamandan beri devlet kontrolü altında kaldı.
Krallık içinde basılan her kitabın iki kopyası buraya bırakılmalıdır. İnkünabüller ve blok kitaplar önemli bir
seri oluşturur. Okuyucuların kullanımı için yazılı olarak genel bir sınıflandırılmış katalog ve yetkililer için kutulara yerleştirilmiş fişlerde alfabetik bir katalog vardır. De Thott koleksiyonunun iyi bir kataloğu 12 cilt 8vo (1789-1795) olarak basılmıştır; Fransız el yazmalarının kataloğu
1844'te; Doğu el yazmalarının, 1846'da; Danimarka koleksiyonunun, 1875, 8vo'da yayınlandı.
Önemli el yazmalarının yıllık raporları ve hesapları
1864'ten beri yayınlanmaktadır. Kütüphane şu anda 750.000'den fazla cilt içermektedir.

1482'de kurulan Üniversite Kütüphanesi, 1728'de bir yangında yok olmuş ve kısa bir süre sonra yeniden kurulmuştur. Her Danimarka yayınının bir kopyası buraya bırakılmalıdır. El yazmaları arasında ünlü
Arne-Magnean koleksiyonu da bulunmaktadır. Şu anda bu kütüphanede yaklaşık 400.000 cilt bulunmaktadır. Aarhus Statsbiblioteket (1902) yaklaşık 200.000 cilt ve İzlanda'nın Reykjavik kentindeki Landsbokasafn Adaları'nda (Ulusal Kütüphane) yaklaşık 50.000 basılı kitap ve 5500 el yazması bulunmaktadır. Kopenhag'da
kısmen şehir tarafından desteklenen 11 popüler kütüphane vardır ve
illerde en az 50 kasabada halk kütüphaneleri ve
bazı durumlarda okuma odaları vardır. 1905'te halk kütüphanelerini teşvik etmek için bir dernek kuruldu ve 1909'da halk eğitimi bakanı kütüphane konularında özel bir danışman atadı. Yaklaşık 800 kasaba ve köye yukarıda adı geçen dernek, devlet ve yerel makamlar tarafından yardım
edilmektedir ve bunların arasında 500.000 cilt olduğu ve yılda 1.000.000'den fazla cilt dağıttıkları tahmin edilmektedir.

Norveç.

Norveç'teki başlıca kütüphane, 2 Eylül 1811'de, II. Frederick tarafından, kralın Kopenhag'daki Kraliyet Kütüphanesi'nden binlerce kopya bağışıyla kurulan ve o zamandan beri önemli miraslarla zenginleştirilen Christiania'daki Üniversite Kütüphanesi'dir. Yıllık kataloglar yayınlanır ve koleksiyonda şu anda 420.000'den fazla cilt bulunmaktadır. Christiania'daki Deichmanske Bibliothek, 1780'de Carl Deichmann tarafından ücretsiz bir kütüphane olarak kurulmuştur. 1898'de yeniden düzenlenmiş ve 1903'te açık raf yöntemi, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim almış kütüphaneci Haakon Nyhuus tarafından kurulmuştur. Kütüphane kısmen bağışlarla, kısmen de belediyeden gelen hibelerle desteklenmektedir. Şu anda yaklaşık 85.000 cilt içermektedir ve ilerici bir kütüphanenin tipik bir örneğidir. Bergen'deki Ücretsiz Kütüphane (1872) yaklaşık 90.000 cilde sahiptir ve yakın zamanda yeni bir binada yeniden barındırılmıştır. Trondhjem'de açık raflara sahip ücretsiz bir kütüphane de açılmıştır. Kongellige ile bağlantılı kütüphane
  Trondhjem'deki Videnskabers Selskab şu anda yaklaşık 120.000 cilt içeriyor. Norveç'te küçük kasaba ve köylerin bulunmaması nedeniyle, kütüphane çalışmalarının çoğu kıyı kasabalarında yoğunlaşmıştır.

İsveç.

Stockholm'deki Kraliyet Kütüphanesi ilk olarak 1585'te kurulmuştur. Orijinal koleksiyon Gustavus II. tarafından Upsala Üniversitesi'ne verilmiştir. Christina tarafından kurulan kütüphane Vatikan'dadır ve Charles X. tarafından bir araya getirilen kütüphane 1697'de bir yangında yok olmuştur. Mevcut kütüphane kısa bir süre sonra düzenlenmiştir.
Benzelstjerna-Engestrom Kütüphanesi (14.500 basılı cilt ve 1200 el yazması)
İsveç tarihi için zengin materyallerle
birlikte şu anda kütüphaneye eklenmiştir. Doğa tarihi, tıp ve matematik diğer kütüphanelere bırakılmıştır.
El yazmaları arasında, ilginç Anglosakson yazıtıyla
6. veya 7. yüzyıla ait _Codex Aureus_ özellikle dikkat çekicidir.
Kataloglar yazılıdır ve hem alfabetik hem de sınıflandırılmıştır;
MSS'nin bazı bölümlerinin basılı katalogları yayınlandı. Mevcut bina 1882'de açıldı. Kütüphane şu anda yaklaşık 320.000 basılı kitap ve 11.000'den fazla MSS içeriyor. Stockholm'deki Karolinska Enstitüsü, 40.000'den fazla tıbbi kitap içeren bir kütüphaneye
sahiptir.

Upsala'daki Üniversite Kütüphanesi, Gustavus Adolphus tarafından 1620'de, birkaç manastır kütüphanesinin kalıntılarından kuruldu; ayrıca bir bağışta bulundu. MSS'ler, esas olarak ülkenin tarihiyle ilgilidir,
ancak Ulfilas'ın Gotik incili içeren _Codex Argenteus_'u içerir. Genel katalog yazılıdır. 1814'te bir katalog basıldı; 1850'den itibaren her yıl yabancı katılımların özel listeleri yayınlandı; Arapça, Farsça ve Türkçe MSS. C. J. Tornberg, 1846 tarafından tanımlanmıştır. Şu anda yaklaşık 340.000 basılı kitap ve el yazması içerir. Lund'daki kütüphane, üniversitenin 1668'deki kuruluşundan kalmadır ve eski katedral
kütüphanesine dayanmaktadır. El yazmaları, 1848'de edinilen de la Gardie arşivlerini içerir.
Kütüphanede yaklaşık 200.000 cilt bulunmaktadır. Gothenburg'daki Stadsbibliotek yaklaşık 100.000 cilt içerir ve basılı bir kataloğu vardır.

_Rusya._

St Petersburg'daki imparatorluk Halk Kütüphanesi dünyanın en büyük kütüphanelerinden biridir ve şu anda yaklaşık 1.800.000 basılı cilt ve 34.000 el yazması ile birlikte büyük harita, el yazısı,
fotoğraf vb. koleksiyonlarına sahiptir. Bu muhteşem koleksiyonun başlangıcının, Çar Petro'nun 1714'te Courland'ı işgali sırasında ele geçirdiği kitaplar olduğu söylenebilir; ancak kütüphane, 1795 yılına kadar kayda değer bir artış görmedi; o yıl, ünlü Zaluski koleksiyonunun edinilmesiyle İmparatorluk Kütüphanesi aniden büyük Avrupa kütüphaneleri arasında ilk sıraya yerleşti. Zaluski Kütüphanesi, kırk üç yıl boyunca kendi masrafıyla en az 200.000 cilt toplayan Polonyalı Kont Joseph Zaluski tarafından kuruldu; bunlara Krakow piskoposu olan kardeşi Andrew de eklendi ve kütüphane 1747'de halka açıldı. Ölümünden sonra Varşova'daki Cizvit Koleji'nin kontrolüne bırakıldı; emrin kaldırılması üzerine Eğitim Komisyonu tarafından bakımı yapıldı; ve son olarak 1795'te Suwaroff tarafından savaş ganimeti olarak St. Petersburg'a transfer edildi. Daha sonra 260.000 basılı cilt ve 10.000 el yazmasına çıktı, ancak diğer kurumları zenginleştirmek için birçok tıbbi ve resimli eserin geri çekilmesi sonucunda 1810'da sadece 238.000 cilt kaldı. Edebiyat, tarih ve teoloji Zaluski Kütüphanesi'nin ana özelliklerini oluşturuyordu; son sınıf tek başına tüm sayının dörtte birini oluşturuyordu. 19. yüzyılın başından beri, hükümdarların cömertliği, bireylerin bağışları, dikkatli satın alımlar ve her Rus yayınının iki kopyasının buraya bırakılmasını öngören 1810 yasasının uygulanmasıyla İmparatorluk Kütüphanesi şu anki kapsamlı boyutlarına ulaştı. Zaman zaman, bazıları çok değerli ve kapsamlı olan yaklaşık yüz farklı koleksiyon eklenmiştir. Bunlar arasında, örneğin, Tolstoy Sclavonic koleksiyonu (1830), Tischendorf'un el yazmaları (1858), Dolgorousky Oriental el yazmaları (1859) ve Firkowitsch Hebrew (Karaite) koleksiyonu (1862-1863), Adelung (1858) ve Tobler kütüphaneleri (1877), Slav bilgini Jungmann'ın kütüphanesi (1856) ve Karamzin'in ulusal el yazmaları (1867) yer almaktadır. Bu kitap edinme sistemi, bazı bölümleri aşırı zenginleştirirken, diğerlerini nispeten yetersiz bırakmıştır. Kütüphane 1814'e kadar halka düzenli olarak açılmamıştır; kamu eğitimi bakanının kontrolü altındadır. Aldines ve Elzevirs'in güzel koleksiyonları vardır ve sayısız incunabula öğretici bir şekilde düzenlenmiştir.

El yazmaları 26.000 kodeks, 41.340 el yazısı, 4689 tüzük
ve 576 harita içerir. Bu bölümün ihtişamı, 1859'da Tischendorf tarafından Sina Dağı'ndaki St Catherine manastırından getirilen Yunan İncili'nin ünlü _Codex
Sinaiticus_'udur. Diğer önemli İncil ve patristik kodeksler Yunan ve Latin el yazmaları arasında bulunabilir; İbranice el yazmaları, var olan en eskilerden bazılarını içerir ve Samiri koleksiyonu Avrupa'nın en büyüklerinden biridir; Doğu el yazmaları, birçok değerli metni kapsar ve Fransızlar arasında büyük tarihi değere sahip olanlar vardır. Genel kataloglar yazılıdır, ancak el yazmalarının birçok özel kataloğu ve basılı kitap yayınlanmıştır.

Ermitaj Sarayı'ndaki kütüphanenin çekirdeğini, Voltaire ve Diderot'un kitaplarını ve el yazmalarını satın alan
İmparatoriçe II. Catherine oluşturdu. 1861 yılında koleksiyon 150.000 cilt oldu ve bunların neredeyse tamamı sanat tarihiyle ilgili olmayan
İmparatorluk Kütüphanesi'ne devredildi. St. Petersburg'daki hükümet departmanlarına bağlı birçok büyük ve değerli kütüphane var ve akademilerin, kolejlerin ve eğitimli toplulukların çoğu kütüphanelerle donatıldı.

Rusya'daki ikinci büyük kütüphane Moskova'daki Halk Müzesi'nde yer almaktadır.
Tarih sınıfı özellikle zengindir ve Rus
erken basılmış kitaplar iyi temsil edilmektedir.
El yazmaları numarası 5000'dir ve birçok antik Slav kodeksi ve değerli tarihi
belge içerir. Bir oda, 1816 ile 1821 yılları arasında Rusya'daki locaların arşivlerini kapsayan Masonik el yazmaları koleksiyonuna ayrılmıştır.
Yazılı genel bir alfabetik katalog vardır;
MSS. kataloğu ve bazı özel koleksiyonların katalogları basılmıştır. Bu büyük ve değerli kütüphane şu anda yaklaşık 1.000.000 basılı kitap ve 
MSS içermektedir. Moskova'daki İmparatorluk Üniversitesi'nin 
(1755) 310.000'den fazla ciltlik bir kütüphanesi vardır ve Duchovnaja Akademisi'nin 120.000 cildi vardır. Moskova'daki Rus İmparatorluk Tarih Müzesi'nin (1875-1883) yaklaşık 200.000 cildi vardır ve devlet kurumlarının ve okulların çoğu kütüphanelerle donatılmıştır. Tüm Rus üniversitelerinin kütüphaneleri vardır ve bunlardan bazıları hem büyük hem de değerlidir--Dorpat (1802) 400.000 cilt; Charkov (1804) 180.000 cilt;
Helsingfors (1640-1827) 193.000 cilt; Kasan (1804) 242.000 cilt;
Kiev (1832) 125.000 cilt; Odessa (1865) 250.000 cilt; ve Varşova
(1817) 550.000 cilt. Ayrıca şu yerlerde de belediye veya halk kütüphaneleri vardır:
Charkov (1886) 110.000 cilt; Odessa (1830) 130.000 cilt; Reval
(1825) 40.000 cilt; Riga, 90.000 cilt; Vilna (1856) 210.000 cilt.
ve diğer birçok kasaba. Graesel ve Brown'a dayanan kütüphane ekonomisi üzerine bir ders kitabı 1904'te St. Petersburg'da yayınlandı.

_Doğu Avrupa._

Atina'daki Ulusal Kütüphane (1842) yaklaşık 260.000 cilt bulundurmaktadır ve
üniversitede de önemli bir kütüphane bulunmaktadır. Korfu'daki Halk Kütüphanesi yaklaşık 40.000 cilt bulundurmaktadır. Belgrad Üniversitesi Kütüphanesi 60.000 cilt bulundurmaktadır. Sofya Üniversitesi Kütüphanesi ise 30.000 cilt bulundurmaktadır. 1910'da Konstantinopolis Üniversitesi'nde oluşum sürecinde bir kütüphane vardı
ve Yunan Edebiyat Derneği'nde (20.000 cilt) ve
İlahiyat Okulu'nda (11.000 cilt) kütüphaneler var.

_Çin._

Çin kitapları ilk olarak ince bambu şeritlerine yazıldı ve bunlar
M.Ö. 3. yüzyılda ipek veya kumaş tomarlarıyla değiştirildi,
kağıt ise 2. yüzyılın başında kullanılmaya başlandı. Bu yöntemler
10. veya 11. yüzyıla kadar alışıldıktı.
Batı anlamında kamu kütüphaneleri yoktu.

Yerli edebiyatın ulusal koleksiyonlarını oluşturma uygulaması
"Birinci İmparator"un (M.Ö. 220) "kitapları yakması" sırasında yok edilen eserleri kurtarma girişimlerinden kaynaklandı. M.Ö. 190'da
edebi eserlerin bastırılması yasası yürürlükten kaldırıldı, ancak
M.Ö. 1. yüzyılın sonlarına doğru Birçok eser hala
kayıptı. Hsiao Wu (M.Ö. 139-86) kitapların depolanabileceği Depolar planını oluşturdu ve
memurlar bunları yazıya döktü. Liu
Hsiang (M.Ö. 80-9) edebiyatı sınıflandırmak ve bir kütüphane oluşturmak için özel olarak atandı. Görevi oğlu tarafından tamamlandı ve
çalışmalarının _özeti_ 625 yazara ait 11.332 "bölüm" (cilt) tanımlayan değerli notlar içeren ayrıntılı bir katalogdur. Benzer
ulusal koleksiyonlar hemen hemen her sonraki hanedan tarafından oluşturuldu.
Edebiyatın her zaman sahip olduğu yüksek değer,
çok büyük imparatorluk, resmi ve özel kitap koleksiyonlarının
oluşmasına yol açtı. Başta Budizm ve Taoizm ile ilgili olmak üzere çok sayıda eser de birçok tapınakta
depolanıyor. Çince
kitaplar genellikle birkaç tane ve sıklıkla birçok cilttedir.
Tarihler ve ansiklopediler çoğunlukla çok büyük boyutlardadır. Kitap koleksiyonları ahşap dolaplarda veya açık raflarda, yan yana yerleştirilerek saklanır, her bir cilt seti (_t'ao_) (_kalem_) iki ince tahta veya kartonla korunur ve bir arada tutulur, biri ön kapağı (Avrupa kitaplarında) diğeri arka kapağı oluşturur,
tümün etrafından geçen iki kordon veya bantla birleştirilir. Bu bantları çözüp bağlayarak _t'ao_ açılır ve kapanır.
Tüm eserin ve her bölümün başlıkları kenara yazılır (Avrupa kitaplarında üst veya alt) ve böylece rafta durduğunda dışarıya doğru bakar. Kataloglar, Batı ülkelerinde kullanılan sistematik ve bilimsel üretimler değil, kitaplar hakkında yorumlar içeren basit listelerdir. Pekin, Kanton ve diğer şehirlerde çok sayıda dolaşan kütüphane vardır.

Bkz. E. T. C. Werner, "Çin Medeniyeti" (H. Spencer'ın
_Tanımlayıcı Sosyoloji_, pt. ix.).

_Japonya._

Japonya'daki kütüphanelerin antik tarihi, medeniyeti ve edebiyatıyla yakın ilişki içinde olduğu Çin'inkine benzer. Ancak, yaklaşık 1870'ten bu yana, büyük şehirler ve kurumlar Avrupa modelinde kütüphaneler kurdular.

Belki de imparatorluğun en kapsamlı kütüphanesi, çeşitli hükümet departmanlarının koleksiyonlarından oluşan ve yalnızca resmi kullanım için olan Tokyo'daki İmparatorluk Kabinesi'nin (1885) 500.000'den fazla cilt içeren kütüphanesidir. Üniversite Kütüphanesi (1872), öğrencilere ve halka açık en büyük kütüphanedir; 230.000'i Çince ve Japonca olmak üzere 400.000'den fazla cilt içerir. Ueno Park'taki Halk Kütüphanesi ve okuma odası
(Tosho-Kwan) (1872) 1872'de kuruldu ve yaklaşık beşte biri Avrupa kitapları olmak üzere 250.000'den fazla cilt içeriyor. Tokyo'da ayrıca 60.000 cilt içeren Ohashi Kütüphanesi (1902) ve 130.000 cilt içeren Hibaya Kütüphanesi (1908) ve 86.000 cilt içeren Nanki Kütüphanesi
(1899) bulunmaktadır. Kyoto İmparatorluk Üniversitesi'nin kütüphanesi yaklaşık 200.000 cilt içeriyor ve bunların 90.000'den fazlası Avrupa dillerinde. Buna 113.000 cilt içeren Fukuoka Tıp Fakültesi'nin kütüphanesi de eklenmiştir. Kyoto Belediye Kütüphanesi
(1898) 46.000 cilt içeriyor. Japonya'daki diğer önemli belediye kütüphaneleri şunlardır: Ugo eyaletindeki Akita'da (1899), 47.000 cilt, Hitachi eyaletindeki Mito'da (1908), 25.000 cilt, Shimosa eyaletindeki Narita'da (1901), 36.000 cilt, çoğunlukla Budist, Suo eyaletindeki Yamaguchi'de (1907), 23.000 cilt. Büyük tapınakların kütüphaneleri genellikle filologlar için değerli kitaplar içerir. Yerli ve Çin edebiyatı ödünç veren kütüphaneler Japonya'da çok eski zamanlardan beri vardır.

KÜTÜPHANE DERNEKLERİ VE EĞİTİM

Kütüphanecilik çalışmaları için kurulan ilk ve en büyük dernek Amerikan Kütüphane Derneği'ydi (1876). Birleşik Krallık Kütüphane Derneği, 1877'de Londra'da düzenlenen ilk Uluslararası Kütüphane Konferansı'nın bir sonucu olarak kuruldu ve 1898'de kraliyet tüzüğü aldı. Bir _Yıllık_, aylık _Kütüphane Derneği Kaydı_ ve bir dizi profesyonel el kitabı yayınlar. Ayrıca Edebiyat Tarihi, Bibliyografya ve Kütüphane Ekonomisi sınavları düzenler ve sertifikalar ve diplomalar verir. Ayrıca İngiliz ve İskoç bölge kütüphane dernekleri de vardır. Kütüphane Asistanları Derneği 1895'te kuruldu ve İngiltere, Galler ve İrlanda'nın farklı bölgelerinde şubeleri vardır. _Kütüphane Asistanı_ adlı aylık bir dergi yayınlar. Almanya'da ülkenin kütüphaneleriyle ilgili bilgi veren bir yıllık yayınlayan önemli bir Kütüphane Derneği ve Avusturya-Macaristan'da düzensiz aralıklarla bir dergi yayınlayan benzer bir kuruluş vardır. 1907'de Brüksel'de bir Arşivciler ve Kütüphaneciler Derneği kuruldu ve Fransa, İtalya, Hollanda ve diğer yerlerde de benzer dernekler var. Her ülkede artık kütüphanecilik, arşivler veya bibliyografya çalışmaları için bir tür dernek var. Uluslararası konferanslar şu yerlerde düzenlendi:
Londra, 1877; Londra, 1897; Paris (Sergide), 1903; St Louis, 1904;
Brüksel (önceki), 1908; ve Brüksel, 1910.

KÜTÜPHANE DERGİLERİ.--Aşağıda, kütüphane konularıyla ilgilenen güncel dergilerin, kuruluş tarihleri ​​ve yayın yerleriyle birlikte bir listesi yer almaktadır: _The Library Journal_ (New York, 1876); _The Library_ (Londra, 1889); _Public Libraries_ (Chicago, 1896); _Kütüphane Dünyası_ (Londra, 1898); _Kütüphane
  Asistan_ (1898); _Kütüphane Birliği Kaydı_ (1899); _Kütüphane
  Work_ (Minneapolis, ABD, 1906); _Amerikan Kütüphanesi Bülteni
  Dernek_ (Boston, 1907); _Revue des bibliotheques_ (Paris, 1891);
  _Bulletin des bibliotheques populaires_ (Paris, 1906); _Kurye teslimatı
  Bibliotheques_ (Paris); _Uluslararası Enstitü Bülteni
  bibliographie_ (Brüksel, 1895); _Revue des bibliotheques ve arşivleri
  de Belgique_ (Brüksel, 1903); _Tijdschrift voor boek- en
  bibliotheekwezen_ (Lahey, 1903); _De Boekzaal_ (Lahey, 1907);
  _Bogsamlingsbladet_ (Kopenhag, 1906); _Folke-og için
  Barnboksamlinger_ (Christiania, 1906); _Folkebibliotheksbladet_
  (Stockholm, 1903); _Zentralblatt für Bibliothekswesen_ (Leipzig,
  1884); _Blatter fur Volksbibliotheken und Lesehallen_ (1899;
  yukarıdakilere ara sıra ek); _Bibliographie des Bibliotheks-
  und Buchwesens_ (ed. Adalbert Hortzschansky, 1904;
  _Zentralblatt_); _Jahrbuch der Deutschen Bibliotheken_ (Leipzig,
  1902); _Minerva. Jahrbuch der gelehrten Welt_ (Strassburg, 1890);
  _Mitteilungen des osterreichischen Vereins fur Bibliothekswesen_
  (Viyana, 1896); _Ceska Osveta_ (Novy Bydzov, Bohemya, 1905); _Revista
  delle biblioteche e degli archivi_ (Floransa, 1890); _Bollettino delle
  biblioteche popolari_ (Milano, 1907); _Revista de Archivos, Bibliotecas
  Museos Madrid_ (1907); _Gakuto_ (Tokio, Japonya, 1897).
       (H.R.T.; J.D.Br.)


DİPNOTLAR:

  [1] Bkz. Menant, Bibliotheque du palais de Ninive (Paris, 1880).

  [2] Grote, Yunanistan Tarihi, iv. 37, Becker'ı takip ediyor.

  [3] Ritschl, _Die alexandrinischen Bibliotheken_, s. 22; _Opusc.
    Phil._i. S 123.

  [4] _N.A._ vi. 17. [5] _De tranq. an._ 9.

[6] Parthey (_Alexandrinisches Museum_) bu hikayeden şüphe etmek için
topografik nedenler belirler.

[7] Yetkililerin bazıları Parthey tarafından toplanmıştır, _op.
cit._

[8] Batı kütüphanelerinin en eski kataloğu, 8. yüzyılda derlenen Normandiya'daki Fontanelle manastırının kataloğudur. Birçok
katalog D'Achery, Martene ve Durand ve Pez koleksiyonlarında, Naumann ve Petzholdt'un bibliyografik süreli yayınlarında ve _Centralblatt f. Bibliothekswissenschaft_'ta bulunabilir. Rahip Joseph Hunter, İngiliz manastır kütüphanelerinin içerikleriyle ilgili bazı ayrıntıları
topladı ve Ed. Edwards katalogların bir listesini basmıştır (_Kütüphaneler ve Kütüphanelerin Kurucuları_, 1865, s.
448-454). Ayrıca bkz. G. Becker, _Catalogi Bibliothecarum Antiqui_
(1885). Münih'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde altı yüzden fazla böyle katalog olduğu söylenmektedir. 14. yüzyılda Fransiskenler 160 İngiliz kütüphanesindeki el yazmalarının genel bir kataloğunu derlediler ve yaklaşık
1400 yılında Bury'li bir Benediktin rahibi olan John Boston İngiltere'yi ve İskoçya'nın bir bölümünü gezdi ve 195 dini evin kütüphanelerini inceledi (Tanner, _Bibliotheca Brit. Hibern._ 1748). Leland'ın 1539-1545 yıllarında evleri ziyareti sırasında bulduğu kitapların listesi _Collectanea_ adlı eserinde basılmıştır (ed. Hearne, 1715, 6 cilt). T. W. Williams, Gloucestershire ve Bristol ortaçağ kütüphanelerini ve kataloglarını Bristol ve Gloucestershire _Arch. Soc._ cilt xxxi'deki bir makalede ele almıştır.

[9] Bu konu J. Willis Clark tarafından birkaç eserde özel olarak ele alınmıştır, bunların en önemlisi _The Care of Books_ (1901) adlı ustaca bir cilttir. Ayrıca bkz. Dom Gasquet, "On Medieval Monastic
Libraries", _Old English Bible_ (1897).

[10] Ancak Araplar arasında, Hıristiyanlar arasında olduğu gibi, teolojik bağnazlık her zaman teolojik olmayan edebiyatı onaylamadı ve Almanzor, 978 yılında büyük Kordoba kütüphanesini ortodoksluk ününe kurban etti.

[11] J. D. Brown'ın _Kütüphanecilik Rehberi_ (1909).

LIBRATION (Lat. _libra_, bir terazi), bir terazinin yavaş salınımı; özellikle astronomide, ayın ekseni etrafında salınımı, diskin kenarına yakın yüzeyinin bölümlerinin dönüşümlü olarak görünür hale getirildiği ve
görüntüden çıkarıldığı.

LİBYA, Afrika'nın kuzey kesiminin Yunanca adı, tek Yunan ve Roma tarihi bununla ilgilidir. Homeros'ta (_Odysseia_, iv. 85) büyük bereketli bir ülke olarak bahsedilir, ancak kapsamına dair hiçbir gösterge verilmez. Başlangıçta Asya'nın bir parçası olarak kabul edilen ve ilk olarak Süveyş ve Kızıldeniz kıstağını iki kıta arasındaki sınır yapan Ptolemaios tarafından Afrika'ya atanan Mısır'ı içermiyordu. Afrika adı Romalılar aracılığıyla genel kullanıma girdi. Erken imparatorlukta, Kuzey Afrika (Mısır hariç) Mauretania, Numidia, Africa Propria ve Cyrenaica'ya bölündü. Eski ad, Diocletianus tarafından yeniden tanıtıldı ve Cyrenaica (Girit'ten ayrılmış) doğuda Marmarica (Libya inferior) ve batıda Cyrenaica (Libya superior) olarak ikiye ayrıldı. Libya'nın iç ve dış kısımları arasında daha fazla ayrım da bilinmektedir. İlki ([Yunanca: he entos]) kıtanın iç kısımlarını (bilinen ve bilinmeyen) içeriyordu, K. ve K.D. kısmıyla karşılaştırıldığında; İkincisi ([Yunanca: he exo], ayrıca sadece Libya olarak da adlandırılır,
veya _Libyae nomos_), Mısır ve Marmarica arasında, bir zamanlar Mısır "nome"si oluşturduğu için bu şekilde adlandırılmıştır. Bkz. AFRİKA, ROMAN.

Girgenti eyaletinde, Girgenti'nin 24 m. G.D.'sinde, doğrudan ve demir yoluyla 54 m. uzaklıkta bulunan Sicilya'nın bir limanı olan LICATA. Nüfus. (1901) 22.931. Mamertinler tarafından
yaklaşık M.Ö. 281'de Gela'nın yıkılmasından sonra
Acragas'lı (Agrigentum) Phintias'ın
inşa ettiği ve kendi adını verdiği
kasabanın yerini işgal eder. Şehrin doğusunda denize dökülen Salso nehri, antik _Himera Meridionalis_'tir. Şehrin bulunduğu _Poggio di Sant' Angelo_ adlı burun, Yunanlıların _Ecnomus'udur (_Eknomon_) ve yamaçlarında antik yapıların ve kaya mezarlarının az sayıda izi vardır. Romalılar, MÖ 256 baharında Kartacalılara karşı ünlü deniz zaferini bu burundan elde ederken, kuzeydeki ova, MÖ 310'da Hamilcar tarafından Agathocles'in yenilgisine sahne olmuştur. Modern şehir, esas olarak kükürt için bir nakliye limanı olarak önemlidir. 

LICENCE (Fransızcadan Latince _licentia_, _licere_, yasal olmak), izin, izin, özgürlük, dolayısıyla özgürlüğün kötüye kullanımı,
ahlaksızlık; özellikle, yasal bir eylemde bulunmak için resmi bir yetki.
Bu yetki sözlü veya yazılı olabilir; yazılı olduğunda, yetkiyi içeren belgeye "lisans" denir. Kendi başlarına yasal olan birçok eylem, yasal yetkiyle düzenlenir ve lisanslar
alınmalıdır. Alkollü içki satışı için İÇKİ KANUNLARI'na bakın.

LİCHEN (_lichen ruber_), tıbbi terminolojide, cildin papüler bir hastalığıdır, vücutta az çok yaygın olarak dağılmış, küçük, kalın, hafif kabarık kırmızı noktalardan oluşan bir döküntüden oluşur ve
hafif ateşli semptomlarla birlikte görülür.

LİCHEN, botanikte, her biri daha yüksek bir mantarın, genellikle tek hücreli, bazen de ipliksi bir alg ile birleşmesinden oluşan bileşik veya ikili organizmalar. Organizmanın fungal kısmı neredeyse her zaman bir dizi _Discomycetes_ veya _Pyrenomycetes_'ten oluşurken, alg kısmı Schizophyceae'nin (Cyanophyceae veya Mavi-yeşil Algler) veya Yeşil Alglerin bir üyesidir; sadece çok az durumda mantar Basidiomycetes'in bir üyesidir. İlişkiye katılan özel mantarlar, nadir istisnalar dışında, ayrı ayrı büyürken bulunmazken, alg formları sürekli olarak serbest bulunur. Likenin üreme organları tipik olarak fungal karakterdedir, yani apothecia veya perithecia (bkz. MANTARLAR) ve spermogonia'dır. Alg hücrelerinin liken-tallusun bir parçasıyken spor oluşturduğu asla bilinmez, ancak ondan ayrılıp serbest şekilde büyüdüklerinde bunu yapabilirler. Bu nedenle mantar ilişkide açıkça üstünlük sağlar.

Likenler, kendilerine özgü ikili yapıları nedeniyle, ne alglerin ne de mantarların tek başlarına var olamayacağı
durumlarda yaşayabilirler. Kapalı alg, mantarın iplikleri (hifler) tarafından korunur ve su, tuzlar ve muhtemelen organik azotlu maddelerle beslenir; alg ise yeşil veya mavi-yeşil renklendirici maddesi ve güneş enerjisi aracılığıyla kısmen mantar tarafından kullanılan karbonhidratlar üretir. İki organizmanın karşılıklı avantajlarına olan birlikteliği _simbiyoz_ olarak bilinir ve botanik dilinde liken, bir alg ve bir mantarın simbiyotik birliği olarak tanımlanır. Bu ilişki biçimi artık diğer bitki gruplarında da bilinmektedir (bkz.
BAKTERİYOLOJİ ve MANTARLAR), ancak ilk olarak likenlerde keşfedilmiştir. Likenler aşırı yavaş büyümeleri ve uzun yaşam süreleri ile karakterize edilirler.

Nispeten yakın zamana kadar likenler, algler ve mantarlarla aynı seviyede basit organizmalar grubu olarak kabul ediliyordu. Yeşil (veya mavi-yeşil) hücreler, bunlara eşeysiz üreme hücreleri olarak bakan Wallroth tarafından gonidia olarak adlandırıldı, ancak daha sonra bunların üreme elemanları olmadığı anlaşıldığında, klorofil geliştirmiş olan talus hiflerinin basit uzantıları olarak kabul edildiler. 1865'te De Bary, _Collema_, _Ephebe_,
&c. gibi likenlerin, parazitik Ascomycetes'in algler, Nostoc, Chroococcus, &c.'ye saldırması sonucu ortaya çıkmış olma olasılığını öne sürdü. 1867'de Famintzin ve Baranetzky'nin gözlemleri gonidia'nın bazı durumlarda liken-tallus dışında yaşayabildiğini ve Physcia, Evernia ve Cladonia'nın zoosporlar oluşturabildiğini gösterdi. Baranetzky bu nedenle, sözde alglerin belirli bir sayısının, hatta tamamının serbest yaşayan liken-gonidia'dan başka bir şey olmadığı sonucuna vardı. 1869'da Schwendener, Baranetzky'nin tam tersi olan gerçekten aydınlatıcı bir görüş ortaya koydu: gonidia'lar tüm vakalarda parazitik mantarlar tarafından saldırıya uğramış alglerdi. Schwendener, likenlerin "ikili" doğasına ilişkin bu görüşü çok güçlü kanıtlarla desteklemiş ve daha yaygın liken-gonidia'ları bilinen serbest yaşayan alglerle özdeşleştirmiş olsa da, teori neredeyse tüm likenologlar tarafından bir muhalefet fırtınasıyla karşılandı. Bu işçiler, gruplarının özerkliğinin kaybını ve mantarların özel bir bölümü seviyesine düşmesini sakinlikle ele alamadılar. Ancak Schwendener'in gözlemleri, Bornet'in (1873) 60 cins üzerindeki incelemesinden bolca destek aldı. Mantar ve alg arasındaki kesin ilişkiyi araştırdı ve aynı algin farklı mantarlarla birleşerek likenler oluşturabildiğini gösterdi; böylece _Chroolepus umbrinus_ 13 farklı liken cinsinin gonidia'sı olarak bulundu. 

Likenlerin ikili doğası görüşü şimdiye kadar analize dayanıyordu; bu görüşün nihai kanıtı artık mantar ve alg bileşenlerinden bir likenin gerçek _sentezi_ ile sağlandı. Rees 1871'de _Collema_'nın steril talusunu bileşenlerinden üretti; daha sonra 
Stahl aynısını üç tür için yaptı. Daha sonra Bonnier (1886) liken sporlarını ve uygun algleri steril cam plakalara veya kabuk parçalarına ekerek ve bunları sterilize edilmiş havada yetiştirerek verimli talus üretmeyi başardı (şekil 1). Moller ayrıca 1887'de besin solüsyonlarında alg bileşenleri (gonidia) olmadan küçük liken-talus yetiştirmeyi başardı; _Calicium_ durumunda piknidia aslında bu koşullar altında üretildi. 

Likenin talusu veya gövdesi farklı cinslerde çok farklı formlardadır. En basit filamentli likenlerde (örn. _Ephebe pubescens_) talusun formu, yalnızca mantar hifleriyle çevrili filamentli algin formudur (şekil 2). Bir sonraki en basit formlar jelatinli likenlerdir (örn. _Collemaceae_); bunlarda algler 
Chroococcaceae ve Nostocaceae'dir ve mantar alg hücrelerinin jelatinli zarlarına girer ve orada dallanır (şekil 3). Bu form sınıfını, _homoiomerous_
talluslu likenler olarak ayırt edebiliriz, yani alg ve mantarın eşit olarak dağıldığı bir tallus. Ancak, likenlerin çoğunluğu, gonidiaların mantar hiflerinin psödo-parenkimatöz bir kütlesine gömülü kesin bir katman veya katmanlar halinde bulunduğu, _heteromerous_ (şek. 8 ve 9) tabakalı bir tallusa sahiptir. Açıkça bu iki durum birbiriyle birleşebilir ve bu ayrımın sınıflandırma değeri yoktur.

[Resim: Bonnier'den sonra, v. Tavel'den.

Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEK. 1.--_Xanthoria parietina._ Miselyumun ortasındaki hiflerin
birleşmesiyle psödo-parenkimatöz bir kortikal
tabaka oluşmaya başlamıştır.

1, Dallanan germ tüpüne sahip çimlenen askospor (sp) _Cystococcus_ hücrelerine uygulanmıştır (a).
2, Oluşum sürecindeki talus.
sp, İki askospor.
p, _Cystococcus_ hücreleri.]

Heteromer talus dış formda aşağıdaki değişiklikleri gösterir. (a) _Umbilicaria_, &c.'de olduğu gibi peltat, yani yuvarlak ve bütün, veya
çeşitli loblu ve lasineli, _Sticta_, _Parmelia_, _Cetraria_'da olduğu gibi
(şekil 4) &c. olabilen _foliaseous_ (yaprak benzeri) talus. Bu, gelişiminin en yüksek türüdür ve bazen oldukça genişler. (b) _Fruticose_ talus, _Usnea_ (şekil 5),
_Ramalina_, vb.'de olduğu gibi dik, sarkık hale gelebilir veya _Alectoria jubata_, var.
_chalybeiformis_'te olduğu gibi yere serilebilir. Genellikle dallara ve dalcıklara ayrılır ve minyatür bir çalıya benzer. Meyveyle sonlanan dik silindirik bir talus, _Cladonia_'da olduğu gibi _podetium_ olarak adlandırılır (şekil 7). (c) Hepsinin en yaygını olan _kabuklu_ talus, substratum üzerinde değişen kalınlıkta bir kabuk oluşturur ve skuamöz (_Squamaria_'da), radyal (_Placodium_'da), areolat, granüloz veya toz halinde (_Lecanorae_ ve _Lecideae_'de) olabilir. (d) _Hypophloeodal_ talus genellikle ağaçların kabuğunun altında gizlenir (bazı _Verrucariae_ ve _Arthoniae_'de olduğu gibi) veya odun liflerinin içine girer (_Xylographa_ ve _Agyrium_'da olduğu gibi) ve dışarıdan yalnızca çok ince bir filmle gösterilir (şekil 3, 4, 5, 6, 7 ve 8). Talusun rengi de dışarıdan çok değişkendir. Kuru ve daha tipik durumda en sık beyaz veya beyazımsı, neredeyse aynı sıklıkla da gri veya grimsi soluk mavidir. Daha az sıklıkla kahverengi, kırmızı, sarı ve siyahın farklı tonlarındadır. Tallusun nemli durumunda bu renkler çok daha az belirgindir, çünkü dokular daha fazla veya daha az yarı saydam hale gelir ve tallus genellikle gonidia'nın yeşilimsi rengini engeller (örn. _Parmelia Borreri_, _Peltidea aphthosa_, _Umbilicaria pustulata_ ve _pulverulent _Lecideae_). 

Tallus, substratumun yüzeyinde serbest olabilir (örn. _Collema_) veya özel hifler veya rizoidlerle ona az çok yakın bir şekilde sabitlenmiş olabilir. Bunlar substratumun içine hafifçe nüfuz edebilir, ancak kurulan bağlantı o kadar yakın olabilir ki tallusu yaralanmadan substratumdan çıkarmak imkansız olabilir (örn. _Physcia_, _Placodium_). Bazı durumlarda rizoidler daha büyük iplikçikler halinde bir araya gelir, _rizinler_.

Tipik heteromer talus, kesitte çevresel, ince ve dolayısıyla şeffaf bir katman, _kortikal katman_ ve merkezi olarak daha yoğun bir doku kütlesi, sözde _medüller katman_ gösterir, bu iki katman arasında alg bölgesi veya gonidial katman bulunur (şek. 8 ve 9).

_Epithallus_ terimi bazen kortikal katmanın yüzeysel yoğun kısmına ve _hipohallus_ terimi ise özel olarak değiştirildiğinde, substratumla doğrudan temas halindeki katmana uygulanır; hipotalus genellikle koyu veya siyahımsıdır. Frutikoz formların silindirik dalları genellikle radyal olarak simetriktir, ancak bu formların düzleştirilmiş dalları ve ayrıca yapraklı formun talusu, üst ve alt tarafın korteksinde bir fark gösterir. Kortikal tabaka genellikle ışığa doğru tarafta daha fazla gelişmiştir, oysa birçok likende bu, kortikal tabaka ile donatılmış tek taraftır. Bazı Cladonia türlerinin podetia'ları hiç kortikal tabakaya sahip değildir. Talusun yüzeyi genellikle siğil, kıl vb. şeklinde çıkıntılar gösterir. Genellikle talusun ana kısmını oluşturan medüller tabaka, daha gevşek kıvamı ve içinde çok sayıda, büyük, hava içeren boşlukların varlığıyla kortikal tabakadan ayırt edilir.

[Resim: Sachs'tan sonra, De Bary'nin _Vergleichende Morphologie
und Biologie der Pilze, Mycetozoen und Bacterien_ adlı eserinden, Wilhelm Engelmann'ın izniyle.

ŞEKİL 2.--_Ephebe pubescens_, Fr. _Stigonema_'nın dallanmış filiform talusu, mantarın hifleri jelatinimsi zarlarından
çıkmaktadır. Talusun bir dalının ucu, genç bir yan dal a; h, hifler; g, alg hücreleri; gs, talusun
tepesi.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Hifler arasında dağılmış _Nostoc_ iplikleriyle _Collema
conglomeratum_'un Homoiomer Talusunun Kesiti.]

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 4.--_Cetraria islandica._ (Doğal boyut.) ap, Apothecium.]

_Gonidia._--Yukarıda açıkça belirtildiği gibi gonidialar, mantar hifleri tarafından yakalanmış ve esaret altında gelişmeye zorlanmış alg hücrelerinden başka bir şey değildir (şekil 1). Funfstuck, likenlerin gonidia'ları olarak tanımlanan on serbest yaşayan alg verir.
_Pleurococcus_ (_Cystococcus_) _humicola_, likenlerin çoğunda,
örn. _Usnea_, _Cladonia_, _Physcia_, _Parmelia_, _Calicium_, _Lecidea_'nın birçok
türü, _Trentepohlia_ (_Chroolepus_) _umbrina_, _Verrucaria_, _Graphidieae_ ve _Lecidea_'nın birçok
türü; _Palmella
botryoides_, _Epigloea_'da; _Pleurococcus vulgaris_, Acarospora,
Dermatocarpon, Catillaria'da; _Solorina_'da _Dactylococcus infusionum_,
_Nefromi_; Collemaceae'nin çoğunda _Nostoc likenoides_; _Rivularia
_Omphalaria_'da rutida_; _Lichina_, &c., _Polycoccus punctiformis_ içinde
_Peltigera_, _Pannaria_ ve _Stictina_; _Gloeocapsa polydermatica_ içinde
_Baeomyces_ ve _Omphalaria_; _Ephebe'de _Sirosiphon pulvinatus_
pubescens_. Likenlerin çoğunluğu belirli bir türle sınırlıdır
gonidium'un (yani alg türleri) ancak birkaç formu bilinmektedir (_Lecanora
birden fazla türden yararlanan granatina_, _Solorina crocea_)
onların gelişimi. Örneğin _Solorina_ durumunda, başlıca alg, Palmellaceae'den biri olan yeşil bir algdir, ancak _Nostoc_ (mavi-yeşil bir alg) de gonidia olarak ikincil bir rol oynarken bulunur. _L. _granatina_'da birincil alg _Pleurococcus_, ikincil alg ise _Gleococapsa_'dır.

[İllüstrasyon: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 5.--_Usnea barbata_. (Doğal boyut.) _ap_, Apothecium.]

_Cephalodia._--Yaklaşık 100 liken türünde, talusun iç kısmında üst veya alt yüzeyin hafifçe çıkıntı yapmasına neden olan tuhaf büyümeler gelişir. Bu yapılar _sefalodiya_ olarak bilinir ve genellikle talusta belirli bir
pozisyon işgal ederler. Talusun normal kısmına yabancı olan gonidia alglerine sahip olmaları ile ayırt edilirler. Yabancı algler her zaman Cyanophyceae'nin üyeleridir ve aynı bireyde ve hatta aynı sefalodyumda birden fazla gonidiyum türü bulunabilir. Bu tuhaf yapıların işlevi bilinmemektedir. Zukal, bunların su emen organlar
olarak rol oynayabileceğini öne sürmüştür.

Gonidia ve hiflerin kesin ilişkisi özellikle Bornet ve ayrıca Hedlund tarafından araştırılmış ve farklı cinslerde çok önemli
farklılıkların olduğu gösterilmiştir. _Physma_,
_Arnoldia_, _Phylliscum_ ve diğer cinslerde gonidialar er ya da geç özel hif dalları, _haustoria_ tarafından öldürülür. Bu dallar yosun hücresinin zarını deler, protoplazmaya nüfuz eder ve içeriği emer (şekil 11, C). Diğer durumlarda, örneğin _Synalissa_, _Micarea_, haustorialar zarı deler ancak protoplazmaya nüfuz etmez (şekil 11, D). Diğer birçok durumda, özellikle gonidiaları _Pleurococcus_ olan yosunlarda, nüfuz eden hifler yoktur, ancak yosun hücresinin zarıyla yakın temas halinde olan özel kısa hif dalları vardır (şekil 3).

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 6.--_Cladonia rangiferina_. (Doğal boyut.)

A, Kısır.
B, Dalların uçlarında ascus meyvesi ile.]

[İllüstrasyon: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 7.--_Cladonia coccifera_. Apothecia taşıyan podetia. (Doğal boyut.)

_t_, Birincil talus pulları.]

_Üreme_.

Likenin üç üreme yöntemi vardır: parçalanma,
soredia, mantar sporlarının oluşumu. İlk işlemde,
gonidya içeren talus kısımları kazara ayrılabilir ve
bu nedenle yeni bitkiler başlayabilir. İkinci yöntem yalnızca özel bir
parçalanma işlemidir. Soredialar çok sayıda likende bulunur ve tek bir gonidiumdan veya gonidia gruplarından oluşur, bunların etrafı bir kılıf ve hiflerle çevrilidir. Bunlar genellikle talusun gonidial tabakasında gonidiaların bölünmesi ve etraflarında hifal yatırımın gelişmesiyle ortaya çıkar; sayılarının artması çevreleyen kortikal tabakanın yırtılmasına ve sorediaların talustan toz halinde bir kütle olarak kaçmasına yol açar (şekil 12). Hem mantar hem de yosun elementleriyle beslendikleri için uygun koşullar altında doğrudan yeni bir talusa dönüşebilirler. Soredialar likenlerde en başarılı üreme yöntemidir, çünkü bazı formlar neredeyse her zaman spor oluşumu olmadan ve diğerlerinde sporlar büyük ölçüde abortif olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm durumlarda spor sadece talusun mantar bileşenini temsil eder ve yeni bir liken-talus geliştirmedeki başarısı çimlenme sırasında uygun yosun bileşeniyle şans eseri karşılaşmasına bağlıdır. _Conidia._--Liken oluşturmayan Ascomycetes'lerin davranışının aksine liken mantarları sıradan konidial oluşumun çok az örneğini gösterir.

Bornet, _Arnoldia minitula_'da serbest konidileri tanımlar ve
_Placodium decipiens_ ve _Conidia_ oluşumu Neubner tarafından Caliciae'de tanımlanmıştır.

[İllüstrasyon: Sachs'tan sonra, De Bary'nin _Vergleichende Morphologie
und Biologie der Pilze_, _Mycetozoen und Bacterien_ adlı eserinden, Wilhelm Engelmann'ın izniyle.

ŞEKİL 8.--Usnea barbata. (Yaklaşık 100 kat.)

A, Potasyum çözeltisinde şeffaf hale gelen talusun ince bir dalının ucunun optik uzunlamasına kesiti. B, Daha güçlü bir daldan geçen ve tesadüfi bir dalın başlangıç ​​noktası olan enine kesit (sa).
r, Kortikal tabaka.
m, Medüller tabaka.
x, Kalın aksiller iplik.
g, Yosun bölgesi (_Cystococcus_).
s, Dalın tepesi.]

_Spermatia._--Liken cinslerinin çoğunda küçük şişe biçimli yapılar talusa gömülü olarak bulunur (şekil 13). Bunlar 1853'te Tulasne tarafından araştırılmış ve onlara _spermogonia_ adını vermiştir.
Spermogoniumun alt, ventral kısmı, minik renksiz hücrelere, _spermatia_, köken veren hassas hifler, _sterigmata_ ile kaplıdır. Sterigmatalar ya basittir (şekil 13, C) ya da septalıdır - sözde arthrosterigmata (şekil 13, B). Spermogoniumlar, sterigmataların birleştiği ve spermatiaların kaçtığı tepe noktasındaki küçük bir gözenekle açılır (şekil 13). Spermatiaların doğasına ilişkin iki görüş vardır. Bir görüşe göre, bunlar yalnızca eşeysiz konidialardır ve _pycnoconidia_ terimi buna göre uygulanır çünkü bunlar diğer mantarların eşeysiz _pycnidia_'ları gibi yapılarda taşınır. Diğer görüşe göre, spermatialar erkek eşey hücreleridir ve bu nedenle doğru şekilde isimlendirilmiştir; ancak, bunun Tulasne'nin görüşü olmadığı belirtilmelidir, yine de cinsel önemi taşıyan bu tanımı ona borçluyuz. Bu soru, spermatiaların çoğunun işlevsiz görünmesi nedeniyle çözülmesi çok zor bir sorudur. Konidial görüşün lehine olan şey, _Collema_
ve diğer birkaç formda spermatiaların yapay kültürlerde çimlendirildiği ve _Calicium parietinum_ durumunda Mofler'in bir spermatiumdan spermogonia taşıyan bir talus üretmeyi başarmış olmasıdır. Spermatiaların doğada çimlenmesi için sadece Hedlund'un gözlemi vardır, _Catillaria denigrata_ ve _C. prasena_'da doğal koşullar altında spermatialardan bir talus türetilebilir. Spermatiaların cinsel hücreler olduğu veya en azından ilkel olarak öyle oldukları görüşüyle ​​ilgili olarak, spermatial çekirdeğin dişi çekirdekle gerçek bir füzyonunun gözlemlenmemiş olmasına rağmen, birkaç vakada spermatilerin _Collema_ ve _Physcia_'da olduğu gibi askogonyumun çıkıntılı bir kısmıyla (trikogin) füzyon yaptığı görülmüştür ve döllenmenin gerçekleştiğine dair çok güçlü dolaylı kanıtlar vardır (daha sonra askokarp gelişimi bölümüne bakınız). Spermatia ve spermogonia'nın Uredineae'dekilere benzerliği belirtilmelidir, burada ayrıca orijinal cinsel doğalarına dair önemli kanıtlar vardır, ancak bu grupta tüm vakalarda işlevsiz görünmektedirler. Moller, &c.'nin çimlenmeyle ilgili gözlemlerinin, örneğin _Ulothrix_ ve _Ectocarpus_'un eşeysel hücreleri için eşeysel hipotezi olumsuzladığı varsayılamaz.
Bilgilerimizin şu anki durumunda en tatmin edici görüş, spermatiumların, birkaç vakada dölleme etkilerini korurken, artık çoğunlukla işlevsiz olan erkek hücreleri olduğudur. Bu nedenle, dişi eşeysel organları olan askogonya, vakaların çoğunda, bazı azaltılmış eşeysel süreçlerin yardımıyla gelişir veya askokarplar eşeysel organlarla ilişkisi olmadan gelişir. Bu görüşü destekleyen bir diğer argüman, bunun, hem normal hem de indirgenmiş formları bulduğumuz sıradan, serbest yaşayan ascomycetes'in eşeyselliği hakkında bildiklerimizle tamamen uyumlu olmasıdır (bkz. MANTARLAR).

[Resim: _Beitrage zur Wissenschaftlichen Botanik_'ten.

ŞEK. 9.--Heteromer Liken Tallus'un Kesiti.

a, Üst kortikal tabaka.
d, Alt kortikal tabaka.
c, Medüller tabaka.
b, Gonidial tabaka.]

[İllüstrasyon: Bornet'ten sonra, De Bary'nin _Vergleichende Morphologie
und Biologie der Pilze, Myceiozoen und Bacterien_ adlı eserinden, Wilhelm Engelmann'ın izniyle.

ŞEKİL 11.--Liken Oluşturan Algler. (A, C, D, E mag. 950, B 650 kez.)
Alg her durumda _g_ harfiyle, saldıran
hifler _h_ ile gösterilir.

A, _Pleurococcus_, Ag. (_Cystococcus_, Nag.) _Physica parietina_ sporundan gelen
germ tüpü tarafından saldırıya uğrar. B, _Stereocaulon famulosum_ talusundaki _Scytonema_.
C, _Physma chalazanum_ talusundaki _Nostoc_.
D, _Synalissa Symphorea_ talusundaki _Gloeocapsa_.
E, _Cladonia furcata_ talusundaki _Pleurococcus_ Sp. (_Cystococcus_).]

_Meyve Gövdeleri._--Likenlerde iki ana meyve gövdesi türü buluyoruz,
_perithecium_ ve _apothecium_; birincisi mantar elemanı Ascomycetes'in Pyrenomycetes bölümünün bir üyesi olduğunda, ikincisi ise mantar Discomycetes bölümüne ait olduğunda. Mantarın Basidiomycetes'in bir üyesi olduğu iki liken cinsinde - _Basidiolichens_ - bu mantar sınıfının meyve verme özelliğine sahibiz: bunlar ayrı ayrı ele alınır. Perithecium form olarak çok
sabittir ve gonidialar bu organın veya apotheciumun oluşumunda hiçbir rol almadığından, bu mantar bölümünün genel yapı özelliğine sahiptir. Apothecialar, normal mantar tipinde ve genellikle disk şeklinde olsalar da, biraz daha değişkendir ve varyasyonlar sınıflandırmada değerli olduğundan, daha fazla ayrıntı eklenebilir.

[Resim: Schwendener'den sonra, De Bary'nin _Vergleichende
Morphologie und Biologie der Pilze Mycetozoen und Bacterien_ kitabından, Wilhelm Engelmann'ın izniyle.

ŞEK. 12.--_Usnea barbata._ (Mag. 500'den fazla kez.)

c, Zarf veya hiflerde bir yosun hücresi (_Pleurococcus_) bulunan izole edilmiş olgun bir soredium.
d, Optik uzunlamasına kesitte birkaç yosun hücresi bulunan bir diğeri.
e, f, Çimlenme eyleminde olan iki soredium; hif zarfı
aşağıda rizoid dallara doğru büyümüştür ve yukarıda talusun tepesinin yapısı görülmektedir (bkz. şekil 9). ]

Çeşitli şekiller sunarlar, bunların başlıcaları şunlardır:
(a) _peltat_, büyük, yuvarlak, belirgin bir talin
kenarı olmayan[1] (örn. _Usnea_, _Peltigera_); (b) _lekanorin_ veya
scutelliform, daireseldir ve belirgin, daha fazla veya daha az belirgin bir talin
kenarı ile çevrilidir (örn. _Parmelia_, _Lecanora_),
bazen ek olarak uygun bir tane^1'e de sahiptir (örn. _Thelotrema_,
_Urceolaria_); (c) _lecideine_ veya patelliform, tipik olarak
daireseldir, sadece uygun bir kenar boşluğuna sahiptir (örn. _Lecidea_), bazen
eskimiştir ve ara sıra düzensiz şekillidir, köşeli veya
esnektir (örn. _Lecidea jurana_, _L. myrmecina_) veya karmaşık ve
girusludur (örn. _Gyrophora_) ve hatta stipitattır (örn. _Baeomyces_); (d)
_lirelliform_, çok düzensiz şekilli, uzun, dallanmış
veya esnektir, sadece uygun bir kenar boşluğuna sahiptir (örn. _Xylographa_, _Graphis_,
vb.) veya hiç yoktur (örn. bazı _Arthoniae_) ve genellikle aynı türde bile çok değişkendir. Apothecia'lar renk olarak son derece değişkendir ve nadiren talusla aynı renkte olurlar (örn.
_Usnea_, _Ramalina_). Genellikle farklı bir renktedirler ve
siyah, kahverengi, sarımsı veya daha az sıklıkla gül rengi,
paslı kırmızı, turuncu-kırmızımsı, safran veya çeşitli ara tonlarda olabilirler.
Bazen aynı türde renkleri çok değişkendir (örn.
_Lecanora metaboloides_, _Lecidea decolorans_), bazen de
beyaz veya soluk mavi, nadiren yeşilimsi, pruinozdurlar. Siyah olmayan, ancak farklı renklerde olan Lecideine apothecia'larına
_biatorine_ denir.

[Resim: Tulasne'den sonra, De Bary'nin _Vergleichende
Morphologie und Biologie der Pilze, Mycetozoen und Bacterien_ adlı eserinden, Wilhelm Engelmann'ın izniyle.

ŞEKİL 13.--A, B, _Gyrophora cylindrica._ (A mag. 90, B 390 kez, C
çok büyütülmüş.)

A, Talus'a gömülü bir spermogoniumdan dikey bir ortanca kesit.
o, Üst kabuk.
u, Alt kabuk.
m, Talus'un medulla tabakası.
B, Spermagonium'un tabanından çok ince bir kesitin parçası.
w, Çubuk benzeri spermatia içeren sterigmataların çıktığı duvarı.
(s).
m, Talus'un medulla hifleri.
C, _Cladonia novae Angliae_, Delise; sterigmata spermatia ile spermogoniumdan.]

Bir apothecium'un oluştuğu iki ana kısım
_hypothecium_ ve himenium veya thecium'dur. _hypothecium_, _hymenium'un_ taşındığı apothecium'un bazal kısmıdır;
ikincisi askosporlu ascilerden (thecae) ​​ve parafizlerden oluşur.
Parafizler (Pyrenolichens'te tamamen olmayabilir) genellikle apekste genişlemiş ve renklendirilmiş
dik, renksiz filamentlerdir; apeksler genellikle belirli bir
tabaka olan _epithecium_ (şek. 14) halinde bir araya getirilmiştir. Sporların kendileri
septumsuz tek hücreli veya bir veya daha fazla septumlu çok hücreli olabilir. Bazen iki boşluk sporun iki ucuyla sınırlıdır, _polari-bilocular_ tip ve iki loculi dar bir kanalla birleştirilebilir (şekil 15). Diğer zamanlarda sporlar hem enine hem de uzunlamasına septalarla bölünür ve duvardaki taşlara benzeyen bireysel bölmelerden dolayı muriform (duvarla bölünmüş) spor olarak adlandırılır. _Pertusaria_'nın çok büyük tek sporlarının çok sayıda çekirdek içerdiği ve
çimlendiklerinde çok sayıda germ tüpü geliştirdiği gösterilmiştir.

[Resim: Darbishire'den sonra, _Berichte der deutschen
botanischen Gesellschaft_'tan, Borntraeger & Co.'nun izniyle.

ŞEKİL 14.--Apothecium'u kesitte ve Tallus'un etrafındaki
bir kısmını ve bu parçaları belirtmek için kullanılan özel terimleri gösteren diyagram.]

_Askokarpların Gelişimi. _--Spermlerin doğası hakkındaki açıklamaların gösterdiği gibi, likenlerin cinselliği sorusu, diğer Ascomycetes'lerle ortak olarak hararetle tartışılmıştır. Yukarıda belirtildiği gibi, kanıtların ağırlığı, liken oluşturmayan mantarlar (bkz. MANTAR) durumunda öne sürülenleri destekliyor gibi görünüyor,
bazı durumlarda askogonyalar spermatia tarafından daha önce gerçekleşen bir döllenmenin sonucu olarak gelişir, diğer durumlarda askogonyalar böyle bir birleşme olmadan gelişir, diğer durumlarda ise azalma daha da ileri gider ve askogon hifler askogonyalardan
gelişmek yerine doğrudan vejetatif hiflerden türemiştir.

[Resim: ŞEKİL 15.--Xanthoria parietina_ Apothecium'unun Dikey Kesiti.

a, Parafizler.
b, İki gözlü sporlara sahip askü (tekalar). c, Hypothecium.]

Askokarpın kökenine dair ilk kesin bilgi, Stahl'ın 1877'de _Collema_ üzerinde yaptığı çalışmadır. Archicarp'ın iki bölümden oluştuğunu gösterdi, altta kıvrılmış bir kısım olan askogonyum ve talustan çıkıntı yapan üstte bir kısım olan trikojin. Ancak

trikojine bağlı bir spermatium bulunduğunda askojinyumun daha fazla
gelişimi gerçekleşti. Bu gözlemlerden spermatiumun erkek, cinsel bir
hücre olduğu doğal sonucunu çıkardı. Bu görüş birçok çalışan tarafından hararetle tartışıldı ve trikojininin -çok başarılı olmadan- bir solunum organı veya gelişmekte olan apothecium için bir yol açan bir
delme organı olarak açıklanması istendi. Ancak Stahl'ın çalışması 1898'e kadar Baur tarafından doğrulanmadı ve
eklenmedi (şekil 16). İkincisi, _Collema crispum_'da iki tür talus olduğunu gösterdi, biri çok sayıda apotesyuma sahip, diğeri ise oldukça steril veya sadece birkaç tane taşıyordu. Steril taluslar spermogonia'ya sahip değildi, ancak bazen 1000'e kadar trikogonia'lı arşikarp gösterdiği bulundu; ancak hiçbiri veya çok azı olgunlaştı. Verimli talusların ya spermogonia taşıdığı ya da spermogonia taşıyan taluslarla doğrudan bağlantılı olduğu gösterildi. Ayrıca Baur, spermatiumun trikogonia ile kaynaşmasından sonra bu organın enine duvarlarının delindiğini gösterdi. Bu nedenle, erkek çekirdeği izlenemese de, döllenme lehine çok güçlü dolaylı kanıtlar vardı. Baur'un ve Darbishire, Funfstuck ve Lindau'nun daha sonraki çalışmaları, bir dizi başka
vakada trikogonia'ların mevcut olduğunu gösterdi. Böylece trikojinli askogonyalar _Endocarpon_, _Collema_, _Pertusaria_, _Lecanora_,
_Gyrophora_, _Parmelia_, _Ramalina_, _Physcia_, _Anaptychia_ ve
_Cladonia_'da gözlemlenmiştir. _Nephroma_, _Peltigera_, _Peltidea_ ve _Solorina_'da trikojinsiz bir
cogonia gözlemlenmiştir. _Collema_ ve _Xanthoria parietina_ gibi bir
formda gerçek
döllenmenin gerçekleşmesi olasıdır ve muhtemelen diğer bazı formlarda da gerçekleşir. Ancak vakaların çoğunda askogonyaların normal döllenme olmadan gelişmesi olasıdır, bu da askogonyaların trikojinlerinin olmadığı veya spermatiaların olmadığı

durumlarda olduğu gibidir. Bu durumlarda, sıradan Ascomycetes arasında _Humaria granulata_'ya benzer bir
azaltılmış döllenme süreci bulmayı beklemeliyiz, burada anteridiaların yokluğunda dişi çekirdekler çiftler halinde
birleşir. Diğer likenlerde, sıradan mantarlar arasında _Humaria rutilans_'ta olduğu gibi, doğrudan vejetatif hiflerden kaynaklanan askogen hifler bulmayı beklemeliyiz, burada süreç vejetatif çekirdeklerin
birleşmesiyle ilişkilidir. _Solorina saccata_'nın bu sınıfa ait olması mümkündür. Ancak, likenler arasında nükleer davranışın sitolojik ayrıntılarını elde etmek
zordur, çünkü bu formların yavaş büyümesi ve mikroskobik inceleme için hazırlık konusunda malzemenin genellikle
dirençli doğası nedeniyle.

[Resim: E. Baur, Strasburger'in _Lehrbuch der
Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 16.--_Collema crispum._

A, Carpogonium, c, trichogyne t ile.

B, spermatium, s, ile trikoginin tepesi.]

_Sporların Atılması._--Sporlar, mantarlarda olduğu gibi, ascilerden zorla boşalma yoluyla apothecia ve perithecia'dan atılır.
Çoğu formda, liken dağılımında ascospordan ziyade soredia'nın daha önemli bir rol oynaması gerektiği açıktır, çünkü
sıradan sporların gelişimi, düştükleri substratumda uygun algi bulmalarına bağlıdır. Ancak, bir dizi formda (_Endocarpon pusillum_, _Stigmaatonima cataleptum_,
çeşitli _Staurothele_ türleri), sporların atıldığında gonidia ile ilişkilendirildiği özel bir düzenleme vardır. Bu formlarda gonidia genç meyveyle bağlantılı olarak bulunur; bu tür alg hücreleri çok sayıda bölünmeye uğrayarak çok küçük hale gelir ve ascis ve parafizler arasındaki himeniuma nüfuz eder. Sporlar dışarı atıldığında, bu himenial
gonidia'lardan bazıları, bunlara denildiği gibi, onlarla birlikte taşınır. Sporlar
çimlendiğinde germ tüpleri alg hücrelerini çevreler ve bu hücreler artık boyut olarak artar ve talusun normal gonidia'ları haline gelir.

_Basidiolichens._

[Resim: Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEK. 17.--_Cora pavonia._ A, Yukarıdan bakıldığında; B, Aşağıdan bakıldığında; _hym_,
hymenium. (Doğal boyut.)]

Yukarıdakilerden de anlaşılacağı üzere, likenlerin neredeyse tamamı
ascomycetous bir mantarın alglerle birleşmesiyle üretilir. Bazı belirsiz
nedenlerden dolayı Basidiomycetes kolayca liken oluşturmaz, bu nedenle mantar elementinin bu ailenin bir üyesi olduğu yalnızca birkaç form bilinmektedir. En iyi bilinen iki cins _Cora_ ve _Dictyonema_'dır;
Hymenium'u bilinmeyen _Corella_ da Wainio tarafından buraya yerleştirilmiştir.
Sözde Gasterolichens, _Trichocoma_ ve _Emericella_'nın yalnızca
ascomycetous mantarlar olduğu gösterilmiştir. Ancak _Clavaria mucida_, görünüşe göre, meyve gövdesinin tabanı ve ondan türeyen talus, Coker'e göre her zaman hif ve alg karışımı gösterdiğinden, bir Basidiolichen olarak kabul edilmek için bazı iddialara sahiptir.

En iyi bilinen tür, çıplak toprakta ve ağaçlarda büyüyen tropikal bölgelerde bulunan _Cora pavonia_'dır; gonidialar _Chroococcus_ cinsine aitken, mantar görünüşe göre Thelephoreae'ye aittir (bkz. MANTARLAR). Bu liken, mantar öğesinin tamamen alglerden yoksun olarak büyüyüp meyve vermesi nedeniyle benzersiz görünmektedir, oysa askolichenlerde mantar kısmı, simbiyotik yaşam biçimine o kadar özelleşmiştir ki, bağımsız olarak
büyürken asla bulunmaz.

_Dictyonema_ cinsi, mavi-yeşil alg _Scytonema_'ya ait gonidialara sahiptir. Mantar talusta baskın olduğunda, bir
braket benzeri büyüme biçimine sahiptir ve alt tarafında himenyum bulunan ağaçların dallarından dışarı doğru çıkıntı yapar. Yosun baskın olduğunda, ağaçların kabuklarında keçeleşmiş yamalar oluşturur, _Laudatea_ formu. _Cora pavonia_ ve _Dictyonema_ mantarlarının aynı olduğu, farkın yosunun doğasında olduğu söylenir.

_Yaşam Biçimi._

Likenler, çıplak toprak, ağaç kabukları, ölü odun, taş ve kayaların yüzeyi gibi çeşitli durumlarda büyürler, burada sıradan bitkilerden korkmaları için çok az rekabet vardır. Bilindiği gibi, likenler genellikle en açık ve kurak durumlarda bulunur; aşırı kutup bölgelerinde bu bitkiler pratik olarak yaşamın tek bitkisel formlarıdır. En zorlu koşullarda yaşama kapasitelerini, organizmanın ikili doğasına ve aşırı sıcak, soğuk ve kuraklığa yıkım olmadan dayanma kapasitelerine borçludurlar. Çıplak kayalık bir yüzeyde bir mantar organik madde eksikliğinden, bir alg ise kuraklık ve mineral madde eksikliğinden ölür. Ancak liken, alg organik besin maddesi sağladığı için büyüyebilir ve mantar bir asit bataryası geliştirmiştir (aşağıya bakın) ve bu da aslında en dirençli
kayaları eritmesini sağlar. Likenlerin toprak üretiminde bu kadar önemli bir rol oynamasının nedeni, üzerinde büyüdükleri kayaları hem mekanik hem de kimyasal yollarla parçalama gücüdür. Likenlerin direnci
olağanüstüdür; çok düşük sıcaklıklara soğutulabilir ve öldürülmeden
yüksek sıcaklıklara ısıtılabilirler. O kadar iyice kurutulabilirler ki kolayca toz haline getirilebilirler ancak canlılıkları
yok edilmez, sadece askıya alınır; suyla beslendiklerinde genel yüzeyleri tarafından
hızla emilir ve aktivitelerini yenilerler. Birçok likenin yaşamı, nem bol olduğunda ve kuraklık koşullarında tamamen askıya alınmış animasyon olduğunda dönüşümlü aktivite dönemlerinden oluşur. Kuraklığa ve aşırı sıcaklıklara karşı çok az hassas olmalarına rağmen likenler, büyük şehirlerde veya üretim kasabalarında bulunanlar gibi havadaki zararlı maddelerin varlığından çok kolay etkileniyor gibi görünmektedir. Bu tür bölgelerde liken bitki örtüsü tamamen veya neredeyse tamamen yoktur. Likenlerin büyümesi son derece yavaştır ve birçoğunun spor taşıyan bir aşamaya ulaşması yıllar alır. _Xanthoria parietina_'nın apothecia vermeden önce kırk beş yıl büyüdüğü bilinmektedir. Bu büyüme yavaşlığı, uzun yaşam süresiyle ilişkilidir ve sert dağ kayalarında veya yaşlı ağaçların gövdelerinde büyüyen bireylerin yüzlerce yaşında olması muhtemeldir. _Lecidea geographica_ gibi uzun ömürlü türlerin örneklerinin aslında en eski ağaçların uzun ömürlülüğünden daha uzun olması mümkündür.

_Mantar ve Alg İlişkisi._

Likenin iki bileşeninin ilişkisi bu makalenin başında kısaca belirtilmiştir. Mantarın alg ile ilişkisi, genel olarak simbiyoz olarak tanımlanabilse de, bir miktar parazitlik doğasını da paylaşır. Alg hücreleri genellikle büyümelerinde hifler tarafından kontrol edilir ve zoospor oluşturmaları engellenir ve bazı durumlarda, daha önce açıklandığı gibi, alg hücreleri er ya da geç mantar tarafından öldürülür. Diğer taraftan, mantarın yosun hücrelerini özel bir
gelişime teşvik ettiği görülmektedir, çünkü likendekiler serbest haldekilerden daha büyüktür, ancak bu parazitlik fikrine mutlaka aykırı değildir, çünkü konakçının hücrelerinin boyutundaki artışın genellikle parazitik mantarların saldırılarının sonucu olduğu iyi bilinmektedir. Likenin iki bileşeninin tam olarak besleyici ilişkilerinin henüz tam olarak açıklanmadığı ve simbiyoz ile parazitlik arasındaki çizgiyi çekmenin çok
zor olduğu akılda tutulmalıdır. Liken yosunları, simbiyotik (veya parazitik) yaşam biçimine özgülleşmelerinde tek değildir, çünkü daha önce belirtildiği gibi, mantarlar çok nadir istisnalar dışında tek başlarına bulunmadıkları için vakaların çoğunda bağımsız gelişim gücünü tamamen kaybetmiş gibi görünmektedir. Ayrıca kimyasal reaksiyonları bakımından serbest yaşayan mantarlardan çok belirgin şekilde farklıdırlar.

_Likenlerin Kimyası._

Likenlerin kimyası çok karmaşıktır, henüz tam olarak araştırılmamıştır
ve burada yalnızca çok kısa bir şekilde ele alınabilir. Mantarın hiflerinin duvarı genç haldeyken selülozun sıradan
tepkimelerini verir ancak daha eski materyaller, sözde mantar-selülozunkine benzer şekilde biraz farklı tepkimeler gösterir. Birçok liken-mantarda duvar çeşitli kimyasal değişiklikler gösterir. Çok sayıda likende, örneğin _Cetraria islandica_, duvarda soğuk suda şişen ve sıcak suda çözünen yapışkan bir madde olan Likenin (C6H10O5) bulunur. Bu maddenin yanı sıra, likeninden soğuk suda çözünmesi ve iyot reaksiyonuyla maviye dönmesiyle ayırt edilen çok benzer bir madde olan
İzolikenin de bulunur. Kalsiyum oksalat, özellikle kabuklu likenlerde çok yaygın bir maddedir; damlalar halinde veya zarda sızma şeklinde yağlı yağ da yaygındır; bazen özel hücrelerde oluşur ve aşırı durumlarda _Verrucaria calciseda_, _Biatora immersa_'da olduğu gibi kuru maddenin %90'ını temsil edebilir.

_Renklendirme Önemlidir._--Bilindiği gibi birçok liken, genellikle hiflerin kristalin salgı ürünleriyle kabuklanmasından kaynaklanan canlı bir renklendirme sergiler. Bu salgı ürünleri genellikle asidik bir yapıya sahiptir ve bu nedenle genellikle liken asitleri olarak bilinir. Çoğunlukla benzen türevleri olan bu asitlerin büyük bir kısmı izole edilmiş ve az çok yakından incelenmiştir. Bunlar suda çözünmezlikleri veya çok az çözünürlükleri ile karakterize edilirler; örnek olarak _Roccella_ ve _Lecanora_'daki eritrinik asit; _Evernia_, _Ramalina_ ve _Cladonia_ türlerindeki evernik asit; _Lecanora_, _Gyrophora_'daki lekanorik asit sayılabilir. _Xanthoria_ (Physcia) _parietina_'da bulunan sözde krizofanik asit bir asit değil, bir kinondur ve daha iyi bir şekilde physcion olarak adlandırılır.

_Likenlerin Renk Reaksiyonları._--Likenlerin sınıflandırılması, kimyasal renk reaksiyonlarının birçok likenolog tarafından türlerin ayrımında kullanılması ve bu reaksiyonların spesifik
tanılara dahil edilmesi gerçeği bakımından benzersizdir. Bu reaksiyonlarda test olarak kullanılan maddeler kostik potas ve kalsiyum hipoklorittir; birincisi eşit ağırlıkta suda çözülmüş madde, ikincisi ise suda doymuş bir ağartma tozu özütüdür. Bu maddeler likenologlar tarafından sırasıyla K ve CaCl işaretleri ile gösterilir ve renk reaksiyonlarının varlığı veya yokluğu şu şekilde gösterilir: K+, CaCl+ veya K-, CaCl-. Kortikal tabaka her iki reaktifle pozitif reaksiyon ve aynı türün medullası negatif reaksiyon gösterirse sonuç şu şekilde gösterilir:
K[+-]CaCl[+-]. Bir reaksiyon yalnızca iki reaktifin ardışık eklenmesinden sonra üretilirse bu K(CaCl)+ ile sembolize edilir. Talus, himenyum veya sporların bu reaktifle verebileceği mavi veya şarap kırmızısı renk nedeniyle bir iyot çözeltisi de test olarak kullanılır. Bu renk reaksiyonları vakasına itiraz, reaksiyonun belirsiz doğası ve belirli bir türde belirli bir kimyasal bileşiğin sürekli varlığına ilişkin şüphelerden kaynaklanmaktadır. Kostik potasyum çözeltisiyle sarı renk yalnızca atranorik asitle değil, aynı zamanda evernik asit, thamnolik asit vb. ile de üretilir. Yine _Xanthoria parietina_ vakasında vulpinik asit yalnızca kumtaşı üzerinde büyüyen genç taluslarda bulunur; daha eski formlarda veya başka bir substratumda büyüyenlerde tespit edilemez. Yağ oluşumu ile substratumun doğası arasında benzer bir ilişki birçok likende gözlemlenmiştir. Bu tür hususlar, sınıflandırma amacıyla bu renk reaksiyonlarına güvenme konusunda çok dikkatli olunmasını gerektirir. _Likenlerin Ekonomik Kullanımları._

Sanatlarda, yiyecek ve ilaç olarak, birçok liken
çok beğenilmiştir, ancak diğerleri artık eskiden olduğu gibi aynı amaçlar için
kullanılmamaktadır.

1. _Sanatlarda Kullanılan Likenler._--Bunların en önemlileri,
amonyakta maserasyonla, ticarette
archil,
cudbear ve litmus olarak bilinen boyaları verenlerdir. Ancak, bunlar, aynı pigment maddesi için
ancak farklı isimler olarak kabul edilebilir, bunların karakterindeki farklılıklar, pigmentlerin
üretildiği farklı modlara atfedilebilir. Archil, çeşitli _Roccella_ türlerinden türetilmiştir (örn. _R. Montaguei_, _R. tinctoria_), zengin bir mor boya verir; bir zamanlar pazarda yüksek bir fiyat getirirdi. _Lecanora parella_'dan hazırlanan ve kırmızı veya koyu kırmızı bir boyanın hazırlanmasında kullanılan "perelle" oldukça değerlidir. Bundan daha düşük olan, _Lecanora tartarea_'dan türetilen "cudbear"dır; bu, eskiden kuzey Avrupa köylüleri tarafından yünlü kumaşlara kızıl veya mor renk vermek için
çok
yaygın olarak kullanılırdı. Bu pigmentlerin hazırlanmasında kullanılan diğer bileşenlere belirli alkaliler eklendiğinde,
renk indigo-mavi olur; bu durumda Hollandalı üreticilerin turnusol kağıdıdır. Kırmızı, mor veya kahverengi boyalar sağlayan diğer likenler arasında _Ramalina scopulorum_, _Parmelia_, _saxatilis_ ve _P. amphalodes_, _Umbilicaria pustulata_ ve _Gyrophora_'nın birkaç türü,
_Urceolaria scruposa_, bunların hepsi az çok ev boyaları olarak
kullanılır. Sarı boyalar yine _Chlorea vulpina_,
_Platysma juniperinum_, _Parmelia caperata_ ve _P. conspersa_, _Physcia
flavicans_, _Ph. parietina_ ve _Ph. lychnea_'dan türetilir, ancak öncekiler gibi
bunlar da ticari ürün oluşturmaz, yalnızca en bol bulundukları bölgelerin yerlileri tarafından yerel olarak kullanılır. Bunlara ek olarak, özellikle _Parmelia_ ve _Sticta_'ya ait olan birçok egzotik liken (örneğin _Parmelia tinctorum_, _Sticta argyracea_), renklendirici madde açısından zengindir ve yeterli miktarda elde edilirse, her bakımdan archil'e eşit bir boya verir. Bu pigmentler öncelikle likenlerin talusundaki özel asitlere bağlıdır ve bunların varlığı daha önce fark edilen reaktifler aracılığıyla kolayca tespit edilebilir. Ancak üretim sürecinde, kimyası henüz çok az anlaşılmış olan çeşitli değişikliklere uğrarlar. Bir zamanlar bazı türler sanatta zamk arabik yerine zamk sağlamak için kullanılırdı. Bunlar başlıca _Ramalina fraxinea_, _Evernia prunastri_
ve _Parmelia physodes_ idi, bunların hepsi önemli oranda sakızımsı madde içerir (ancak arap zamkından çok daha düşük kalitededir)
ve basma baskı sürecinde ve parşömen ve karton yapımında kullanılırdı. 17. yüzyılda bazı filamentöz ve meyvemsi likenler, yani _Usnea_ ve _Ramalina_ türleri, ayrıca _Evernia furfuracea_ ve _Cladonia rangiferina_ parfümeri sanatında kullanılırdı. Kokuları emme ve tutma konusundaki varsayılan yeteneklerinden dolayı, tozları kuaförlerin meşhur _"Poudre de Cypre"si gibi çeşitli parfümlerin temeliydi, ancak bu konudaki kullanımları uzun zamandır terk edildi.

2. _Besleyici Likenler._--Daha da büyük önem taşıyan şey, birçok türün insan ve hayvan için yiyecek sağlama kapasitesidir. Bu, nişastalı maddeler ve bazı durumlarda az miktarda mannit doğasında sakarin madde içermelerinden kaynaklanır. En yararlı
besleyici türlerden biri, suda kaynatılarak acılığından arındırıldıktan sonra toz haline getirilip kek haline getirilen veya kaynatılıp yoksul İzlandalılar tarafından sütle birlikte yenen _Cetraria islandica_, "İzlanda yosunu"dur. Genellikle tek besinini oluşturur. Benzer şekilde, _Cladonia rangiferina_ ve _Cl. sylvatica_, bilindik "ren geyiği yosunu", kıtlık zamanlarında insanlar tarafından toz haline getirilip unla karıştırıldıktan sonra sıklıkla yenir. Ancak bunların başlıca önemi, Laponya'da
ve diğer kuzey ülkelerinde ren geyiklerinin ve karı kazıyıp hevesle onlarla beslenen diğer hayvanların kışlık yiyeceklerini sağlamalarıdır.
Bir diğer besleyici liken ise, _Gyrophorei_'nin birkaç türünden oluşan, kaynatıldığında genellikle açlıkla bastırıldığında Kanadalı avcılar ve Kızılderililer tarafından yenen, Arktik bölgelerin "Tripe de Roche"udur. Ancak, hepsinin arasında en eşsiz esculent liken, kuraklık ve kıtlık zamanlarında Cezayir'den Tataristan'a kadar uzanan çeşitli ülkelerin kurak bozkırlarında çok sayıda insan ve sığır için yiyecek görevi gören "manna likeni"dir. Bu, esas olarak, 3 ila 6 inç kalınlığında katmanlar halinde, geniş kırsal alanlarda küçük, düzensiz, gri veya beyaz renkteki topaklar halinde, toprağa tutunmadan büyüyen
_Lecanora esculenta_'dan türetilmiştir. Gıda olarak kullanımlarıyla bağlantılı olarak, son yıllarda İskandinavya ve Rusya'da _Cladonia
rangiferina_'dan alkollü bir içkinin damıtıldığını ve özellikle patateslerin kıt ve pahalı olduğu mevsimlerde yaygın olarak tüketildiğini gözlemleyebiliriz. Eskiden _Sticta pulmonaria_ da şerbetçiotu yerine bira yapımında sıklıkla kullanılırdı ve bir Sibirya manastırının bu türün acımsı ilkesiyle tatlandırılmış birasıyla çok ünlü olduğu söylenir.

3. _Tıbbi Likenler._--Orta çağlarda ve hatta bazı bölgelerden çok daha sonraki bir döneme kadar, likenler çeşitli Avrupa ülkelerinde tıbbi olarak yaygın olarak kullanılmıştır. Birçok türün büyük bir itibarı vardı
yatıştırıcı, ateş düşürücü, büzücü, tonik, müshil ve
antelmintikler. Şu ya da bu şekilde istihdam edilenlerin şefi ve
birkaç vaka için bu amaçlardan bazıları Cladonia pyxidata idi,
_Usnea barbata_, _Ramalina farinacea_, _Evernia prunastri_, _Cetraria
Islandica_, _Sticla pulmonaria_, _Parmelia saxatilis_, _Xanthoria
parietina_ ve _Pertusaria amara_. Diğerlerinin yine olduğuna inanılıyordu
belirli erdemlerle donatılmıştır; _Peltigera canina_,
Dr Mead'in ünlü "pulvis antilyssus"unun temeli, uzun süredir
hidrofobi için mükemmel bir tedavi; _Platysma juniperinum_, sarılıkta spesifik olarak övülmüştür, şüphesiz _similia similibus_ ilkesine göre, sarı rengiyle sarılıklı cilt arasındaki benzerlikten dolayı;
_Peltidea aphthosa_, aynı ilkeye göre İsveçliler tarafından sütte kaynatıldığında çocuklarındaki _aphthae_ veya döküntü için etkili bir çare olarak kabul edilmiştir. Bu erdemlerin hemen hemen hepsi, genel veya spesifik, hayal ürünüdür; ve günümüzde, belki de Kuzey Avrupa'nın bazı
uzak bölgeleri dışında, bunlardan yalnızca biri tedavi edici bir madde olarak kullanılmaktadır. Bu, eczacı dükkanlarının "İzlanda yosunu"dur,
şüphesiz çeşitli dispeptik ve
göğüs şikayetlerinde mükemmel bir yumuşatıcıdır. Hiçbir likenin insan için zehirli özelliklere sahip olduğu bilinmemektedir, ancak İsveçliler _Chlorea vulpina_'nın öyle olduğuna inanmaktadır. Zukal, liken asitlerinin likeni hayvan saldırılarından koruduğunu düşünmüştür; ancak Zopf'un deneyleri buna şüpheyle yaklaşmıştır; kesinlikle çok acı asitler içeren likenler akarlar tarafından yenir, ancak asitlerin bazıları kurbağalar için zehirli gibi görünmektedir. _Sınıflandırma._

Liken talusunun ikili yapısı başlangıçta bir sınıflandırma zorluğuna yol açar. Teorik olarak likenler, alg bileşenlerine göre, mantar bileşenlerine göre veya homojen organizmalarmış gibi sınıflandırılabilir. Bu sistemlerden ilki, alg üreme organlarının olmaması ve alg hücrelerinin (gonidia) çok sayıda farklı formda benzerliği nedeniyle uygulanamaz. İkinci sistem
en belirgin olanıdır, çünkü mantar baskın ortaktır ve
üreme organları üretir. Üçüncü sistem ise Schwenderian dualite doktrinini kabul etmeyen Nylander ve takipçilerinin sistemidir.
Gerçek uygulamada ikinci ve üçüncü yöntemler arasındaki fark çok büyük değildir, çünkü mantar üreme organlarının üreticisidir ve
genel olarak ana bileşendir. Çoğu sistem,
büyük bölümleri üreme organlarının karakterlerinden (perithecia, apothecia veya meyve veren bazidiospor) türetme konusunda hemfikirdir,
oysa yosun hücrelerinin ve tallusun karakterleri genellikle küçük bölümler için kullanılır.
Çeşitli sistemler arasındaki fark, bir yandan üreme karakterlerine, diğer yandan da vejetatif karakterlere verilen göreceli önemde yatmaktadır. Nylander'in sisteminde (1854-1855) ikincisine daha fazla ağırlık verilirken, daha modern sistemlerde ilk karakterler daha fazla ilgi görür.

Engler ve Prantl'ın _Pflanzenfamilien_ adlı eserinde verilen Zahlbruckner'inki gibi bir sınıflandırma sisteminin kısa bir taslağı aşağıda özetlenmiştir.

Mantar elementinin doğasına, ascomycete veya basidiomycete olup olmadığına göre likenlerin iki ana bölümü vardır, _Ascolichenes_ ve _Basidiolichenes_. Ascolichenes yine _Pyrenocarpeae_ veya _Pyrenolichenes_ ve _Gymnocarpeae_ veya _Discolichenes_ olarak ayrılır; birincisi peritheciumun doğasında bir askokarpa sahip, ikincisi ise askosporlarını açık bir apotheciumda taşıyor.

PİRENOLİŞENLER

Seri I. Perithecium basit bölünmemiş.

a. _Pleurococcus_ veya _Palmella_ gonidia ile. Moriolaceae,
Verrucariaceae, Pyrenothamnaceae.

b. _Chroolepus_ gonidia ile. Pyrenulaceae, Paratheliaceae.

c. _Phyllactidium_ veya _Cephaleurus_ gonidia ile. Strigulaceae.

d. _Nostoc_ veya _Scytonema_ gonidia ile. Pyrenidiaceae.

Seri II. Perithecia çapraz duvarlarla bölünmüş veya eksik bölünmüş.
_Palmella_ veya _Chroolepus_ gonidia ile Mycoporaceae.

DİSKOLİŞENLER

Seri I. Coniocarpineae. Parafizler dallanır ve ascis, kapillityum ve dışarı atılan sporlar üzerinde bir ağ
(kapillityum) oluşturur ve
uzun, kalıcı tozlu bir kütle (mazaedium) oluşturur.

Caliciaceae, Cypheliaceae, Sphaerophoraceae.

Seri II. Graphidineae. Apothecium nadiren yuvarlak, genellikle
uzun elipsoidal, kapillityum yok. Arthoniaceae, Graphidiaceae,
Roccellaceae.

Seri III. Cyclocarpineae, Apothecium genellikle dairesel, kapillityum yok.

A. Sporlar genellikle iki hücrelidir, ya çok kalınlaşmış bir çapraz duvara sahiptir
genellikle dar bir kanalla delinmiştir ya da çapraz duvar sadece
hafifçe kalınlaşmıştır. İlk durumda sporlar genellikle
renksizdir, ikinci durumda her zaman kahverengidir. Buelliaceae, Physciaceae.

B. Sporlar tek hücreli, paralel-çok hücreli veya muriform, genellikle
renksiz, çapraz duvarlar genellikle incedir.

[alfa] Nemli haldeki Tallus az çok jelatinimsi. Gonidia
her zaman Cyanophyceae, Lichinaceae, Ephebaceae,
Collemaceae, Pyrenopsidaceae'ye aittir.

[beta] Jelatinimsi olmayan Tallus. Coenogoniaceae, Lecideaceae,
Cladoniaceae, Lecanoraceae, Pertusariaceae, Peltigeraceae,
Stictaceae, Pannariaceae, Gyrophoraceae, Parmeliaceae,
Cladoniaceae, Usneaceae.

BASIDIOLICHENES (Hymenolichenes)

_Cora_, _Dictyonema_ (Laudatea dahil), _Corella_ (hymenium bilinmediği için buraya
şüpheli olarak yerleştirilmiştir).

_Habitatlar ve Likenlerin Dağılımı._

1. _Habitatlar._--Bunlar son derece çeşitlidir ve çok sayıda çok farklı substrattan oluşur. Ancak başlıcaları ağaçların, kayaların, toprağın, yosunların ve nadiren çok yıllık yaprakların kabuklarıdır. (a) _Kortikol_ likenlere gelince, bazıları yaşlı ağaçların (örn. _Ramalina_, _Parmelia_, _Stictei_) engebeli kabuğunu, diğerleri ise genç ağaçların ve çalıların (örn. _Graphidei_ ve bazı _Lecideae_) pürüzsüz kabuğunu tercih eder. Birçoğu başlıca büyük ormanlarda bulunur (örn. _Usnea_, _Alectoria
jubata_); birkaçı ise özellikle yol kenarlarındaki ağaçlarda görülür (örn.
_Physcia parietina_ ve _Ph. pulverulenta_). Kortikol likenlerle bağlantılı olarak, çürümüş veya çürümekte olan ağaç odunları ve eski sahalarda büyüyen _lignicole_ türlerinden bahsedilebilir (örn.
_Caliciei_, çeşitli _Lecideae_, _Xylographa_), (b) Kayalar ve taşlar üzerinde görülen _saxicolous_ likenlere gelince, bunlar iki bölüme ayrılabilir, yani. _kalsikol_ ve _kalsifug_. Birincisine, kireçli ve kretase kayalarda bulunanlar ve duvarların harcı (örn. _Lecanora calcarea_, _Lecidea calcivora_ ve birkaç _Verrucariae_) dahildir, diğer tüm saksikol likenler ise, substratumun mineralojik karakteri ne olursa olsun, ikincisine ait olarak kabul edilebilir. Burada, birkaç kireçli likenin (örn. _Lecanora Prevostii_, _Lecidea
calcivora_) kayada kısmen gömüldükleri küçük boşluklar oluşturma gücüne sahiptir. (c) Karasal türlere gelince, bazıları turba toprağı (örn. _Cladonia_, _Lecidea decolorans_),
diğerleri kireçli toprağı (örn. _Lecanora crassa_, _Lecidea decipiens_),
diğerleri kumlu toprak veya sertleştirilmiş çamuru (örn. _Collema limosum_, _Peltidea
venosa_) tercih eder; birçoğu ise deniz kıyısındaki kumlardan yüksek dağların granit döküntülerine kadar her türlü toprakta yetişirken bulunabilir,
tarımsal liken olmadığı için ekili alanlar hariç. (d) _Muscicolous_ likenler yine en sık çürümüş yosunlarda ve _Jungermannia_ üzerinde, ister yerde, ister ağaçlarda veya kayalarda olsun, karşılaşılan türlerdir (örn. _Leptogium muscicola_, _Gomphillus calicioides_).
(e) _Epiphyllous_ türler, canlılıkları mantarlarınkinden farklı olarak, varlıklarından hiç etkilenmeyen belirli ağaç ve çalıların çok yıllık yapraklarında meydana geldikleri için oldukça tuhaftır. Ancak, bilindiği kadarıyla sayıları çok sınırlıdır (örn. _Lecidea_, _Bouteillei_, _Strigula_).

Bazen çeşitli likenler, türlerin bol olduğu bölgelerde, koyunların kurutulmuş gübresi, ren geyiği ve balinaların ağartılmış kemikleri, eski deri, demir ve cam gibi beklenmedik yaşam alanlarında anormal olarak meydana gelir. Birçok durumda likenlerin bulundukları substratlara karşı oldukça kayıtsız oldukları açıktır, bu nedenle birkaçının belirli substratlara olan tercihinin yerelliğin veya özel yaşam alanının sıcaklığına bağlı olduğu sonucuna varırız. Dolayısıyla saksikol likenlerde kayanın mineralojik karakterinin liken büyümesi üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur, bu da özellikle ve doğrudan olarak ısı ve nemi tutma kapasiteleri gibi fiziksel özellikleri tarafından etkilenir. Kural olarak likenler genellikle açıkta kalan yaşam alanlarında büyür, ancak bazıları yalnızca veya çoğunlukla gölgeli
durumlarda bulunur; daha önce de belirtildiği gibi, atmosferin dumanla emprenye edildiği yerlerde neredeyse hiç liken görülmez. Birçok tür ayrıca
nemli yerlerde, akarsularda, göllerde ve denizde büyümeyi tercih eder, ancak çok azı
normalde ve muhtemelen hiç biri tamamen _sucul_ değildir, her zaman belirli mevsimlerde daha uzun veya daha kısa süreler boyunca atmosfere maruz kalır (örn.
_Lichina_, _Leptogium rivulare_, _Endocarpon fluviatile_, _Verrucaria
maura_). Bazı türler tamamen diğer likenlerde parazittir (örn.
çeşitli
_Lecideae_ ve _Pyrenocarpei_) ve birine özgü olabilir (örn.
_Lecidea vitellinaria_) veya birkaç türde ortak olabilir (örn.
_Habrothallus
parmeliarum_). Genellikle _düzensiz_ türler olarak bilinen birkaçı, herhangi bir alt tabakaya bağlı olmadan büyümeyle karşılaşmıştır (örn. _Parmella revoluta_,
var. _concentrica_, _Lecanora esculenta_); ancak bunların gerçekten _ab initio_ serbest olması pek mümkün değildir (_vide_ Crombie in _Journ. Bot._,
1872, s. 306). Birçok liken türünde gözlemlenen değişkenliğin, maruziyet, nem vb. açısından işgal ettikleri istasyonların farklı karakterlerine atfedilmesi gerekir.

2. _Dağılım._--Şimdiye kadar söylenenlerden, likenlerin kürenin yüzeyindeki dağılımının yalnızca uygun alt tabakaların varlığıyla değil, daha
özellikle iklim koşullarıyla düzenlendiği kolayca çıkarımı yapılabilir. Aynı zamanda, coğrafi menzillerinin diğer bitki sınıflarından daha geniş olduğu, en soğuk ve en sıcak bölgelerde, Arktik ve Antarktika denizlerinin kasvetli kıyılarında ve tropikal iklimlerin kavurucu vadilerinde ve ayrıca insanoğlunun bugüne kadar ulaştığı en büyük dağ yüksekliklerinde, kar sınırının çok üzerindeki çıkıntılı kayalarda (örn. _Lecidea geographica_) meydana geldiği güvenle doğrulanabilir. Arktik bölgelerde likenler bitki örtüsünün en büyük bölümünü oluşturur, her yerde
yerde ve kayalarda bulunur ve serbestçe meyve verir; karasal türler
_Cladonia_ ve _Stereocaulon_ ise en büyük bolluk ve bereketle görülür ve diğer bitki örtüsü neredeyse tamamen dışlanarak geniş alanlara
yayılır. Ilıman bölgelerin liken florası yine esasen öncekilerden _Lecanora_, _Lecidea_ ve _Graphidei_'ye ait kortikol türlerinin sıklığıyla
ayrılır.
İntertropikal bölgelerde likenler maksimum gelişimlerine (ve güzelliklerine) yapraklı _Stictei_ ve _Parmeliei_'de ulaşırken, özellikle _Strigula_ gibi epifil türlerle ve _Thelotremei_, _Graphidei_ ve _Pyrenocarpei_ gibi birçok tuhaf kortikolle
özellikle karakterize edilirler. Bazı likenler, özellikle saksikol olanlar, kozmopolit görünmektedir (örn.
_Lecanora subfusca_, _Cladonia pyxidata_); ve diğerleri, kesinlikle kozmopolit olmasa da, birbirinden çok uzak bölgelerde gözlemlenmiştir. Avrupa ve egzotik olmak üzere önemli sayıda tür _endemik_ görünmektedir, ancak
daha fazla araştırma şüphesiz bunların çoğunun şimdiye kadar tek başlarına tespit edildikleri iklim bölgelerine benzer diğer iklim bölgelerinde meydana geldiğini gösterecektir. Ancak, likenlerin farklı cinslerinin (bireysel türlerden bahsetmiyorum bile) dağılımı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak, mevcut sınırları çok aşacaktır.

BİBLİYOGRAFYA.--Genel: Engler ve Prantl, _Die naturlichen
Pflanzenfamilien_, Bölüm I, Abt. 1 * tam literatürün olacağı yer
  1898'e kadar bulundu. M. Funfstuck, "Der gegenwartige Stand der
  Flechtenkunde," _Refer. Generalvers. d. deut. bot. Ges._ (1902). İkili
  Doğa: J. Baranetzky, "Beitrage zur Kenntnis des selbststandigen
  Lebens der Flechtengonidien," _Prings. Jahrb. f. wiss. Bot._ vii.
  (1869); E. Bornet, "Recherches sur les gonidies des likens", _Ann. de
  bilim. nat. bot._, 5 ser. N. 17 (1873); G. Bonnier, "Recherches sur la
  synthese des likens," _Ann. de sci. nat. bot._, 7 ser. n. 9 (1889);
  A. Famintzin ve J. Baranetzky, "Zur Entwicklungsgeschichte der
  Gonidien u. Zoosporenbildung der Lichenen," _Bot. Zeit._ (1867, s.
  189, 1868, s. 169); S. Schwendener, _Die Algentipen der
  Flechtengonidien_ (Basel, 1869); A. Moller, _Uber die Kultur
  Flechtenbildender Ascomyceten ohne Algen_. (Münster, 1887). Cinsellik:
  E. Stahl, _Beitrage zur Entwickelungsgeschichte der Flechten_
  (Leipzig, 1877); G. Lindau, _Uber Anlage ve Entwickelung einiger
  Flechtenapothecien_ (Flora, 1888); E. Baur, "Zur Frage nach der
  Cinselitat der Collemaceae," _Ber. d. deut. bot. Ges._ (1898); "Uber
  Anlage und Entwicklung einiger Flechtenapothecien" (_Flora_, Bd. 88,
  1901); "Untersuchungen uber die Entwicklungsgeschichte der
  Flechtenapothecien," _Bot. Zeit._ (1904); O. V. Darbishire, "Uber die
  Apothecium-entwickelung der Flechte, Physcia pulverulenta," _Nyl.
  Prings. Jahrb._ (Bd. 34, 1900). Kimya.--W. Zopf, "Vergleichende
Produkte," _Beitr. z. bot. Centralbl._ (Bd. 14, 1903); _Die
Flechtenstoffe_ (Jena, 1907). (J. M. C; V. H. B.)

DİPNOT:

[1] _Tallin kenarı_ (margo thallinus), gerçek apotheciumun etrafındaki özel bir talus tabakası olan amfitheciumun çıkıntılı kenarıdır; _gerçek kenar_ (margo proprius), apotheciumun kendisinin çıkıntılı kenarıdır.

LICHFIELD, İngiltere, Staffordshire'ın Lichfield parlamento bölümünde bir şehir, bir şehrin ilçesi ve belediye ilçesi, 118 m. KB Londra'dan. Nüfus (1901) 7902. Londra ve Kuzey-Batı demiryollarının ana hat üzerindeki Trent Valley Kavşağı'nda ve şehirde batıya doğru bir kolda istasyonları vardır. Kasaba, doğuya doğru Trent'e akan küçük bir dere üzerinde, E. ve G'de alçak tepelerle hoş bir kırsalda yer almaktadır. Katedral küçüktür (tam iç uzunluğu sadece 370 ft. ve nefin genişliği 68 ft.'dir), ancak hem konumu hem de tarzı açısından güzeldir. Minster Havuzu adlı pitoresk bir su kütlesinin yakınında durmaktadır. Mevcut bina 13. ve 14. yüzyılın başlarındaki çeşitli dönemlere aittir, ancak çeşitli bölümler sabit yıllara tahsis edilemez, çünkü eski arşivler 17. yüzyıldaki İç Savaşlar sırasında yok edilmiştir. Kilisenin daha önceki kayıtları da aynı şekilde şüphelidir. Daha sonra buraya yerleştirilen Aziz Chad tarafından kurulan bir Sakson
kilisesi, 7. yüzyılın sonundan itibaren burayı işgal etmiştir; Norman halefinin temellerinin bazı kısımları kazılmıştır, ancak ne tarihi ne de inşa edenleri hakkında hiçbir kayıt yoktur. Katedralin güzel dış cephesi, İngiltere'de benzersiz olan yüksek bir merkezi ve iki küçük batı kulesinin özelliğini sergiler; bunlardan 252 ft. yüksekliğindeki merkezi, İç Savaşlar sırasında yıkıldıktan sonra Sir Christopher Wren'e atfedilen bir restorasyondur. Batı cephesi, çoğu modern olan heykeller içeren nişlerle süslü üç aşamadan oluşur. İçeride, güney transept basit Erken İngiliz işçiliğini, kuzey transept ve bölüm evi ise o tarzda daha sonraki bir dönemin daha süslü eserini, geometrik süslemesiyle nef, Dekore edilmiş stile geçişi işaretlerken, Leydi şapeli, apsidal doğu ucuyla tamamen gelişmiş Dekore edilmiş işçiliğin güzel bir örneğidir. Batı cephesi muhtemelen nef ile Leydi şapeli arasına denk gelir. Çok sayıda anıt arasında şunlar yer alır: Lichfield yerlisi Samuel Johnson'a ve erken yaşamını burada geçiren ve eğitim alan David Garrick'e ait anıtlar; Kızılderili isyanında ölen ve babası Lichfield'ın rahibi olan Binbaşı Hodson'a ait anıt; İç Savaşlar'dan sonra katedrali restore eden Piskopos Hacket'in mezarı; ve Sir John Stanley'i beline kadar çıplak ve cezalandırılmayı beklerken gösteren Dik Tarihli dikkat çekici bir heykel. Burada ayrıca Chantrey'nin (1817) bir şaheseri olan
"Uyuyan Çocuklar" da bulunmaktadır.

Katedralin bitişiğinde pitoresk bir piskopos sarayı (1687) ve bir ilahiyat koleji (1857) bulunmaktadır. Piskoposluk, Staffordshire'ın büyük bir bölümünü ve Shropshire'daki cemaatlerin yaklaşık yarısını, Cheshire ve Derbyshire'ın küçük kısımlarını kapsar. St Chad kilisesi eskidir
ancak kapsamlı bir şekilde restore edilmiştir; bulunduğu yerde St Chad'in bir
keşiş hücresini işgal ettiği söylenir. Başlıca okullar Kral Edward ve St Chad'in okullarıdır. Aralarında Johnson'ın doğduğu, pazar yerinde duran ve şirketin mülkü olan ve halka açık olan ev de dahil olmak üzere birçok pitoresk yarı ahşap ve diğer eski ev vardır. Pazar yerinde ayrıca Johnson'ın bir heykeli vardır. Her yıl Whit-Pazartesi günü bir panayır düzenlenir ve buna antik kökenli bir gösteri eşlik eder. Biracılık başlıca endüstridir ve mahallede büyük pazar bahçeleri vardır. Şehir bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 3475 dönüm.

Lichfield yakınlarındaki "Christianfield"ın, Maximian'ın 286 civarındaki zulmü sırasında bin Hristiyanın şehit edildiği yer olduğuna dair bir gelenek vardır, ancak bu geleneği destekleyen hiçbir kanıt yoktur. Mevcut şehirden 3 m uzaklıktaki Wall'da, Lichfield isminin ilk yarısının türetildiği Letocetum ("gri orman") adlı bir Romano-Britanya köyü vardı. Lichfield'ın (_Lyecidfelth_, _Lychfeld_, _Litchfield_) ilk gerçek bildirimi, Bede'nin tarihinde, St Chad'in Mercians piskoposluğunu kurduğu yer olarak bahsedildiği yerde görülür. 669'da St Chad tarafından piskoposluğun kurulmasından sonra, 786'da Papa Adrian tarafından Mercia Kralı Offa'nın etkisiyle başpiskoposluk onuruna yükseltildi, ancak 803'te başpiskoposluk Canterbury'ye geri verildi. 1075'te Lichfield piskoposluğu Chester'a taşındı ve oradan birkaç yıl sonra Coventry'ye taşındı, ancak 1148'de geri verildi. Domesday Araştırması sırasında Lichfield, Chester piskoposu tarafından tutuluyordu: bir ilçe olarak adlandırılmıyordu ve önemsizliği nedeniyle piskoposluğun taşındığı küçük bir köydü. Kasabanın lordluğu ve malikanesi, Edward VI.'nın saltanatına kadar piskopos tarafından tutuluyordu, daha sonra şirkete kiralandılar. Piskopos Roger Clinton (_geçici_ Henry I.) zamanında burada bir kalenin var olduğuna dair kanıtlar var ve gramer okulunun yakınındaki bir patika Castle-ditch adını koruyor. Richard II., St Mary ve St John the Baptist loncasının kurulması için bir tüzük verdi (1387); bu lonca, Edward VI. tarafından feshedilene kadar tüm yerel hükümeti elde etti, Edward kasabayı birleştirdi (1548), hükümeti iki icra memuru ve yirmi dört burgese verdi; diğer tüzükler Mary, James I. ve Charles II tarafından verildi. (1664), sonuncusu, "Lichfield şehrinin icra memurları ve vatandaşları" başlığı altında birleştirilerek, 1835'e kadar geçerli olan yönetim tüzüğüydü; bu tüzüğe göre yönetim organı iki icra memuru ve yirmi dört kardeşten oluşuyordu. Lichfield, 1304 parlamentosuna ve sonraki birkaç parlamentoya iki üye gönderdi, ancak temsil 1552'ye kadar düzenli hale gelmedi; 1867'de bir üyesini kaybetti ve 1885'te temsili ilçeninkiyle birleştirildi. James I.'in tüzüğüyle pazar günü Çarşamba'dan Salı ve Cuma'ya değiştirildi; Salı pazarı 19. yüzyılda ortadan kalktı; mevcut tek panayır, Kül Çarşambası'nda düzenlenen eski kökenli küçük bir eğlence panayırıydı; Whit Pazartesi'sindeki yıllık şenliğin Alfred zamanından kalma olduğu iddia ediliyor. İç Savaşlarda Lichfield bölündü. Katedral yetkilileri, belirli bir takipçi kitlesine sahip olarak, kraldan yanaydı, ancak kasaba halkı genellikle parlamentodan yanaydı ve bu da 1643'te katedralin güçlendirilmesine yol açtı. Kiliseye olan düşmanlığıyla ünlenen Lord Brooke, kiliseye karşı geldi, ancak St Chad Günü'nde saptırılan bir kurşunla öldürüldü, bu kaza Kraliyetçiler tarafından bir mucize olarak karşılandı. Kilise pes etti ve bu yıl Prens Rupert tarafından geri alındı; ancak 1646'da kralın davasının bozulması üzerine tekrar teslim oldu. Katedral bu yıllarda korkunç hasar gördü.

Bkz. Rev. T. Harwood, _Hist. and Antiquities of Church and City of Lichfield_ (1806), _Victoria County History, Stafford_.

LICH-GATE veya LYCH-GATE (O. Eng. _lic_ "bir beden, bir ceset"ten; bkz. Germ. _Leiche_), kilise avlularına açılan çatılı kapı veya sundurma girişi.
Lich kapıları İngiltere'de kesinlikle on üç yüzyıl önce vardı, ancak
neredeyse her zaman ahşap oldukları için nispeten az sayıda erken dönem kapısı
kaldı. Berkshire, Bray'deki bir kapının tarihi 1448'dir. Burada din adamları cesetle
karşılaşır ve ayinin bir kısmı okunur. Kapı aslında kilisenin bir parçasıydı; ayrıca tabut kiliseden getirilirken tabut taşıyıcılarını barındırmak için de kullanılırdı. Bazı lich kapılarında, genellikle tabutsuz olan cesedin üzerine
yatırıldığı lich taşları adı verilen büyük, düz taşlar bulunurdu. Lich kapılarının en yaygın biçimi, iki üçgen uçlu, kiremit veya sazla
örtülü bir çatıdan oluşan basit bir kulübedir. Devon, Berrynarbor'da haç biçiminde bir lich kapısı bulunurken, Westmorland, Troutbeck'te bir kilise avlusuna üç lich kapısı vardır. Bazı ayrıntılı kapıların üzerinde odalar vardır. _Lich_ kelimesi eski İngilizcede sürekli olarak kompozisyona girmiştir, böylece,
lich-bell, bir cesedin önünde çalınan el zili; lich-way, bir cesedin
gömüye götürüldüğü yol (bu bazı bölgelerde
bir geçiş hakkı oluşturduğu varsayılırdı); lich-owl, çığlık atan baykuş,
çünkü çığlığı bir ölüm habercisiydi; ve lyke-wake, bir cesedin
üzerinde gece nöbeti.

LICHTENBERG, GEORG CHRISTOPH (1742-1799), Alman fizikçi ve hiciv yazarı, 1 Temmuz 1742'de Darmstadt yakınlarındaki Oberramstadt'ta doğdu. 1763'te Gottingen Üniversitesi'ne girdi ve 1769'da olağanüstü fizik profesörü, altı yıl sonra da sıradan profesör oldu. Bu görevi 24 Şubat 1799'daki ölümüne kadar sürdürdü. Bir fizikçi olarak, özellikle Lichtenberg figürleri olarak adlandırılan elektrikle ilgili araştırmalarıyla tanınır. Bu figürler, iki anı kitabında _Super nova methodo motum ac
naturam fluidi electrici investigandi_ (Gottingen, 1777-1778) tam olarak açıklanmıştır. Başlangıçta elektrik sıvısı veya sıvılarının doğasına ışık tutmaları
gerektiği için incelenen bu figürler, iletken olmayan
maddelerin yüzeyindeki elektrik dağılımına atıfta bulunur. Bunlar şu şekilde üretilir: Sivri uçlu bir iğne, reçine, ebonit veya cam gibi iletken olmayan bir
levhaya dik olarak yerleştirilir ve ucu levhaya çok yakın veya levhayla temas halinde olacak şekilde
bir Leyden kavanozu iğneye boşaltılır. Levhanın elektriklenmesi artık üzerine kükürt çiçekleri ve kırmızı kurşun karışımı elenerek test edilir. Negatif olarak elektriklenmiş kükürtün, plakanın pozitif olarak elektriklenmiş kısımlarına, pozitif olarak elektriklenmiş kırmızı ucun ise negatif olarak elektriklenmiş kısımlara bağlandığı görülür. Böylece üretilen renk dağılımına ek olarak, plakaya başlangıçta iletilen elektriğin doğasına göre, şeklin _biçiminde_ belirgin bir fark vardır. Pozitif ise, plakada, dalların her yöne yayıldığı yoğun bir çekirdekten oluşan genişçe uzanan bir yama görülür; negatif ise, yama çok daha küçüktür ve dallardan tamamen yoksun keskin bir dairesel sınıra sahiptir. Plaka, örneğin bir indüksiyon bobininden gelen karışık bir yük alırsa, negatif yüke karşılık gelen büyük kırmızı bir merkezi çekirdekten ve pozitif yüke karşılık gelen sarı ışınlarla çevrili "karışık" bir şekil ortaya çıkar. Pozitif ve negatif şekiller arasındaki fark, havanın varlığına bağlı gibi görünmektedir; çünkü fark, deney vakumda yapıldığında ortadan kalkma eğilimindedir. Riess bunu, su buharının sürtünmesinden kaynaklanan plakanın negatif elektriklenmesiyle açıklar,
vb., noktadaki bozucu deşarja eşlik eden patlama tarafından yüzey boyunca sürülür. Bu elektriklenme, pozitif bir deşarjın yayılmasını destekler, ancak negatif bir deşarjın yayılmasını engeller. Bu fenomen ile pozitif ve negatif fırçanın ve havadaki diğer deşarjların özellikleri arasında büyük olasılıkla bir bağlantı vardır.

Bir hicivci ve mizahçı olarak Lichtenberg, 18. yüzyıl Alman yazarları arasında yüksek bir rütbeye sahiptir. Keskin zekası onu, fizyonomi bilimini alaya aldığı Lavater ve Yunanca telaffuz hakkındaki görüşleri güçlü bir hiciv olan _Uber die Pronunciation
der Schopse des alten Griechenlandes_ (1782) ortaya çıkaran Voss gibi tanınmış çağdaşlarıyla birçok
tartışmaya sürükledi. 1769'da ve tekrar 1774'te
bir süre İngiltere'de ikamet etti ve Garrick'in oyunculuğunun hayranlık uyandıran betimlemeleriyle _Briefe aus England_
(1776-1778) adlı eseri, yazılarının en çekici olanlarıdır. 1778'den itibaren _Gottinger
Taschenkalender_'a ve üç yıl boyunca editörlüğünü yaptığı _Gottingisches Magazin
der Literatur und Wissenschaft_'a
(1780-1782) J. G. A. Forster ile katkıda bulundu. Ayrıca 1794-1799'da bir yayın yayınladı.
_Ausfuhrliche Erklarung der Hogarthschen Kupferstiche_.

  Lichtenberg'in Vermischte Schriften'i F. Kries tarafından 9'da yayımlandı.
  cilt. (1800-1805); 8 ciltlik yeni baskılar. (1844-1846 ve 1867).
  E. Grisebach, _Lichtenbergs Gedanken und Maximen_'den seçmeler
  (1871); F. Robertag tarafından (Kurschner'in Deutsche Nationalliteratur'unda)
  (cilt 141, 1886); ve A. Wilbrandt (1893). Lichtenberg'in _Briefe_'i
  C. Schuddekopf ve A. Leitzmann tarafından 3 cilt halinde yayınlanmıştır.
  (1900-1902); A. Leitzmann'ın Aphorismen'i (3 cilt, 1902-1906).
  Ayrıca bkz. R.M. Meyer, Swift und Lichtenberg (1886); F. Lauchert,
  _Lichtenbergs schriftstellerische Tatigkeit_ (1893); ve A. Leitzmann,
  _Aus Lichtenbergs Nachlass_ (1899). LICHTENBERG, eskiden Ren'in batı kıyısında, Nahe, Blies ve Glan ile çevrili küçük bir Alman prensliğiydi, şimdi ise Prusya Ren eyaleti olan Trier hükümet bölgesine ait. Prenslik, Trier, Nassau-Saarbrucken ve diğer bölgelerin seçim bölgelerinin bir kısmından oluşuyordu ve Ren Bavyera ile eski Prusya Ren eyaleti arasında yer alıyordu. Başlangıçta Baumholder lordluğu olarak adlandırılan bu prenslik, Lichtenberg adını ve 1819'daki yükselişini Saxe-Coburg dükü Ernest'e borçluydu ve 1816'da Viyana kongresinde kararlaştırılan şartlara uygun olarak Prusya tarafından kendisine devredildi. Ancak dük, 1834'te yıllık 12.000 sterlinlik bir emekli maaşı karşılığında prensliği Prusya'ya iade etti. Alan yaklaşık 210 metrekaredir.

LICINIANUS, GRANIUS, Roma tarihçisi, muhtemelen Antoninler döneminde (MS 2. yüzyıl) yaşamıştır. Antika bilgisini sergilemek için bir araç olarak kullandığı Livius'a dayanan kısa bir Roma tarihi özetinin yazarıdır. Alametler, alametler, mucizeler
ve diğer dikkat çekici şeylerin anlatımları görünüşe göre çalışmanın önemli bir bölümünü kaplamıştır. M.Ö. 163-178 yıllarına ilişkin kitapların bazı parçaları bir British Museum el yazmasında
saklanmaktadır.

EDİSYONLAR.--C. A. Pertz (1857); yedi Bonn öğrencisi (1858); M. Flemisch
(1904); Ayrıca bkz. J. N. Madvig, _Kleine philologische Schriften_
(1875) ve Flemisch'in baskısındaki süreli yayınlardaki makalelerin listesi
(s. iv.).

LICINIUS [FLAVIUS GALERIUS VALERIUS LICINIANUS], Roma imparatoru, M.S.
307-324, İliryalı köylü kökenli, muhtemelen 250 civarında doğdu. Flavius ​​Valerius Severus'un ölümünden sonra, eski dostu ve silah arkadaşı Galerius tarafından 11 Kasım 307'de Augustus rütbesine yükseltildi ve Illyricum eyaletlerinin doğrudan komutasını aldı. Galerius'un Mayıs 311'deki ölümü üzerine, tüm imparatorluğu Maximinus'la paylaştı, Hellespont ve Trakya Boğazı sınır çizgisi oldu. Mart 313'te Konstantin'in üvey kız kardeşi Constantia ile Mediolanum'da (Milano) evlendi, sonraki ayda Heraclea Pontica'da Maximinus'a kesin bir yenilgi yaşattı ve kendini Doğu'nun efendisi ilan etti, kayınbiraderi Konstantin ise Batı'da en üstün kişiydi. 314'te kıskançlığı onu Bassianus'un Konstantin'e karşı hain bir girişimini teşvik etmeye yöneltti. Hainliği ortaya çıktığında bir iç savaş başladı ve bu savaşta iki kez ciddi şekilde yenildi - ilki Pannonia'daki Cibalae yakınlarında (8 Ekim 314) ve ikincisi Trakya'daki Mardia ovasında; Aralık ayında gerçekleşen dış uzlaşma, Licinius'u Trakya, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın mülkiyetinde bıraktı, ancak Batı imparatorluğuna çok sayıda eyalet ekledi. 323'te meslektaşının "ileri yaşı ve sevilmeyen ahlaksızlıkları" tarafından baştan çıkarılan Konstantin, ona karşı tekrar savaş açtı ve ordusunu Edirne'de (3 Temmuz 323) yendikten sonra onu Bizans surları içine hapsetmeyi başardı.
Licinius'un üstün filosunun, Konstantin'in en büyük oğlu Flavius ​​Julius Crispus tarafından
yenilmesi, onu Bithynia'ya çekilmeye zorladı ve orada son bir direniş gösterdi; Kalkedon yakınlarındaki Chrysopolis Muharebesi (18 Eylül) sonunda teslim olmasıyla sonuçlandı.
Selanik'te tutuklandı ve ertesi yıl barbarlarla vatana ihanet suçlamasıyla idam edildi.

Bkz. Zosimus ii. 7-28; Zonaras xiii. 1; Victor, _Caes._ 40, 41;
Eutropius x. 3; Orosius vii. 28.

LICINIUS CALVUS STOLO, GAIUS, Roma devlet adamı, pleb Licinian gensinin baş temsilcisi, M.Ö. 377'de tribün, 361'de konsüldü.
Adı, patriciler ile plebler arasındaki mücadeleyi fiilen sona erdiren Licinian veya Licinio-Sextian yasalarıyla ilişkilendirilir.
(377'de önerildi, 367'de kabul edildi). Kendisi, kendi yasasının izin verdiğinden daha büyük bir kamu arazisine sahip olduğu için para cezasına çarptırıldı.

Bkz. ROMA: _Tarih_, II. "Cumhuriyet."

LICINIUS MACER CALVUS, GAIUS (M.Ö. 82-47 ), Romalı şair ve hatip, annalist Licinius Macer'in oğluydu. Şair olarak, üslup ve konu seçiminde takip ettiği arkadaşı Catullus ile ilişkilendirilir. Bir hatip olarak, en basit Attika hatiplerini model alan ve hatta Cicero'ya bile laf ebeliği ve yapmacıklık yaparak saldıran gösterişli Asya okulunun muhaliflerinin lideriydi. Calvus, belki de (eğer okuma doğruysa) Tacitus'un ima ettiği _commentarii_ (_Dialogus_, 23; ayrıca Cicero, _Ad Fam._ xv. 21 ile karşılaştırın) retorikle ilgili sorular üzerine bir yazışma yaptı. Onun yirmi bir konuşmasından bahsedilir, bunların arasında en ünlüleri Publius Vatinius'a karşı yapılanlardır. Calvus'un boyu çok kısaydı ve şöyle ima ediliyor:
Catullus (Ode 53) _Salaputium disertum_ (güzel Lilliputian) olarak.

  Cicero'nun görüşü için bkz. Brutus, 82; Quintilian x. I.115; Tacitus,
  _Dialogus_, 18. 21; F. Plessis'in monografisi (Paris, 1896) şunları içerir:
  parçaların bir koleksiyonu (ayet ve düzyazı).




LICODIA EUBEA, Sicilya'nın Katanya ilinde bir kasabadır, 4 m. W. of
39 m olan Vizzini. S.W. Catania'nın demiryolu ile. Pop. (1901) 7033.
Eubea adı, 1872'de, muhtemelen MÖ 6. yüzyılın başlarında kurulan ve Gelon tarafından ele geçirilen Leontini kolonisi olan Yunan şehri Euboea ile yanlış bir
tanımlama nedeniyle buraya verildi.
Kasaba, mezarlıkları
araştırılmış olan bilinmeyen bir Sicel şehrinin yerini işgal ediyor. İlk döneme ait birkaç vazo bulundu, ancak
1898'de
araştırılan mezarların neredeyse tamamı dördüncü döneme (MÖ 700-500) aitti ve Sicelliler arasında kademeli Helenleşme sürecini gösteriyordu.

Bkz. _Romische Mitteilungen_, 1898, 305 devamı; _Notizie degli scavi_,
1902, 219. (T. As.)

LICTORS (_lictores_), Roma antik eserlerinde, belirli Roma ve eyalet yöneticilerinin hizmetkarlarından oluşan bir sınıf.
(_apparitores_).[1] Bir kurum olarak (bazıları tarafından Etruria'dan ödünç alındığı varsayılır)
kraliyet dönemine geri döndüler ve imparatorluk
zamanlarına kadar var olmaya devam ettiler. Şehir lictorlarının çoğunluğu azat edilmiş kişilerdi; görevdeki
lictorların lictorlarının seçildiği decuries'e bölünmüş bir şirket oluşturuyorlardı; eyalet yetkilileri kendi
adaylıklarını
belirtiyorlardı. Roma'da, belki de kuşanmış olarak toga giyerlerdi;
bir seferde ve bir zaferin kutlanmasında kırmızı askeri
pelerin (_sagulum_); cenazelerde siyah. _İmperium_'a sahip olan yargıçların temsilcileri olarak, önlerinde fasces ve baltalar taşıyorlardı (bkz. FASCES). Askerlikten muaf tutuluyorlardı; sabit bir maaş alıyorlardı; teorik olarak bir yıllığına aday gösteriliyorlardı, ancak gerçekte ömür boyu. Bağlı oldukları yargıcın hem evinin içinde hem de dışında sürekli hizmetçileriydiler. Önünde Kızılderili sırası halinde yürüyorlardı, kalabalığın arasından onun için bir geçit açıyorlar (_summovere_) ve rütbesine uygun saygı işaretleriyle karşılanmasını sağlıyorlardı. Mahkemedeki koltuğuna oturduğunda yanında duruyorlardı; evinin önünde nöbet tutuyorlardı, duvarına fasces koyuyorlardı; suçluları önüne çağırıyor, onları yakalıyor, bağlıyor ve kırbaçlıyor ve (daha önceki zamanlarda) ölüm cezasını infaz ediyorlardı. Şunu belirtmek gerekir ki
bir yargıç doğrudan müttefik, bağımsız bir devlete girdiğinde,
lictorlarından vazgeçmek zorundaydı. Kralın on iki lictoru vardı; konsüllerin her biri (kurulduktan hemen sonra) on iki,
sonradan aylık görevli konsülle sınırlıydı, ancak Sezar
orijinal düzenlemeyi geri getirmiş gibi görünüyor; diktatör, her iki konsülü de temsil ettiği için yirmi dört; imparatorlar on iki,
Domitian'ın yirmi dört olan
zamanına kadar. Flamen Dialis, Vestallerin her biri, _magister-vicorum_ (şehrin bölündüğü bölümlerin gözetmeni) da lictorlar eşliğindeydi. Bu lictorlar muhtemelen sayıları otuz olan _lictores curiatii_ tarafından sağlanıyordu, bunların işlevleri özellikle diniydi, bunlardan biri pontifex maximus'ta görevliydi. Başlangıçta comitia curiata'yı topladılar ve toplantıları yalnızca bir formalite haline geldiğinde, bu meclisin temsilcileri olarak hareket ettiler. Lictorlar ayrıca cenaze oyunlarının kutlanmasında özel kişilere ve onların sağladığı oyunlarda ve denetimleri altındaki tiyatro temsillerinde aedillere atandılar.

Lictorların en kapsamlı açıklaması için bkz. Mommsen, _Romisches
Staatsrecht_, i. 355, 374 (3. basım, 1887).

DİPNOT:

[1] _lictor_ kelimesinin Yunanca karşılıkları [Yunanca: rabdouchos,
rabdophoros, rabdonomos] (değnek taşıyıcısı)'dır; Latince kelime çeşitli şekillerde şu kelimeden türetilmiştir: (a) _ligare_, bir suçluyu bağlamak veya tutuklamak; (b)
_licere_, toplantıları toplamak veya suçluları hakimin önüne çıkarmak gibi çağırmak; (c) _licium_, (bazılarına göre) togalarının tutulduğu kuşak; (d) Plutarkhos (_Quaestiones Romanae_,
67), daha eski bir biçimi [Yunanca: litor] varsayarak, kamu görevi yapan kişiyle [Yunanca: leitourgos] özdeşleşmeyi öneriyor.

LIDDELL, HENRY GEORGE (1811-1898), İngiliz bilgin ve ilahiyatçı, Rev. Henry George Liddell'in en büyük oğlu, ilk Baron
Ravensworth'un küçük kardeşi, 6 Şubat 1811'de Bishop Auckland yakınlarındaki Binchester'da doğdu. Charterhouse ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. 1833'te iki kez birincilik kazanan Liddell, üniversite öğretmeni oldu ve 1838'de rahip olarak atandı. Aynı yıl Dekan Gaisford onu Christ Church'te Yunanca okuyucu olarak atadı ve 1846'da Westminster Okulu'nun müdürlüğüne atandı. Bu arada, kendisi ve Robert Scott'ın 1834'te başladığı, F. Passow'un Almanca eserine dayanan, hayatının eseri olan büyük _Lexicon_ (Lexicon) iyi bir ilerleme kaydetti ve ilk baskısı 1843'te çıktı. Hemen standart Yunanca-İngilizce sözlüğü oldu ve hala bu rütbeyi koruyor, ancak, 
son zamanlarda Yunanca kelime dağarcığımıza yazıtlardan, papirüslerden ve diğer kaynaklardan yapılan büyük eklemelere rağmen, 1880'den beri neredeyse hiç genişleme yapılmadı. 8. baskısı 1897'de yayınlandı. 
Westminster'ın müdürü olarak Liddell, okulda ateş ve kolera salgını nedeniyle yaşanan sıkıntıların ardından büyük bir başarı dönemi geçirdi. 1855'te, Gaisford'un ölümüyle boşalan Christ Church dekanlığını kabul etti. Aynı yıl _Eski Roma Tarihi_'ni çıkardı (kısaltılmış haliyle _Öğrencinin Roma Tarihi_ olarak sıkça kullanılır) ve ilk Oxford Üniversitesi Komisyonu'nda çok aktif bir rol aldı. Uzun boyu, zarif duruşu ve aristokrat tavırları uzun yıllar boyunca Oxford yaşamının karakteristik özellikleriyle ilişkilendirildi. Pusey'in korumak için çok çabaladığı "eski Christ Church"ün kaçınılmaz olarak daha geniş ve daha liberal hale geldiği geçiş dönemine denk geldiğinden, gerekli değişikliklerin en az sürtüşmeyle yapılması başlıca Liddell sayesinde oldu. Liddell 1859'da o zamanki Galler prensi Christ Church'e kaydolduğunda onu memnuniyetle karşıladı ve Henry V'den beri kaydolan bu unvanın ilk sahibi oldu. Sir Henry Acland ile birlikte Liddell, Oxford'da sanat çalışmalarını teşvik etmek için çok şey yaptı ve zevki ve yargısı ona Ruskin'in hayranlığını ve dostluğunu kazandırdı. 1891'de ilerleyen yaşları nedeniyle dekanlıktan istifa etti. Hayatının son yıllarını Ascot'ta geçirdi ve 18 Ocak 1898'de orada öldü. Dekan Liddell, Temmuz 1846'da çok sayıda ailesi olan Bayan Lorina Reeve (ö. 1910) ile evlendi.

H. L. Thompson'ın anısına bakın, _Henry George Liddell_ (1899).

LIDDESDALE, Liddel Water vadisi, Roxburghshire, İskoçya,
Peel Fell civarından Esk'e kadar güneybatı yönünde uzanır, 21 m. mesafede. Kuzey Britanya demir yolunun Waverley rotası vadiden aşağı doğru uzanır ve Catrail veya Picts' Dyke başını geçer. Bir dönem nehrin ve zenginlerinin gözetleme noktaları korsanların soyma kuleleriyle doluydu, ancak bunların çoğu
yok oldu ve geri kalanı da çürüyor. Larriston Kulesi Elliot'lara, Mangerton Armstrong'lara ve Park 1566'da bir çatışmada Bothwell'i neredeyse öldüren haydut "küçük Jock Elliot"a aitti.
Ancak vadideki en ilgi çekici nokta, İskoçya'daki en eski baronluk binalarından biri olan, muazzam güçte, H şeklinde, geniş bir kale olan Hermitage Kalesi'dir. Liddel'in bir kolu olan Hermitage Suyu'na bakan bir tepede durmaktadır. 1244'te Nicholas de Soulis tarafından inşa edilmiş ve II. David döneminde İngilizler tarafından ele geçirilmiştir.
Kraldan hibe alan Sir William Douglas tarafından geri alınmıştır. 1492'de Angus'un 5. kontu Archibald Douglas, 1. Bothwell kontu Patrick Hepburn ile Clyde'daki Bothwell Kalesi'ni takas etti.
Sonunda Buccleuch düküne geçti ve onun bakımı altında daha fazla
yıkım durduruldu.
Dalhousie'li Sir Alexander Ramsay'in 1342'de Sir William Douglas tarafından aç bırakılarak öldürüldüğü ve
Bothwell'in 4. kontu James Hepburn'ün, bahsi geçen saldırıdan sonra İskoç kraliçesi Mary tarafından ziyaret edildiği yer burasıydı.

Kalenin doğusunda 943 ft. yüksekliğinde, 4 m. uzunluğunda ve 1 m. yüksekliğinde bir tepe olan Ninestane Rig bulunur. geniş, baskı ve zulüm nedeniyle nefret edilen William de Soulis'in (1320'de) kendi vasalları tarafından, sırtın adını veren "Druid" çemberini oluşturan dokuz taştan ikisinin desteklediği bakır bir kazanda
kaynatıldığı söylenir. Sadece
beş taş kalmıştır. Southdean (Soudan olarak telaffuz edilir) bölgesinde doğan ve baladların yazarı olan James Telfer (1802-1862),
birkaç yıl boyunca vadinin başındaki Saughtree'nin okul müdürüydü. Liddesdale toprak sahiplerinin kalesi, Hermitage Water ve Liddel'in birleştiği yerin yakınındaydı ve etrafında Castleton köyü
büyüdü.

LIDDON, HENRY PARRY (1829-1890), İngiliz ilahiyatçı, bir donanma kaptanının oğluydu ve 20 Ağustos 1829'da Hampshire, North Stoneham'da doğdu. Londra'daki King's College School'da ve 1850'de ikinci sınıftan mezun olduğu Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. Cuddesdon'daki teoloji kolejinin müdür yardımcısı olarak (1854-1859) önemli bir etki yarattı ve Oxford'a St Edmund's Hall'un müdür yardımcısı olarak döndüğünde, lisans öğrencileri arasında büyüyen bir güç haline geldi ve etkisini, Newman'ın 1845'teki ayrılmasından sonra başlayan Tractarianizm'e karşı liberal tepkiye karşı güçlü bir şekilde kullandı. 1864'te, inceleme papazı olduğu Salisbury piskoposu (W. K. Hamilton) onu atadı Salisbury Katedrali'nin başrahibi. 1866'da Mesih'in ilahiliği doktrini üzerine Bampton Konferanslarını verdi. O zamandan itibaren, giderek artan bir vaiz olarak ünü
yerleşmiş sayılabilir. 1870'te Londra'daki St. Paul Katedrali'nin kanonu yapıldı.
Bundan önce, büyük bir güç ve belagatle, dönemin şüpheciliğiyle mücadele ettiği _Some Words for God_ adlı eserini yayınlamıştı. St. Paul'daki vaazları kısa sürede büyük kalabalıklar çekti.
İkamet eden kanonun payına düşen öğleden sonraki vaaz genellikle koroda verilirdi, ancak Liddon'ın atanmasından kısa bir süre sonra vaazı, 3000 ila 4000 kişinin vaazı dinlemek için
bir araya geldiği kubbenin altında vermek gerekli hale geldi. İngiltere Kilisesi'ne bağlı çok az hatip Liddon kadar büyük bir üne kavuşmuştur. Diğerleri özgünlük, öğrenme veya akıl yürütme gücü açısından onu geride bırakmış olabilir, ancak konusuna hakim olma, dilin açıklığı, düzenlemenin berraklığı, çizimin mutluluğu, hayal gücünün canlılığı, diksiyon zarafeti ve hepsinden önemlisi, hitap ettiği kişilerin entelektüel
konumlarına sempati duyma açısından onunla neredeyse hiç rekabet edilememiştir. Konusunun ayrıntılı düzenlemesinde, XIV. Louis döneminin büyük Fransız vaizlerini taklit ettiği düşünülüyor. 1870'te Oxford'da İrlanda tefsir profesörü olarak da atanmıştı. İki atamanın birleşimi, ona İngiltere Kilisesi üzerinde geniş bir etki kazandırdı.
Dekan Kilisesi ile birlikte, Tractarian okulunun azalan etkisini geri kazandırdığı ve Pusey ve Keble'ın elinde düşünürlere ve akademisyenlere hitap eden görüşleri popülerleştirmeyi başardığı söylenebilir.
Güçlü ruhu, 1874 Kilise Disiplin Yasası'na muhalefetinde ve 1876 Bulgar vahşetlerini kınamasında da aynı şekilde belirgindi. 1882'de profesörlüğünden istifa etti ve böylece artan boş zamanını Filistin ve Mısır'da seyahat ederek değerlendirdi ve Münih'te Dollinger'i ziyaret ederek Eski Katolik hareketine olan ilgisini gösterdi. 1886'da St Paul'un şansölyesi oldu ve bir piskoposluk teklifini birden fazla kez reddettiği söylenir. 9 Eylül 1890'da, zekasının tüm gücüyle ve itibarının zirvesindeyken öldü. Dr. Pusey'in ayrıntılı hayatını üstlenmiş ve neredeyse tamamlamıştı; hayranlığı sınırsızdı; ve bu çalışma ölümünden sonra Baylar Johnston ve Wilson tarafından tamamlandı. Liddon'ın yaşamı boyunca sahip olduğu büyük etki, herhangi bir yüksek zeka kalitesinden ziyade kişisel hayranlığından ve kürsü hitabetinin güzelliğinden kaynaklanıyordu. Bir ilahiyatçı olarak bakış açısı 19. yüzyıldan ziyade 16. yüzyıla aitti; ve şimdi Bampton Konferanslarını okuduğumuzda, bunların Hristiyan savunuculuğuna büyük bir katkı olarak nasıl selamlanabildiklerini anlamak zor. Sonuna kadar, modern düşüncenin ve modern bilginin tüm gelişmelerine meydan okuyarak Pusey ve Keble'ın dar bakış açısını korudu; ve son yılları, okulunun genç neslinin bilimsel haksızlığın Mammon'uyla arkadaş olmaya başladığı bilinciyle acılaştı. 1889'da Anglikan Katolik doktrinini modern düşünceyle uyumlu hale getirmeye çalışan bir dizi deneme olan _Lux
Mundi_'nin yayınlanması, onun için ağır bir darbe oldu, çünkü Oxford'da Puseyizm'in kalesi olarak kurulan Pusey Evi'nde bile Pusey ilkelerinden uzaklaşıldığını gösteriyordu. Liddon'ın önemi artık esas olarak tarihseldir. İngiliz Kilisesi'nin klasik kürsü hatiplerinin sonuncusuydu, geleneksel Anglikan ortodoksluğunun son büyük popüler temsilcisiydi. Bahsedilen eserlerin yanı sıra, Liddon birkaç cilt _Sermons_, _Some Elements of Religion_ (1870) başlıklı bir Lent konferansları cildi ve Budizm, Dante, vb. gibi temalar üzerine bir _Essays
and Addresses_ koleksiyonu yayınladı.

Bkz. _Life and Letters_, J. O. Johnston (1904); G. W. E. Russell,
_H. P. Liddon_ (1903); A. B. Donaldson, _Five Great Oxford Leaders_ (1900), Liddon'ın hayatı 1905'te ayrı olarak yeniden basılmıştır.

LIE, JONAS LAURITZ EDEMIL (1833-1908), Norveçli romancı, 6 Kasım 1833'te Drammen yakınlarındaki Hougsund (Eker) yakınlarında doğdu. 1838'de babasının Tromso şerifi olarak atanmasıyla, aile o Arktik kasabasına taşındı. Geleceğin romancısı burada küçük Nordland başkentinin nakliyesi arasında engelsiz bir çocukluk geçirdi ve daha sonra anlatacağı
çılgın denizcilik hayatıyla tanıştı. 1846'da Frederiksvaern'deki donanma okuluna gönderildi, ancak
aşırı miyopluğu onu hizmete uygunsuz hale getirdi ve
Bergen'deki Latin okuluna transfer edildi. 1851'de Ibsen ve Bjornson'ın da sınıf arkadaşları arasında olduğu Christiania üniversitesine gitti. Ancak Jonas Lie o zamanlar edebiyata hiç ilgi göstermiyordu. Avukat olarak çalışmalarına devam etti, 1858'de hukuk derecesini aldı ve küçük Kongsvinger kasabasında avukat olarak çalışmaya başladı. 1860'ta kuzeni Thomasine Lie ile evlendi, 1893'te _Samtiden_'da "Min hustru" başlıklı zarif bir makalede çalışmalarındaki işbirliğini kabul etti. 1866'da ilk kitabını, bir şiir kitabını yayınladı. Tahtada talihsiz spekülasyonlar yaptı ve bunun sonucunda oluşan mali sıkıntı onu Christiania'ya dönüp edebiyatçı olarak şansını denemeye yöneltti. Gazeteci olarak başarılı olamadı, ancak 1870'te onu ünlü yapan hüzünlü küçük bir roman olan _Den Fremsynte_'yi yayınladı (İng. çev., _The Visionary_, 1894). Lie
Roma'ya gitti ve 1871'de Tales'i ve 1872'de _Tremasteren
"Fremtiden"_ (İng. çev., _The Barque "Future,"_ Chicago, 1879) adlı romanını yayınladı. Ancak ilk büyük kitabı, onu Norveçli romancıların başına koyan _Lodsen og hans
Hustru_ (_Pilot ve Karısı_, 1874) idi; Albano dağlarındaki küçük Rocca di
Papa kasabasında yazılmıştı. O zamandan itibaren Lie, Bjornson
ve Ibsen ile birlikte Norveç hükümetinden şair olarak maaş aldı. Lie sonraki birkaç yılı kısmen Dresden'de, kısmen Stuttgart'ta geçirdi ve sık sık Bavyera yaylalarındaki Berchtesgaden'e yaz gezileri yaptı. Sürgündeyken _Faustina Strozzi_ (1876) adlı şiirsel dramayı üretti. Norveç'e dönen Lie, Christiania'da modern yaşamla ilgili bir dizi roman yazmaya başladı. Bunlardan en erken olanları _Thomas Ross_ (1878) ve _Adam Schrader_ (1879)
idi. Almanya'ya döndü ve önce tekrar Dresden'e, sonra Hamburg'a yerleşti ve 1882'de Paris'e yerleşti.
Burada İskandinavyalı arkadaşlarıyla yakın bir emeklilik hayatı yaşadı.
Yazlarını Tirol'deki Berchtesgaden'de geçirdi.
Almanya dönemine ait romanları _Rutland_ (1881) ve _Gaa paa_ ("_Hadi!_" 1882) Norveç ticaret donanmasındaki yaşam öyküleridir. Büyük bir düzenlilikle üretilen sonraki eserleri Norveç'te muazzam bir üne kavuştu. Bunların en iyileri arasında şunlar yer alır: _Livsslaven_ (1883, İng. çev.,
"_One of Life's Slaves_," 1895); _Familjen paa Gilje_ ("_The Family of
Gilje_," 1883); _Malstroem_ (1885), bir Norveç ailesinin kademeli olarak çöküşünü anlatır; _Et Samliv_ ("_Life in Common_," 1887), bir çıkar evliliğini anlatır. En başarılı romanlarından ikisi
_The Commodore's Daughters_ (1886) ve Niobe (1894) idi; ikisi de Bay Gosse tarafından düzenlenen International library'de İngiliz okuyuculara sunuldu. 1891-1892'de yeni romantik dürtünün etkisi altında, iki cilt halinde basılan yirmi dört halk hikayesi yazdı
_Trold_. Bunlardan bazıları R. N. Bain tarafından _Weird Tales_
(1893) adlı eserde çevrildi ve L. Housman tarafından resimlendirildi. Daha sonraki eserleri arasında
romantik _Naar Sol gaar ned_ ("_Güneş Battığında_," 1895), _Dyre Rein_'in
güçlü romanı (1896), _Lindelin_'in peri masalı
(1897), çok sayıda otobiyografik
içeren bir roman olan _Faste Forland_ (1899), _Demir Perde Düştüğünde_ (1901) ve _Konsül_
(1904) yer alır. _Samlede Vaerker_ adlı eseri Kopenhag'da 14 cilt olarak yayımlandı.
(1902-1904). Jonas Lie 1891'de Paris'ten ayrıldı ve Roma'da bir yıl geçirdikten sonra Norveç'e döndü ve Christiansand yakınlarındaki Holskogen'de kendine yer edindi. 5 Temmuz 1908'de Christiania'da öldü. Bir
romancı olarak, bu veya şu okulda düzenlemeye meydan okuyan çağdaş tavırların o dakik ve göze batmayan
ressamlarıyla aynı çizgide duruyor. Bayan Gaskell veya Ferdinand Fabre ile birlikte; halkın o eski moda gözdesi Fredrika Bremer ile
tamamen ilişkisiz değil.

Oğlu Erik Lie (d. 1868), 1890'da başarılı bir hikaye kitabı olan
_Med Blyanten_'i yayınladı; ayrıca edebiyat tarihi üzerine çeşitli eserlerin yazarıdır. Büyük oğlu Mons Lie (d. 1864), Paris'te
keman okudu, ancak 1894'te edebiyata yöneldi. Eserleri arasında
_Tragedier om Kjaerlighed_ (1897); _Lombardo ve Agrippina_ (1898); _Don Juan_ (1900) oyunları yer alıyor; ve Sjofareren (1901) adlı romanlar; _Adam
  Ravn_ (1903) ve _I. Kvindensnet_ (1904).     (E.G. )

LIE, MARIUS SOPHUS (1842-1899), Norveçli matematikçi, 17 Aralık 1842'de Bergen yakınlarındaki Nordfjordeif'te doğdu ve eğitimini
Christiania Üniversitesi'nde aldı, burada 1868'de doktora derecesini aldı ve dört yıl sonra olağanüstü matematik profesörü oldu (kendisi için özel olarak oluşturulmuş bir kürsü). 1886'da Leipzig'deki geometri kürsüsünde
Felix Klein'ın yerine seçildi, ancak ünü arttıkça
Christiania'da kendisi için özel bir görev ayarlandı. Ancak sağlığı aşırı çalışmadan dolayı bozuldu ve dönüşünden altı ay sonra
18 Şubat 1899'da Christiania'da öldü. Lie'nin çalışmaları, 19. yüzyılın
son on yıllarında matematik biliminin ilerlemesi üzerinde büyük bir etki yarattı. Birincil amacının diferansiyel
denklemler teorisinin ilerlemesi ve geliştirilmesi olduğu ilan edilmiştir ve bu amaçla, muhtemelen adının en iyi bilindiği geniş kapsamlı ve büyük özgünlükte bir eser olan _Theorie der
Transformationsgruppen_ (3 cilt, Leipzig, 1888-1893) adlı eserinde ortaya koyduğu dönüşüm grupları teorisini geliştirmiştir. Sürekli gruplar teorisinin özel bir uygulaması, Öklit dışı geometrinin genel
sorununa yönelikti. Yukarıda belirtilen kitabın son kısmı, B. Riemann ve H. von Helmholtz'un bakış açısından ele alınan geometrinin temellerinin incelenmesine ayrılmıştır; ve Dr. G. Scheffers ile birlikte geometrik araştırmalarının sistematik bir açıklamasını yayınlamayı planladı, ancak yalnızca bir cilt yayınlandı (_Geometrie der Beruhrungstransformationen_, Leipzig,
1896). Lie, Kraliyet Cemiyeti'nin yabancı bir üyesiydi ve aynı zamanda Cambridge Felsefe Cemiyeti ve Londra Matematik Cemiyeti'nin fahri üyesiydi ve geometrik araştırmaları ona Lobatchewsky ödülünün çok arzulanan onurunu kazandırdı.

Lie'nin çalışmalarının bir analizi _Bibliotheca Mathematica_'da (Leipzig, 1900) verilmiştir.

LIEBER, FRANCIS (1800-1872), Alman-Amerikalı yayıncı, 18 Mart 1800'de Berlin'de doğdu. 1815 seferinde iki kardeşiyle birlikte Blucher'in emrinde görev yaptı, Ligny, Waterloo ve Namur'da savaştı,
ve burada iki kez tehlikeli şekilde yaralandı. Kısa bir süre sonra siyasi düşünceleri nedeniyle tutuklandı, aleyhindeki başlıca kanıt
yazdığı birkaç özgürlük şarkısıydı. Birkaç ay sonra yargılanmadan terhis edildi, ancak Prusya üniversitelerinde çalışmalarına devam etmesi yasaklandı. Bunun üzerine Jena'ya gitti,
1820'de derecelerini aldı, Halle ve Dresden'de çalışmalarına devam etti. Daha sonra Yunan Bağımsızlık Savaşı'na katıldı,
deneyimlerini _Journal in Greece_ (Leipzig, 1823,
ve _The German Anacharsis_, Amsterdam, 1823 başlığı altında) yayımladı. Bir yıl boyunca tarihçi Niebuhr'un, o zamanki Prusya elçisinin oğlunun öğretmeni olarak Roma'daydı. 1823'te Berlin'e döndüğünde, Koepenik'te hapsedildi, ancak birkaç ay sonra Niebuhr'un etkisiyle serbest bırakıldı. 1827'de Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve mümkün olan en kısa sürede vatandaş oldu. Boston'a yerleşti ve beş yıl boyunca _The Encyclopaedia Americana_'yı (13 cilt) düzenledi. 1835'ten 1856'ya kadar Güney Carolina Koleji'nde tarih ve siyasi ekonomi profesörüydü ve bu dönemde üç önemli eserini yazdı: _Manual of Political Ethics_ (1838), _Legal and Political Hermeneutics_ (1839) ve _Civil Liberty and Self Government_ (1853). 1856'da istifa etti ve ertesi yıl New York'taki Columbia College'da benzer bir göreve seçildi ve 1865'te aynı kurumda anayasa tarihi ve kamu hukuku profesörü oldu. İç Savaş sırasında Lieber hükümete büyük değerde hizmetlerde bulundu. Ayrılığın çılgınlığına işaret eden ilk kişilerden biriydi ve Birliğin desteklenmesinde aktifti. Başkanın talebi üzerine, Savaş Bakanlığı'nın 100 No'lu Genel Emirleri uyarınca Hükümet tarafından yürürlüğe konulan önemli _Amerika Birleşik Devletleri Saha Orduları Hükümeti İçin Savaş Kanunu'nu_ hazırladı. Bu kanun, Bluntschli'ye, _Droit International Codifie_ adlı kitabının önsözünde görülebileceği gibi, uluslar hukukunun kanunlaştırılmasını önerdi. Bu dönemde ayrıca Lieber, _Guerilla Parties with Reference to the Laws and Usages of War_ adlı kitabını yazdı. Öldüğü sırada, Meksika iddialarının karara bağlanması için kurulan komisyonun hakemiydi. 2 Ekim 1872'de öldü. Kitapları Kaliforniya Üniversitesi tarafından satın alındı ​​ve belgeleri Johns Hopkins Üniversitesi'ne yerleştirildi. _Çeşitli Yazıları_ D. C. Gilman tarafından yayınlandı (Philadelphia, 1881). Bkz. T. S. Perry, _Life and Letters_ (1882) ve
Harby'nin biyografisi (1899).

LIEBERMANN, MAX (1849- ), Alman ressam ve gravürcü,
Berlin'de doğdu. Steffeck'in yanında eğitim gördükten sonra 1869'da Weimar'daki sanat okuluna girdi. 1872'de sergilenen ilk resmi "Kaz Yolan Kadınlar"ın yalın sadeliği o zamanlar revaçta olan geleneksel sanatla çarpıcı bir tezat oluştursa da, sanatçının 1872'nin sonunda Paris'e yaptığı ziyaretten önceki tüm resimleri gibi ağır ve bitümlü renkteydi. 1873'te Barbizon'da geçirdiği bir yaz, Millet ile kişisel olarak tanıştığı ve Corot, Troyon ve Daubigny'nin eserlerini inceleme fırsatı bulduğunda, paletinin berraklaşıp parladığını ve Paris'te ilk resimlerini yaptığı Munkacsy örneğini unutmayı öğrendiğini fark etti. Daha sonra Hollanda'ya gitti ve burada İsraillilerin örneği, Barbizon'da benimsediği yöntemi doğruladı; Ancak 1878'de Münih'e döndüğünde, din adamları tarafından saygısız olarak kınanan ve kutsal bir konu üzerindeki tek girişimi olarak kalan "Tapınaktaki Mesih" adlı gerçekçi resmiyle çok olumsuz eleştirilere maruz kaldı. Bundan sonra kendini tamamen serbest ışık çalışmasına ve mütevazı insanların hayatını resmetmeye adadı. En iyi konularını Amsterdam'daki yetimhanelerde ve yaşlı bakımevlerinde, Hollanda'nın tarlalarında ve köy sokaklarındaki köylüler arasında ve kendi ülkesinin bira bahçelerinde, fabrikalarında ve iş odalarında buldu. Ancak Almanya, tarzı ve yöntemi köklü akademik gelenekle bu kadar belirgin şekilde çelişen bir sanatçının değerini kabul etmekte isteksizdi. Ancak ünü Fransa, Belçika ve Hollanda'dan yankılandığında, yurttaşları Alman sanat tarihindeki önemli konumunu fark ettiler. Liebermann'ın ülkesi için Millet'in Fransa için yaptığını yaptığını söylemek abartı olmaz.
Resimleri toprağın kokusunu ve göklerin esintilerini taşır.
Halkının uygun atmosferinde hareket ettiği ve hayatlarının yapay bir duygusallık veya melodramatik abartı olmadan
tüm monoton sadeliğiyle ifade edildiği söylenebilir. İlk başarısı, 1881 Salonu'nda "Yaşlı Adamlar İçin Bir Sığınma Evi" için kendisine verilen
madalyaydı. 1884'te tekrar Berlin'e yerleşti ve
1898'de Akademi'de profesör oldu.
Societe nationale des Beaux Arts, Societe royale belge des
Aquarellistes ve Lahey'deki Cercle des Aquarellistes'in üyesi oldu.
Liebermann, Alman ve diğer kıta galerilerinin çoğunda temsil edilmektedir. Berlin Ulusal Galerisi "Keten Eğiricileri"ne;
Münih Pinakothek "Keçili Kadın"a sahiptir; Hamburg Galerisi, "The
Net-Menders"; Hanover Galerisi, "Village Street in Holland." "The
Seamstress" Dresden Galerisi'nde; "Man on the Dunes" Leipzig'de; "Dutch Orphan Girls" Strassburg'da; "Beer-cellar at
Brandenburg" Paris'teki Lüksemburg Müzesi'nde ve "Knopflerinnen" Venedik'te. Gravürleri Avrupa'nın önde gelen baskı dolaplarında bulunmaktadır. LIEBIG, JUSTUS VON, BARON (1803-1873), Alman kimyager, vaftiz belgesine göre 12 Mayıs 1803'te (annesine göre 4 Mayıs) Darmstadt'ta doğdu. Kuru tuzlayıcı ve renk satıcısı olan babası, bazen ürünlerinin üretimi için daha iyi süreçler bulma umuduyla deneyler yapardı ve böylece oğlu pratik kimyayla erken yaşta tanıştı. Teorik açıdan, bulabildiği tüm ders kitaplarını okudu, bu da normal okul çalışmalarının zararına oldu. Kimyayı mesleği haline getirmeye karar verdikten sonra, on beş yaşında Darmstadt yakınlarındaki Appenheim'da bir eczacının dükkanına girdi; Ancak o, pratik eczacılık ile bilimsel kimya arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu
kısa sürede keşfetti ve kimya bilgisini
artırmak için yaptığı özel çabalara eşlik eden patlamalar ve diğer olaylar
ustanın on ayın
sonunda ayrılışını pişmanlık duymadan izlemesine neden oldu. Daha sonra Bonn Üniversitesi'ne girdi, ancak kimya profesörü K. W. G. Kastner (1783-1857) 1821'de bu üniversitede fizik ve kimya kürsüsüne
atandığında Erlangen'e göç etti. Bu profesörü, belirli mineralleri nasıl analiz edeceğini öğrenmek için takip etti, ancak sonunda öğretmenin kendisinin bu süreçten habersiz olduğunu gördü. Gerçekten de, daha sonra kendisinin de söylediği gibi, Almanya'da kimya için
çok kötü bir zamandı. Sıradan öğrenciler için erişilebilir bir laboratuvar yoktu, üniversitelerin derslik ve kütüphanede verebildiği şeylerle yetinmek zorundaydılar ve Liebig hem Bonn'da hem de Erlangen'de resmi eğitimin eksikliklerini telafi etmek için yeni keşiflerin ve spekülasyonların tartışıldığı bir öğrenci fizik ve kimya topluluğu kurmaya çalışsa da kendi ülkesinde asla kimyager olamayacağını düşünüyordu. Bu nedenle 1822'de doktora derecesiyle mezun olduktan sonra Erlangen'den ayrıldı ve daha sonra "yüzyılın en büyük filozofu ve metafizikçisinin" (Schelling) "sözcükler ve fikirler açısından zengin, ancak gerçek bilgi ve gerçek çalışmalar açısından fakir" bir dönemde bulaşmasının kendisine hayatının iki değerli yılına mal olduğundan yakındı ve Hesse-Darmstadt büyük dükü Louis I'in cömertliği sayesinde Paris'e gidebildi. L. J. Thenard'ın yardımıyla, Ecole de Pharmacie'de kimya profesörü olan H. F. Gaultier de Claubry'nin (1792-1873) özel laboratuvarına kabul edildi ve kısa bir süre sonra, A. von Humboldt'un etkisiyle, 1824'te fulminatların bileşimi üzerine araştırmalarını tamamladığı Gay-Lussac'ın laboratuvarına girdi. Humboldt'un tavsiyesi üzerine kimya öğretmeni olmaya karar verdi, ancak önünde zorluklar vardı. Hesse-Darmstadt'lı biri olarak, dönemin akademik kurallarına göre, Giessen Üniversitesi'nde okuyup mezun olması gerekiyordu ve yetkililer, ancak Humboldt'un etkisiyle, Erlangen'deki yabancı üniversiteye gitmesi nedeniyle onu affettiler. Sınavdan sonra
Erlangen derecesi tanındı ve 1824'te Giessen'de kimya alanında olağanüstü profesör olarak atandı ve iki yıl sonra sıradan profesör oldu. Bu küçük kasabada en önemli
işi tamamlandı. İlk işi Darmstadt hükümetini öğrencilerin uygun bir pratik eğitim alabileceği bir kimya laboratuvarı sağlamaya ikna etmekti. O zamanlar türünün tek örneği olan bu laboratuvar, Liebig'in bir öğretmen olarak eşsiz yetenekleriyle birlikte,
kısa sürede Giessen'i dünyanın en ünlü kimya okulu haline getirdi; her ülkeden insanlar avantajlarından yararlanmak için akın etti ve 19. yüzyılın en başarılı kimyacılarının çoğu erken eğitimleri için ona teşekkür etmek zorundaydı. Ayrıca, Almanya genelinde kimya eğitiminin ilerlemesine büyük bir ivme kazandırdı, çünkü Liebig'in
sürekli uyarıları, öğrencilerinin etkisiyle birleşince, birçok başka üniversiteyi aynı plana göre modellenmiş laboratuvarlar kurmaya teşvik etti. 1852'de Bavyera hükümetinin Münih üniversitesinde kimyanın olağan kürsüsüne davetini kabul edene kadar, yirmi sekiz yıl boyunca Giessen'de kaldı ve bu görevi, 1865'te Berlin'de kürsü teklif edilmesine rağmen, 10 Nisan 1873'te Münih'te gerçekleşen ölümüne kadar sürdürdü. Liebig'in kimya öğretiminin iyileştirilmesi için yaptığı çalışmaların yanı sıra, deneysel araştırmalarının ve kimyasal düşünceye yaptığı katkıların etkisi bilimin her dalında hissedildi. Yöntemler ve cihazlarla ilgili olarak, organik analiz tekniğindeki
geliştirmelerinden, doğal alkaloitleri belirleme ve organik bazların moleküler ağırlıklarını kloroplatinatları aracılığıyla belirleme planından, bir çözeltideki üre miktarını belirleme sürecinden - kesin kimyasal yöntemlerin pratik tıbba
getirilmesine yönelik ilk adım - ve her laboratuvarda bilinen basit kondansatör formunun icadından bahsedilmelidir. İnorganik kimyaya yaptığı katkılar çoktur ve bunlara antimon, alüminyum, silikon vb. bileşikleri, nikel ve kobaltın ayrılması ve mineral sularının analizi de dahildir, ancak organik maddeler
üzerindeki çalışmaları bunların önemini gölgede bırakmaktadır. Bu alanda ilk araştırması cıva ve gümüşün fulminatları üzerineydi ve bu cisimler üzerindeki çalışması onu siyanik ve fulminik asitlerin izomerizminin keşfine götürdü, çünkü onun bulduğu fulminik asidin bileşimi F. Wohler'in bulduğu siyanik asitin bileşimiyle aynıydı ve bunların özellikleri farklı, ancak aynı yüzdelik bileşime sahip iki cisim olduğunu kabul etmek gerekti. Siyanojen ve bağlantılı maddeler üzerinde daha fazla çalışma çok sayıda ilginç türev üretti ve o zamandan beri metalurji ve sanatlarda muazzam bir değere sahip olduğu kanıtlanmış bir madde olan potasyum siyanürün üretimi için geliştirilmiş bir yöntem tanımladı. 1832'de, kimya tarihinin en ünlü makalelerinden biri olan, acı badem yağı (benzaldehit) üzerine Wohler ile birlikte, benzoil kökün, acı badem yağından elde edilen uzun bir bileşik serisinin değişmeyen bir bileşeni olarak kabul edilebileceği ve bu bileşikler boyunca bir element gibi davrandığı gösterilen makaleyi yayınladı. Berzelius, bu keşfi organik kimyada yeni bir dönemin başlangıcı olarak selamladı ve benzoil için "Proin" veya "Orthrin" (Yunanca: proi ve [Yunanca: orthrus] kelimelerinden) isimlerini önerdi. Liebig ve Wohler'in acı badem yağı üzerindeki çalışmalarının devamı, hayatlarının geri kalanında sıkı arkadaş olarak kalmaları, bu maddenin oluşum modunun açıklığa kavuşturulması ve fermente emülsinin keşfiyle ve ilk glikozit olan amigdalinin tanınmasıyla sonuçlandı; birlikte çalıştıkları bir diğer ve daha az önemli olmayan ve kapsamlı araştırma ise 1837'de yayınlanan ürik asit üzerineydi. 1832 civarında eter ve alkolün ve bunların türevlerinin
yapısı üzerine araştırmalarına başladı. Bunlar bir yandan etil teorisinin ortaya konulmasıyla sonuçlandı; bu teorinin ışığında bu maddelere, J. B. A. Dumas'ın olefiant gazın (etilen) hidratları olarak gördüğü görüşüne karşıt olarak, radikül etil (C2H5) bileşikleri olarak baktı; Öte yandan kloroform, kloral ve aldehit ile daha az genel ilgi gören diğer bileşikleri ve ayrıca asetik aldehit ile hafif amonyaklı bir çözeltiden gümüş biriktirerek ayna oluşturma yöntemini elde ettiler. 1837'de Dumas ile birlikte organik asitlerin yapısı hakkında bir not yayınladı
ve ertesi yıl aynı konu hakkında ayrıntılı bir makale yalnızca kendi adıyla yayınlandı; bu çalışmayla T. Graham'ın polibaziklik doktrini
organik asitlere kadar genişletildi. Liebig ayrıca asitlerin hidrojen teorisini
daha da ilerletmek için çok şey yaptı.

Saf kimyadaki bu ve diğer çalışmalar esas olarak 1838'e kadar dikkatini
çekti, ancak hayatının son otuz beş yılı
özellikle hayvansal ve bitkisel yaşam süreçlerinin kimyasına ayrılmıştı. Hayvan fizyolojisinde kendini,
yaşamın ve sağlığın
korunmasında belirli kimyasal ve fiziksel yasaların işleyişini
izlemeye adadı. Bu amaçla kan, safra ve idrar gibi acil hayati ürünleri inceledi; etin suyunu analiz ederek kreatinin bileşimini belirledi ve
bozunma ürünleri olan kreatinin ve sarkozini araştırdı; Çeşitli gıda maddelerini hayvan ekonomisinde her birinin gerçekleştirdiği özel
işlevlere göre sınıflandırdı ve
yemek pişirme felsefesini açıkladı; ve zamanının birçok tıbbi
görüşünün aksine, vücudun ısısının organizma içinde gerçekleşen yanma ve oksidasyon süreçlerinin
bir sonucu olduğunu öğretti. Bu çalışma alanının ikincil bir sonucu da bebekler için yiyeceklerinin ve et özünün hazırlanmasıydı. Sebze

fizyolojisini, tüm ticaret ve endüstrinin temeli olduğunu düşündüğü, ancak kimyasal
ilkelerin rehberliği olmadan rasyonel olarak
uygulanamayan tarıma özel olarak atıfta bulunarak sürdürdü. Bu konu hakkındaki ilk yayını, 1840'ta Lyon Playfair tarafından hemen İngilizceye çevrilen _Die Chemie in
ihrer Anwendung auf Agricultur und Physiologie_ idi. Bitkilerin besinlerini humustan elde ettiği eski düşünceyi reddederek, atmosferde bulunan karbondioksit ve amonyaktan karbon ve azot aldıklarını, bu bileşiklerin çürüme ve fermantasyon süreçleriyle atmosfere geri döndüğünü öğretti -ki bu sonuncusunu esasen kimyasal nitelikte olarak görüyordu- potasyum, soda, kireç, kükürt, fosfor vb. topraktan gelirken. Karbondioksit ve amonyağın tükenmesi söz konusu olamaz, ancak mineral bileşenlerinin arzı sınırlıdır çünkü toprak bunlardan sınırsız miktarda alamaz; bu nedenle çiftçinin en önemli görevi ve gübrelerin işlevi, her ürünün küllerinin analiziyle büyümesinde kullandığı mineralleri toprağa geri kazandırmaktır. Bu teoriye göre, havanın bazı durumlarda yeterince hızlı amonyağı sağlamadığını savunduğu için, temel mineral maddeleri içeren yapay gübreler hazırladı
ve az miktarda amonyak tuzu ekledi
ve 1845'te Giessen kasabasından elde ettiği on dönümlük fakir kumlu arazide sistematik deneyler yaptı. Ancak pratikte
sonuçlar tamamen tatmin edici değildi ve başarısızlığın önemli bir nedenini fark etmesi uzun zaman aldı
alkalilerin yağmurla yıkanmasını önlemek için
çözünmeyen bir formda eklemeye özen göstermişti, oysa J. T. Way tarafından 1850 civarında yapılan deneylerle
sonunda kendisine önerildiği gibi, bu önlem sadece gereksiz değil aynı zamanda zararlıydı,
çünkü toprak, bitkilerin ihtiyaç duyduğu çözünebilir tuzlu maddeleri emme ve yağmura rağmen bunları kökler tarafından asimile edilmek üzere tutma gücüne sahiptir.

Liebig'in edebi faaliyeti çok büyüktü. Royal Society'nin _Bilimsel Makaleler Kataloğu_ onun adı altında 318 anıyı sayıyor, diğer araştırmacılarla işbirliği içinde yayınlanmış olanların çoğu hariç. Kendisini desteklediği görüşler hakkında şüpheler oluştuğunda tartışmaya girmeye yatkın kılan bir karakter aceleciliği, çok fazla yazı yazmasına sebep oldu ve ayrıca Wohler ve diğer bilim insanlarıyla kapsamlı bir yazışma yürüttü. 1832'de _Annalen der Pharmazie_'yi kurdu ve bu, 1840'ta Wohler kendisiyle birlikte ortak editör olduğunda _Annalen der Chemie und Pharmazie_ adını aldı ve 1837'de Wohler ve Poggendorff ile birlikte _Handworterbuch der reinen und angewandten Chemie_'yi kurdu. Berzelius'un ölümünden sonra _Jahresbericht_'i H. F. M. Kopp ile sürdürdü. Aşağıdakiler, çoğu yayınlanır yayınlanmaz İngilizce ve Fransızcaya çevrilen en önemli ayrı yayınlarıdır: _Anleitung zur Analyse der
organischen Korper_ (1837); _Die Chemie in ihrer Anwendung auf
  Agrikultur und Physiologie_ (1840); _Die Thier-Chemie veya ölmek
  Physiologie ve Pathologie'nin Anwendung'unda Organische Chemie_
  (1842); _Eczacılıkla İlgili Rucksicht Kimyasalları El Kitabı_
  (1843); Chemische Briefe (1844); _Chemische Untersuchungen uber das
  Fleisch und seine Zubereitung zum Nahrungsmittel_ (1847); _Öl
  Grundsatze der Agrikultur-Chemie_ (1855); _Uber Teorisi ve Uygulaması
  der Landwirthschaft_ (1856); _Naturwissenschaftliche Briefe uber die
moderne Landwirtschaft_ (1859). Çeşitli konuşmalarının ve yayınlarının ölümünden sonra derlenen bir koleksiyonu 1874'te oğlu George (d. 1827) tarafından düzenlenen _Reden
und Abhandlungen_ adıyla yayınlandı. Bacon'a yönelik eleştirisi _Uber Francis von Verulam_, ilk olarak 1863'te _Augsburger allgemeine Zeitung_'da yayınlandı ve kimya üzerine yazdığı mektupların çoğu da ilk kez burada yayınlandı.

Öğrencisi A. W. von Hofmann'ın _The Life Work of Liebig_ (Londra, 1876) adlı eserine bakın; bu, Mart 1875'te Londra Kimya Derneği önünde verdiği Faraday konferansıdır ve Hofmann'ın _Zur
Erinnerung an vorangegangene Freunde_ adlı eserinde yeniden basılmıştır; ayrıca W. A. ​​Shenstone, _Justus
von Liebig, Hayatı ve Eserleri_ (1895).

LIEBKNECHT, WILHELM (1826-1900), Alman sosyalist, 29 Mart 1826'da Giessen'de yakıldı. Küçük yaşta yetim kaldı, memleketindeki lisede eğitim gördü ve Giessen, Bonn ve Marburg üniversitelerine gitti. Okulu bırakmadan önce, o zamanlar Almanya'da genel olan siyasi hoşnutsuzluktan etkilenmişti; St. Simon'un yazılarını incelemiş, komünizme ilk ilgisini buradan edinmişti ve Giessen'in merkezi olduğu aşırı cumhuriyetçi teorilere dönmüştü. Kısa süre sonra yetkililerle çatışmaya girdi ve görünüşe göre vatana ihanetle yargılanan bazı Polonyalılara karşı gösterdiği güçlü sempati nedeniyle Berlin'den kovuldu. 1846'da Amerika'ya göç etmeyi teklif etti, ancak bunun yerine İsviçre'ye gitti ve orada öğretmen olarak geçimini sağladı. 1848 devrimi patlak verir vermez aceleyle Paris'e gitti, ancak Almanya'nın işgali için cumhuriyetçi bir birlik örgütleme girişimi hükümet tarafından engellendi. Ancak Eylül ayında Gustav von Struve ile birlikte gönüllülerden oluşan bir grubun başında İsviçre'den Ren Nehri'ni geçti ve Baden'de cumhuriyet ilan etti. Girişim başarısız oldu; yakalandı ve sekiz ay hapis cezası çektikten sonra yargılandı. Neyse ki kendisi için yeni bir ayaklanma başlamıştı; kalabalık mahkemeye çıktı ve beraat etti. Devrimci hükümetin kısa süresi boyunca en aşırı partinin aktif bir üyesiydi, ancak Prusya birliklerinin gelmesiyle Fransa'ya kaçmayı başardı. Oradan
Cenevre'ye gitti ve orada Mazzini ile ilişki kurdu; ancak, Alman sürgünlerinin çoğunun aksine, o zamanlar Fransa'da daha güçlü bir şekilde tutulan
sosyalist inancın taraftarıydı.
İsviçre'den
kovuldu ve Londra'ya gitti ve orada on üç yıl Karl Marx ile yakın ilişki içinde yaşadı. Büyük zorluklara katlandı, ancak
öğretmenlik ve yazıyla geçimini sağladı; _Augsburger Allgemeine Zeitung_ gazetesinin muhabiriydi. 1861 affı onun için Almanya'ya dönüş yolunu açtı ve 1862'de kurucusu eski bir devrimci olan _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_ gazetesinin editörlüğünü kabul etti. Gazetenin Bismarck'ın etkisi altına girmesinden önce sadece birkaç ay geçti. Alman tarihinde Bismarck'ın 1848'deki birçok adamın hizmetlerini elde etmesinden daha ilginç bir olay yoktur, ancak Liebknecht ilkelerine sadık kaldı ve editörlük görevinden istifa etti. Arbeiterverein'ın bir üyesi oldu ve Ferdinand Lassalle'in ölümünden sonra Almanya'da Karl Marx'ın baş sözcüsü oldu ve yeni kurulan _Enternasyonal_'in etkisinin yayılmasında etkili oldu. 1865'te Prusya'dan kovuldu ve Leipzig'e yerleşti ve modern sosyal demokrat partinin kökenini esas olarak yeni kurulan işçi sendikaları arasındaki Saksonya'daki faaliyetlerine borçludur. Burada _Demokratisches Wochenblatt_'ı yönetti. 1867'de Kuzey Alman Reichstag'ına üye seçildi, ancak Lassalle'in takipçilerine karşı çıkarak "kapitalistlerle" her türlü uzlaşmayı reddetti ve açıkça pozisyonunu sadece ajitasyon amacıyla kullanırken parlamentoyu gülünç hale getirmek için her fırsatı değerlendirdi. 1848 demokratlarının "büyük Alman" geleneklerinden güçlü bir şekilde etkilenmişti ve şiddetle Prusya karşıtıydı, 1866 politikasına ve "yukarıdan devrime" yönelik saldırılarıyla ve militarizmin her biçimine karşı çıkmasıyla kendini gösterdi. 1848 geleneklerine bağlılığı, ölümüne kadar sürdürdüğü Rusya korkusunda da görülür. 1870 savaşına karşı çıkması onu hakaretlere ve şiddete maruz bıraktı ve 1872'de vatana ihanetten dolayı iki yıl bir kalede hapse mahkûm edildi. 1874'te Gotha kongresinde düzenlenen Alman Sosyalistleri Birliği aslında onun etkisinin bir zaferiydi ve o zamandan beri partinin kurucusu ve lideri olarak kabul edildi. 1874'ten ölümüne kadar Alman Reichstag'ın ve uzun yıllar Sakson meclisinin üyesiydi. Partinin baş sözcülerinden biriydi ve partinin politikasını yönlendirmede çok önemli bir rol oynadı. 1881'de Leipzig'den kovuldu, ancak komşu bir köyde ikamet etmeye başladı. Sosyalist yasasının (1890) sona ermesinden sonra _Vorwarts_'ın baş editörü oldu ve Berlin'e yerleşti. Daha sonraki yıllarında yeni gelişmeleri takip etmekte her zaman zorluk çekse de, gençliğinin idealizmini, hem Liberalizme hem de Devlet Sosyalizmine olan nefretini ölümüne kadar korudu; ve Bebel'in daha büyük hitabet gücü tarafından bir ölçüde gölgede bırakılsa da, ortodoks Marksist geleneğin en önemli destekçisiydi. Liebknecht, en önemlileri şunlar olan çok sayıda broşür ve kitabın yazarıydı: _Robert Blum und seine Zeit_ (Nürnberg, 1892); _Geschichte der
Franzosischen Revolution_ (Dresden, 1890); _Die Emser Depesche_
(Nuremberg, 1899) ve _Robert Owen_ (Nuremberg, 1892). 6 Ağustos 1900'de
Charlottenburg'da öldü.

Bkz. Kurt Eisner, _Wilhelm Liebknecht, sein Leben und Wirken_ (Berlin,
1900).

LİECHTENSTEIN, San Marino ve Monako hariç Avrupa'nın en küçük bağımsız devletidir.
Konstanz Gölü'nün biraz güneyinde yer alır ve
Ren Nehri'nin sağ kıyısı boyunca, İsviçre topraklarının karşısında, Sargans ve Sennwald arasında uzanırken, doğuda
ayrıca Feldkirch'in yukarısında Frastanz'da Ill vadisine katılan Samina vadisinin üst kısmını da içerir. Yaklaşık 12 m. uzunluğundadır ve 61,4 veya 68,8 m2'lik bir alanı kaplar (farklı tahminlere göre). En yüksek noktası, eyaletin G.E. açısında, Rhatikon sıradağlarında yükselir ve Naafkopf veya Rothe Wand (8445 ft.) olarak adlandırılır; zirvesinde İsviçre, Vorarlberg ve Lihtenştayn sınırları birleşir. 1901'de nüfus 9477 idi (bunların 4890'ı kadın ve 4587'si erkekti). Başkent, yaklaşık 1100 nüfusa sahip Vaduz'dur (1523 ft.) ve Buchs'tan (İsviçre) 2 m uzaklıktaki Schaan tren istasyonunun 2 m güneyindedir. 17. yüzyılda bile eyalette Romonsch dili yok olmamıştı ve birçok Romonsch yer adı hala varlığını sürdürüyor, örneğin Vaduz, Samina, Gavadura, vb. Şimdi nüfus Almanca konuşuyor ve Romanist. 1862 anayasası 1878, 1895 ve 1901'de değiştirildi. 24 yaşındaki tüm erkekler birincil seçmen olurken, meclis 4 yıl boyunca koltuklarını tutan ve dolaylı olarak seçilen 12 üyeden ve prens tarafından atanan 3 üyeden oluşur. Prensin Vaduz'da ikamet eden bir teğmeni vardır, buradan Viyana'daki prensin mahkemesine bir itiraz yapılır ve son itiraz (1884'ten beri) Innsbruck'taki en yüksek bölge mahkemesine yapılır. Zorunlu askerlik hizmeti 1868'de kaldırıldı, ordu o zamana kadar 91 kişiden oluşuyordu. Prenslik, dini açıdan Coire piskoposluğunun bir parçasıdır,
gümrük vergileri açısından Vorarlberg'e ve
posta ve para düzenlemeleri açısından Avusturya ile birleşmiştir, (1852'de yapılan ve 1876'da yenilenen anlaşmaya göre, prenslik Avusturya gümrük birliğine girmiştir) Avusturya ona yılda en az 40.000 kron ödemek zorundadır. 1904'te prensliğin gelirleri 888.931 krona, harcamaları ise 802.163 krona ulaşmıştır. Kamu borcu yoktur.

Vaduz kontluğu ve Schellenberg beyliği, 1613'te Hohenems kontu (Feldkirch'in kuzeyine) tarafından satın alınmadan önce birçok elden geçmiştir. Mali sıkıntılar nedeniyle, bu aile her ikisini de (1699'da lordluk, 1713'te ilçe) 12. yüzyıldan beri aynı adı taşıyan iki şatoya sahip olan Lihtenştayn ailesine satmak zorunda kaldı (ikisi de artık harap durumda), biri Steiermark'ta, diğeri ise Viyana'nın biraz güneybatısındaydı. 1719'da bu yeni edinimler imparator tarafından Lihtenştayn adı altında bir prensliğe dönüştürüldü ve bu prenslik sırasıyla Kutsal Roma İmparatorluğu'nun (1806'ya kadar) ve Alman Konfederasyonu'nun (1815-1866) bir parçası oldu, 1806-1815 yılları arasında ve 1866'dan beri egemendi. 

Bkz. J. Falke'nin _Geschichte d. furstlichen Hauses Liechtenstein_ (3 cilt, Viyana, 1868-1883); J. C. Heer, _Vorarlberg und Lihtenştayn_
  (Feldkirch, 1906); P. Kaiser, _Geschichte d. Furstenthums
  Lihtenştayn_ (Coire, 1847); F. Umlauft, _Das Furstenthum
  Lihtenştayn (Viyana, 1891); E. Walder, _Aus den Bergen_ (Zürih,
  1896); A. Waltenberger, Algau, Vorarlberg ve Westtirol (Rtes. 25)
  ve 26) (10. baskı, Innsbruck, 1906).     (W.A.B.C.)




LIEGE, Belçika'nın doğuya uzanan dokuz ilinden biri
Hollanda'nın Limburg eyaleti ve Almanya'nın Ren Prusya bölgesi. Bir dereceye kadar eski prens-piskoposluk bölgesini temsil ettiği varsayılabilir. Liege şehrinin yanı sıra Verviers, Dolhain, Seraing, Huy, vb. kasabalarını içerir. Meuse, eyaletin merkezinden geçer ve Huy'dan Herstal'a kadar olan vadisi Belçika'nın en üretken maden bölgelerinden biridir. Son yıllarda Meuse'nin güneyindeki Condroz bölgesinin tarımsal kaynaklarını geliştirmek için çok şey yapıldı. Eyaletin alanı 723.470 dönüm veya 1130 metrekaredir. 1904'teki nüfus 863.254'tü ve metrekare başına ortalama 763 kişiydi.

LİEGE (Valon, _Lige_, Flaman, _Luik_, Ger. _Luttich_), adını taşıyan Belçika eyaletinin başkenti. Meuse'de güzel bir
yer alır ve uzun süre bir prens-piskoposluk merkezi olmuştur. Valon ülkesinin merkezidir ve Scott, halkını Flamanca konuşturarak _Quentin
Durward_'da ilginç bir hata yapar. Liege Valonu, eski Roman diline
en yakın mevcut yaklaşımdır. Şehrin günümüzdeki önemi, Belçika'nın başlıca üretim merkezi olmasından ve büyük silah üretimi nedeniyle Hollanda'nın
Birmingham'ı olarak anılmasından kaynaklanmaktadır. Meuse vadisinin üretken kömür madenleri, batıdaki Seraing banliyösünden kuzeydeki Herstal semtine kadar uzanır ve başlıca zenginliğini oluşturur. Seraing'de, ofisleri eski prens-piskoposlar yazlık sarayında bulunan ünlü Cockerill imalat firması kurulur.

Büyük St Lambert katedrali 1794'te Fransızlar tarafından yıkılıp yağmalandı ve 1802'de 10. yüzyıldan kalma ancak 13. yüzyılda yeniden inşa edilen St Paul kilisesi katedral ilan edildi. Mahkemeler, 1508 ile 1540 yılları arasında Piskopos Everard de la Marck tarafından inşa edilen eski prens-piskoposlar sarayına yerleştirilmiştir. Yeni bulvarlar, özellikle nehrin kıyısındakiler, iyi düzenlenmiştir ve şehrin ve çevredeki kırsalın manzarası çok güzeldir. Maden, sanat ve üretim için ayrı okulları olan üniversite, ülkenin en büyüklerinden biridir ve özel alanında eğitim verdiği için yüksek bir üne sahiptir.

Liege, genel olarak takdir edilenden çok daha güçlü bir müstahkem mevkidir. 18. yüzyıldaki savaşlarda Liege yalnızca küçük bir rol oynamıştır. O zamanlar sadece kale ve Meuse'nin sağ tarafında, ancak nehirden kısa bir mesafede bulunan, Chartreuse adlı ayrı bir kale tarafından savunuluyordu. Marlborough, ertesi yıl Almanya'ya doğru ilerlemesine hazırlık olarak bu kaleleri 1703'te ele geçirdi ve bu da Blenheim'ın zaferiyle sonuçlandı. Kale ve Chartreuse, Belçika yetkililerinin uzun tartışmalardan sonra Liege ve Namur'daki Meuse'nin iki önemli geçidini yeterince güçlendirmeye karar verdiği 1888'de Liege'nin hala tek savunmasıydı. Her yerde benzer bir plan benimsendi, yani kasabanın 4 ila 6 metrelik bir mesafesine çizilen bir çevre boyunca birkaç ayrı kale inşa edildi, böylece kasaba mümkün olduğunca bombardımandan korundu. Liege'de on iki kale inşa edildi, altısı sağ kıyıda ve altısı solda. Sağ kıyıda kuzeyden başlayıp doğu eğrisini
takip edenler Barchon, Evegnee, Fleron, Chaudfontaine, Embourg
ve Boncelles'tir. Her kale arasındaki ortalama mesafe 4 metredir, ancak Fleron ve Chaudfontaine, Almanya'dan gelen ana demiryolu hattını savundukları için doğrudan bir çizgide 1 metreden biraz fazla bir mesafeyle ayrılırlar. Sol kıyıda yine kuzeyden başlayıp batı eğrisini
takip eden altı kale ise Pontisse, Liers, Lantin, Loncin, Hollogne ve Flemalle'dir. Bu kaleler General Brialmont'un kişisel yönetimi altında inşa edildi ve Bükreş'in zorlu savunmaları için tasarladığı kalelerle tam olarak aynı prensipte inşa edildi. Tüm kaleler betondan ve siperlerle inşa edildi ve ağır toplar otomatik olarak kaldırılıp indiriliyor. Farklı kaleler arasındaki iletişim her durumda askeri yollarla ve bazılarında da buharlı tramvaylarla sağlanıyor. On iki kalenin savunulması için 25.000 askere ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyor ancak bu sayı bu kadar önemli ve geniş bir konumun savunulması için yetersiz. 1875'te sadece 117.600 olan Liege'in nüfusu 1900'de 157.760'a, 1905'te ise 168.532'ye çıktı. _Tarih._--Liege tarihte ilk kez 558 yılı civarında ortaya çıkar, bu tarihte Tongres piskoposu St Monulph, Meuse ve Legia'nın birleştiği
noktaya yakın bir şapel inşa etti. Bir asır sonra bu şapelin etrafında büyüyen kasaba, Tongres piskoposu St Lambert'in en sevdiği
meskeni oldu ve burada öldürüldü. Halefi St Hubert, şehit edilen piskoposun mezarının üzerine yaklaşık 720'de görkemli bir kilise inşa etti ve Liege'i ikametgahı yaptı. Ancak Tongres piskoposu unvanı yaklaşık 930'da terk edilerek Liege piskoposu unvanına kavuştu. Notger piskoposluğu (972-1008) büyük toprak kazanımlarıyla dikkat çekti ve piskoposluk İmparatorluğun bağımsız bir prensliği olarak tanındı. Popüler söz şuydu: "Liege, Notger'i Tanrı'ya, diğer her şeyi de Notger'e borçludur." "Ardışık piskoposların cömert teşvikiyle Liege, 11. yüzyılda bir öğrenim merkezi olarak ünlendi, ancak şehrin yüzyıllardır süren tarihi, vatandaşların piskoposluk hükümdarlarının 
zorluklarından kurtulmak için verdikleri sürekli mücadelelerden başka pek bir şey kaydetmiyor; imparatorun ve Brabant düklerinin halk ayaklanmalarını bastırmak için sık sık yardıma çağrılması. 1316'da vatandaşlar, Piskopos Adolph de la Marck'ı halkın taleplerine büyük tavizler veren bir tüzük imzalamaya zorladı. Ancak bu, kısa süreli bir zaferdi ve sıkıntılar devam etti, isyancı tebaa ara sıra geçici bir başarı elde etti, ancak piskoposların güçlü akrabalarının, Brabant veya Burgonya evlerinin orduları tarafından ezildi. Louis de Bourbon'un (1456-1484) piskoposluğu sırasında Liegeois, Piskoposu
kovduktan sonra, Burgonya dükü
V. Philip'e savaş açma cüretini gösterdi.
Philip'in oğlu Cüretkar Charles, onları
1467'de tamamen yendi ve şehrin surlarını yerle bir etti. Sonraki
yıl vatandaşlar tekrar ayaklandı ve Charles bir kez daha başarılı olarak
şehri üç gün boyunca yağma ve talan etmeye teslim etti ve vatandaşların
kalanını tüm ayrıcalıklarından mahrum etti. Bu olay
Quentin Durward_ tarafından anlatılır. Eberhard de la
Marck'ın (1505-1538) uzun piskoposluğu, şehrin eski refahından bir kısmını geri kazandığı
iyi bir yönetim ve sessizlik dönemiydi. _Cluroux_ ve _Grignoux_ adlı iki grup arasında çıkan iç savaş, 17. yüzyılın başlangıcını işaret etti. Bavyera Piskoposu Maximilian
Henry (1650-1688) sonunda iç çekişmeye son verdi
ve vatandaşların tüm özgür kurumlarını ve loncaların gücünü ortadan kaldıran bir düzenleme (_reglement_) koydu. Bu tarihten Fransız Devrimi'nin patlak vermesine kadar
prens-piskoposların başlıca çabaları çeşitli
savaşlarda tarafsızlığı korumaya ve topraklarının işgalci ordular tarafından
harap edilmesini önlemeye yönelikti. Ancak kısmen başarılı oldular. Liege 1702'de Marlborough tarafından alındı ​​ve kale 1718'e kadar Hollandalılar tarafından garnizon olarak kullanıldı. Fransız devrimci orduları 1792'de prensliği ele geçirdi
ve 1794'ten Napolyon'un düşüşüne kadar Fransa'ya ilhak edildi ve Ourthe departmanı olarak biliniyordu. 1815'teki Viyana Kongresi, Liege'in diğer güney Hollanda eyaletleriyle birlikte
Orange hanedanından William I.'in yönetimi altında
yeni Hollanda krallığının bir parçası olması gerektiğini kararlaştırdı. Liege kasabası 1830'daki Belçika isyanında aktif bir rol oynadı ve o tarihten bu yana eski prenslik Belçika krallığına dahil edildi.

İlk başta Tongres piskoposluğunun adını taşıyan piskoposluk,
Köln başpiskoposlarının metropol yargı yetkisi altındaydı.
Prenslik, Liege kasabası ve bölgesinin yanı sıra Looz ve Hoorn kontluklarını, Franchimont markizliğini ve
Bouillon düklüğünü kapsıyordu.

YETKİLİLER.--Theodore Bouille, _Histoire de la ville et du pays de
Liege_ (3 cilt, Liege, 1725-1732); A. Borgnet, _Histoire de la
  devrim liegeoise_ (2 cilt., Liege, 1865); Baron B.C. de Gerlache,
  _Histoire de Liege_ (Brüksel, 1843); J. Daris, Piskoposluk Tarihi
  et de la principaute de Liege_ (10 cilt, Liege, 1868-1885); Ferdinand
  Henaux, Histoire du pays de Liege (2 cilt, Liege, 1857); L. Polain,
  _Histoire de l'ancien pays de Liege_ (2 cilt., Liege, 1844-1847). İçin
  Tam kaynakça bkz. Ulysse Chevalier, _Repertoire des Resources
  tarihi_. _Topo-bibliographie_, s.v. (Montbeliard, 1900).

LIEGE, feodal bir
üstün ve onun vasalının karşılıklı ilişkisini ima eden bir sıfattır; kelime feodal
üstün için bir özne olarak kullanılır, ancak genellikle bu anlamda, "liege lord"
şeklinde ve ayrıca vasallar için, onun "lieges". "Bu nedenle kelime genellikle feodal bağlara atıfta bulunulmadan, bir hükümdarın sadık tebaası için kullanılır. _ligeitas_ veya _ligentia_, bu ilişki için kullanılan ortaçağ Latince terimi, belirli bir hürmet biçimiyle sınırlıymış gibi görünüyor. N. Broussel'e göre (_Nouvel examen de l'usage general des fiefs en France_, 1727) bir "liege"in hürmeti, sıradan hürmetin daha güçlü bir biçimiydi; özel fark, sıradan vasalın yalnızca kırk gün askerlik hizmeti yapmasına rağmen, liege'in, üstünün katıldığı savaş sürdüğü sürece hizmet etmeyi vaat etmesiydi (bkz. Ducange, _Glossarium_, s.v. "_Ligius_"). 

Kelimenin etimolojisi çok tartışılmıştır. İngilizceye O. Fr. _lige_ veya _liege_, Med. Lat. _ligius_. Bu, erken dönemde, vasalın efendisine karşı yükümlülüğü anlamından dolayı, Lat. _ligatus_, bağlı, _ligare_, bağlamak ile ilişkilendirilmiştir, ancak bu
genel olarak terk edilmiştir. Broussel, köken olarak Med. Lat. _liga_, yani,
_foedus_, _confederatio_, İngilizce "lig" kelimelerini alır. Ducange, bunu, Salik yasasının bir açıklamasında görünen ve _scriptitius_, _servus glebae_ olarak tanımlanan _lities_ kelimesiyle ilişkilendirir. Daha
genel olarak kabul edilen türetme artık Eski Yüksek Ger. _ledic_ veya
_ledig_, "özgür" anlamına gelir (Mod. Ger. _ledig_ işgal edilmemiş, _vacuus_ anlamına gelir). Bu, Otto of Benthem'in 1253 tarihli bir tüzüğünde "ledigh-man" kelimesinin geçmesiyle doğrulanır (Ducange, _Glossarium_, s.v.'de alıntılanmıştır),
_Proinde affecti sumus ligius homo, quod Teutonice dictur Ledighman_.
Skeat, feodal bir üst ile onun vasalı arasındaki ilişki gibi bir ilişkiye "özgür" ifadesinin uygulanmasını açıklarken, "'bir _liege_ lord' özgür bir grubun lordu gibi görünüyor; ve _lieges_, onun emrinde hizmet etseler de, ayrıcalıklı insanlardı, diğer tüm yükümlülüklerden özgürdüler; isimleri _özgürlüklerinden_ kaynaklanıyordu, hizmetlerinden değil" (_Etym. Dict._, ed. 1898). A. Luchaire (Manuel des
institutions francaises_, 1892, s. 189, n. 1), bir başkasına karşı kesin bir yükümlülük altında olan bir adamı "özgür" olarak adlandırmanın zor olduğunu düşünür; ayrıca, "liege"in üçüncü bir tarafa karşı tüm yükümlülüklerden muaf olmadığını, çünkü tüzüklerin "liege adamlarının" birden fazla lorda karşı görev borçlu olduğunu
şüphesiz kanıtladığını ileri sürer.

LIEGNITZ, Prusya'nın Silezya eyaletinde, Katzbach üzerinde, Schwarzwasser ile birleştiği noktanın hemen yukarısında ve Breslau'nun 40 m. B.K.B.'sinde, Sommerfeld üzerinden Berlin'e giden demir yolunun ana hattı üzerinde pitoresk bir konumda bulunan, Almanya'daki bir kasabadır. Nüfus (1885) 43.347, (1905) 59.710. Eski bir kasabadan, hoş, gölgeli gezinti yollarıyla çevrili ve
birkaç iyi inşa edilmiş banliyöden oluşur. En önemli yapı, eskiden Liegnitz düklerinin ikametgahı olan, 1835'teki bir yangından sonra yeniden inşa edilen ve şu anda bölgenin idari ofisleri olarak kullanılan saraydır.
İmparator Joseph I. tarafından 1708'de genç Silezyalı soyluların eğitimi için kurulan
Ritter Akademie, 1810'da bir spor salonu olarak yeniden inşa edildi. İki güzel kulesi olan St John Roma Katolik kilisesi,
düklerin mezar tonozunu içerir. Başlıca Lutheran kilisesi olan
SS. Peter ve Paul (1892-1894'te restore edilmiştir) 14. yüzyıldan kalmadır. Üretim önemlidir, başlıca ürünler kumaş, yün, deri, tütün, piyano ve makinedir. Tahıl ticareti ve sığır pazarları da önemlidir. Banliyölerdeki büyük pazar
bahçelerinde yıllık değeri önemli sebzeler yetiştirilir.

Liegnitz ilk olarak 1004 yılında tarihi bir belgede anılır.
1163 yılında Liegnitz düklerinin merkezi oldu ve onlar da şehri büyük ölçüde
iyileştirip genişlettiler. Dükler, Polonya'ya birçok kral veren
ünlü Piast ailesinin üyeleriydi. Otuz Yıl Savaşları sırasında Liegnitz İsveçliler tarafından alındı, ancak kısa süre sonra
Emperyalistler tarafından yeniden ele geçirildi. Sakson ordusu ayrıca 1634 yılında Liegnitz yakınlarında imparatorluk birliklerini yendi. Son Liegnitz dükünün 1675'te ölmesiyle, düklük İmparatorluğun eline geçti ve İmparatorluk 1742'de Silezya'nın Prusya tarafından fethine kadar bu düklüğü elinde tuttu. 15 Ağustos 1760'ta Büyük Frederick, Avusturyalılara karşı Liegnitz yakınlarında kesin bir zafer kazandı ve Ağustos 1813'te Blucher, Katzbach Muharebesi'nde Fransızları mahallede yendi. 19. yüzyılda Liegnitz hızla nüfus ve refah kazandı. 1906'da Alman sonbahar manevraları daha önce bahsedilen büyük savaşların sahnesi olan arazide yapıldı.

Bkz. Schuchard, _Die Stadt Liegnitz_ (Berlin, 1868); Sammter ve
Kraffert, _Chronik von Liegnitz_ (Liegnitz, 1861-1873); Jander,
_Liegnitz in seinem Entwickelungsgange_ (Liegnitz, 1905); ve _Fuhrer
fur Liegnitz und seine Umgebung_ (Liegnitz, 1897); ve
_Urkundenbuch der Stadt Liegnitz bis 1455_, Schirrmacher tarafından düzenlendi
(Liegnitz, 1866).

LİEN, hukukta. _Lien_ kelimesi tam olarak Fransızcada bir bant, kordon veya zincir anlamına gelir ve bu anlamı aklımızda tuttuğumuzda, bir yandan rehin, diğer yandan ipotek kelimelerinden ne açıdan farklı olduğunu görürüz. Bu, bir alacaklının bir borçlunun malına ilişkin hakkını bağlayan, ancak
hiçbir hak _ad rem_, yani şeydeki mülkiyet hakkı vermeyen bir tahvildir; Eğer
mülk alacaklının elindeyse, onu elinde tutabilir, ancak
kanun olmadığında borçluya karşı olağan yasal işlem olmaksızın kendisine düşeni tahsil etmek için satamaz; ve eğer
elinde değilse, yasa gerçekten de mülke el koymasına yardımcı olur,
ve mülkü onun adına tutar ve zamanı geldiğinde satmasına ve
gelirden kendisine ödeme yapmasına olanak tanır, ancak mülkün kendisini ona vermez. Rehin teriminin İngiliz hukukunda ne zaman ortaya çıktığını söylemek zordur; muhtemelen birden fazla kaynaktan gelmiştir.
Aslında, mülk sahibine karşı, diğer daha iyi bilinen mülkiyet türleri tarafından özel olarak tanımlanmamış mülkle ilgili herhangi bir hak için uygun bir ifade olarak kullanılmıştır.

Bir esnafın bir şey üzerinde yaptığı iş için, bir taşıyıcının kirası için ve bir hancının faturası için sahip olma rehni, medeniyetin şafağından veya şafağından önce var olması gereken doğal bir hak gibi görünmektedir. Muhtemelen Taş Devri'nde silah yapan veya onaran adam, şart koşulan şeyi alana kadar onları teslim etmemeye dikkat ediyordu, ancak terimin kendisinin Norman Fethi'nin getirdiği Roma medeni hukukunun İngiltere'nin ortak hukukuna aşılanmasından kaynaklanmış olması ve medeni hukukun "zımni taahhüdünü" temsil etmesi de olasıdır. Beklenebileceği gibi, mülkiyet rehinine gelince, ortak hukuk ve medeni hukuk, ve muhtemelen medeni olsun veya olmasın tüm ülkelerin yasaları çakışır; ancak diğer rehin türlerine ilişkin birçok fark vardır. Örneğin, ortak hukuka göre - bu açıdan feodal sistemin bir mirasıdır - bir ev sahibi, kiracısının mobilyaları ve kira bedeli için eşyaları üzerinde bir rehin hakkına sahiptir ve bu, yasanın yardımı olmadan, ev sahibinin şahsen veya temsilcisi aracılığıyla mülkiyeti ele geçirmesi ve iddiasını karşılayacak kadarını satmasıyla uygulanabilir; deniz
rehin hakkı daha belirgin bir şekilde medeni hukukun ürünüdür ve yalnızca amirallik işlemlerinde bulunur ve kullanılır, amirallik yüksek mahkemesi medeni hukuk üzerine kurulmuştur ve hala (Yargı Yasaları tarafından çeşitli mahkemelerin birleştirilmesi ve koordinasyonundan önce ortak hukuk mahkemeleri tarafından kısıtlandığı ve kanun
hukukundan etkilendiği durumlar hariç) bu hukuka göre hareket etmektedir. Bu deniz rehin hakkının kendine özgü etkileri aşağıda tartışılmaktadır. Ayrıca, genellikle eşitlik rehinleri olarak adlandırılan bir rehin sınıfı da vardır (örneğin, satılan mülk üzerindeki ödenmemiş gayrimenkul satıcısının rehin hakkı), bunlar ortak hukuktan ziyade medeni hukukun doğasına benzer. Rehin kelimesi kanunlarda sıklıkla geçmez, ancak 1894 Ticaret Gemileri Yasası'ndaki "taşıyıcıların veya gemi sahiplerinin rehin hakkı" genel hukukunun genişletilmesinde; 1877 Faktörler Yasası'nda ve 1893 Mal Satış Yasası'nda; bir gemi kaptanına ücretleri ve harcamaları için bir deniz rehin hakkı verilmesinde ve 1894 Ticaret Gemileri Yasası'nda denizcilerin rehin hakkının düzenlenmesinde; ve 1888 ilçe mahkemelerinin hakkaniyet yargı yetkisinde bulunur.

_Genel Hukuk Rehin Hakları._--Bunlar belirli, yani belirli bir borç için bir veya daha fazla belirli madde üzerindeki bir hak veya genel, yani borçlunun alacaklıya olan tüm borçları için olabilir.

Belirli bir rehin için gereklilikler, birincisi, alacaklının
maddeye sahip olması; ikincisi, borcun
maddeye atfen doğması; ve üçüncüsü, borcun miktarının
belirli olması. Bu, açık sözleşmeyle,
zımni sözleşmeyle (belirli bir ticaret veya işletmenin kullanımı gibi)
veya taraflar arasında mevcut yasal ilişkinin bir sonucu olarak yaratılabilir.
Birincisine örnek olarak, genel hukukta bir gemi sahibi,
yük için yük üzerinde bir rehin hakkına sahiptir; ancak gönderici, ek olarak ölü navlun ödemeyi kabul etse de, yani yüküyle işgal etmediği gemideki herhangi bir alan için navlun ödemeyi kabul etse de, gemi sahibi, açık bir anlaşma dışında, bu ölü navlun için yük üzerinde hiçbir rehin hakkına sahip değildir. İkincisinin en yaygın biçimi, bir mülkiyet rehni olarak adlandırılan şeydir - bir gemi tamircisinin, üzerinde yapılan onarımlar için ödeme yapılana kadar bir gemiyi kendi bahçesinde tutma hakkı[1] ve bir kunduracının, kendilerine yapılan onarımlar için ödeme yapılana kadar bir çift ayakkabıyı tutma hakkı. Ancak bu rehin, yalnızca rehin konusu kişi üzerinde yapılan iş ve bunun sonucunda elde edilen fayda ile ilgilidir. Bu nedenle, bir sığır yetiştiricisinin, tüketilen otlakların değeri için ortak hukukta rehin hakkı yoktur, ancak bir anlaşmayla bir rehin hakkı olabilir; ayrıca bir tapu memurunun, düzenlemediği ancak referans olarak elinde bulunan tapular üzerinde rehin hakkı yoktur. Üçüncüsünün en yaygın örneği, tüm kişiler için taşıma yapmakla yasa gereği yükümlü olan ve bu nedenle taşınan malların taşıma bedeli için bir rehin hakkı olan bir taşıyıcıdır. Hırsız tarafından
mallar çalınsa ve taşıyıcıya emanet edilse bile, taşıyıcının bunları hak sahibine karşı taşıma bedeli karşılığında tutabileceği kabul edilmiştir.
Aynı nitelikte olan, bir hancının müşterisinin bagajı üzerindeki, genel olarak yolcuları ağırlama yasal yükümlülüğü altında olan, hesabının tutarı için genel hukuk rehinidir.
Aynı sınıftan bir başka örnek, bir kişinin yasal bir hakkı kullanarak rehin hakkı olduğunu iddia ettiği belirli şeyleri ele geçirmesidir.
Örneğin, bir malikanenin lordu başıboş sığırlara el koyduğunda, gerçek sahibine karşı bakım masrafları için üzerlerinde bir rehin hakkı vardır; ancak sahibinin talebi belirli olmalıdır, aksi takdirde genel bir tazminat teklifi rehin hakkını serbest bırakır.

Genel rehin hakkı, bir alacaklının yalnızca özel olarak onunla ilgili masraflar için değil, genel bir hesapta vadesi gelen borçlar için mülkü elinde tutma hakkıdır. Bu, genel hukuk hakkı olmadığından, İngiliz mahkemeleri tarafından en büyük kıskançlıkla karşılanır ve uygulanması için kesinlikle kanıtlanması gerekir. Bu, açık veya zımni bir sözleşmenin veya genel bir ticaret geleneğinin kanıtıyla yapılabilir. Bunlardan ilki, olağan yöntemlerle veya taraflar arasındaki bu tür şartlardaki önceki işlemlerle belirlenir; ikincisi belirli işlerde tanınır; şu anda bunu başka ticaretlere genişletmek muhtemelen son derece zor, hatta imkansız olacaktır. Ancak, genel gelenek uyarınca bir rehin hakkı bir kez yargısal olarak belirlendiğinde, Tüccar Hukuku'nun bir parçası haline gelir ve mahkemeler bunu tanımak ve uygulamakla yükümlüdür. En iyi bilinen ve en önemli örnek, bir avukatın, hesabı kapatılana kadar müvekkiline ait kağıtları elinde tutma hakkıdır. Avukat rehin hakkı, muhtemelen diğerlerinden daha yaygın olarak uygulanmasına rağmen, İngiliz hukukunda çok eski bir geçmişe sahip değildir; bununla ilgili en eski bildirilen vaka II. James döneminde olmuştur; ancak artık iki yönlü bir yapıya sahiptir. İlk olarak, rehin hakkı vardır. Bu, diğer haciz haklarına benzerdir, ancak genel bir yapıya sahiptir ve müvekkilin tüm kağıtlarına ve hatta avukatın elindeki avukat faturası tutarına kadar parasına bağlanır. Avukat rehin hakkının kendisiyle aynı sebepten dolayı ortaya çıkmış gibi görünen bazı istisnalar vardır, yani dava açmanın genel kolaylığı; bu istisnalar, müvekkilin ölümünden sonra iradesi ve iflas işlemleridir. Bu son durumda, gerçek haciz hakkı terk edilir, avukatın çıkarları ve öncelikleri mahkemelerce korunur ve denilebilir ki, evrakların terk edilmesi aslında sadece iflas işlemlerinde verdikleri hacizi uygulama aracıdır. İkinci olarak, haciz hakkı olarak adlandırılan, daha doğru bir şekilde hakkaniyete dayalı haciz başlığı altında sınıflandırılan, çünkü haciz gerektirmez, ancak avukatın müvekkili için kurtarılan veya saklanan mülk üzerinde tuttuğu bir haciz hakkıdır. Mahkemenin emriyle, ortak hukuka göre mahkemede bir fon üzerinde haciz hakkı vardı, ancak genel olarak mülke gelince, bu sadece 23 ve 24 Vict. c. 127, S 28 tarafından verilmiştir; ve bir veraset davasında kurtarılan mülke eklendiği kabul edilmiştir (_ex parte Tweed_, C.A. 1899, 2 Q.B. 167). Bir bankacının rehin hakkı, bir bankacının müşterisine ait menkul kıymetleri genel bir bakiye için ödenmesi gereken para karşılığında elinde tutma hakkıdır. Yargısal olarak kurulan diğer genel rehin hakları, rıhtımcılar, komisyoncular ve acentelerin
(doğaları gereği avukatların ve bankacılarınkine benzer) ve basmacıların, mal paketleyicilerinin, (en azından Exeter'da) boyacıların ve değirmencilerin rehin haklarıdır; ancak tüm bu özel işlerde, gerçek nedenin, vadesi gelen hesabın tek bir sürekli işlem için olması muhtemeldir. Basılacak olan basma, paketlenecek olan mallar, ağartılacak olan kumaş, boyanacak olan ipek ve öğütülecek olan tahıl, ayrı parsellerde ve farklı zamanlarda, ancak hepsi tek bir girişim olarak; ve bu nedenle, genel rehin örnekleri olarak anılsalar da, yalnızca mahkemeler tarafından özel rehin doktrininin işin özel özelliklerine uyarlanmasıdır. Bu davaların hiçbirinde, özel bir anlaşmanın yokluğunda, ödünç verilen para veya satılan mallar gibi diğer hesap konuları için rehin hakkı mevcut olmazdı.

_Adil Rehin Hakları._--"Adil bir sözleşmeden doğan hakları ve yükümlülükleri uygulama yetkisine sahip olan hakkaniyet," örneğin belirli bir performans için açılan bir davada, "bu adil çözüm teorisi, sözleşmenin belirli bir mülkte veya mülk üzerinde bir hak veya çıkar yarattığı ve mahkemenin kararının bu mülkü ele geçirebileceği ve adil çözümün etkili hale getirilebileceği fikri kabul edilmediği sürece uygulanamaz. Adil rehin hakları doktrini bu gerekli unsuru sağlar; ve yalnızca adaletin sağladığı bu özel çözümler için bir zemin sağlamak amacıyla getirilmiştir ve bu çözümler, genel hukuk mahkemeleri tarafından verilen genel parasal geri kazanımlar yerine belirli tanımlanmış mülk üzerinde işlemektedir. Bu nedenle, ortak hukukun mülkiyete benzer bir mülkiyet, hak veya çıkar yaratmadığını, yalnızca kişisel bir yükümlülük hakkı yarattığını düşündüğü açık ve zımni geniş bir icra sözleşmeleri sınıfında, hakkaniyet, kişisel yükümlülüğe ek olarak, sözleşmenin ele aldığı şey üzerinde belirli bir hakkı tanır, buna _rehin_ adını verir ve bu hak, mülkiyet olmasa da mülkiyete benzerdir ve bu hak sayesinde davacı, aynı şeyi takip edebilir ve davalının yükümlülüğünü doğrudan şey üzerinde işleyen bir çözümle uygulayabilir. Hakkaniyetli rehinler teorisi, nihai temelini, bir arazi parçası, belirli taşınır mallar veya menkul kıymetler, belirli bir fon ve benzeri gibi belirli bir mülkle ilgili olan veya bir şekilde bunlarla ilgili olan açık veya zımni sözleşmelerde bulur. Bu tür sözleşmelerin etkileriyle ilgili tamamen yasal kavramdan sıyrılmak ve hakkaniyetin bunları, sözleşmeden doğan kişisel yükümlülüğün, hukuken basit bir parasal tahsilattan daha etkili bir şekilde uygulanabileceği, belirli bir şey üzerinde bir yükümlülük veya ipotek oluşturma olarak gördüğü gerçeğini kabul etmek gerekir" (Pomeroy, 2 Eq. Jur. 232).

Bir Amerikan ders kitabından alınan bu açıklama, hakkaniyetli bir rehin hakkının en eksiksiz ve en özlü tanımını ve tanımını hemen veriyor gibi görünüyor. Esasen, ortak hukuk rehin haklarından farklıdır, çünkü ikincisinde mülkiyet veya işgal kural olarak gereklidir, oysa hakkaniyetli rehin hakkında rehin hakkı talep eden kişi nadiren mülkün mülkiyetinde veya işgalindedir, amacı mülkiyeti tamamen veya kısmen elde etmektir. Bu tür bir rehinin özel bir örneği, bir yayıncının, uyulmayan şartlarda yayınlamayı kabul etti--örneğin, yazar
kitabını başka bir yerde yayınlamaya çalıştı. Bunun kesin olarak var olduğuna karar verildiği söylenemez belki de, ancak 18. yüzyılın sonlarına doğru İngiliz maliye mahkemesinin güçlü bir görüşü
bu görüş lehine ifade edildi (_Brook_ v. _Wentworth_, 3
Anstruther 881). Diğer örnekler arasında bir avukatın rehin hakkı ve bir kişinin mülkü üzerinde yaptığı iyileştirmeler üzerindeki rehin hakkı vardır
başka birinin "yanında duran" ve mülkü talep etmeden önce işin yapılmasına izin veren. Aynı şekilde bir mütevellinin de güven mülküyle ilgili yasal olarak yaptığı masraflar için. Sınırlı sorumlu bir şirketin kendi hisseleri üzerinde bir rehin hakkı yaratma yetkisi 1901'de kurulmuştur (_Allen_ v. _Gold
Reefs, &c._, C.A. 1900, 1 Ch. 656).

_Deniz Rehinleri._--Deniz rehin hakkı, daha esnek yapısıyla şimdiye kadar ele alınan diğerlerinin hepsinden farklıdır. Bir deniz rehin hakkı bir kez mülke bağlandığında -ve genellikle mülkiyet olmadan da bağlanabilir ve bağlanır- ihmal nedeniyle kaybolmadığı sürece, bağlı olduğu şey var olduğu sürece, şeyin mülkiyetinde ve mülkiyetinde değişiklikler olmasına ve yeni malikin veya sahibinin varlığından tamamen habersiz olmasına rağmen bağlanmaya devam edecektir; ve uygulansa bile malikin gerçekleşmemiş bakiye için kişisel sorumluluğunu olduğu gibi bırakır (_Gemma_, 1899, S. 285). İngiltere söz konusu olduğunda, amirallik mahkemelerinin medeni hukuk ilkelerine göre yürütüldüğü ve bu yasada hem zilyetlikli rehin hem de zilyetliksiz ipotek hakkının iyi tanındığı akılda tutulmalıdır. Gemiler gibi esasen taşınabilir mallar açısından bu tür bir hakkın son derece elverişli olduğu açıktır. Kesin olarak konuşursak, bir deniz rehni, amirallik mahkemelerinin asli yargı yetkisine sahip olduğu konularda ortaya çıkan davalarla sınırlıdır, yani denizde çarpışmalar, denizcilerin ücretleri, kurtarma
ve bottomry, bu davaların hepsinde uygun çözüm amirallik mahkemesinde _in rem_ işlemidir. Bunlardan ilkinde - denizde çarpışmalarda - eğer deniz rehin hakkı olmasaydı, genellikle hiçbir çözüm yolu olmazdı. İki gemi denizde çarpıştığında, masum geminin suçlunun ne adını ne de uyruğunu bilmemesi ve geminin hafif hasarla kurtulup civarda bir sığınma limanına gitmesi gerekmemesi mümkündür. Aylar sonra, geminin yabancı bir gemi olduğu ve bu süre zarfında geminin sahiplerinin değiştiği tespit edilir. O zaman, suçlunun göremediği bir deniz rehin hakkının çarpışma anında gemisine bağlanması ve bağlanmaya devam etmesi gerçeği olmasaydı, masum geminin talihsiz sahibi, şüpheli bir çözüm yolu dışında, suçlu geminin eski sahibini kendi ülkesinde kişisel bir davada takip etmek dışında hiçbir çözüm yolu bulamazdı - ki bu, tüm yabancı ülkelerde böyle değildir. Aynı sebepler, muhtemelen aynı güçte olmasa da,
bahsedilen diğer dava sınıfları için de geçerlidir.

1840 ile 1873 yılları arasında amirallik mahkemesinin yargı yetkisi büyük ölçüde
genişletildi. Daha sonraki tarihte Yüksek Adalet Mahkemesi'nin
vasiyet, boşanma ve amirallik bölümüne dahil edildi.
Birleşmeden
bu yana, yargı yetkisinin genişlemesinin deniz rehin hakkı ilkesini ne kadar genişlettiğine dair sorular
ortaya çıktı. Bu konu hakkında avukat J. Mansfield tarafından yazılmış ilginç bir makale
_Law Quarterly Review_, cilt 1'de bulunabilir. iv., Ekim 1888. Burada, mevzuatın halihazırda var olan yargı yetkisini bir deniz rehninin ait olduğu şekilde genişlettiği durumlarda, deniz rehninin konuya genişletildiğini, ancak yeni bir yargı yetkisi verildiğinde veya daha önce deniz rehninin olmadığı bir yargı yetkisinin genişletildiği durumlarda, deniz rehninin verilmediğini, ancak o zaman bile genişletilmiş yargı yetkisinin _in rem_ işlemleriyle uygulanabileceğini belirtmek yeterli olacaktır. Genişletilmiş yargı yetkilerinin ilk sınıfı çarpışmalar, kurtarma ve denizcilerin ücretleridir. 1840'tan önce amirallik mahkemesi yalnızca açık denizlerde meydana geldiğinde veya kazanıldığında bunlar üzerinde yargı yetkisine sahipti. Yargı yetkisi ve onunla birlikte deniz rehni, çarpışma veya kurtarmada bir ilçenin gövdesi içindeki yerlere genişletildi; ve denizcilerin ücretlerine gelince, bunlar navlun kazancına bağlıyken, artık bu tür sınırlamalardan muaftır; ve ayrıca, _in rem_
tedavisi özel bir sözleşme kapsamında kazanılmayan denizcilerin ücretleri ile sınırlıyken,
şimdi tüm denizcilerin ücretlerine ve ayrıca bir kaptanın ücretlerine ve
harcamalarına genişletilmiştir ve deniz rehni bunların hepsini kapsar. İngiltere veya Galler'deki herhangi bir limana taşınan kargo hasarı talepleri ve ilçe mahkemelerinin temyizi üzerine verilen yeni yargı yetkisi, 300 TL'nin altındaki kargo hasarı talepleri için, geminin tutuklanmasıyla _in rem_ işlemleriyle kovuşturulabilmesine rağmen, yine de deniz rehni hakkı vermez; ve aynı şekilde maddi adamların (gemilerin inşaatçıları ve montajcıları) ve ihtiyaç maddelerinin talepleri durumunda da geçerlidir. İkinci durumda, 
adamirallik mahkemesi, 1840'tan önce, gerekli malzemeler açık denizlerde tedarik edildiğinde yargı yetkisine sahip olsa da, böyle bir yargı yetkisinin bir deniz rehin hakkı verdiğinin
gösterilemediği için, böyle bir rehin hakkı verilmemiştir. Şu anda bile, çekme işleminin bir deniz rehin hakkı verip vermediği konusunda çok fazla şüphe vardır, verilen hizmetler sözleşmeye uygun olarak ve sıklıkla açık denizlerde sözlü veya yazılı olarak yapılan bir sözleşmeye göre ve ayrıca büyük ölçüde açık denizlerde verilmektedir. Bu davalarda ve bu ölçüde, amirallik yüksek mahkemesi orijinal yargı yetkisine sahip olurdu. Ancak, 1840'tan önce, çekme işlemi, şu anda hizmet için özel olarak kullanılan buharlı römorkörler tarafından verildiği şekliyle, pratik olarak bilinmiyordu ve bu nedenle, bir deniz rehin hakkının
kullanıldığını gösteren yerleşik bir emsal
katena yoktu. Bir yandan, çekme işleminin yalnızca değiştirilmiş bir kurtarma biçimi olduğu ve bu nedenle deniz rehnine hak kazandığı, diğer yandan ise bunun yalnızca bir geminin yolculuğunu hızla tamamlamasını sağlamak için yeni bir yelken veya direk gibi gerekli bir güç biçimi olduğu ve bu nedenle zorunlu ihtiyaçlar niteliğinde olduğu ve bu nedenle deniz rehnine hak kazanmadığı ileri sürülebilir. Bu konu yalnızca akademik ilgi alanı değildir, çünkü içe doğru giden bir gemi durumunda römorkör sahibi yasal _in rem_ hakkını kullanabilir ve böylece bir deniz rehninin sağladığı faydanın çoğunu elde edebilir, ancak dışa doğru giden bir gemi durumunda, eğer bir kez ödeme yapmadan kaçarsa ve acente veya diğer yetkili kişi ödemeyi reddeder veya ödeyemezse, römorkör sahibinin talebi, geminin bir İngiliz limanına geri dönmesi üzerine, bir mülkiyet değişikliği iddiasıyla karşı karşıya kalabilir ve bu da deniz rehnine sahip değilse, dava açma hakkını tamamen ortadan kaldırır; oysa deniz rehnine sahipse, ihmalkarlıktan suçlu bulunmamışsa, yine de gemiye karşı dava açabilir ve talebini geri alabilir. Gemilerdeki zilyetlik dışındaki özel rehinlerin uygun bir şekilde bölünmesi, bunları deniz, yasal-deniz veya yarı-deniz ve yasal olarak sınıflandırarak yapılabilir. İlk haciz yalnızca açık denizlerde gemiler arasındaki çarpışmadan kaynaklanan hasar, açık denizlerde kurtarma, dip ve denizcilerin ücretleri için geçerlidir; ikinci haciz ise bir ilçe sınırları içerisinde çarpışmadan kaynaklanan hasar, bir ilçe sınırları içerisinde kurtarma, her yerde can kurtarma, hiçbir yük kazanılmamış olsa bile denizcilerin ücretleri, kaptan ücretleri ve giderleri için geçerlidir. Bu iki sınıf, hacizin bildirimi yapılmaksızın mülkiyet değişikliğine rağmen haciz koymaya devam eder, eğer hacizin uygulanmasında herhangi bir ihmal olmamışsa (_Bold Buccleuch_, 1852, 7 Moo. P.C. 267; _Kong Magnus_, 1891, S. 223). Üçüncü sınıf, sadece _in rem_, yani geminin kendisine karşı işlem yapma hakkı verir, _bona fide_ bir mülkiyet değişikliği olmadığı sürece, gemi sahiplerini belirtmeden, gemiye verilen hasar ve İngiltere veya Galler'de ikamet eden bir sahibi olmayan yüke verilen hasar taleplerinin tüm davalarında haciz koyar. Bu sınırlamadan bağımsız olarak, sadece yüke verilen hasar için değil, aynı zamanda hasarın 300 £'yi geçmediği taşıma sözleşmesi ihlalleri için de haciz koyarlar, dava amirallik yetkisine sahip bir ilçe mahkemesinde açılmalıdır; ve geminin ana limanından başka bir yerde tedarik edilen ihtiyaçlar için, kaptanlar ve denizciler tarafından özel bir sözleşme kapsamında kazanılan ücretler için ve çekme talepleri için davalar. Her üç sınıfta da, davanın doğası gereği kargoya uzandığı, örneğin kurtarmada ve bazı durumlarda bottomry veya answerentia'da ve gemi sahibi tarafından kargoya karşı sözleşme ihlali nedeniyle işlem başlatıldığı durumlarda rehin hakkı kargo üzerinde de mevcuttur (kargo _ex_ "_Argos_"
ve "_Hewsons_," 1873, L.R. 5 P.C. 134; "_Alina_," 1880, 5 Ex.
D. 227).

İngiltere'den ve denizcilik konularında genel olarak onun hukuk felsefesini benimseyen Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerden başka yerlerde, deniz rehin hakkı doktrini veya bunun yerine geçen şey çok farklı şekilde ele alınır. Genel olarak konuşursak, Napolyon yasalarını veya bunların değişikliklerini benimseyen devletler - Fransa, İtalya, İspanya, Hollanda, Portekiz, Belçika, Yunanistan, Türkiye ve bir dereceye kadar Rusya - deniz rehin hakkı yerine imtiyazlı borçların medeni hukuk ilkesine sahiptir. Bunların arasında her durumda kurtarma, ücret, belirli kısıtlamalar altında dip ve ihtiyaçlar için talepler bulunur. Bunların her birinin gemiye karşı ayrıcalıklı bir talebi vardır ve bazı durumlarda yük ve kargoya karşı da, ancak Belçika hariç, çarpışma hasarı için bir talebin (ki bu, gördüğümüz gibi, Büyük Britanya'da çok yüksek bir seviyede bir deniz rehin hakkı verir) haksızlık yapan gemiye karşı hiçbir ayrıcalık sağlamaması çok büyük önem taşırken, tüm bu ülkelerde bir gemi sahibi, gemiyi ve yükü alacaklısına terk ederek kişisel sorumluluğundan kurtulabilir ve böylece gemi batarsa, olabilecek herhangi bir sigortayı korurken tüm sorumluluktan kurtulabilir. Bu, aslında, bir zamanlar Büyük Britanya yasasıydı; hasarın ölçüsü _res_ değeriyle sınırlıydı; ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gemi sahibi, gemiyi ve yükü terk ederek hasar sorumluluğundan kurtulabilir. Almanya'da ve İskandinav ülkelerinde farklı bir kural geçerlidir. Gemiyle ilgili talepler, sahibi özel olarak kendisini sorumlu tutmadığı sürece, ona karşı hiçbir kişisel talep oluşturmaz. Talep, gemi ve navlunla sınırlıdır, ancak geminin kaybından önce tamamlanan bir yolculuk veya geçişte kazanılmış olan denizci ücretleri hariç. Ancak İspanya hariç tüm denizcilik devletlerinde, geminin geçici olarak haczedilmesine izin verilir ve böylece borca ​​tanınan ayrıcalık ile kefalet verilene veya gemi alacaklılara terk edilene kadar haciz yetkisi arasında, deniz rehnine benzer bir durum oluşturulur; özellikle de bu talepler, bunları geçerli kılmak için uygun yasal adımlar atıldığında -genellikle gemideki geminin belgelerine onay verilerek veya sicil limanında tescil edilerek- gemiye bağlanır ve onu bir alıcının eline kadar takip eder. Aslında bunlar, alıcıya yükümlülük bildirimidir. _Rehin Süresi._--Ortak hukukta rehin hakkını talep eden taraf mülkü elinde tuttuğu sürece, rehin hakkı, talep edildiği borcun Zamanaşımı Kanunu tarafından engellenmesine rağmen devam eder (_Higgins_ v. _Scott_, 1831, 2 B. & Ald. 413). Ancak, borcu tahsil etmek için yasal işlem başlatırsa ve hükmü karşılamak için malların satışında bunları kendisi satın alırsa, mülkiyetin niteliğini öyle değiştirir ki rehin hakkını kaybeder (_Jacobs_ v. _Latour_, 5 Bing. 130). Muhtemelen tüm durumlarda hakkaniyete dayalı rehin hakkı devam eder, yeter ki konunun alıcısı satın alma sırasında rehin hakkında bilgi sahibi olsun. Bir deniz rehin hakkı hiçbir şekilde Zamanaşımı Kanununa tabi değildir ve mülkiyetin mülkiyetinde bildirimde bulunulmaksızın bir değişiklik olmasına rağmen yürürlükte kalır ve yalnızca talep eden kişinin ihmali nedeniyle bir kez bağlandıktan sonra sona erer ("_Kong Magnus_," 1891, S. 223). Denizcilerin ücretleri durumunda bir istisna vardır, burada 4 Anne c. 16'ya (_Stat. Rev._ 4 & 5 Anne c. 3) göre Amirallikte denizcilerin ücretleri için tüm davalar altı yıl içinde açılmalıdır. _Deniz Rehinlerinin Sıralaması._--Aynı gemide deniz ve diğer rehin haklarına sahip birden fazla davacı olabilir. Örneğin, yabancı bir gemi kendi hatasıyla çarpışır ve hasar görür ve yükü de; kurtarıcılar tarafından limana kadar götürülür ve nihayetinde bir
çekme anlaşması uyarınca ve gerekli onarımları yapan bir gemi yapımcısının eline verilir. Çarpışmadaki masum taraf, hasarı için bir deniz rehin hakkına ve denizciler ücretleri için bir rehin hakkına sahiptir; kargo sahibi, hasar için bir _in rem_ veya yasal bir rehin hakkına ve gemi yapımcısı onarımlarının değeri için bir
el koyma rehin hakkına sahiptir, römorkörler ise kesinlikle _in rem_ hakkına ve muhtemelen kurtarma niteliğinde bir deniz rehin hakkına sahiptir. Mülkün değeri tüm talepleri ödemeye yetmeyebilir ve herhangi birinin ve varsa hangilerinin diğerlerine göre önceliğe sahip olup olmadığını veya hepsinin aynı sırada olup mülkün gelirini aralarında _orantılı_ olarak bölüştürmek zorunda olup olmadığını belirlemek büyük bir sonuç meselesi haline gelir. Aşağıdaki genel kurallar geçerlidir: sağlanan faydalar için rehinler fona karşı ters sıradadır ve uğranılan zararların tazmini için olanlar _res_'e bağlanmalarının doğrudan sırasına göredir; iki sınıf arasında son belirtilenler daha önceki tarihten önce belirtilenlerden önce gelir; aynı sınıftaki ve aynı tarihteki rehinler arasında ilk talep sahibi, işlem yapmamış olanlara göre önceliğe sahiptir. Ancak, amirallik mahkemeleri hakkaniyetli değerlendirmelere izin verir ve varlıkların düzenlenmesi konusuna girer. Örneğin, bir davacının iki fon üzerinde bir rehin hakkı veya rehnine ek olarak etkili bir dava hakkı varsa ve başka bir davacının yalnızca bir fon üzerinde bir rehin hakkı varsa, ilk davacı ikincisiyle rekabete girmeden önce ikinci çözüm yolunu tüketmek zorunda kalacaktır. Mülkiyet haklarına gelince, gemi yapımcısı gemiyi olduğu gibi, yani yükümlülükleriyle birlikte alır ve denizcinin ücretleri için olan rehin hakkının, Avukatlar Kanunu 1860, S 28 uyarınca verilen bir haciz emri uyarınca bir avukatın masraflar için olan rehin hakkına göre önceliğe sahip olduğu görülmektedir.

Adil değerlendirmelere tabi olarak, gerçek ilke, gerçek veya zımni bir sözleşme kapsamında sunulan hizmetlerin, bir deniz rehni hakkı veren, rehin hakkının sahibini bir şekilde geminin sahibi yaptığı ve bu nedenle kendisinin yaptığı hasardan sorumlu kıldığıdır - dolayısıyla hasar rehninin önceliği vardır - ancak doğrudan eklediği, malın limana güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlayarak ona sağlanan faydalar, hasar rehninin sahibine, diğer tüm önceki deniz rehin hakları sahipleriyle birlikte fayda sağlar. İki hasar rehininden daha erken olanın daha sonrasına öncelik vermesinin nedenini görmek daha az kolaydır, ancak ikinci kez çarpışan _res_'in değerinin ilk çarpışma için üzerindeki mevcut rehin tutarı kadar düşmesi ilkesi hariç ve birden fazla hasar rehininin ve ayrıca ilk çarpışmadan önce ve ikinci çarpışmadan sonra verilen menfaatler için rehinlerin olması durumunda, mahkemenin özel koşulları karşılamak için özel bir emir vermesi gerekecektir. Bir ipotek sahibinin talebi doğal olarak tüm deniz rehinlerine ertelenir, ister ilgili olduğu mülke verilen menfaatler için isterse onun verdiği hasar için olsun ve ayrıca aynı nedenle gemi yapımcısının zilyetlik rehinine ertelenir, ancak hem gemi yapımcısının zilyetlik rehni hem de ipotek sahibinin talebi, yalnızca belirli durumlarda yasal bir rehin veya _ayni_ işlem yapma hakkı veren zorunlu ihtiyaçlar için bir talebe göre önceliklidir. Ticaret hukuku kodlarına sahip diğer denizcilik devletlerinde, ayrıcalıklı borçlar bu kodlarda öncelik sırasına göre düzenlenmiştir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, çarpışmadan kaynaklanan hasar için rehin hakkı -İngiliz hukukunda en önemlisi- yabancı kodların çoğunda karşılığı yoktur.

_Transit Durdurma._--Bu, ödenmemiş bir satıcının, mallar fiili mülkiyetinden çıktıktan sonra satılan mallar üzerinde belirli durumlarda sahip olduğu bir rehin hakkıdır. Bunun hakkaniyete dayalı veya genel hukuk hakkı veya rehin hakkı olup olmadığı çok tartışılmıştır. Gerçek şu ki, her zaman Tüccar Hukuku'nun bir parçası olmuştur ve bu da, uygun şekilde konuşursak, onunla çelişmediği sürece, İngiltere'nin genel hukukunun bir parçasıdır. Bu özel
hak, ilk olarak, bir hakkaniyet mahkemesi tarafından
eşitlikçi ve İngiliz hukukuna aykırı olmayan bir hak olarak kabul edildi ve bu kararla
Tüccar Hukuku'nun bu özel kısmı onaylandı ve İngiltere'nin ortak hukukunun bir parçası haline geldi (bkz. Lord Abinger'e göre _Gibson_ v. _Carruthers_, 8 M. & W., s. 336 ve devamı). Hukuk Tüccarı tarafından bir rehin hakkı olarak tanımlanabilir, hakkaniyete göre ortak hukukun bir parçası olarak kararlaştırılmıştır, ancak
doğası gereği ortak hukuktaki bir rehin hakkından daha çok hakkaniyetli bir rehin hakkı niteliğine sahiptir. "Bu, yalnızca alıcının iflası üzerine doğan bir haktır ve bir kişinin mallarının başka bir kişinin borçlarının ödenmesinde kullanılamayacağı açık adalet ve hakkaniyet
nedenine dayanmaktadır. Bu nedenle, satıcı malları kendi
elinden çıkarıp alıcıya teslim edilmek üzere bir taşıyıcının eline verdikten sonra, alıcının iflas ettiğini keşfederse, mallar alıcının eline ulaşmadan önce mümkünse onları geri alabilir ve böylece mülkünün alıcının diğer kişilere olan borçlarını ödemek için kullanılmasını önleyebilir" (_Benjamin on Sales_, 2. baskı, 289). Bu hak, İngiliz hukuku tarafından yalnızca 1690'da tanınmış olsa da, içsel adaleti nedeniyle mahkemeler tarafından oldukça tercih edilir ve yarı satıcılara veya aynı konumdaki kişilere, örneğin bir müdür adına satın almış ve malları iletmiş olan göndericilere kadar uzanır. Ancak, satıcının malların mülkiyet belgesini üçüncü bir kişiye yasal olarak devretmesiyle bozulur; bu üçüncü kişi bunu _iyi niyetli_ ve değerli bir bedel olarak alır (1889 Faktörler Yasası; 1893 Mal Satışı Yasası). _Rehin Hakkının Devri veya Transferi._--Rehin hakkı, kişisel hizmetlerle ilgili olarak edinilen kişisel bir hak olduğundan, kural olarak devredilemez veya transfer edilemez; ancak burada da istisnalar vardır. Bir mülkiyet hakkı sahibinin ölümü üzerine kişisel temsilcisi muhtemelen her durumda buna hak sahibi sayılır; ve bir müvekkilin evrakları üzerindeki rehin hakkının, şirketin anayasasındaki değişikliklere rağmen avukatlık şirketinde kaldığı kabul edilmiştir
(_Gregory_ v. _Cresswell_, 14 L.J. Ch. 300). Aynı şekilde, bir avukat,
masrafları için belgeler üzerinde rehin hakkı varken, borcu rehin hakkı avantajıyla bankacılarına devrettiğinde, bankacıların bu rehni hakkaniyete göre uygulayabilecekleri kabul edilmiştir. Ancak bir esnaf, müşterisinin malı üzerinde yaptığı iş için yaptığı masraflar için bir rehin hakkına sahip olsa da, mal kendisine istihdamı kapsamında hareket eden bir hizmetçi tarafından teslim edildiğinde, bu rehin hakkı hizmetçiye devredilemez, parayı kendisi ödemiş olsa bile; ve eğer hizmetçi malları teslim ederken yetkisiz hareket ediyorsa, rehin hakkı hiç mevcut değildir, ancak (ortak taşıyıcı durumunda olduğu gibi) malları almaya mecburdur, bu durumda hak sahibine karşı taşıma için rehin hakkını saklı tutar. Ancak, mülkiyetinde olmayan herhangi bir tür mülk üzerinde rehin hakkı varsa, rehin hakkında bilgi sahibi olarak mülkü edinen bir kişi, onu bu rehin hakkına tabi tutar. Bu, hakkaniyete dayalı rehin hakları için geçerlidir ve mülkiyetin gerekli olduğu genel hukuk rehin hakları için geçerli olamaz. Ancak, kanunla belirli genel hukuk rehin haklarının devredilebileceği doğrudur, örneğin Ticaret Gemileri Yasası uyarınca, yükü için bir rehin hakkı olan bir gemi kaptanı, yükün mülkiyetini bir rıhtımcıya ve onunla birlikte rehin hakkını da devredebilir (Tüccar Gemileri Yasası 1894, S 494). Ancak bu durumda, konu kanunla basitleştirilmiş olsa da, eğer rıhtım işçisi gemi kaptanının temsilcisi veya hizmetçisi olarak oluşturulmuşsa, mülkiyeti gemi kaptanının mülkiyeti olur ve rehin hakkının gerçek bir transferi olmaz; bu nedenle, genel hukuk doktrini değiştirilmez, sadece ticaretin ilerletilmesi için kanunla daha fazla kolaylık sağlanır ve rıhtım işçisinin, dünyanın diğer ucunda olabilecek müvekkiline atıfta bulunmadan kendi adına hareket etmesine olanak tanır. Bu nedenle, mülkiyetin mülkiyetten çıkması durumunda bile, kanuna uymak için özel bir yere (Gümrük Binası gibi) bırakılması gereken bir rehin hakkı korunabilir. Denizciler ücretler için denizcilik rehin haklarını satamaz, devredemez veya hiçbir şekilde elden çıkaramazlar (Ticaret Gemileri Yasası 1894, S 156),
ancak yine de mahkemenin onayıyla, denizcilere ücretlerini ödeyen bir kişi onların yerine geçme ve haklarını kullanma hakkına sahiptir (Cornelia Henrietta, 1866, L.R. 1 Ad. & Ec. 51).

_Feragat._--Malların mülkiyetinden herhangi bir şekilde ayrılmak, genel olarak
onlar üzerindeki rehinin feragatidir; örneğin, müvekkilinin malları üzerinde rehin hakkı olan bir faktör, bunları müvekkilinin masrafıyla taşınması için bir taşıyıcıya verdiğinde, ifşa edilmemiş olsa bile, rehin hakkından feragat eder ve malları geri almak için _transit halinde_ durdurma hakkına sahip değildir; bu nedenle,
bir araba tamiri için bir rehin hakkı olan bir araba üreticisi,
sahibinin rehin hakkını açıkça saklı tutmadan zaman zaman onu kullanıma çıkarmasına izin verdiğinde, rehin hakkından feragat etmiş olur ve ayrıca,
taşıma için rehin hakkı, açık bir anlaşma olmadan,
sahip olma rehin hakkı vermez. Hatta, toptan bir bedel karşılığında satılan malların bir kısmının alınıp orantılı olarak ödendiği durumlarda, dönüşümün gerçekleştiği ve
ödenmemiş satın alma bedelinin kalanı için rehin hakkının ortadan kalktığı kabul edilmiştir (_Gurr_ v. _Cuthbert_,
1843, 12 L.J. Ex. 309). Tekrar, bir borç için teminat kabulü,
bir rehin hakkının varlığıyla uyuşmaz, çünkü
sahibinin kredisini, şeyin kendisinin maddi garantisinin yerine koyar ve böylece
rehikten feragat etme işlevi görür. Aynı sebepten dolayı, teminat almaya yönelik bir anlaşma bile teminattan feragattir, ancak teminat aslında
verilmemiştir (_Alliance Bank_ v. _Broon_, 11 L.T. 332).

_Rehin Altındaki Malların Satışı._--Ortak hukukta rehin yalnızca
mal sahibine karşı malları tutma ve nihai olarak yasal işlemle satma hakkı verir; Ancak bazı durumlarda, yasal sürecin müdahalesi olmadan satış yapma hakkı kanunla verilmiştir, örneğin bir hancının müşterisinin mallarını ödenmemiş hesabı için satma hakkı (Hancılar Yasası 1878, S 1), bir rıhtım işçisinin bir gemi sahibi tarafından kendisine yük için rehin hakkıyla emanet edilen malları satma hakkı ve ayrıca kendi masrafları için (Ticaret Gemileri Yasası 1894, SS 497, 498) ve bir demiryolu şirketinin malları kendi masrafları için satma hakkı (Demiryolu Maddeleri Yasası 1845, S 97). Hakkaniyetli bir rehin veya bir deniz rehininden etkilenen mülk, mahkemenin bir emri veya hükmünü yürürlüğe koyması için mahkemenin müdahalesi olmadan rehin hakkı sahibi tarafından satılamaz. Amirallik davalarında, bir satışın gerekli olduğu, kefalet verilmediği ve mülkün haciz altında olduğu durumlarda, satış genellikle Londra'daki mareşal tarafından yapılır, ancak ilgili taraflarda başka bir yerde de olabilir, bu da daha iyi bir fiyat elde edilmesinin muhtemel olduğunu gösterir.

AMERİKAN HUKUKU.-- Amerika Birleşik Devletleri'nde, çok genel olarak, rehinlerle ilgili yasa İngiltere'nin yasasıdır, ancak üç temel nedenden kaynaklanan bazı önemli
farklar vardır. (1) Güney Eyaletlerinin bazıları, özellikle Louisiana, İngiltere'nin ortak hukukunu asla benimsememiştir. Bu eyalet Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olduğunda kendi hukuk sistemine sahipti (ve hala korumaktadır). Bu açıdan yasa, yine genel olarak, rehinler yerine ayrıcalıklar koyan, yani belirli iddialara belirli mülklere karşı başkaları üzerinde öncelik hakkı veren Napolyon Kanunu ile pratik olarak aynıdır. Bu ayrıcalıklar _strictissimae yorumu_ olduğundan, İngiliz eşitlikçi rehin hakları doktrinine benzer herhangi bir ilkeyle genişletilemez. (2) Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri ve onu oluşturan çeşitli eyaletlerin Büyük Britanya'dan daha demokratik bir hükümete sahip olmasının sonucu olarak, en azından ilk yıllarında, işçi sınıfının çıkarları doğrultusunda, Büyük Britanya'da benzeri olmayan bazı eyaletlerde kanunla belirli rehin hakları oluşturulmuştur, örneğin bazı eyaletlerde bir ev veya gemi inşa eden işçilerin ödenmemiş ücretleri için binanın veya yapının kendisi üzerinde rehin hakkı vardır. Bu yasal rehin, mülk işçinin mülkiyetinde olmadığı için, ortak hukuk rehininden ziyade hakkaniyetli bir rehin niteliğine sahiptir ve bu şekilde verilen hakkın, işçi için İngiltere'deki iflas işlemlerinde ücretlerinin önceliğinden daha yararlı olup olmadığı şüpheli olabilir. Bazı eyaletler, İngiltere'de hiçbir zaman tartışılmayan konulara da deniz rehinini fiilen genişletmiştir. (3) Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre, amirallik ve eyaletler arası yargı yetkisi, eyalet mahkemelerinden farklı olarak federal mahkemededir ve bu federal mahkemeler, Yargılama Yasaları'na kadar İngiltere'de amirallik mahkemesinin sahip olduğu gibi, ortak hukuk mahkemelerinin yasaklamasıyla yargı yetkilerinin kısıtlanmasıyla karşı karşıya kalmamıştır; dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deniz rehni, son genişlemelerden sonra bile, İngiltere'dekinden daha fazla uzanmaktadır;
Gerekli
mallar ve maddi adamlar için (bkz. _Deniz Rehin Hakkı_) ve ayrıca
çarpışma, kurtarma, ücretler, dip ve kargo hasarı için talepleri kapsar.

Bazen rehinle ilgili zorluklar, federal mahkemelerde amirallik davalarında, mahkemenin bulunduğu eyaletin belediye yasası ile amirallik yasası arasındaki konu üzerindeki bir
çatışmadan kaynaklanır; ancak federal mahkemeyi yasaklama yetkisi olmadığından, medeni hukuka dayalı amirallik yasasına ilişkin görüşü hakimdir. Daha
ciddi zorluklar, federal mahkemenin eyaletler arası soruları yargılaması gerektiğinde, iki eyaletin rehin konusunda farklı yasaları olduğunda ortaya çıkar; örneğin biri, Louisiana gibi, medeni hukuku, diğeri ise Büyük Britanya'nın genel hukukunu ve eşitlikçi uygulamasını izler. Böyle bir
durumda hangi yasanın geçerli olacağı sorusunun karara bağlandığı söylenemez. "Ayrıcalıkların kısıtlayıcı yasasına rağmen, federal mahkemeler tarafından Louisiana'da uygulanabilir hakkaniyetli rehin haklarının var olup olmadığı sorusu hala açık bir sorudur" (Derris, _Contracts of Pledge_, 517; ve bkz. _Burdon Sugar Refining Co._ v. _Payne_, 167 U.S. 127).

İNGİLİZ KOLONİLERİ.-- Kanada federasyonundan önce Yukarı Kanada ve İngiliz Kuzey Amerika'sının Deniz Eyaletleri olarak bilinen kolonilerde ve sömürge tüzüğüyle değiştirilmediği sürece İngiliz ortak hukukunun uygulandığı çeşitli Avustralasya eyaletlerinde, yukarıda İngiltere ile ilgili olarak tartışılan, ortak hukuk veya hakkaniyet veya denizcilik olsun, rehin hakları ilkeleri geçerli olacaktır; ancak, Birleşik Devletler'e atıfla ele alınanlara benzer sorular
sürüntülerin Büyük Britanya tacına devredildiği ve farklı belediye hukuku sistemlerinin uygulandığı yerlerde ortaya çıkabilir. Örneğin,
Aşağı Kanada'da, Devrim'den önceki Fransa hukuku, İngiltere'deki ortak hukukun yerini işgal eder, ancak genellikle Napolyon Kanunu'na çok benzeyen bir kanunla düzenlenir; Mauritius ve ona bağlı bölgelerde, Napolyon Kanunu, sonraki tüzüklerle değiştirildiği ölçüde hariç olmak üzere yürürlüktedir. Güney Afrika'da ve bir dereceye kadar Seylan ve Guyana'da,
Roma-Hollanda hukuku yürürlüktedir; Trinidad adasında,
İspanya'nın mevcut medeni kanununun getirilmesinden önceki eski İspanyol hukuku, hukuk felsefesinin temelidir. Her bir hukuk sisteminin bu noktada incelenmesi gerekir; Ancak, genel olarak, işçilerin mülkiyet hakkı ve denizcilik mahkemelerinin denizcilik hakkı dışında, İngiliz hukukunda anlaşıldığı şekliyle bir haktan ziyade belirli belirli durumlarda bir ayrıcalık veya öncelik veren medeni hukuk kurallarının, İngiliz hukukunun yürürlükte olmadığı kolonilerde geçerli olduğu varsayılabilir. (F. W. Ra.)

DİPNOT:

[1] Ancak bu hak mutlak değildir, limanın
geleneklerine bağlıdır (_Raitt_ v. _Mitchell_, 1815, 4 Camp. 146).

LIERRE (Flamanca, _Lier_), Belçika'nın Antwerp eyaletinde bir kasaba; Antwerp'in 9 m. G.D.'si. Nüfus (1904) 24.229. İpek kumaşlarda canlı bir endüstri yürütmektedir. St Gommaire kilisesi 1557'de tamamlandı ve
Başpiskopos Maximilian'ın,
Burgonya'lı Mary ile olan düğününü kutlamak için verdiği
üç güzel cam pencere içeriyor.

LİESTAL, İsviçre'deki Basel-Stadt yarım kantonunun başkenti (1833'ten beri).
İyi inşa edilmiş ancak ilgi çekici olmayan bir sanayi kasabasıdır,
Ergolz deresinin sol kıyısında yer alır ve Basel'in kendisinden sonra tüm Basel kantonunun en kalabalık
kahramanıdır. Demiryoluyla
Basel'in 9(1/4) m. G.D.'sinde ve Olten'in 15(3/4) m. KB'sindedir. 15. yüzyıldan kalma belediye binasında (_Rathaus_) Burgonya dükü Charles the Bold'un 1477'deki Nancy savaşında ele geçirilen altın içki
kasesi korunmaktadır. 1900'de nüfus 5403'tü, hepsi Almanca konuşuyordu ve
çoğunlukla Protestandı. Şehir 1302'de lordu tarafından Basel piskoposuna satıldı, o da 1400'de Basel şehrine sattı, Basel'in elinden 1653 Köylü Savaşı'nda çok acı çekti ve bu nedenle 1833'teki ayrılığa memnuniyetle razı oldu.

TEĞMEN, bir üst veya başka bir kişinin yerini, makamını ve görevini alan ve onun adına hareket eden kişi. İngilizcedeki kelime, Fransızca orijinalinin biçimini korumaktadır (_lieu_, yer, _kiracı_, tutma),
bu da Lat. _locum tenens_, birinin diğerinin
yerini tutması. Alışılmış İngilizce telaffuz erken ortaya çıktı, kelime 14. ve 15. yüzyıllarda sıklıkla _lieftenant_, _lyeftenant_ veya _luftenant_
olarak yazıldı. Modern Amerikan telaffuzu _lewtenant_ iken, Almanca _Leutnant_ kelimesinin
şimdiki biçimiyle temsil edilir. Fransız tarihinde, _lieutenant du roi_ (_locum tenens
regis_), kralı belirli eyaletlerde temsil etmek için askeri yetkilerle gönderilen subayın taşıdığı bir unvandı. Hem sivil hem de askeri olmak üzere daha geniş yetkilere ve işlevlere sahip olan ve tüm bir eyalette yetki sahibi olan kralın böyle bir temsilcisine _lieutenant general du roi_ denirdi. Bu görevlilerin ilk atanması, IV. Philip'in saltanatına dayanır. (bkz. CONSTABLE). 16. yüzyılda eyaletlerin yönetimi _gouverneurs_'ların elindeydi ve _teğmenler du roi_ onlara bağlıydı. _Teğmen sivil_ veya _kriminel_ ve _teğmen general de
police_ unvanları Fransa'daki bazı yargı görevlileri tarafından taşınmıştır (bkz.
CHATELET ve BAILIFF: _Bailli_). Egemenin temsilcisinin unvanı olarak, İngilizcede "teğmen" İrlanda lord teğmeninin ve Birleşik Krallık ilçelerinin lord teğmeninin unvanında görülür (aşağıya bakın). 

Kelimenin en genel kullanımı bir deniz ve askeri subay rütbesinin adı olaraktır. Günümüzdeki hemen hemen her donanma ve orduda bu uygulamada yaygındır. İtalya ve İspanya'da kelimenin ilk kısmı atlanır ve bu rütbeyi taşıyan bir İtalyan ve İspanyol subaya sırasıyla _tenente_ veya _teniente_ denir. İngiliz ve diğer birçok donanmada teğmenler, rütbe olarak komutanlardan sonraki görevli subaylardır veya ikinci sınıf kaptanlardır. Başlangıçta teğmen, 17. yüzyılın ikinci yarısına kadar herhangi bir donanmada mutlaka denizci olmayan
kaptana yardım eden ve gerektiğinde onun yerini alan bir askerdi. Başlangıçta bir teğmen taşınırdı ve bu sadece en büyük gemilerde yapılırdı. Sayı giderek artırıldı ve teğmenler çok sayıda birlik oluşturdu. 1815'te Napolyon Savaşı'nın sonunda İngiliz donanmasında 3211 teğmen vardı. Teğmenler artık genellikle navigasyon, topçuluk veya torpido yönetimi gibi özel görevler için uygundur. İngiliz ordusunda teğmen, yüzbaşının hemen altında ve ikinci teğmenin üstünde rütbe alan bir subaydır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ise subaylar birinci teğmen ve ikinci teğmen olarak sınıflandırılır. Fransa'da iki derece vardır: _teğmen_ ve _sous-teğmen_, Almanya'da ise _Leutnant_ iki rütbenin en düşüğüdür, en yükseği ise _Ober-leutnant_ (eskiden _Premier-leutnant_)'tır. İngiliz ordusunda bir "yüzbaşı teğmen", eskiden albayın bölüğüne veya birliğine fiilen komuta eden kıdemli bir subaydı ve Cromwell'in askerleri tarafından "zayıf yüzbaşı" veya "zayıf yüzbaşı" olarak
derecelendirilirdi.

İngiltere ve Galler ile İrlanda'da bir ilçenin lord teğmeni,
bir ilçenin baş memurudur.
Onun yaratılışı, VIII. Henry'nin (veya bazılarına göre VI. Edward'ın)
saltanatına dayanır; bu dönemde şerifin askeri işlevleri ona devredilmiştir.
İlçenin milislerinin ve
sonrasında da yeomanry ve gönüllülerin verimliliğinden sorumluydu. Subaylarını kendisinin atadığı bu kuvvetlerin komutanıydı. 1871 tarihli Kuvvetler Yönetmeliği
Yasası uyarınca, lord teğmeninin kullandığı yetki, görevler ve emirler tacın eline geçti, ancak ilk atamalar için tavsiye etme yetkisi lord teğmene saklıydı. 1907 tarihli Bölgesel ve Yedek Kuvvetler Yasası uyarınca, bir ilçenin lord teğmeni ilçe birliğinin başkanı olarak atandı. Lord teğmenlik makamı fahridir ve kraliyet
isteği süresince tutulur, ancak neredeyse ömür boyu. Makama atama büyük mühür altında patent
mektuplarıyla yapılır. Genellikle, ancak zorunlu olarak değil, lord teğmen olarak atanan kişi aynı zamanda custos rotulorum (bkz.) olarak atanır. İlçe yargıçlar kuruluna atamalar genellikle lord teğmenin tavsiyesi üzerine yapılır (bkz. SUÇ ADALETİ).

Bir vekil teğmen (genellikle bir kişinin adının sonuna D.L. harflerinin eklenmesiyle belirtilir) bir ilçenin lord teğmeninin vekilidir. 1908'den önceki atamaları ve yeterlilikleri 1882 Milis Yasası ile düzenlenmiştir. Bu yasanın 30. maddesine göre her ilçenin teğmeni zaman zaman ilçede yaşayan ve uygun gördüğü nitelikli kişileri vekil teğmen olarak atamak zorundaydı. Bu kadar nitelikli kişi varsa her ilçe için en az yirmi kişi atanmalıydı; bu sayıdan daha az nitelikli kişi varsa ilçedeki tüm nitelikli kişiler atanmalıydı. Atamaların hükümdarın onayına tabi olması ve göreve yapılan tüm atamaların ve görevden alınmaların her yıl parlamentoya sunulması gerekiyordu. Vekil teğmen atanması için bir kişinin (a) krallığın bir lordu veya böyle bir lordun varisi olması, ikametgahının il sınırları içinde olması; veya (b) Birleşik Krallık'ta yıllık değeri en az 200 £ olan bir mülke sahip olması; veya (c) böyle bir kişinin varisi olması; veya (d) Birleşik Krallık'ta en az 200 £ olan net bir yıllık kişisel gelire sahip olması (m. 33). Eğer teğmen Birleşik Krallık'ta değilse veya hastalık veya başka bir nedenle hareket edemiyorsa, hükümdar herhangi üç vekil teğmenin teğmen olarak hareket etmesini yetkilendirebilir (m. 31) veya bir vekil teğmeni vekil teğmen olarak hareket etmesi için atayabilir. Aksi takdirde, ofisin görevleri pratik olarak nominaldi, ancak bir yardımcı teğmen milis askerlerini tasdik edebilir ve onlara bağlılık yemini edebilirdi. 1907'de İngiliz tacının güçlerinin yeniden düzenlenmesi ve bölgesel orduyu yönetmek için ilçe derneklerinin kurulması, yardımcı teğmenlere daha fazla görev yükledi ve kralın bu pozisyona atanma onayının yalnızca tacın bir gücünde on yıl görev yapmış veya bir ilçe derneğiyle bağlantılı olarak üstün hizmette bulunmuş beyefendiler için verileceği kamuoyuna duyuruldu. İrlanda'nın lord yardımcısı, o ülkedeki yürütmenin başıdır. Egemenini temsil eder ve hükümetin formalitelerini sürdürür, hükümetin işi Avam Kamarası'nda İrlanda hükümetini temsil eden ve kabinede bir koltuğa sahip olabilen baş sekreterinin departmanına emanet edilir. Baş sekreter önemli bir pozisyona sahiptir ve her kabinede ya lord teğmendir ya da bir koltuğa sahiptir.

Vali yardımcısı, bir Hint eyaletinin valisinin unvanıdır ve konseydeki genel valisine doğrudan bağlıdır.
Vali yardımcısı, İngiltere'den atanan Madras ve Bombay valileri ile daha küçük eyaletlerin baş komiserleri arasında onur açısından ortadadır. Kanada Hakimliği'nde eyalet valileri de vali yardımcısı unvanına sahiptir.
Man Adası ve Kanal Adaları'ndaki
egemen temsilcileri de aynı şekilde vali yardımcısı olarak adlandırılır.

YAŞAM, protoplazmaya özgü aktivitenin popüler adıdır (bkz.).

Bu kavram, benzetme yoluyla su veya hava kütlelerinin veya makinelerin aktiviteleri gibi türde farklı fenomenlere veya başka bir benzetmeyle bileşik bir yapının süresine ve hayal gücüyle maddi olmayan varlıkların tezahürleri gibi gerçek veya varsayılan fenomenlere genişletilmiştir. Kesin bilimin bakış açısından yaşam maddeyle ilişkilidir, yalnızca canlı bedenler, tüm canlı bedenler tarafından sergilenir ve canlı bedenleri canlı olmayan bedenlerden ayıran şeydir. Herbert Spencer'ın yaşamın "iç ilişkilerin dış ilişkilere sürekli olarak ayarlanması" olduğu formülü, derin ve incelikli bir analizin sonucudur, ancak yaşamı yalnızca canlı maddenin bir niteliği ve onunla ilişkili olarak bildiğimiz temel düşünceyi göz ardı eder.

Kavramımızı geliştirirken, daha yüksek canlı bedenlerin organizasyonundan kaynaklanan karmaşıklıkları, bir canlı hayvanla diğeri veya bitkiyle hayvan arasındaki farklılıkları göz ardı etmeliyiz. Canlı bedenlerin bu tür farklılaşmaları ve bütünleşmeleri, evrim üzerine tartışmaların konusudur; bazıları, doğal veya doğaüstü, çevresel medyanın, canlı maddenin en basit formları üzerindeki oyununda, bu tür maddenin en yüksek canlı organizma formlarına gelişiminin yeterli açıklamasını görecektir; diğerleri, bu tür canlı maddenin bu şekilde gelişme gücünü, yaşam kavramına eklenmesi gereken gizemli ve tuhaf bir nitelik olarak görecektir. Bu alternatifler arasından seçim yapmak, yaşamın doğasının araştırılmasını karmaşıklaştırmak zorunda değildir. Yaşamın taşıyıcısı olan canlı maddenin evrimine hizmet eden açıklama, yaşamın evrimine hizmet edecektir. Burada ele almamız gereken şey, yaşamın en basit biçimidir. Yaşamın tanımı gerçekten de yaşamın temel özelliklerinin bir açıklaması olmalı ve canlı maddenin özelliklerinin araştırılmasıyla yola çıkmalıyız; özel olarak organizmalar ile düzensiz madde arasındaki farklılıkları ve ölü ile canlı, düzenli madde arasındaki farklılıkları tespit etme amacıyla. Canlı madde (bkz. PROTOPLAZMA), şu anda tüm hayvanlarda ve bitkilerde var olduğu şekliyle, parçacık halindedir; bağımsız olarak yaşayan veya topluluklar halinde gruplanmış temel organizmalardan oluşur; topluluklar daha yüksek hayvanların ve bitkilerin bedenlerini oluşturur. Bu küçük parçacıklar veya daha büyük topluluklar, onları hemen veya yavaşça yok eden iç veya dış kazalara maruz kalır ve böylece yaşam sona erer; veya yıpranabilir veya kendi faaliyetlerinin ürünleriyle tıkanabilirler. Protoplazmanın ölümlülüğünü ve bunun sonucu olarak sınırlı yaşam süresini, canlı maddenin parçacık halindeki karakterinin gerekli sonucundan daha fazla olarak görmek için hiçbir neden yoktur (bkz. UZUN ÖMÜR). Canlı madde olan protoplazma, sadece birkaç element içerir, bunların hepsi son derece yaygındır ve hiçbiri ona özgü değildir. Ancak bu
elementler, canlı maddenin karakteristik ve çoğunlukla ona özgü bileşikler oluşturur. Karbon, hidrojen, azot, oksijen ve kükürtten oluşan protein, tüm protoplazmada bulunur, tüm organik cisimlerin en
karmaşığıdır ve şimdiye kadar yalnızca
organik cisimlerden bilinmektedir. Karbonhidratlar ve yağların en iyi bilinenleri olduğu çok sayıda küçük ve daha basit organik bileşik, farklı
protoplazmalarda farklı biçimlerde ve oranlarda bulunur ve inorganik dünyadan çok daha az izoledir. Bunlar protoplazmanın işlenmesinde veya parçalanmasında aşamalar olabilir ve bir zamanlar yalnızca canlı maddenin ürünleri olarak
olduklarına inanılsa da, giderek sentetik kimyagerler tarafından
fethedilmektedir. Son olarak, protoplazma, tuzlar ve su gibi çeşitli inorganik maddeler içerir ve ikincisi ona farklı sıvı kıvamı derecelerini verir.

Dolayısıyla, yaşamın ilk genelleştirilmiş tanımına, yalnızca daha yaygın elementlerden oluşan bir maddenin özelliği veya kendine özgü niteliği olarak ulaşırız, ancak bu elementler, bilinen maddelerin en karmaşık olanı olan proteinden en basit tuzlara kadar değişen bileşikleri oluşturmak için çeşitli şekillerde gruplandırılmıştır. Dahası, canlı madde, kendine özgü bir şekilde ilişkilendirilmiş ayrıntılı ve basit bileşiklerin karışımına sahiptir. Daha eski yazarlar, protoplazmadan veya hücreden bir anlamda "üretilmiş ürünler" olarak bahsetmişlerdir; daha modern görüşte, böyle bir anlayış, protoplazma ve hücrenin arkasında uzun bir tarihsel mimari olduğu ifadesiyle değiştirilmiştir. Her iki fikir veya temelde aynı fikri ifade etmenin her iki biçimi de şu ortak noktaya sahiptir: yaşam, protoplazmada bulunan kimyasal elementlerin niteliklerinin bir toplamı değil, önce karışımın kendine özgü mimarisinin ve sonra karışımda bulunan bileşiklerin yüksek karmaşıklığının bir işlevidir. Suyun nitelikleri oksijen ve hidrojenin niteliklerinin toplamı değildir ve canlı maddenin muazzam karmaşıklığına bakılmaksızın yaşamın niteliklerini açıklamayı daha da az bekleyebiliriz.

Şimdi canlı organizmalar ile inorganik cisimler arasında var olan veya var olduğu iddia edilen farklılıkları daha ayrıntılı olarak incelemeliyiz.
Yapıda temel bir fark yoktur. Bu noktada, organize cisimleri kristallerle karşılaştırma girişimlerinden kaynaklanan bir karışıklık ortaya çıkmıştır.
Kristallerin en yüksek inorganik yapı türünü sunduğu için onları organik maddeyle karşılaştırmanın makul olduğu görüşüyle ​​bu karşılaştırma önerilmiştir.
Kristaller ile organize cisimler arasındaki farkların yaşam sorunuyla hiçbir ilgisi yoktur,
çünkü organik madde bir kristalle değil bir sıvıyla karşılaştırılmalıdır ve inorganik sıvılardan yapı olarak bunların kendi aralarındakinden daha fazla farklılık göstermez ve kristallerden farklılıklarından daha az farklılık gösterir.
Canlı madde, esas olarak suda çözünmüş maddelerin bir karışımıdır; Kristallerle
karşılaştırma, büyüme
modunda varsayılan bir ayrıma yol açmıştır, kristaller yeni parçacıkların ve canlı maddenin intususepsiyonla yüzeysel olarak bir araya gelmesiyle büyümektedir. Ancak inorganik sıvılar da, kendilerine çözünebilir bir madde eklendiğinde olduğu gibi, ikinci modda büyür.

Hareket fenomenleri mutlak bir ayrım sağlamaz.
Bunlar yaşamın en belirgin karakterleri olmasına rağmen, canlı olduklarını bildiğimiz hareketsiz tohumlarda tespit edilemezler ve farklı bileşimdeki sıvılarla temas ettirilen inorganik köpükler tarafından yaşama çok benzer bir şekilde
gösterilirler. Sinirlilik, yine,
canlı maddenin dikkate değer bir niteliği olmasına rağmen, ona özgü değildir,
çünkü birçok inorganik madde dış uyarılara kesin değişikliklerle yanıt verir. Yine Spencer'ın "iç ilişkilerin dış ilişkilere sürekli olarak uyarlanması" tanımının temelinde yatan istikrarsızlık, canlı madde tarafından donmuş tohumların görünürdeki mutlak durgunluğundan merkezi sinir sisteminin aktivitesine kadar çok farklı derecelerde sergilenirken, inorganik maddeler arasında da benzer bir aralık vardır. Üreme fenomenleri temel bir ayrım göstermez. Çoğu canlı bedenin üreme kapasitesine sahip olduğu doğrudur, ancak bu kapasiteye sahip olmayan birçok beden vardır. Öte yandan, basit organizmaların, ayrı parçalar tarafından simetrinin yeniden sağlanmasıyla oluşan, maddelerinin alt bölümlere ayrılmasından oluşan üremesi ile bir cıva damlasının bir dizi damlacığa ayrılması arasında etkili bir ayrım yapmak zor olacaktır. Köken biçiminin dikkate alınması, mutlak olmasa da daha gerçek bir ayrımı ortaya koyar. Şu ana kadar bilinen tüm canlı maddeler (bkz. BİYOGENEZ) yalnızca halihazırda var olan canlı maddelerden kaynaklanır. Ancak, yeşil bitkilerin inorganik maddeden canlı madde oluşturma gücüne sahip olduğu ve yeni canlı maddenin yalnızca önceden var olan canlı maddeyle birlikte oluşturulmasıyla, reaksiyonun sonucunun bir izi varsa, belirli inorganik reaksiyonların daha fazla gerçekleşmesi arasında bir benzerlik olduğu fark edilmelidir. Canlı madde ile inorganik madde arasındaki gerçek ayrım kimyasaldır. Canlı madde her zaman protein içerir ve proteinin yalnızca ortak inorganik elementler içerdiğini bilmemize rağmen, bunların proteini oluşturmak için nasıl birleştiğini veya proteinin önceden var olan bir proteinin varlığı dışında nasıl var edilebileceğini bilmiyoruz. Yaşam sorununun merkezi konumu proteinin kimyasında yatmaktadır ve bu tamamen keşfedilene kadar, protein sorununun arkasında herhangi bir yaşam sorunu olduğunu söyleyemeyiz. Canlı ve cansız organik maddelerin karşılaştırılması, canlı ve ölü bir organizma arasında kesin bir çizgi çizemememiz gibi ilk zorluğu ortaya koyar. Daha yüksek "sıcakkanlı" yaratıklar en basit durumu sunar ve yaşam öykülerinde "canlı olan artık ölü" diyebileceğimiz bir nokta varmış gibi görünür. Kalbin atmayı bırakması gibi, bazı büyük aktivite durmalarından yargılarız. Ancak bundan uzun süre sonra çeşitli dokular canlı ve aktif kalır ve ölüm adını verdiğimiz olay, bir dizi değişimde yüzeysel olarak görülebilen bir aşamadan başka bir şey değildir. "Soğukkanlı" omurgalılar gibi daha az entegre organizmalarda, ölüm noktası daha az belirgindir ve gözlemlerimizi hayvan yaşamının ölçeğinde daha aşağıya taşıdığımızda, yaşamdan ölüme yavaş geçişte belirgin bir aşama kalmaz. Yaşam ve ölüm arasındaki ayrım, sözde "durmuş canlılık" vakalarının dikkate alınmasıyla daha da zorlaşır. Hint fakirlerinin hikayelerine itibar edilebilirse, insanların haftalarca sürebilen askıya alınmış bir canlandırma durumuna gönüllü olarak geçebildikleri anlaşılıyor. Bazen ölümle karıştırılan istemsiz trans hali de benzer bir olaydır. A. Leeuwenhoek, 1719'da, birçok hayvanın, özellikle tardigradların ve rotiferlerin, tamamen kuruyup, suyla nemlendirildiğinde aktif hayata uyanma gücünü kaybetmeden uzun süreler boyunca bu durumda kalabileceğine dair, bolca doğrulanmış olan dikkat çekici keşfi yaptı. W. Preyer, konuyu daha yakın zamanda araştırdı ve buna "anabiosis" adını verdi. Daha sonraki gözlemciler, küçük nematodlar, rotiferler ve bakterilerde benzer olaylar buldular. Bitki tohumlarının çok uzun süreler boyunca kuru ve hareketsiz kalma kapasitesi hala daha iyi bilinmektedir. Bitki tohumları ve daha da fazlası hayvanlar söz konusu olduğunda, anabiyoz durumunun yalnızca metabolizmanın sıradan gözlem yöntemleriyle algılanamayacak kadar zayıf olduğu bir durum olduğu varsayılmıştır, ancak W. Kochs'un ayrıntılı deneyleri, yaşamsal aktivitenin tamamen durmasının canlılıkla uyumlu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. "Canlı" ve "ölü" kategorileri, yaşam anlayışımıza bunları karşılaştırarak eklememiz için yeterince belirgin değildir. Canlı bir organizma genellikle aktif protein metabolizması gösterir, ancak metabolizma yavaşlayabilir, aslında durabilir ve yine de yeniden uyanabilir; ölü bir organizma ise metabolizmanın durduğu ve yeniden uyanmadığı bir organizmadır. _Yaşamın Kökeni._--Protoplazmanın ve özellikle proteinin kimyası daha da ilerlemeden yaşamın kökenini veya canlı maddenin yapay olarak inşa edilmesi olasılığını (bkz. ABİYOGENEZ ve BİYOGENEZ) yeterince tartışamayacağımız açıktır. O. Butschli'nin araştırmaları, bir protoplazma modelinin nasıl üretilebileceğini göstermiştir.
Çok ince öğütülmüş çözünür parçacıklar, gerekli kıvamda bir yağla pürüzsüz bir macun haline getirilir. Böyle bir macunun bir parçası, katı parçacıkların çözündüğü bir sıvıya getirilir, yavaşça petek benzeri bir köpüğe dönüşür, küçük veziküllerin duvarları yağ filmleridir ve içerikleri, çevredeki sıvının damlacıklarında çözünen çözünür parçacıklardır. Böyle bir model, düzgün bir şekilde inşa edildiğinde, yani köpüğün kesecikleri mikroskobik boyutta olduğunda, protoplazmanın görünümünün harika bir taklididir ve ondan yalnızca daha büyük bir simetriyle ayırt edilebilir. Çözeltinin güzelce dengelenmiş koşulları, kararsız bir denge durumu üretir ve bunun sonucunda modeldeki iç akış hareketleri ve şekil ve konum değişiklikleri gerçek protoplazmadaki karşılık gelen tezahürleri yakından taklit eder. Modelin iyileşme gücü yoktur; nispeten kısa bir sürede denge yeniden sağlanır ve protoplazma ile benzerlik kaybolur. Ancak protoplazma ve proteinin kimyası daha iyi bilindiğinde, protoplazmayı oluşturan uygun maddelerin bir araya getirilerek basit bir protoplazma türü oluşturulabileceği bir yöntem önerir. Zaman zaman, yaşamın ilk ortaya çıkışı için şu anda var olanlardan çok farklı koşulların gerekli olduğu ve canlı madde yapay olarak inşa edilecekse tekrarlanması gerektiği öne sürülmüştür. Böyle bir görüşe dair hiçbir destek, mevcut yaşam koşullarının gözlemlerinden elde edilemez. İlgili kimyasal elementler bol miktarda bulunur; canlı maddenin en aktif olduğu ve sınırlandığı
sıcaklık, basınç ve benzeri fiziksel koşullar, çevremizdeki dünyada tanıdık ve neredeyse sabittir. Öte yandan, protein sentezi için başlangıç ​​koşullarının, protein ve canlı maddenin aktivitelerini
gösterdiği koşullardan farklı olması da mümkün olabilir. E. Pfluger, canlı protein ile siyanojen bileşikleri arasındaki benzerliklerin o kadar çok olduğunu, bunların siyanojeni protoplazmanın başlangıç ​​noktası olarak önerdiğini ileri sürmüştür. Siyanojen ve bileşikleri, bildiğimiz kadarıyla, yalnızca akkor ısı durumunda ortaya çıkar. Pfluger, bu tür bileşiklerin, dünyanın yüzeyi akkor haldeyken ortaya çıktığını ve uzun soğuma sürecinde, siyanojen ve hidrokarbon bileşiklerinin, söz konusu kimyasal gruplarda bilinen dönüşüm ve polimerizasyon süreçleriyle ve su ve oksijenin edinilmesiyle canlı protoplazmaya geçtiğini ileri sürer. Onun teorisi, protoplazmanın yapısının, arkasında uzun bir tarihsel mimari olduğu yorumuyla uyumludur ve protoplazmanın yapay olarak oluşturulması durumunda, bunun bir dizi aşamadan geçeceği ve ürünün mevcut hayvan veya bitkilerden daha basit olacağı gibi açık bir sonuca varır. Protoplazma ve özellikle proteid hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar, canlı maddeyi diğer maddelerden ve yaşamı diğer aktivitelerden ayıran gizemli bir faktör olduğu iddiasına bilimsel olarak yer yoktur. Duvarlara tırmanmalı, pencereleri açmalı ve kaleyi keşfetmeliyiz, sonra da hayaletler içerdiği için
harika olduğunu haykırmalıyız.

Tahmin edilebileceği gibi, özel yaratılış veya ilkel ve yavaş kendiliğinden oluşum doktrinleri dışında yaşamın kökenine dair teoriler
sadece fantastik spekülasyonlardır. Bunların en çarpıcı olanı,
dünya dışı bir kökeni öne sürüyor. H. E. Richter, yaşamın bu gezegene kozmik toz veya
yıldızlardan ve gezegenlerden fırlatılan meteorlar
olarak geldiği fikrini ortaya atan ilk kişi gibi görünüyor. 19. yüzyılın sonlarına doğru Lord Kelvin (o zamanlar Sir W. Thomson) ve H. von Helmholtz, bağımsız olarak böyle bir karasal yaşam
kökeni olasılığını gündeme getirip tartıştılar, meteorik taşlarda hidrokarbonların varlığına ve kuyrukluyıldızların kuyruklarının spektrumlarında ortaya çıkan
varlıklarına dair göstergelere vurgu yaptılar. W. Preyer bu tür görüşleri eleştirdi,
bunları "kozmozoa teorisi" ifadesi altında gruplandırdı ve
canlı maddenin inorganik maddeden önce geldiğini öne sürdü. Ancak Preyer'in görüşü,
yaşam kavramını, akkor gazlar fenomenine uygulanabilecek
kadar genişletiyor ve bildiğimiz canlı maddenin gözlemlenmesinden türetilen yaşam fikirleriyle hiçbir ilgisi yok.

KAYNAKLAR.--O. Butschli, _Mikroskobik Köpükler Üzerine Araştırmalar ve
  Protoplasm_ (İngiliz çevirisi, E. A. Minchin, 1894), faydalı bir listeyle birlikte
  referanslar; H. von Helmholtz, Vortrage und Reden, ii. (1884); W.
  Kochs, Allgemeine Naturkunde, x. 673 (1890); A. Leeuwenhoek,
  _Epistolae ad Societatem regiam Anglicam_ (1719); E. Pfluger, "Uber
  einige Gesetze des Eiweissstoffwechsels", _Archiv. Ges. Physiol._'da
  canlı. 333 (1893); W. Preyer, _Die Hypothesen uber den Ursprung des
  Lebens_ (1880); H. E. Richter, _Zur Darwinischen Lehre_ (1865);
Herbert Spencer, _Principles of Biology_; Max Verworm, _General
Pysiology_ (İngilizce çevirisi F. S. Lee, 1899), çok kapsamlı bir
literatürle. (P. C. M.)

CAN FITIĞI VE CAN KURTARMA HİZMETİ. BOĞULMA VE
CAN KURTARMA (bkz.) başlıklı makale genel olarak denizde can kurtarma araçlarıyla ilgilidir,
ancak bu başlık altında özellikle can kurtarma botu hizmetiyle bağlantılı olan araçları dahil etmek uygundur. Sıradan açık bot
fırtınalı bir denizde can kurtarma için uygun değildir ve İngiltere'den gelen sayısız düzenek, en iyi can kurtarma botu türünü güvence altına almak için yapılmıştır.

İlk cankurtaran botu, 1785 yılında Londra'da bir araba yapımcısı olan Lionel Lukin tarafından tasarlandı ve tasarlandı. Galler Prensi'nin (IV. George) teşvikiyle, Lukin bir Norveç yelkenlisini cankurtaran botu olarak donattı, bunun için bir patent aldı
ve "Suya Batırılamayan Bot"unu anlatan bir broşür yazdı. Yüzdürme kuvvetini, mantardan yapılmış çıkıntılı bir küpeşte ve içindeki hava odalarıyla elde etti - bunlardan biri pruvada, diğeri kıçtaydı. Dengeyi, sahte bir demir omurgayla sağladı. Kendi kendini düzeltme ve boşaltma prensiplerini düşünmemiş gibi görünüyor; en azından bunları
kapsamadı. Prensin himayesine rağmen Lukin, ihmal edilmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak mezara gitti. Ancak tamamen başarısız da değildi, çünkü Rahip Dr. Shairp'in isteği üzerine Lukin, Bamborough'da suya indirilen bir "suya batırılamaz" cankurtaran botu olarak bir
coble'ı donattı, ilk yıl birkaç hayat kurtardı ve sonrasında birçok hayat ve çok fazla mal kurtardı.

1789'da Newcastle'daki "Adventure"ın enkazı, halkın gemi enkazına karşı ilgisizliğini geçici olarak ortadan kaldırdı. Bu gemi kıyıdan sadece 300 yard uzakta karaya oturdu ve mürettebatı, binlerce seyircinin önünde, tek tek, azgın dalgalara atladı, hiçbiri kurtarmaya gitmek için sıradan bir botla yola çıkmaya cesaret edemedi. South Shields halkı arasında heyecanlı bir toplantı gerçekleşti; bir komite kuruldu ve
en iyi cankurtaran botu modellerine primler teklif edildi. Bu,
birçok planın ortaya çıkmasına neden oldu; bunlardan South Shields'lı ressam William Wouldhave ve tekne yapımcısı Henry Greathead'in planları seçildi.
Komite ödülü ikincisine verdi ve her iki modelin de iyi noktalarını benimseyerek,
botlarının inşası için Greathead'e emir verdi. Bu bot yaklaşık 7 cwt mantarla yüzdürülebiliyordu ve
çok eğimli baş ve kıç direkleri ve büyük bir omurga eğriliği vardı.
İyi hizmet verdi ve Greathead iyi ödüllendirildi; yine de 1798'e kadar başka hiçbir cankurtaran botu suya indirilmedi; o tarihte Northumberland dükü Greathead'e bağışladığı bir cankurtaran botu inşa etmesini emretti. Bu bot da
iyi hizmet verdi ve sahibi 1800'de Porto için bir tane daha sipariş etti. Aynı yıl Bay Cathcart Dempster, St Andrews için bir tane sipariş etti ve iki yıl sonra on iki hayat kurtardı. Böylece cankurtaran botlarının değeri
anlaşılmaya başlandı ve 1803'ün sonundan önce Greathead otuz bir bot inşa etti - on sekizi İngiltere için, beşi İskoçya için ve sekizi yabancı topraklar için. Yine de, cankurtaran botlarına olan kamu ilgisi 1823'e kadar tam olarak uyanmadı.

O yıl Sir William Hillary, Bart., cankurtaran botu davasını savunmak için öne çıktı. Sir William, Man Adası'nda yaşıyordu ve üç yüz beş hayat kurtarmaya
kendi eliyle yardım etmişti.

İki parlamento üyesiyle birlikte - Bay Thomas Wilson ve Bay George Hibbert - Hillary, "Gemi Enkazından Hayat Kurtarma Kraliyet Ulusal Kurumu"nu kurdu. Belki de İngiltere'nin en büyük hayırsever topluluklarından biri olan ve artık "Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu" olarak adlandırılan bu kurum, 4 Mart 1824'te kuruldu. Kral ona destek verdi; Canterbury başpiskoposu kuruluşuna başkanlık etti; ülkenin en belagatli adamları (aralarında Wilberforce da vardı) davayı savundu; yine de kurum kariyerine yalnızca 9826 sterlinlik bir meblağla başladı. İlk yıl on iki yeni can kurtarma botu inşa edildi ve farklı istasyonlara yerleştirildi; bunların dışında hayırsever kişiler ve kurumun hiçbir kontrolü olmayan bağımsız dernekler tarafından Britanya kıyılarına otuz dokuz can kurtarma botu yerleştirildi; ancak kurum bunlara sıklıkla yardım etti. İlk yıllarında kurum, Kaptan Manby'nin havan topunu birçok istasyona yerleştirdi ve gemi kazasından kurtarılan denizcilerin ve diğerlerinin ihtiyaçlarını karşıladı; bu görev daha sonra "Gemi Kazası Balıkçıları ve Denizcileri Kraliyet Yardımseverlik Derneği" tarafından yerine getirildi. Kurumun ikinci raporunun yayınlandığı tarihte, kendi can kurtarma araçlarıyla veya ödüller verdiği diğer araçlarla üç yüz kırk iki kişinin hayatını kurtarmaya katkıda bulunmuştu. Hem araçlar hem de sonuçlar açısından dalgalanan başarıyla kurum, iyi çalışmalarına devam etti; birçok hayat kurtardı ve denizle verdiği muazzam savaşlarda zaman zaman birkaç cesur adamı kaybetti. Kendi kendini düzelten teknelerin benimsenmesinden bu yana, hizmette can kaybı nispeten az ve seyrek oldu. 19. yüzyılın ortalarına doğru can kurtarma botu davası İngiliz halkının ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak can kurtarma çalışmaları aralıksız bir şevkle sürdürülüyordu, ancak gemi kazaları nedeniyle artan can kaybı ve can kurtarma botlarında meydana gelen birkaç alışılmadık derecede ciddi felaket, 1850'de derneğin yeniden örgütlenmesine yol açtı. Prens Eş, Belçika kralıyla birlikte kurumun ikinci hamisi oldu ve tahta çıkışından bu yana hamisi olan Kraliçe Victoria, fonlarına yıllık katkıda bulunan biri oldu. 1851'de Northumberland dükü başkan oldu ve o zamandan itibaren hayırsever kurumların tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir refah dalgası başladı, hem gerçekleştirilen büyük işler hem de alınan parasal yardımlar açısından. 1850'de komitesi, yerel komitelerin yardımıyla kıyılardaki tüm cankurtaran botu çalışmalarının derhal denetimini üstlendi. Periyodik denetimler, mürettebatın üç ayda bir çalıştırılması, dümencilere ve adamlara sabit ödeme oranları ve üç ayda bir raporlar, kendi kendini doğrultan ve boşaltan botun ortaya çıktığı dönemde başlatıldı. Bu bot, başkanın en iyi cankurtaran botu modeli için teklif ettiği yüz ginelik ödülün sonucuydu ve seçilen modele göre inşa edilecek bir botun maliyetini karşılamak için yüz ginelik bir ödül daha vardı. Teklife yanıt olarak, yalnızca Birleşik Krallık'ın her yerinden değil, Fransa, Almanya, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nden en az iki yüz seksen model gönderildi. Ödül, denetim komitesinden biri olan Bay James Peake tarafından hafifçe değiştirilen modeli, zaman ve deneyimin önerdiği şekilde daha da geliştirilen Great Yarmouth'lu Bay James Beeching tarafından kazanıldı (aşağıya bakın).

Tamamen etkili bir cankurtaran botu hizmetinin sürdürülmesinin gerekliliği artık sadece Büyük Britanya halkı tarafından değil, aynı zamanda Avrupa Kıtası ve Amerika'da kıyısı olan diğer ülkeler ve İngiliz kolonileri tarafından da genel olarak kabul ediliyor ve çok sayıda cankurtaran botu hizmeti, az çok Kraliyet Ulusal Cankurtaran Botu Kurumu'nun çizgisinde kuruldu. İngiliz Kurumu 1883'te yeniden düzenlendi; o zamandan beri hem can kurtarma etkinliği hem de mali açıdan büyük ölçüde gelişti ve ardışık hükümetler tarafından yönetimiyle ilgili olarak en üst düzeyde konuşuldu - Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi 1897'de Meclis'e, tüm toplumun Kuruma enerjisi ve iyi yönetimi için teşekkür etmesi gerektiğini bildirdi. Kraliçe Victoria'nın Ocak 1901'deki ölümünden sonra, kurumun patronu olarak yerine Galler Prensi olarak birkaç yıldır kurumun başkanlığını yapan Edward VII geçti. 1908'in sonunda, kurumun filosu 280 cankurtaran botundan oluşuyordu ve yönetim komitesinin 1824'te kurumun kurulmasından bu yana kurtardıkları canların toplam sayısı 47.983'tü. O sırada Birleşik Krallık kıyılarında Kuruma ait olmayan sadece on yedi cankurtaran botu vardı. 1882'de kurumun tüm kaynaklardan aldığı toplam para miktarı 57.797 £ iken, 1901'de alınan toplam miktar 107.293 £'ya çıktı. 1908'de gelirler 115.303 £, harcamalar 90.335 £ idi. 1882'de Kurum, kıyı balıkçıları arasındaki can kaybını azaltmak amacıyla, balıkçı teknelerinin kaptanlarına ve sahiplerine perakende fiyatının yaklaşık üçte biri fiyatına güvenilir aneroid barometreler sağlamayı üstlendi ve 1883'te bu ayrıcalık 100 tonluk yükün altındaki kıyı trenlerinin kaptanlarına ve sahiplerine de genişletildi. 1901'in sonunda bu değerli aletlerden 4417 tanesi tedarik edilmişti. 1889'da yönetim komitesi, cankurtaran botu mürettebatı ve diğerleri için tehlikeli olabilecek seyrüsefer dışı sulardaki enkazların kaldırılmasını öngören 1877 Enkaz Kaldırma Yasası Değişiklik Yasası'nın kabul edilmesini sağladı. Bu yasanın hükümleri uyarınca çok sayıda son derece tehlikeli enkaz kaldırıldı. 1893'te Kurumun başkanı Avam Kamarası'nda, kıyıdaki gemi kazalarından kaynaklanan ciddi can kaybını azaltmak için, İngiliz Hükümeti'nin Birleşik Krallık kıyılarındaki tüm sahil güvenlik istasyonları ve sinyal istasyonları arasında telefonla veya telgrafla iletişim sağlaması; ve sahil güvenlik istasyonu bulunmayan yerlerde can kurtarma botu istasyonlarına en yakın postanelerin elektrikle bağlanması, amaç can kurtarma botlarının hizmete girmesi gerektiğinde can kurtarma botu yetkililerine her zaman, gece gündüz mümkün olan en erken bilgiyi vermek; ve ayrıca, kaya fenerlerini, fener gemilerini vb. kıyıya elektrikle bağlamanın arzu edilirliğini değerlendirmek üzere bir Kraliyet Komisyonu atanması yönünde bir karar aldı. Karar, bölünme olmaksızın kabul edildi ve amacı pratik olarak yerine getirildi, elde edilen sonuçlar can kurtarmada çok değerli oldu. 1 Ocak 1898'de yönetim komitesi tarafından bir emeklilik ve ikramiye planı tanıtıldı. Bu plana göre, uzun ve değerli hizmet veren cankurtaran
dümencileri, yaycılar ve sinyalciler, yaşlılık, kaza, sağlıksızlık veya görevden alınma nedeniyle emekliye ayrıldıklarında, iyi hizmetleri karşılığında özel ödenekler alırlar. Bu ödemeler, adamların görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirmeleri için bir teşvik görevi görürken, aynı zamanda yönetim komitesinin iş için en iyi adamları bulma çabalarına yardımcı olur. Kurum, uzun yıllardır hizmette çalışırken yaralananlara tazminat ödemiştir. Ayrıca, başkalarını kurtarmaya çalışırken hayatını kaybedenlerin dul eşlerine ve bakmakla yükümlü oldukları akrabalarına cömertçe yardımda bulunmuştur.

[Resim: ŞEK. 1.--Kurumun 33 ft., Çift banklı, On kürekli, Kendiliğinden doğrulan ve Kendiliğinden boşalan Can Kurtarma Botu (1881) Nakliye Aracında, denize indirilmeye hazır.]

Kurumun 1883'teki yeniden düzenlenmesinden bu yana can kurtarma botunda tasarım ve hizmete uygunlukta çok belirgin bir ilerleme kaydedildi, ancak esas olarak 1887'den bu yana, Aralık 1886'da Lancashire'daki iki kendiliğinden doğrulan can kurtarma botunda meydana gelen bir kaza sonucu, botları kullanan yirmi dokuz kişiden yirmi yedisi boğuldu. Bu sırada Kurum tarafından kalıcı bir teknik alt komite atandı. Bu komitenin amacı, seçkin bir danışman gemi mimarının yardımıyla -yeni bir görev oluşturuldu- ve Kurumun resmi uzmanlarıyla birlikte cankurtaran botunda ve ekipmanlarında iyileştirmelerin tasarlanmasına ve halk tarafından sunulan herhangi bir icat veya önerinin bilimsel olarak değerlendirilmesine dikkat etmek ve bunları pratik olarak yararlı olmaları halinde benimsemekti. 1881'de o zamanın kendi kendini doğrultan cankurtaran botu, Kurumun özel cankurtaran botu olarak görülüyordu ve Kurumun filosunda bu tipte olmayan çok az cankurtaran botu vardı. 1901'in sonunda Kurumun cankurtaran botları, aşağıdaki isimlerle bilinen çeşitli tiplerde 60 kendi kendini doğrultmayan bot içeriyordu: Buharlı cankurtaran botları 4, Cromer 3, Lamb ve White 1, Liverpool 14, Norfolk ve Suffolk 19, borulu 1, Watson 18. 1901'de Padstow'a yalnızca Cornwall'un kuzey kıyısındaki cankurtaran botlarıyla birlikte kullanılmak üzere bir buharlı römorkör yerleştirildi. 1901'deki kendi kendini doğrultan cankurtaran botu, 1881'dekinden çok farklı bir bottu. Kurumun mevcut politikası, cankurtaran botlarını kullanan adamların, çeşitli tipleri görüp denedikten sonra, kendilerine en çok güvenileni seçmelerine izin vermektir.

Kendi kendini doğrultan tipteki mevcut cankurtaran botu (şekil 2), selefinden önemli ölçüde farklıdır, stabilitesi artırılmış ve doğrultu gücü büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Bu son
nitelikteki verimlilik testi, eskiden teknenin mürettebatı ve donanımı olmadan sakin suda kendini hızla
düzeltebilmesi için yeterli kabul ediliyordu, ancak Kurum tarafından artık inşa edilen her
kendi kendini düzelten cankurtaran botu, yelkenleri çekilmiş ve çapası indirilmiş haldeyken, tam mürettebatı ve donanımıyla
düzelecektir.
Daha büyük kendi kendini düzelten botların çoğu, isteğe göre
kullanılabilen ve hava koşullarına göre
niteliklerini önemli ölçüde artıran, farklı boyut ve ağırlıklarda "orta tahtalar" veya "düşük omurgalar" ile donatılmıştır.
Düşük omurga ilk kez 1885'te bir cankurtaran botuna yerleştirildi.

[Resim: ŞEKİL 2.--Modern İngiliz Kendi Kendini Düzelten Cankurtaran Botunun Planları, Profili ve Kesiti.

A, Güverte.
B, Güverteden suyun otomatik olarak boşaltılması için tahliye vanaları.
C, Güvertenin üstündeki yan hava kasaları.
D, Genellikle "uç kutuları" olarak adlandırılan, kendi kendini düzeltmede önemli bir faktör olan uç hava bölmeleri. E, Wale veya çamurluk.
F, Genel denge ve kendi kendini düzeltmede önemli olan demir omurga balastı.
G, Su balast tankları.
H, Düşen omurga.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 3.--İngiliz Buharlı Can Kurtarma Botunun Planları, Profili ve Kesiti.

A, Kokpit.
a, Güverte.
b, Pervane kapağı.
c, Tahliye vanaları.
B, Makine dairesi.
C, Kazan dairesi.
D, Su geçirmez bölmeler.
E, Kömür bunkerleri.
F, Kapstan.
G, Makine ve kazan dairelerine açılan kapaklar.
H, Kablo makarası. Ben, Çapa vinci.]

Buhar ilk olarak 1890 yılında, Kurum'un çok kapsamlı bir soruşturma ve değerlendirmeden sonra kıyıya 50 ft. uzunluğunda, 12 ft. kirişli ve 3 ft. 6 inç derinliğinde, 170 beygir gücünde motorlarla tahrik edilen bir türbin çarkıyla hareket ettirilen bir çelik cankurtaran botu yerleştirdiğinde bir cankurtaran botuna sokuldu. Daha önce tüm yetkili yargıçlar, ağır havalarda hizmete uygun, mekanik olarak hareket ettirilen bir cankurtaran botunun, en iyimser uzmanların bile erken bir çözüm umudunu kıracak kadar çok ve büyük zorluklarla çevrili bir sorun olduğu görüşündeydi. Bu tür bir bot (şekil 3) çok faydalı olduğunu kanıtladı. Ancak, bu tür botların zorunlu olarak yalnızca çok sınırlı sayıda istasyonda ve asla kurumayan bir limanın olduğu yerlerde kullanılabileceği tamamen kabul edilmiştir. İlk hidrolik buharlı cankurtaran botunun ulaştığı en yüksek hız 9 knottan biraz daha fazlaydı ve bu en son 9(1/2) knotta sağlandı. 1909'da Kurumun filosunda 4 buharlı cankurtaran botu ve 8 motorlu cankurtaran botu vardı. Önceki yıllarda motorlu cankurtaran botlarıyla yapılan deneyler başarılı olmuştu.

Diğer çekme ve yelken cankurtaran botu türlerinin hepsi kendi kendine doğrulmayan ve özellikle yerleştirildikleri kıyının farklı kısımlarının gereksinimleri için uygundur. Çeşitli
nitelikleri resimlere bir bakışta anlaşılacaktır (resimler 4, 5, 6, 7 ve 8).

[Resim: ŞEKİL 4.--Cromer Tipi Cankurtaran Botunun Planları, Profili ve Kesiti.

A, Güverte.
B, Güverteden suyun otomatik olarak boşaltılması için tahliye vanaları.
C, Güverte üzerindeki yan hava kasaları.
E, Kanat veya çamurluk. G, Su balast tankları.]

Kurum, yerleştirildikleri kıyının çeşitli noktalarının gereksinimlerine göre farklı boyutlarda cankurtaran botları inşa etmeye devam ediyor, ancak son yıllarda genel eğilim
botların boyutlarını artırmak yönünde olmuştur. Bu politika değişikliğinin başlıca nedeni, küçük kıyı gemilerinin ve balıkçı teknelerinin büyük ölçüde ortadan kalkması ve yerlerinin vapurlar ve buharlı troller tarafından alınmasıdır. Çekme ve yelken açma cankurtaran botlarının inşa ve donatılmasının maliyeti, özellikle 1898'den bu yana önemli ölçüde artmıştır, artış esas olarak iyileştirmelerden ve malzeme ve işçilik için ciddi şekilde artırılan ücretlerden kaynaklanmaktadır. 1881'de tam donanımlı bir cankurtaran botu ve vagonun ortalama maliyeti 650 L iken, 1901'in sonunda 1000 L'ye ulaşmış ve bir istasyonun ortalama yıllık maliyeti yaklaşık 125 L'ye çıkmıştır. _Taşıma arabası_, genellikle kendiliğinden doğrulan tipteki cankurtaran botlarının ekipmanının en önemli parçası olmaya devam ediyor ve botları bot evinin hemen yakınında olmayan herhangi bir noktadan suya indirmek gerektiğinde vazgeçilmezdir. Ancak, 37 ft. uzunluğunda ve 9 ft. genişliğindeki botlara araba sağlamak olağan değildir, uzunluk ve genişlik açısından daha büyük olanlar ya özel kızaklar aracılığıyla suya indirilir ya da yüzer halde tutulur. Günümüzün taşıma arabası, 1888'de Tipping'in kum plakalarının tanıtılmasıyla, plajın yumuşak, kumlu veya çakıllı olduğu yerlerde özellikle yararlı hale getirildi. Bunlar, arabanın ana tekerleklerine takılan sonsuz bir plaka yolundan veya eklemli tekerlek lastiğinden oluşur ve böylece botun plaj ve yumuşak kum üzerinde hızla ve büyük ölçüde azaltılmış emekle taşınmasını sağlar. 1890'da taşıma arabalarına bağlı itme direklerinin ve ilk olarak 1892'de kullanılan atlı
atma direklerinin getirilmesiyle birçok istasyonda denize indirmede daha fazla verimlilik sağlandı. Şekil 9, Tipping'in kum veya tekerlek plakalarıyla donatılmış modern taşıma arabasının bir görünümünü verir.

[Resim: Şekil 5.--Liverpool Tipi Can Kurtarma Botunun Planları, Profili ve Kesiti. Şekil 3'teki gibi A, B, C, E, G; D, uç hava bölmeleri; F, demir
omurga; H, düşey omurga.]

Can kurtarma kemeri 1898'den beri önemli ölçüde iyileştirildi, artık eskisinden daha az hantal ve daha rahat. Başlıca iyileştirmenin özelliği, kullanıcının kollarının altındaki mantarların uzunluğunun azaltılması ve üst kısımların yuvarlatılmasıdır, bunun sonucunda kollar için önemli ölçüde daha fazla özgürlük sağlanır. Maksimum ekstra kaldırma kuvveti böylece 25 lb'den 22 lb'ye düşürülmüştür, bu da başı ve omuzları suyun üzerinde olacak şekilde ağır giysiler giymiş bir adamı desteklemek veya kendisinin dışında başka birini daha desteklemesini sağlamak için fazlasıyla yeterlidir. Çok çeşitli
tanımlara sahip ve her türlü malzemeden yapılmış çok sayıda can simidi patentlenmiştir, ancak genel olarak cankurtaran botu çalışmaları için Kurumun mantar can simidinin henüz eşdeğer olmadığı kabul edilmektedir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Norfolk ve Suffolk Tipi Can Kurtarma Botunun Planları, Profili ve Kesiti. Şekil 4'teki gibi A, B, E, F, G, H; A, yan güverte; Ben, kablo kuyusu.]

_Can kurtarma salı, gemi güverteleri için koltuklar, elbiseler, şamandıralar, kemerler, vb.,_
her şekil ve boyutta üretilmiştir, ancak görünüşe göre henüz vazgeçilmez hiçbir şey
çıkmamıştır. Can kurtarma araçlarıyla ilgilenenler, 1900 Paris Sergisi'nin
medeni dünyaya fayda sağlayabilecek bir can kurtarma
icadı üreteceğini umuyorlardı, ancak can kurtarma sergileri gerçek değerden o kadar yoksundu ki uzman jürisi 435 yarışmacıdan hiçbirine gemi enkazından can kurtarmada en iyi yöntem veya cihaz için Andrew Pollok'un 4000 L'lik ödülünü
veremedi.

[Resim: ŞEKİL 7.--Boru Tipi Can Kurtarma Botunun Planı, Profili ve Kesiti. A, güverte; E, borda veya çamurluk; H, düşey omurga.]

Birleşik Krallık'ta sahil güvenliğin yönetiminde olan _roket aygıtı_, can kurtarmada mükemmel hizmet verir.
Bu, can kurtarma botundan sonra, İngiliz kıyılarında gemi kazası geçiren kişilerin kurtarıldığı en önemli ve başarılı araçtır. Her yıl kıyıların kayalık kısımlarına, uçurumların altına, hiçbir can kurtarma botunun hizmet veremeyeceği yerlere birçok gemi bırakılır. Bu tür yerlerde yalnızca
roket mevcuttur.

[Resim: ŞEKİL 8.--Watson Tipi Can Kurtarma Botunun Planları, Profili ve Kesiti. Harfler şekil 5'teki gibidir, ancak C, güverte ve siperlerin üstündeki yan hava kasaları.]

Roket aygıtı beş ana parçadan oluşur, yani roket, roket hattı, kamçı, halat ve sapan can kurtarma şamandırası.
Çalışma şekli aşağıdaki gibidir. Üzerine ışık hattı bağlanmış bir roket enkazın üzerine ateşleniyor. Bu hat vasıtasıyla,
enkaz mürettebatı, çift veya sonsuz bir hat olan kamçıyı çeker,
kuyruğu bağlı bir bloktan geçer.
Roket hattından ayrılan kuyruk bloğu,
suyun çok yukarısında bir direğe veya enkazın başka bir bölümüne bağlanır.
Kurtarıcılar kamçı vasıtasıyla, seyahat veya
askı can simidinin asılı olduğu halatı çekerler.
Halatların bir ucu kamçının yaklaşık 18 inç _yukarısındaki_ direğe bağlandığında ve diğer ucu kıyıdaki bir çapaya sabitlendiğinde, can simidi kurtarıcılar tarafından dışarı çıkarılır ve gemi kazası geçiren kişiler, tek tek içine girerek kıyıya çekilir.
Bazen, acil durumlarda, can simidi halat olmadan sadece kamçı vasıtasıyla çalıştırılır. Yüzbaşı G. W. Manby,
F.R.S., 1807'de havan
atarını icat etti veya en azından tanıttı, bu sayede İngiltere'de yerini alan roket
atar sistemi kuruldu. Ancak daha önce, 1791'de,
bir havan topu mermisi aracılığıyla bir enkazdan kıyıya bir ip atma fikri, Kraliyet Topçusu'ndan Çavuş Bell'in ve hemen hemen aynı zamanlarda La Fere adlı bir Fransız'ın aklına gelmişti, ikisi de
atarlarıyla başarılı deneyler yapmıştı. Aynı yıl (1807) Cornwall'daki Helston'dan Bay Trengrouse tarafından bir roket, ayrıca tehlikedeki gemilerle iletişim kurmak için bir el ve kurşun hattı önerildi. _Hava bastonu_, bu son önerinin bir sonucuydu. 1814'te kırk beş havan istasyonu kuruldu ve
Manby, icadının sağladığı iyi hizmetin kabulü olarak önceki hibelere ek olarak 2000 £ aldı. Newport, Wight Adası'ndan Bay John
Dennett, daha sonra yaygın olarak kullanılan
roketi tanıttı. 1826'da Wight Adası'ndaki dört yer Dennett'in roketleriyle donatıldı, ancak hükümet 1855'te cihazı kendi kontrolü altına aldıktan sonra,
Albay Boxer tarafından icat edilen roket benimsendi. Kendine özgü
özelliği, bir durumda iki roketin bir araya gelmesinde yatar, biri diğerinin devamı niteliğindedir, böylece, ilk bölme makineyi tam yüksekliğine taşıdıktan sonra, ikinci bölme ona ek bir ivme kazandırır ve böylece menzilde büyük bir artış elde edilir. (R. M. B.; C. Di.)

[Resim: ŞEK. 9.--Devirmeli Tekerlek Plakalı Can Kurtarma Botu Taşımacılığı.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.--Kapsanan kıyı şeridinin genişliği, operasyonların büyüklüğü ve çabalarını taçlandıran olağanüstü başarı açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nin can kurtarma hizmeti dünyada kendi türündeki
başka hiçbir kurum tarafından geçilmemiştir. Başlıca limanlara olan yaklaşımlar arasında uzanan ve uzanan kıyıların açık ve tehlikeli doğasına ve buralara yoğunlaşan muazzam miktarda nakliyeye rağmen, 1871'den 30 Haziran 1907'ye kadar hizmetin operasyonları kapsamında deniz kazası nedeniyle tehlikeye giren toplam 121.459 kişi arasında can kaybı %1'den azdı ve bu küçük oran bile büyük ölçüde gemilerin çarpması üzerine ve herhangi bir yardım ulaşamadan denize düşen veya kendi tekneleriyle karaya çıkmaya çalışırken kaybolan kişilerden ve küçük teknelerin alabora olmasıyla denize atılan kişilerden oluşuyor. Hizmet planında, can kurtarmanın ardından ikinci sırada, hiçbir kurtarma veya ödül verilmeyen deniz felaketinden malların kurtarılması yer alıyor. Bu dönemde adı geçen gemiler ve
yükler yaklaşık iki yüz milyon dolar değerinde kurtarılırken,
sadece dörtte biri kadarı kaybedildi.

İlk hükümet can kurtarma istasyonları, 1848'de New Jersey kıyısına inşa edilen, her biri bir balıkçı
sörf teknesi ve aksesuarları olan bir havan ve cankurtaran arabasıyla donatılmış sade tekne evleriydi. Bu zamandan önce, 1789 gibi erken bir tarihte, Massachusetts Hayvanları Koruma Derneği olarak bilinen hayırsever bir örgüt, eyaletin kıyıları boyunca kaba kulübeler inşa etti ve ardından 1807'de Cohasset'te gönüllü mürettebatın kullanımı için bir
tekneyle donatılmış bir istasyon kurdu. Daha sonra başkaları da eklendi. 1849 ile 1870 yılları arasında bu dernek, Kongre'den 40.000$ tutarında ödenek aldı. Massachusetts kıyısındaki altmış dokuz istasyonu hala koruyor. Hükümet hizmeti 1849'da Long Island kıyısına kadar genişletildi ve 1850'de Rhode Island kıyısına bir istasyon yerleştirildi. 1854'te New Jersey ve Long Island istasyonları için bekçilerin ve bu kıyıların her biri için bir müfettişin atanması yasayla yetkilendirildi. Gönüllü mürettebatlara, Kongre'nin üç kış ayı boyunca her alternatif istasyonda mürettebata yetki verdiği 1870 yılına kadar güvenildi.

Mevcut sistem, 1871 yılında, o yıl Gelir Kesici Servisi'nin şefi olarak atanan ve mevcut birkaç istasyondan sorumlu olan Sumner I. Kimball tarafından başlatıldı.
200.000 $'lık bir tahsisat ve tüm istasyonlar için mürettebat istihdamı yetkisi önerdi ve bu yetki verildi.
Mevcut istasyonlar tamamen elden geçirildi ve mürettebatın barınması için uygun hale getirildi; gerekli tekneler ve ekipmanlar sağlandı; büyük ölçüde siyasi nedenlerle atanan beceriksiz bakıcılar, deneyimli kişilerle değiştirildi; ek istasyonlar kuruldu; hepsi yetenekli sörfçüler tarafından yönetildi; atamalar ve terfiler için liyakat sistemi başlatıldı; bir sinyal sistemiyle birlikte bir plaj devriye sistemi tanıtıldı; ve hizmetin yönetimi için yönetmelikler yayımlandı. Dönüşümün sonucu
anında ve çarpıcıydı. Yıl sonunda hizmetin etki alanında bir can kaybının olmadığı
bulundu; ve ikinci yılın sonunda kayıt neredeyse aynıydı, ancak hizmet Cape Cod'un tehlikeli kıyılarını da kapsayacak şekilde genişletilmiş olmasına rağmen bir can kaybı olmuştu. Daha sonra, memur ve erlerin seçiminde siyaseti tamamen ortadan kaldıran ve
sistemin tamamlanması için gerekli diğer hükümleri koyan bir yasa çıkarıldı.
Hizmet, 1878'de Gelir Kesme Hizmeti'nden ayrılıp Hazine'nin ayrı bir bürosu haline gelene kadar
genişlik ve önem kazanmaya devam etti, yönetimi başkan tarafından atanan ve senato tarafından onaylanan
genel bir müfettişin eline verildi, görev süresi yalnızca başkanın iradesiyle sınırlandırıldı. Bay Kimball, 1909'da hala devam ettiği göreve atandı.

Hizmet, deniz ve göl kıyılarındaki belirli noktalarda bulunan 280 istasyonla birlikte on üç bölgeyi kapsıyor.
Atlantik ve Körfez kıyılarındaki dokuz bölgede, mürettebat olmadan yalnızca bir bekçinin sorumluluğunda olan Florida kıyısındaki dokuz sığınma evi de dahil olmak üzere 201 istasyon bulunuyor;
Büyük Göller'deki üç bölgede, Ohio Nehri şelalelerindeki Louisville, Kentucky'deki bir istasyon da dahil olmak üzere 61 istasyon bulunuyor;
ve Pasifik kıyısındaki bir bölgede, Alaska, Nome'daki bir istasyon da dahil olmak üzere 18 istasyon bulunuyor.

Hizmetin genel idaresi, bir genel müdür; bir can kurtarma istasyonları müfettişi ve Gelir Kesici Servisi'nden ayrıntılı olarak belirlenen iki can kurtarma istasyonu inşaat müdürü; her bölge için bir bölge müdürü; ve istasyonların yardımcı müfettişleri, ayrıca Gelir Kesici Servisi'nden "genel müfettişin talep edebileceği hizmetin yürütülmesiyle bağlantılı görevleri yerine getirmek" için görevlendirilmiştir. Ayrıca, genel müfettiş tarafından sunulan cihaz ve icatları değerlendirmek üzere uzmanlardan oluşan bir can kurtarma cihazları danışma kurulu da vardır. İstasyon ekipleri bir bakıcı ve altı ila sekiz sörfçüden oluşur,
Atlantik kıyısındaki istasyonların çoğunda kış aylarında ek bir adam daha bulunur. Sörfçüler iyi davranış gösterdikleri takdirde her yıl yeniden kaydedilir ve kapsamlı bir fiziksel muayeneye tabi tutulurlar. Bakıcılar ayrıca elli beş yaşına ulaştıktan sonra yıllık fiziksel muayenelere tabi tutulurlar. Atlantik ve Körfez kıyılarındaki istasyonlar 1 Ağustos'tan 31 Mayıs'a kadar görevlendirilir. Göllerde aktif sezon, yaklaşık 1 Nisan'dan Aralık ayının başına kadar olan seyir dönemini kapsar. Louisville'deki şelale istasyonu ve Pasifik kıyısındaki tüm istasyonlar sürekli olarak hizmettedir.
Boston limanındaki Dorchester Körfezi'nde bulunan ve çok sayıda yatın buluştuğu ve birçok kazanın meydana geldiği bir su kütlesi olan ve Louisville'deki istasyonla birlikte dünyadaki tek yüzen can kurtarma istasyonları olduğuna inanılan bir istasyon 1 Mayıs'tan 15 Kasım'a kadar görevlendirilir. Ekipmanı bir buharlı römorkör ve iki benzinli tekne içerir, ikincisi istasyonun kıç tarafına kesilmiş ve kıçtan neredeyse geminin ortasına kadar uzanan bir kaydırakta barındırılır. Louisville istasyonları, Ohio nehrinin şelalelerini korur, burada hayat, şelalelerin üzerinden geçen gemilere ve nehri geçmeye çalışırken kanallara çekilme olasılığı olan küçük teknelere yönelik kazalardan dolayı büyük ölçüde tehlike altındadır. Ekipmanı, istasyonun bir ucundaki yollardan anında suya indirilebilen iki nehir kayığı içerir. Bu kayıklar, bir veya iki kişi tarafından kürek çekilecek şekilde tasarlanmış, sörf teknelerine çok benzeyen küçük teknelerdir. Diğer ekipmanlar, mülkün kurtarılması için sağlanır. Bir indirme yerine olabildiğince yakın konumlandırılan istasyonlar, kural olarak, bekçi ve mürettebatın ikametgahı için uygun
konutlar ve bir tekne ve cihaz odası içerir. Bazı durumlarda konut ve tekne evi ayrı ayrı inşa edilir. Her istasyonda gündüz nöbeti için bir gözetleme kulesi vardır.

Başlıca aygıt sörf ve cankurtaran botları, Lyle silahı ve şamandıra aparatı ve can kurtarma arabasından oluşur. Hunt silahı ve Cunningham halat taşıma roketi daha geniş menzilleri nedeniyle seçilmiş istasyonlarda mevcuttur, ancak bunların kullanımı nadiren gereklidir. Mürettebat, şamandıra ile botları manevra etme, devirme ve düzeltme, görünüşte boğulmuş olanları canlandırma ve sinyal verme konusunda günlük olarak bazı kurtarma çalışmalarında eğitilir. Bölge memurları, üç aylık ziyaretlerinde mürettebatı sözlü olarak ve tatbikatla inceler, bekçi de dahil olmak üzere her üyenin yeterliliğini kaydeder ve bu kayıt genel müdüre sundukları rapora eşlik eder. Nöbet ve devriye için yirmi dört saatlik gün, her biri dört veya beş saatlik periyotlara bölünür. Gündüz nöbetleri, gözetleme kulesinde veya başka bir gözetleme noktasında bir adam tarafından tutulurken, gün batımı ile gün doğumu arasındaki her gece nöbetine iki adam atanır. Adamlardan biri istasyonda nöbet tutar, zamanını plaj gözetleme noktası ve mesaj almak için belirli aralıklarla telefona gitmek arasında böler, servis telefon sistemi neredeyse servis boyunca istasyondan istasyona uzatılır,
yarım noktalarda nöbet telefonları bulunur. Diğer adam devriye noktasının sonuna kadar plajı devriye eder ve gözetleme noktasını aldığında geri döner ve nöbet arkadaşı ters yönde devriye gezer. Gündüzleri yoğun veya fırtınalı havalarda benzer bir devriye ve nöbet tutulur.
Birbirine bitişik istasyonlar arasında devriye kaydı pirinç çeklerin
değiştirilmesiyle yapılır; başka yerlerde devriye görevlisi bir nöbetçi saati taşır, kadranına devriye noktasının
sonunu işaret eden ana noktaya varış saatini kaydeder. Tehlikeye giren bir gemiyi
keşfettiğinde devriye görevlisi, gemiyi tehlike konusunda uyarmak için parlak kırmızı bir işaret fişeği
yayan bir Coston sinyali yakar. Bu şekilde uyarılan gemilerin sayısı her yıl ortalama iki yüz civarındadır ve bu sayede büyük kayıplar önlenir, bunların boyutu asla bilinemez. Karaya oturmuş bir gemi keşfedildiğinde, devriye görevlisinin Coston sinyali mürettebata görüldüklerini ve yardımın yakın olduğunu bildirir. Daha sonra, mümkünse telefonla istasyonuna haber verir. İstasyonda böyle bir bildirim alındığında, bekçi kurtarma girişiminde bulunmanın yollarını belirler, ister tekneyle ister kıyı aparatıyla. Kıyı aparatı seçilirse, aparat arabası enkazın tam karşısındaki bir noktaya, çoğu istasyonda olumsuz aylarda tutulan atlar veya mürettebat üyeleri tarafından çekilir. Ekipman boşaltılır ve kurulurken - mürettebat üyeleri kendilerine tahsis edilen birkaç parçayı aynı anda gerçekleştirir - bekçi, Lyle topuyla enkazın üzerine bir hat atar. Bu, hattın bağlı olduğu 18 lb. uzunluğundaki demir mermisiyle birlikte 200 lb.'den biraz daha ağır olan ve yaklaşık 700 yard'lık aşırı bir menzile sahip olan küçük bir bronz toptur. Ancak 400 yard'dan daha uzun enkazlarda nadiren bulunur. Bu top, Teğmen (sonradan Albay) David A. Lyle, ABD Ordusu'nun icadıdır. Atış hatları, sırasıyla 4, 7 ve 9 numaralarla gösterilen, bir inç çapındaki {4/32}, {7/32} ve {9/32} olmak üzere üç boyuttadır. Genellikle daha büyük olan ikisi kullanılır, aşırı menzil için 4 numara. Enkazdaki kişilerin erişebileceği bir yere ateşlenen bir hat, kuyruk bloğundan geçen sonsuz bir halat ipi, kuyruğu bir direğe veya enkazın diğer yükseltilmiş bir kısmına sabitlemek için bir tally-board'a İngilizce ve Fransızca olarak basılmış talimatlarla birlikte gönderilir. Bu yapıldıktan sonra, 3 inçlik bir halat kırbaca bükülür ve enkaza çekilir, kuyruk bloğunun biraz yukarısına sabitlenir, ardından kıyı ucu, bir kum çapasına bağlı bir takımla
bir çatal üzerinden gergin bir şekilde çekilir. Bu halattan, şamandıra veya cankurtaran arabası askıya alınır ve gemi ile kıyı arasında sonsuz kırbaç hattına çekilir. Cankurtaran arabası, halat kullanılmadan da gemi ile kıyı arasında bir tekne gibi çekilebilir. Şamandıra, bir çift kısa kanvas pantolonun bağlandığı bir mantar can simididir, tamamı uygun iplerle bir seyahat bloğuna asılır. Genellikle bir seferde bir kişi taşır, ancak sıklıkla iki kişi birlikte kıyıya getirilir. İlk olarak 1848'de tanıtılan cankurtaran arabası, yolcuların kabulü için üstte bir kapağı olan, içeriden veya dışarıdan sabitlenebilen, hava almak için birkaç deliği ve suyu dışarıda bırakmak için yükseltilmiş kenarları olan, oluklu demirden yapılmış bir teknedir. Geceleri enkaz operasyonlarında kıyı, güçlü asetilen (kalsiyum karbür) ışıklarıyla aydınlatılır. Kurtarılan kişilerden herhangi biri donarsa, sıklıkla olduğu gibi,
yaralanır veya hastalanırsa, onlara ilk yardım ve basit ilaçlar sağlanır. Kadınlar Ulusal Yardım Derneği tarafından sağlanan kuru giysiler de hayatta kalanlara verilir ve yoksulların bunları saklamasına izin verilir.

[Resim: ŞEKİL 10.--Amerikan Güç Can Kurtarma Botu.]

Farklı yerlerin ve durumların özel gereksinimlerine uyarlanmış, çeşitli tipte hafif açık sörf botları kullanılır. Bunlar
sedirden yapılmış, 23 ila 27 ft. uzunluğundadır ve her iki taraftaki direklerin altında uç hava odaları ve uzunlamasına hava kasaları ile donatılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 11.--Beebe-McLellan Kendiliğinden Boşaltma Botu.]

İngiltere ve diğer ülkelerde kullanılanlara benzer şekilde tasarlanmış, kendi kendine doğrulan ve kendi kendine boşalan cankurtaran botları, şimdiye kadar Göl istasyonlarının çoğunda ve okyanus kıyısındaki, yollardan kolayca suya indirilebilen noktalarda kullanılmıştır. Ancak bu botların çoğu artık temel niteliklerinden hiçbirini feda etmeden motorlu botlara dönüştürülmüştür. Güç kurulumu, 25 BG'lik bir dört zamanlı benzinli motor, bağlantı parçaları, tankları vb. ile birlikte yaklaşık 800 lb ağırlığındadır. Motor, 
son hava odasına, marş krankı, geri vites kavramaları vb. ile birlikte, kazalardan korunmak için bölmeye gömülü olarak yerleştirilmiştir. Bu botlar saatte 7 ila 9 m hıza ulaşır ve son derece verimli olduklarını
kanıtlamışlardır. Biraz daha iyileştirilmiş hatlarda, 36 ft. uzunluğunda ve 35-40 BG benzinli motorla donatılmış yeni bir güç cankurtaran botu (şek. 10), daha da verimli olduğunu kanıtlamayı vaat ediyor. Çok sayıda sörf botu da, hafif ve hızlı çalışma için 5 ila 7 BG benzinli motorlarla
donatıldı ve çok tatmin edici sonuçlar elde edildi.

[Resim: ŞEK. 12.--Şekil 10'da gösterilen teknenin detayları.]

Yaygın olarak kullanılan belirgin bir Amerikan cankurtaran botu, her yönüyle can kurtarma çalışmaları için en yüksek saygıyı gören Beebe-McLellan kendi kendini tahliye eden teknedir (şekil 11). Tüm can kurtarma kurumlarında kullanılan kendi kendini doğrultan ve kendi kendini tahliye eden cankurtaran botlarının tüm özelliklerine sahiptir, kendi kendini doğrultma özelliği hariç; ve bu özelliğin feda edilmesi, devrildiğinde mürettebatı tarafından
düzeltilebilmesinin kolaylığıyla büyük ölçüde dengelenir. Bunu başarmak için mürettebat iyice eğitilir. Eğitimli bir mürettebat, eğitimli bir
talimde tekneyi devirip doğrultabilir ve küreklerdeki yerlerine yirmi saniye içinde dönebilir. Tekne sedirden yapılmıştır, yaklaşık 1200 lb ağırlığındadır ve tüm istasyonlarda kullanılabilir ve mürettebat tarafından doğrudan plajdan, özellikle kendisi için yapılmış tekne vagonundan suya indirilebilir. Kendiliğinden tahliye özelliği, yük su hattının biraz üzerinde bir seviyede su geçirmez bir güverte ile sağlanır ve bu güvertede, taşınan suyun yerçekimiyle denize geri aktığı vanalarla donatılmış tahliye boruları bulunur. Teknenin ortasına doğru eğimli, twartların altındaki yanlardaki hava kutuları, alınan su miktarını en aza indirir ve alttaki su balast tankı, vana açılarak içeri alınabilen suyun ağırlığıyla dengeyi artırır. Karada taşınırken boştur. Beebe-McLellan teknesi 25 ft. uzunluğunda, 7 ft. genişliğindedir ve mürettebatına ek olarak 12 ila 15 kişi taşıyabilir. Suyun sıcaklığının sık sık ters çevirme ve düzeltme tatbikatlarına izin vermediği yerlerde kullanılmak üzere tasarlanan bu teknelerin bazıları, kendi kendine doğrulmasını sağlayan uç hava kutularıyla inşa edilmiştir. Açıklanan temel cihazlara ek olarak, her can kurtarma istasyonunun ekipmanında, can kurtarma botları için arabaları indirme, tekerlekli bot kızakları, kaldırma çubukları ve tüm gerekli aletler gibi bir dizi küçük öneme sahip şey bulunur. Tüm can kurtarma ekiplerinin üyelerinin, enkazlarda bot uygulaması veya görev sırasında, öngörülen modelde can yeleği takmaları gerekir. (A. T. T.)

_Diğer Ülkelerde Can Kurtarma Botu Hizmeti._--Diğer ülkelerde can kurtarma botu hizmeti tarafından iyi işler yapılır, bu kurumların çoğu Büyük Britanya'daki Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu'nun çizgisinde oluşturulmuştur. Hizmetler şu ülkelerde faaliyet göstermektedir:--

_Belçika._--1838'de kurulmuştur. Tamamen hükümet tarafından desteklenmektedir.

_Danimarka._--1848'de kurulmuştur. Hükümet hizmeti.

_İsveç._--1856'da kuruldu. Devlet hizmeti.

_Fransa._--1865'te kuruldu. Gönüllü dernek, ancak hükümet tarafından destekleniyor.

_Almanya._--1885'te kuruldu. Tamamen gönüllü
katkılarla destekleniyor.

_Türkiye_ (Karadeniz).--1868'de kuruldu. Aidatlarla destekleniyor.

_Rusya._--1872'de kuruldu. Gönüllü dernek, ancak hükümetten
yıllık hibe alıyor.

_İtalya._--1879'da kuruldu. Gönüllü dernek.

_İspanya._--1880'de kuruldu. Gönüllü dernek, ancak hükümetten
yıllık 1440 £ hibe alıyor.

_Kanada._--1880'de kuruldu. Devlet hizmeti.

_Hollanda._--1884'te kuruldu. Gönüllü dernek, ancak
devlet desteğiyle destekleniyor.

_Norveç._--1891'de kuruldu. Gönüllü dernek, ancak hükümetten küçük bir yıllık hibe alıyor.

_Portekiz._--1898'de kuruldu. Gönüllü dernek.

_Hindistan (Doğu Yakası)._--Gönüllü dernek.

_Avustralya (Güney)._--Gönüllü dernek.

_Yeni Zelanda._--Gönüllü dernek.

_Japonya._--Japonya Ulusal Can Kurtarma Kurumu 1889'da kuruldu. Hükümet tarafından desteklenen gönüllü bir dernektir. İşleri bir başkan ve bir başkan yardımcısı tarafından yönetilir ve çok etkili bir
konsey tarafından desteklenir. Merkez ofis Tokyo'dadır; yerel komiteleri olan çok sayıda
şube vardır. İmparatorluk hükümeti yıllık 20.000 _yen_ (2000 L) tutarında bir sübvansiyon sağlar. Kurum üyeleri üç sınıftan oluşur: fahri, sıradan ve alt sınıf, üyenin katkıda bulunduğu miktar, yerleştirildiği sınıfı belirler. Başkan ve konsey, Büyük Britanya'daki gibi, aboneler tarafından değil, her zaman imparatorluk ailesinin bir üyesi olması gereken başkan tarafından atanır. Kurum üç madalya verir:
(a) Kuruma seçkin hizmette bulunan kişilere verilecek olan liyakat madalyası; (b) fahri ve sıradan üyeler veya aboneler tarafından taşınacak olan üyelik madalyası; ve (c) kurtarma çalışmalarında özel hizmetle kendilerini
seçenlere verilen övgü madalyası.

İrlanda'nın Donegal İlçesi'nin ilçe merkezi olan LIFFORD, Foyle'un sol yakasında. Nüfus (1901) 446. İlçe hapishanesi, adliye binası ve revir buradadır, ancak kasaba pratik olarak nehrin karşısında, Londonderry İlçesi'nde Strabane'nin bir banliyösüdür. Lifford, eskiden Ballyduff olarak bilinirdi, Tyrconnell'li O'Donnell'ların başlıca kalesiydi. James I'in saltanatında bir ilçe olarak (Liffer adı altında) dahil edildi. 1800'deki birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye geri verdi.

LİGAMENT (Lat. _ligamentum_, _ligare_ kelimesinden, bağlamak), iki veya daha fazla parçayı bağlayan veya bağlayan her şey; anatomide bir organizmanın farklı parçalarını birbirine bağlayan bir doku parçası (bkz. BAĞ DOKULARI ve EKLEMLER).

LİGAO, Albay eyaletinin merkezine yakın bir kasaba, Luzon,
Filipin Adaları, Bicol nehrinin bir kolunun sol kıyısına yakın ve vadiden geçen ana yol üzerinde. Nüfus (1903) 17.687. Şehrin doğusunda aktif bir yanardağ olan Mayon yükselir ve bu bölgedeki zengin volkanik toprak
kenevir, pirinç ve hindistan cevizi üretir. Tarım, sakinlerin tek mesleğidir. Dilleri Bicol'dur.

IŞIK. _Giriş._--S 1. "Işık", öznel olarak gözün oluşturduğu duyusal izlenim olarak tanımlanabilir. Bu, terimin en bilinen çağrışımıdır ve nesnel bir tanıma ihtiyaç duymayan optik konuların tartışılması ve özellikle fizyolojik optik ve görmenin tedavisi için yeterlidir. Nesnel tanım veya "ışığın doğası", optik araştırmanın _ultima Thule_'sidir. Işığın bir parçacık akışı olduğu varsayımına dayanan "emisyon teorileri" ilk başta kabul edildi. Bunlar, 19. yüzyılın açılış onyıllarında, matematiksel araştırmanın ilerlediği hatlardan dolayı bu adı alan ve ışığın eter boyunca uzunlamasına yayılan enine titreşimli bir hareket olduğu "elastik katı teorisi"nde doruk noktası olarak kabul edilebilecek "dalgalı veya dalga teorisine" yer verdi. James Clerk Maxwell'in matematiksel araştırmaları bu teorinin reddedilmesine yol açtı ve artık ışığın, salınan elektrik akımları veya hareket eden mıknatıslar tarafından üretilen elektromanyetik bozulmalarla özdeş olduğu kabul ediliyor. Bu noktadan öteye şu anda gidemeyiz. Arthur Schuster'ı (_Optik Teorisi_, 1904) alıntılamak gerekirse, "Dalgaları oluşturan yer değiştirmelerin karakteri tanımsız kaldığı sürece, bir ışık teorisi oluşturduğumuzu iddia edemeyiz. "Böylece, optik ve elektriksel fenomenlerin "eter" fiziğinin bir aşaması olarak koordine edildiği ve bu bilimlerin araştırılmasının, varlığı bir araştırma aracı olarak çağrılan bu kavramsal ortamın özelliklerinin türetilmesiyle sonuçlandığı görülecektir.[1] Elastik-katı teorisinin yöntemleri, özellikle elektrik ve manyetik gerilmelerin ve streslerin kökenine ilişkin temel konulardan habersiz kaldığımız sürece, birçok optik fenomeni ele almada hala avantajlı bir şekilde kullanılabilir; ayrıca, ele alma daha anlaşılırdır, elektromanyetik teori üzerine yapılan araştırmalar, birçok durumda, kullanılan sembollere kesin bir anlam yüklenemese de, çeşitli fenomenler arasındaki nicel ilişkileri ifade eden diferansiyel denklemlerin türetilmesine yol açmıştır. Clerk Maxwell ve Heinrich Hertz'i izleyen okul, kesinlikle ışık ve elektriğin eksiksiz bir teorisinin temellerini atmıştır, ancak yöntemler dikkatli bir şekilde benimsenmelidir, Ludwig Boltzmann'ın Maxwell'in Elektrik ve Işık Teorisi Üzerine
Vorlesungen'inin girişinde söylediği gibi söylemek zorunda kalmamak için:--

"So soll ich denn mit saurem Schweiss
Euch lehren, was ich selbst nicht weiss."

GOETHE, _Faust_.

Optik ve elektromanyetik fenomenler arasındaki temel ayrımlar
ışık dalgalarının ve elektromanyetik dalgaların uzunluklarındaki farklılıklara kadar izlenebilir. Eter muhtemelen herhangi bir
dalga boyundaki dalgaları iletebilir, uzunlamasına yayılma hızı saniyede yaklaşık 3.10^10
cms'dir. Schumann tarafından keşfedilen ve Lyman tarafından doğru bir şekilde ölçülen en kısa dalgaların dalga boyu 0.0001 mm'dir.; Fotoğrafik plaka üzerindeki etkileri veya floresansı teşvik etmeleriyle tanınan
ultraviyole ışınların dalga boyu 0,0002 mm'dir; göz, yaklaşık 0,0004 mm'den (mor) yaklaşık 0,0007 mm'ye (kırmızı) kadar değişen dalga boylarındaki titreşimleri tanır; ısıtma güçleri veya fosforesan cisimler üzerindeki etkileriyle tanınan
kızılötesi ışınların dalga boyu 0,001 mm'dir; ve ışıklı bir kaynağın radyasyonlarında bulunan en uzun dalgalar, kuvarstan (.0085 mm), floritten (0,056 mm) ve silvitten (0,06 mm) tekrarlanan yansımalarla elde edilen kalıntı ışınlardır ("_Rest-strahlen_"). Optik araştırma alanı, az önce saydığımız ışınların incelenmesini içerir. Daha sonra, ışık kaynakları başka radyasyon üretmediği ve ayrıca bir sonraki dalga serisi olan elektromanyetik dalgaların en az 6 mm dalga boyuna sahip olduğu için bir sınırlama yapılabilir.

S 2. Işığın en yaygın öznel fenomenleri renk ve görünürlüktür, yani bazı cisimler neden görünürken diğerleri neden görünmez veya başka bir deyişle "şeffaflık", "renk" ve "görünürlük" kelimelerinin fiziksel önemi nedir. _Şeffaf_ bir maddeden genellikle anlaşılan şey, tüm beyaz ışık ışınlarını belirgin bir emilim olmadan ileten bir maddedir - bir miktar emilimin meydana geldiği, maddeye yeterli bir kalınlıktan bakıldığında algılanır. _Renk_, spektrumun belirli ışınlarının emiliminden kaynaklanır, emilmeyen ışınlar göze iletilir ve burada renk hissini oluştururlar (bkz. RENK; IŞIĞIN EMİLİMİ). Şeffaf cisimler kısmen yansıyan ve kısmen iletilen ışıkla, opak cisimler ise emilim yoluyla görülür. Kırılma da görünürlüğü etkiler. Aynı kırılma indisine ve dağılıma sahip bir sıvıya batırılan nesneler görünmez olur; örneğin, bir cam çubuk Kanada balsamına batırıldığında neredeyse hiç görülemez; diğer örnekler ise mikroskop altında kaya kesitlerinin petrolojik incelemesinde görülür. Karmaşık bir kaya bölümünde, bileşenlerin öne çıktığı cesaret, kırılma
indisleri ile montaj ortamının kırılma
indisi arasındaki farkın ölçüleridir ve
indisler ne kadar yakın çakışırsa, sınırlar o kadar az belirginleşirken, mineralin iç kısmı en avantajlı şekilde
incelenebilir. Lord Rayleigh, şeffaf nesnelerin ancak tekdüze olmayan bir şekilde aydınlatıldığında görülebileceğini, maddenin ve çevreleyen ortamın kırılma
indislerindeki farklılıkların, aydınlatma her tarafta tekdüze olduğunda etkisiz hale geldiğini göstermiştir. R. W. Wood, bu görüşü doğrulayan
deneyler gerçekleştirmiştir.

Beyaz ışığın spektrum renklerine analizi ve spektrumun ters prizmadan iletilmesiyle orijinal ışığın yeniden oluşturulması, Newton ve 19. yüzyılın sonlarına kadar fizikçilerin memnuniyetine göre, çeşitli renkli ışınların beyaz ışıkta mevcut olduğunu ve prizmanın eyleminin yalnızca ışınları ayırmak olduğunu kanıtladı. Çoğu fenomenin açıklaması için yeterli olan bu görüş artık terk edildi ve modern görüş, prizmanın veya kafesin gerçekten renkleri _ürettiği_, daha önce Newton'a savunulduğu gibi. Beyaz ışığın, Fourier teoreminin sunduğu analitik çözümle karşılaştırılabilir bir şekilde prizma veya kafes tarafından daha düzenli trenler dizisine analiz edilen düzensiz dalga trenlerinin bir dizisi olduğu anlaşılıyor. Modern bakış açısı, beyaz ışıkta tüm dalga boylarındaki dalgaların _matematiksel_ varlığına işaret ederken, Newtoncu bakış açısı _fiziksel_ varlığa işaret eder. Kesin olarak, 
"tek renkli" ışık terimi yalnızca tek bir dalga boyundaki ışığa uygulanabilir (ki bu gerçek bir varlığa sahip olamaz), ancak genellikle emrimizdeki cihazlarla analiz edilemeyen ışığı belirtmek için kullanılır; örneğin, düşük güçlü cihazlarda sodyum buharının yaydığı ışık homojen veya tek renkli olarak kabul edilir, ancak daha yüksek güçlü cihazlar bu ışığı farklı dalga boylarındaki iki bileşene ayırır, her biri daha yüksek derecede homojenliğe sahiptir ve bu ışınların daha fazla analiz edilebilmesi imkansız değildir. S 3. _Konu Bölümleri._--Işık veya optik biliminin erken tarihinde iki yönlü bir bölümleme benimsenmiştir: _Katoptriks_ (Yunanca [Yunanca: katoptron], aynadan), yansıma olgusunu, yani aynalar tarafından görüntü oluşumunu kapsar; ve _Dioptriks_ (Yunanca [Yunanca:
dia], içinden), kırılma olgusunu, yani iki ortamı ayıran yüzeyden eğik olarak geçerken ışık ışınının bükülmesini kapsar.[2] Üçüncü bir unsur olan _Kromatik_ (Yunanca [Yunanca: chroma], renk), sedef, tüyler, sabun köpükleri, suda yüzen yağ vb. gibi renk dönüşümlerini içeren olguları içerecek şekilde daha sonra tanıtılmıştır. Bu sınıflandırma, iki katlı bir bölüm lehine terk edildi (özellikle "diyoptrik" ve "kromatik" terimleri sıfat olarak varlığını sürdürse de): geometrik optik ve fiziksel optik. _Geometrik optik_, kesin olarak doğru olduğu varsayılan üç yasanın matematiksel bir gelişimidir (çoğunlukla geometrik yöntemlerle gerçekleştirilir): (1) doğrusal yayılma yasası, yani ışığın herhangi bir homojen ortamda düz çizgiler veya _ışınlar_ halinde hareket ettiği; (2) yansıma yasası, yani bir yüzeyin herhangi bir noktasındaki olay
ve yansıyan ışınların, olay
noktasındaki yüzeye dikine eşit derecede eğimli ve onunla eş düzlemli olduğu;
ve (3) kırılma yasası, yani İki ortamı ayıran bir yüzeydeki olay ve kırılan ışınların, olay noktasındaki yüzeye dik açılar oluşturduğunu ve sinüslerinin her bir ortam çifti için sabit olan bir oranda (buna "kırılma indisi" denir) olduğunu ve olay ve kırılan ışınların normalle eş düzlemli olduğunu. Öte yandan _fiziksel optik_, nihai hedefi olarak şu soruyu açıklamaktır: ışık nedir? Işınların doğasını araştırır ve geometrik optiğin aksiyomlarının geçerliliğini belirlemenin yanı sıra, bu varsayımların genişletilmesinin gerekli olduğu fenomenleri de kapsar.

Bilimin alt aşamalarından olan "fizyolojik optik", görme fenomenleriyle, optik bir araç olarak gözle, renk algısıyla ve bir kedinin gözlerinin görünümü ve ateş böceğinin ve ateş böceğinin parlaklığı gibi ilgili konularla ilgilenir; "meteorolojik optik", gökkuşağı, hale, korona, serap, yıldızların parıltısı ve gökyüzünün rengi gibi atmosferin neden olduğu fenomenleri ve ayrıca Krakatoa'nın patlamasından sonra görülen parlak gün batımlarını teşvik eden atmosferik tozun etkilerini içerir; "manyeto-optik", elektriğin ve manyetizmanın optik özellikler üzerindeki etkilerini araştırır; daha pratik bir
gelişim olan fotoğrafçılıkla "foto-kimya", kimyasal etkiyi gerçekleştirmede ışığın etkisiyle ilgilenir; ve "uygulanmış optik" terimi, bir yandan, optik sistemler oluşturmak için malzemenin deneysel araştırmasını, örneğin, belirli optik özelliklere sahip bir camın oluşturulması amacıyla camların incelenmesini (buna, kızılötesi için kaya tuzunun ve ultraviyole ışınlar için kuvarsın şeffaflığı gibi konular dahil edilebilir) ve diğer yandan, geometrik ve fiziksel araştırmaların optik aletlerin yapımına uygulanmasını belirtmek için kullanılabilir.

S 4. _Konu Düzenlemesi._--Bu makalenin aşağıdaki üç bölümü şunları ele almaktadır: (I.) ışık biliminin tarihi; (II.) ışığın doğası; (III.) ışığın hızı; Ancak burada, okuyucuya çeşitli optik fenomenlerin birbiriyle ilişkisini göstermek için (bilimsel kesinliği hedeflemeyen) bir özet verilebilir, ayrı makalelerde ele alınan fenomenler daha büyük yazıyla gösterilir.

Işığın en basit öznel fenomenleri RENK ve yoğunluktur, ikincisinin ölçümü FOTOMETRİ olarak adlandırılır. Işık bir ortama düştüğünde, YANSITMA yoluyla geri döndürülebilir veya EMİLME yaşayabilir; veya iletilebilir ve KIRILMA geçirebilir ve ışık bileşikse DAĞILMA geçirebilir; veya su üzerindeki yağ filmlerinde olduğu gibi, GİRİŞİM nedeniyle oluşan bir etki olan parlak renkler görülebilir.
Yine, ışınlar belirli kristallerde olduğu gibi iki yönde iletilirse, "çift kırılma" (bkz. KIRILMA, ÇİFT) gerçekleşir ve ortaya çıkan ışınlar POLARİZASYON geçirmiş olur. GÖLGE, opak bir nesnenin üzerine düşen ışıkla oluşur ve bunun tam teorisi
KIRIŞIM fenomenini içerir. Bazı maddeler ışıklı radyasyonları dönüştürme özelliğine sahiptir ve
KALORESANS, FLORESANS ve FOSFORESANS fenomenlerini sunar. Bir optik sistem herhangi bir sayıda AYNA veya MERCEKTEN veya her ikisinden oluşur. Bir sisteme düşen ışık
odaklanmazsa, yani tüm ortaya çıkan ışınlar
eşzamanlı değilse, bir KOSTİK ve bir
SAÇMA ile karşılaşırız. Bir optik alet basitçe bir optik sistemin kurulmasıdır, TELESKOP, MİKROSKOP, OBJEKTİF, optik FENER, KAMERA
LUCIDA, KAMERA OBSCURA ve KALEİDOSKOP örnek olarak verilebilir; her iki gözle aynı anda görüş sağlayan aletlere BİNOKÜLER
ALETLER denir; STEREOSKOP bu kategoriye yerleştirilebilir; Zoetrope'un optik
aksiyonu, modern gelişimi SİNEMATOGRAF ile
VİZYON'un fizyolojik kalıcılığına bağlıdır. Meteorolojik
optik fenomenler KORONA, HALO, SERA, GÖKKUŞAĞI, GÖKKUŞAĞI'nın rengi ve ALACA GÜNEŞ'i ve ayrıca astronomik kırılmayı (bkz. KIRILMA,
ASTRONOMİK) içerir; koronanın tam teorisi KIRINIM'ı içerir ve atmosferik TOZ da bu fenomen grubunda rol oynar.

I. TARİH

S 1. Antik çağlardaki insanların fiziğin diğer dallarından daha fazla optikle aşina olduklarına inanmak için sebepler var; ve bu, dışsal şeyler hakkında bilgi sahibi olmak için insanın diğer duyulardan çok daha fazla görme duyusuna borçlu olmasından kaynaklanıyor olabilir. Işığın düz çizgiler halinde hareket ettiği -veya başka bir deyişle, bir nesnenin gerçekte bulunduğu yönde görüldüğü- çok uzak zamanlarda fark edilmiş olmalı. Aynaların antikliği, yansıma fenomeniyle bir miktar tanışıklığa işaret ediyor ve Layard'ın Nimrud sarayının kalıntıları arasında kaya kristalinden yapılmış dışbükey bir mercek keşfi, bu aletin yakma ve büyütme güçlerinin bilindiğini ima ediyor. Yunanlılar, yansımanın temel yasasıyla, yani olay ve yansıma açılarının eşitliğiyle tanışıktı; ve ışının yolunun mümkün olan en kısa yol olduğunu kanıtlayan kişi İskenderiyeli Hero'ydu. Objeleri büyütmek veya ışınları yoğunlaştırarak yanma etkisi yaratmak için bir araç olarak mercek de biliniyordu. Aristophanes, _Bulutlar_ (M.Ö. 424 civarı) adlı eserinde, mumlu bir tablet üzerindeki yazıyı yok etmek için yanan camın kullanımından bahseder; çok daha sonra, Plinius bu tür camları kaya kristali veya camdan yapılmış katı toplar veya suyla doldurulmuş içi boş cam toplar olarak tanımlar ve Seneca bunların gravürcüler tarafından kullanıldığından bahseder. Proclus ve Marinus tarafından Öklid'e atfedilen optik üzerine bir tez ([Yunanca: Katoptrika]), Yunanlıların düzlem, silindirik ve içbükey ve dışbükey küresel aynalarla görüntü üretmeye aşina olduğunu gösterir, ancak yazarın Öklid olup olmadığı şüphelidir, çünkü ne bu eser ne de [Yunanca: Optika], görmeyi ele alan ve yine Proclus ve Marinus tarafından kendisine atfedilen bir eser Pappus tarafından anılmamıştır ve özellikle de gösteriler diğer yazılarının kesinliğini göstermediği için.

Yansıma veya katoptrik, optik fenomenlerin açıklamalarının temel noktasıydı; Aristoteles alacakaranlığı, güneş ışınlarının havadan yansımasına atfetti ve sprey üzerine düşen ışığın oluşturduğu renkleri gözlemleyerek gökkuşağını yağmur damlalarının yansımasına atfetti. Her ne kadar kırılmanın bazı temel fenomenleri de kaydedilmiş olsa da--küreğin suyla buluştuğu noktadaki belirgin eğilmesi ve bir madeni paranın havzayı suyla doldurarak havzada belirgin şekilde yükselmesi gibi--kırılmanın niceliksel yasası bilinmiyordu; aslında, 17. yüzyılın başına kadar
formüle edilmemişti. Beyaz ışığın bir prizmadan geçirilerek gökkuşağı renklerinin sürekli spektrumuna
çözülmesi Seneca tarafından gözlemlendi; Seneca renkleri kurgusal olarak gördü ve onları bir güvercinin boynundaki tüylerin
ışıltılı görünümüyle aynı kategoriye koydu.

S 2. Yunan düşünürlerinin ayrıntılı deneysel araştırmaya karşı olan isteksizliği bilimin ilerlemesini engelledi; bilimsel yasaları formüle etmek ve hipotezleri düzeltmek için gerekli olan gerçekleri elde etmek yerine, Yunanlılar entelektüel enerjilerini ışığın doğası üzerine felsefe yapmaya adadılar. Yunanlılar bir teori arayışında esas olarak görmeyle ilgileniyorlardı - başka bir deyişle, bir nesnenin nasıl görüldüğünü ve renginin neye bağlı olduğunu belirlemeye çalışıyorlardı. Işığın somut parçacıkların bir akışı olduğu kavramını içeren emisyon teorileri formüle edildi. Pisagorcular, görme ve rengin, görülen nesnenin yüzeyinden yansıtılan küçük parçacıkların göze çarpmasıyla oluştuğunu varsaydılar. Platoncular daha sonra üç öğeyi tanıttılar - gözün yaydığı bir parçacık akışı (onların "ilahi ateşi"), güneş ışınlarıyla birleşti ve bu birleşim nesneden gelen bir akışla karşılaştıktan sonra göze geri döndü ve görüşü harekete geçirdi. Bir şekilde veya başka bir şekilde, ışığın maddi parçacıkların uzunlamasına bir itişi olduğu emisyon teorisi, 19. yüzyılın başına kadar optik düşünceye hakim oldu. Platoncuların otoritesi, Aristoteles'in ışığın _pellucid_ ([Yunanca:
diaphanes]) olarak adlandırdığı bir ortamın bir aktivitesi olduğu teorisini ([Yunanca: energeia]) alt edecek kadar güçlüydü; yaklaşık iki bin yıl sonra Newton'un parçacık teorisini açıklaması, Descartes ve
Huygens'in dalgalı hipotezlerini alt etti; ve ancak yeni deneysel gerçeklerin edinilmesinden sonra Thomas Young ve Augustin Fresnel'in çalışmaları şüphesiz dalga teorisini
kurdu.

S 3. Erken Yunanlılar tarafından neredeyse tamamen ihmal edilmiş olan kırılmanın deneysel çalışması, Hristiyan döneminin açılış yüzyıllarında daha fazla ilgi gördü. Cleomedes, _Döngüsel
Meteorlar Teorisi_ adlı eserinde, c. MS 50, kısmen suya batırılmış bir çubuğun görünür şekilde bükülmesine ve
havuzlardaki madeni paraların suyla doldurularak görünür hale getirilmesine değinir; ayrıca havanın, aslında ufkun altında olsa bile,
güneş ışınlarını kırarak o ışığı görünür hale getirebileceğini belirtir. Optik üzerine erken dönem yazarların en ünlüsü İskenderiyeli Batlamyus'tur (2. yüzyıl).
Işık üzerine yazılarının, kendileri Arapçadan tercüme edilmiş iki kusurlu Latince el yazmasında korunduğuna inanılmaktadır.
Tartışılan konular arasında ışığın ve rengin doğası; çeşitli ayna türleri tarafından
görüntülerin oluşumu, camın ve suyun yüzeyindeki kırılmalar, havadan cama ve havadan suya geçen ışınların belirli geliş açılarına karşılık gelen
kırılma açısı tabloları; ve ayrıca astronomik kırılmalar, yani bir gök cisminin atmosferden geçerken ışığın kırılması nedeniyle görünür
yer değiştirmesi. Bu el yazmalarının gerçekliği
tartışılmıştır: _Almagest_ _Optik_'ten hiç bahsetmez,
ne de astronomik kırılmalar konusu fark edilir, ancak A. de Morgan'a göre
en güçlü itiraz, yazarlarının
kötü bir geometri uzmanı olmasıydı.

S 4. Roma imparatorluğunun çöküşünün sonuçlarından biri
akademilerin bastırılmasıydı ve 13. yüzyıla kadar Avrupa topraklarında bilimsel bilgiye çok az ekleme yapıldı. Batı'da
sönen araştırma ruhu Doğu'da yeniden canlandı. Arapların 7. yüzyılda iktidara ve topraklara gelmesini, Yunanistan'ın edebi depolarının edinilmesi izledi ve sonraki beş yüzyıl boyunca Araplar, hem mevcut eserleri korumaları hem de orijinal keşifleriyle (ancak bunlar çok azdı) bilim tarihinde kalıcı bir yer edindiler. Arap bilim insanları arasında en önde geleni, 11. yüzyılda gelişen El-Hazen'dir. Öncelikle bir matematikçi ve astronom olan El-Hazen, aynı zamanda çok çeşitli optik fenomenleri de araştırdı. Gözün anatomisini ve çeşitli bölümlerinin görüşü geliştirmedeki işlevlerini inceledi; ve bir nesneyi iki gözle gördüğümüzü ve daha önce düşünüldüğü gibi tek bir ışın veya ışın demetiyle değil, nesneden çıkan iki ışın konisiyle, her göze bir tane olmak üzere, nasıl gördüğümüzü açıkladı. Görüşü, görülen bedenden gelen yayılımlara bağladı; ve onun otoritesi sayesinde Platoncu teori itibarsızlaştı. Ayrıca merceklerin büyütme güçlerini de tartıştı; ve bu konudaki yazıları daha sonra gözlüklerin
icadına ilham vermiş olabilir. Astronomik gözlemler, özellikle astronomik kırılma olmak üzere atmosfer tarafından kırılmanın araştırılmasına yol açtı; alacakaranlık fenomenini açıkladı ve
süresiyle atmosferin yüksekliği arasında bir bağlantı olduğunu gösterdi. Ayrıca, hem doğrudan görüşte hem de yansıyan ve
kırılan ışıkla görüşte _optik
aldatmacaları_ ele aldı; buna _yatay
ay_ olarak bilinen fenomen de dahildir, yani ufka yakınken güneşin veya ayın çapındaki belirgin artış. Bu görünüm, çapın aslında kırılmayla arttığı varsayımıyla Batlamyus tarafından açıklanmıştı ve yorumcusu Theon, bir nesnenin su altında bakıldığında neden daha büyük göründüğünü açıklamaya çalıştı. Ancak gerçek deney, çapın artmadığını gösterdi. Alhazen doğru açıklamayı yaptı, ancak Friar Bacon bunu Batlamyus'a atfediyor. Mesafeyi, bir nesnenin görüldüğü açıyı varsayılan mesafesiyle karşılaştırarak yargılarız, böylece iki nesne neredeyse eşit açılarla görülürse ve birinin diğerinden daha uzak olduğu varsayılırsa, o zaman ilkinin daha büyük olduğu varsayılır. Ufka yakın olduğunda, çok uzak olarak düşünülen güneş veya ay, sezgisel olarak karasal nesnelerle karşılaştırılır ve bu nedenle yüksekliklerde bakıldığında olduğundan daha büyük görünürler.

S 5. Araplar bilimsel bilginin koruyucuları olarak hareket ederken, Avrupa'nın kurumları ve medeniyetleri yavaş yavaş kristalleşiyordu. Moğollar ve Haçlılar tarafından saldırıya uğrayan Bağdat halifeliği 13. yüzyılda ortadan kalktı. O dönemde, Avrupa'ya çoktan getirilmiş olan Arapça yorumlar bilimsel düşünce üzerinde büyük bir etki yaratmaya başlamıştı; ve bunların nadirliği ve orijinallerine ve çevirilerine olan artan talep, orta çağ edebiyatında sıkça görülen sahteciliklere yol açmış olabilir. Avrupa'da yazılmış ilk optik incelemesi, Polonyalı olan yazarı Vitello veya Vitellio tarafından Batlamyus ve Elhazen'in eserlerine dayandığı kabul edildi. Yaklaşık 1270'te yazılmış ve ilk olarak 1572'de, Elhazen'in incelemesinin F. Risner tarafından _Thesaurus opticae_ başlığı altında Latince çevirisiyle yayınlanmıştır. Kırılma tabloları Batlamyus'unkinden daha doğrudur; Yazar, mercekler üzerine yaptığı araştırmada Alhazen'i takip ediyor, ancak kürelerin odakları ve büyütme güçleri hakkındaki tespitleri yanlış. Yıldızların titreşmesini hareket eden havanın kırılmasına bağladı ve titreşimin, suyun içinden yumuşak bir hareketle bakıldığında arttığını gözlemledi; ayrıca hem yansımanın hem de kırılmanın gökkuşağını oluşturmada etkili olduğunu fark etti, ancak renkler hakkında hiçbir açıklama yapmadı.

Canterbury başpiskoposu John Peckham'ın _Perspectiva Communis_'i, yeni hiçbir şey içermeyen temel önermelerden oluşan bir koleksiyondan ibaret olduğundan, şimdi Vitellio'nun ünlü çağdaşı Roger Bacon'ın hacimli eserlerini ele alacağız. Işık üzerine yazıları, _Perspectiva_ ve _Specula mathematica_, _Opus
majus_'unda yer almaktadır. Küçük bir delikten geçen ışığın oluşturduğu görüntülerin doğasını bildiği düşünülebilir - Aristoteles tarafından fark edilen ve daha sonra camera obscura'nın inşasına uygulanan bir fenomen. Büyülü fenerin icadı Bacon'a atfedilmiştir ve gözlük, teleskop ve mikroskopla ilgili ifadeleri, bu aletlerin deneysel bir
gerçekleştirilmesine dayanmasa bile, merceklerin
uygulamalarının ustaca kavramları olarak kabul edilmelidir. Işığın doğasına gelince, Bacon, nesnelerin gözden yayılan ışıklarla
görünür hale getirildiği teorisine bağlı kalmıştır.

Bilim tarihi ve özellikle icatlar tarihi, bizi sürekli olarak
Friar Bacon'ınki gibi yazıların sunduğu sorunla karşı karşıya getirir. Nadiren bir kişiye tamamen yeni bir teoriyi tanıtma veya
özgün bir alet tasarlama fırsatı verilmiştir; daha genel olarak, tek bir fikrin evriminde, dikkatimizi çeken ve bir "icat"ın onurunu atfettiğimiz bir aşama gelir. Dahası, gözlüklerin, büyülü fenerin, teleskopun ve mikroskobun erken tarihini çevreleyen belirsizlik, orta çağ ruhunda kısmi bir çözüm bulabilir. Bir prense bir gözlük veya bir teleskop sunacak kadar cesur olan doğa filozofu, kilisenin gözünde güçlü ve tehlikeli bir sihirbaz olarak görülme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı; ve böyle bir aletin yapımcısının, potansiyellerini ne kadar çok duyurursa duyursun, gerçek yapımının sırrını kıskançlıkla koruyacağı düşünülebilir.[3]

S 6. İlk olarak İtalya, İngiltere ve Fransa'da kendini gösteren Avrupa'nın uyanışını, 16. yüzyılda artan entelektüel faaliyet dönemi izledi. Deneysel araştırmaya duyulan ihtiyaç fark edildi ve kilisenin dogmatizmine itiraz etme ve yerleşik felsefe okullarının teorilerini sorgulama eğilimi belirginleşti. Optik biliminde İtalya öncü oldu, en önde gelen öncüler Messina'lı Franciscus Maurolycus (1494-1575) ve Napoli'li Giambattista della Porta'ydı (1538-1615). Maurolycus'un _Photismi de Lumine et Umbra prospectivum radiorum incidentium
facientes_ (1575) başlıklı bir incelemesi, ışığın yoğunluğunun ölçülmesiyle ilgili bir tartışmayı içerir - fotometride erken bir deneme; herhangi bir şekildeki küçük deliklerle dairesel ışık lekelerinin oluşumu, olgunun doğru bir açıklamasıyla; ve gözün parçalarının optik ilişkileri, kristalin mizahın görüntüleri retinaya odaklayan bir mercek gibi davrandığını savunarak, kısa ve uzun görüşü (miyopi ve hipermetropi) açıklar ve ilkinin içbükey, ikincisinin ise dışbükey merceklerle düzeltilebileceği önerisini getirir. Bir merceğin ekseninin ötesindeki unsurlardan kaynaklanan küresel sapmayı ve ayrıca bir küre tarafından kırılmanın kostiklerini (diakostikler) (bir ekrana iletilen ışığı alarak oluşan aydınlık yamaların parlak sınırları olarak görülür) gözlemledi ve bunların kırılan ışınların kesişimleri tarafından belirlendiğini doğru bir şekilde kabul etti. Kırılma üzerine yaptığı araştırmalar daha az verimliydi; olay ve kırılma açılarının sabit 8'e 5 oranında olduğunu ve sekizgenin kenarları boyunca damlalarda yansıyan ışınlar tarafından oluştuğunu fark ettiği gökkuşağının, turuncu, yeşil, mavi ve mor olmak üzere dört renk olduğunu varsaydı. Porta'nın ünü
başlıca _Magia naturalis sive de miraculis rerum naturalium_ adlı eserine dayanır,
bu eserin dört kitabı 1558'de yayınlanmış, yirmi kitaptan oluşan
tamamlanmış eseri ise 1589'da yayınlanmıştır. Muhtemelen
havai fişek ve parfümeri,
hayvan üreme ve avcılığı, simya ve optik gibi
şaşırtıcı konu karışımı nedeniyle büyük bir popülerlik kazanmıştır ve birkaç kez
yeniden basılmış ve İngilizce'ye (_Natural Magick_ başlığıyla, 1658), Almanca, Fransızca, İspanyolca, İbranice ve Arapça'ya çevrilmiştir. Eser
bazen yazarının icadıyla anılan camera obscura'nın bir anlatımını içerir; ancak, mucidi kim olursa olsun, Porta
şüphesiz bu aleti ve ayrıca sihirli feneri
geliştirmekten ve popülerleştirmekten sorumluydu. Aynı çalışmada, merceklerin pratik uygulamaları önerilmekte, teleskoplarla karşılaştırılabilir kombinasyonlar belirsiz bir şekilde ele alınmakta ve gözlükler tartışılmaktadır. _De
Refractione, optices parte_ (1593) adlı eseri, stereoskop ilkesinin göstergelerinin bulunduğu iki gözle görme hakkında bir açıklama içermektedir.

S 7. Merceklerin deneysel çalışması, 17. yüzyılın açılış on yılında, teleskobun eski belirsizliğinden
çıkmasına yol açmıştır. Hollanda veya Galileo teleskopu olarak bilinen ilk form, dik görüntüler veren bir kombinasyon olan dışbükey ve içbükey mercekten oluşuyordu; daha sonraki form, artık "Kepler" veya "astronomik" teleskop olarak biliniyor (daha önceki veya "karasal" teleskopun aksine)
ters görüntüler veren iki dışbükey mercekten oluşuyordu. Mikroskopta da ilerlemeler kaydedildi ve bileşik tipin bu sıralarda yaygın olarak kullanılmaya başlanması muhtemel görünüyor. Bu tek
aletleri dürbünlerin icadı izledi, yani Her iki gözle aynı anda görüşe izin veren aletler. Teleskopun deneysel olarak gerçekleştirilmesinin, astronomik araştırmalar için muazzam alanlar açmasıyla birlikte, mercekler ve optik sistemler üzerine çalışmayı teşvik ettiği konusunda çok az şüphe vardır. Maurolycus'un araştırmaları, teleskop teorisini açıklamak için yetersizdi ve ilk olarak Galile teleskopunun ilkesini belirleyen Kepler, aynı zamanda astronomik veya Kepler teleskopunun ilk tanımını ve bir düzlem-dışbükey merceğin eksenine paralel ışınların, merceğin eğimli yüzeyinin yarıçapının iki katı uzaklıktaki eksende bir noktada ve eşit derecede dışbükey bir mercek durumunda, yarıçaptan yalnızca bir kez uzaktaki bir eksen noktasında odaklandığını gösteren _Dioptrice_ (1611) adlı eserindeydi. Ancak, eşit olmayan dışbükey mercekler için durumu doğru bir şekilde belirleyemedi, bu sorun Galileo'nun bir öğrencisi olan Bonaventura Cavalieri tarafından çözüldü. 17. yüzyılın başlarında kırılma yasasını belirlemek için büyük çabalar sarf edildi. Kepler, _Prolegomena ad Vitellionem_ (1604) adlı eserinde, yasayı titizlikle ama başarısız bir şekilde aradı ve yalnızca mercekler teorisinde kullandığı, gerçekte yaklaşım niteliğinde olan yirmi yedi deneysel kuralla tanınabilir. Gerçek yasa - olay ve kırılma açılarının sinüslerinin oranının sabit olduğu - 1621'de Willebrord Snell (1591-1626) tarafından keşfedildi; ancak ölümünden sonra ilk kez ve adından hiç söz edilmeden Descartes tarafından yayınlandı. Snell'in el yazmasında yasa, trigonometrik olarak kosekantların oranı olarak yorumlanabilen belirli çizgilerin oranı biçiminde ifade edilirken, Descartes yasayı modern trigonometrik biçiminde, yani sinüslerin oranı olarak. Modern formun James Gregory tarafından bağımsız olarak elde edildiği ve _Optica promota_ (1663) adlı eserinde yayınlandığı gözlemlenebilir. Kırılma yasasıyla silahlanan Descartes, birincil ve ikincil gökkuşağının geometrik teorisini belirledi, ancak 1611'de Antonio de Dominis tarafından birincil yay açıklamasına ne kadar borçlu olduğundan bahsetmedi; ve benzer şekilde, teleskop bilgisine yaptığı eklemelerde Galileo'nun etkisi kaydedilmemiştir.

S 8. Doğa sistemi üzerine yaptığı metafizik spekülasyonlarda Descartes, genel olarak kabul görmüş emisyon teorisiyle çelişen ve Aristoteles'in daha önceki görüşlerine ve daha küçük ölçüde modern dalga teorisine biraz benzeyen bir ışık teorisi formüle etti. Işığın uzayı kaplayan sonsuz elastik bir ortam tarafından iletilen bir basınç olduğunu ve rengin bu ortamın parçacıklarının dönme hareketlerinden kaynaklandığını hayal etti. Kırılma yasasının mekanik bir açıklamasını denedi ve ışığın daha
yüksek kırıcı bir ortamdan daha kolay geçtiği sonucuna vardı. Bu görüşe karşı çıkan Pierre de Fermat (1601-1665), "en az zaman yasası" olarak bilinen ilkeden hareketle bunun tersinin geçerli olduğunu, yani hızın kırılma indisiyle ters orantılı olarak değiştiğini çıkardı. Özetle, Fermat'nın argümanı şuydu: Doğa işlemlerini en doğrudan rotalardan veya en kısa yollardan gerçekleştirdiğinden, herhangi iki nokta arasındaki bir ışık ışınının yolu, geçişte geçen sürenin en az olduğu şekilde olmalıdır. Doğrusal yayılma ve yansıma yasası açıkça bu ilkeyle uyuşmaktadır ve kırılma yasasının uyuşup uyuşmadığının kanıtlanması gerekmektedir. Fermat'ın öncülü işe yaramaz olsa da, çıkarımı paha biçilmezdir ve bunun en dikkat çekici uygulaması 1824 civarında Sir William Rowan Hamilton tarafından yapılmıştır. Hamilton, bunu "karakteristik fonksiyon" kavramına dahil etmiştir. Bu kavram sayesinde, ister parçacık ister dalga teorisi olsun, tüm optik problemler tek bir ortak işlemle çözülmektedir. Hamilton bu büyük teorinin tohumlarını 1824'ten birkaç yıl önce edinmişti, ancak o yıl ilk olarak Kraliyet İrlanda Akademisi'ne iletildi ve birkaç yıl sonra eksik taksitler halinde yayınlandı. Aşağıda onun bu teoriye ilişkin kendi açıklaması yer almaktadır. Fermat'ın çıkarımının kökenini, çağdaş ve sonraki bilgiyle ilişkisini ve diğer analitik ilkelerle bağlantısını sergilemesi açısından ilgi çekicidir. Dahası, Hamilton'ın çok katkıda bulunduğu bilimin daha modern tarihinin çok özel bir kısmı hakkındaki görüşlerini göstermesi açısından önemlidir. "Teorik mekaniğinde, Lagrange'ın genel yönteminin güzelliği ve faydası üzerinde düşünenler, onun _Mecanique analytique_ ... adlı eserinde çıkardığı o merkezi dinamik teoremin gücünü ve onurunu hissedenler, matematiksel optiğin ancak o zaman matematiksel mekanikle eşgüdümlü bir rütbeye ulaşabileceğini hissetmelidir...,
uygun bir yönteme sahip olduğunda ve merkezi bir fikrin açılımı haline geldiğinde... Tümdengelimli optikte genel bir yöntem elde edilebilirse, bunun en yüksek genelliğe sahip ve tümevarımın en yüksek sonuçlarından biri olan bir yasadan veya ilkeden kaynaklanması gerektiği anlaşılıyor... [Bu] genellikle En Az Eylem Yasası olarak adlandırılan, şüpheli görüşler tarafından önerilen ancak en geniş tümevarıma dayalı ve bilinen her ortam kombinasyonunu ve her düz, eğik veya eğri çizgiyi, sıradan veya sıra dışı, ışığın (her ne ışık olursa olsun) uzay ve zamanda art arda etkisini uzattığı ilke veya yasa olmalıdır: yani,
bir noktadan diğerine giden bu doğrusal ışık yolu, her zaman, düşüncede ve geometride aynı iki noktanın bağlanabileceği sonsuz çeşitlilikteki diğer çizgilerle
karşılaştırıldığında, genellikle _Eylem_ olarak adlandırılan ve yolun uzunluğuna, şekline ve konumuna ve geçtiği ortamlara bağlı olarak sabit kurallara bağlı olarak, diğer komşu çizgiler için benzer tüm
integrallerden daha az olan veya en azından,
onlara göre belirli bir _durağan_ özelliğe sahip olan belirli bir integral veya toplamın olduğu bulunur. O halde, belki de DURAĞAN EYLEM YASASI olarak adlandırılabilecek bu Yasadan, sentetik veya tümdengelimli süreçte ve matematiksel bir yöntem arayışında en uygun ve en iyi umutla yola çıkabileceğimiz anlaşılıyor.

"Buna göre, bu bilinen en az veya durağan eylem yasasından, (uzun zaman önce) başka bir bağlantılı ve eş kapsamlı ilke çıkardım, buna benzetme yoluyla DEĞİŞKEN EYLEM YASASI denebilir ve doğal olarak aradığımız gibi bir yöntem sunuyor gibi görünüyor; bir yasa, ışığın doğrusal yollarına ilişkin olarak, artan tümevarım ölçeğindeki son adım gibiyken, diğer yasa, alçalan ve tümdengelimli şekilde yararlı bir şekilde ilki yapılabilir.

"Bu iki yasadan ilki şu şekilde keşfedildi.
Doğru ışınların temel ilkesi, ışığın en basit ve olağan koşullar altında, bir noktadan diğerine geçmek için doğrudan ve dolayısıyla en kısa yolu kullandığını gösterdi. Yine, çok erken bir keşifti (Laplace tarafından Batlamyus'a atfedildi), bir düzlem ayna durumunda, olay ve yansıyan ışınların oluşturduğu eğri çizgi, aynı uçlara sahip ve bükülme noktası aynada olan diğer eğri çizgilerden daha kısadır. Bazıları bu gerçeklerin doğanın sadeliği ve ekonomisinin örnekleri ve sonuçları olduğunu düşündüler; ve maksimumlar ve minimumlar üzerine araştırmaları Kıta matematikçileri tarafından diferansiyel hesabın tohumu olarak iddia edilen Fermat, kırılmanın daha karmaşık durumunda benzer bir ekonomiyi izlemek için endişeyle çabaladı. Evrenin sadeliğinden kaynaklanan metafizik veya kozmolojik bir zorunlulukla ışığın her zaman en kısa sürede kat edebileceği yolu izlediğine inanıyordu. Bu metafizik görüşü, Snellius tarafından deneysel olarak keşfedilen kırılma yasasıyla uzlaştırmak için, Fermat, Snellius'un uzayan ve kırılan ışın üzerinde ölçtüğü ve kırılma düzleminde ortak bir izdüşümünün olduğunu gözlemlediği iki uzunluğun veya _endeksin_, ışığın kırılmadan önce ve sonra gelen iki ardışık hızına ters orantılı olduğunu ve bu nedenle ışığın hızının, dikine yaklaştığı gözlemlenen daha yoğun ortamlara girdiğinde azaldığını varsaymaya yöneltildi; çünkü Fermat, ışığın kırılmayla bükülen bir çizgi boyunca yayılma süresinin, gelen kısmın birinci ortamın
indisiyle çarpılması ve kırılan kısmın ikinci ortamın indisiyle çarpılmasıyla elde edilen iki ürünün toplamı ile temsil edildiğine inanıyordu; çünkü matematiksel yöntemiyle, bu toplamın,
düz bir kırıcı durumunda, ışığın gerçek yolundan farklı bir şekilde, bir noktadan diğerine geçmesi durumundan daha az olduğunu buldu ve
bir hızın endeksle ters orantılı olduğu varsayımının, yukarıdaki toplamın minimumu hakkındaki matematiksel keşfini, en az zaman kozmolojik ilkesiyle uzlaştırdığını algıladı. Descartes, Fermat'ın ışık hakkındaki görüşlerine saldırdı, ancak Leibnitz onları hararetle savundu; ve Huygens, çok farklı türden akıl yürütmelerle, Fermat'ın bir hızın endeksle ters orantılı olduğu ve ışığın, sıradan bir kırılma düzlemi boyunca bir noktadan diğerine geçerken _minimum zaman_ yayılımı hakkındaki sonuçlarını benimsemeye yönlendirildi. Ancak Newton, emisyon ve çekim teorisiyle ışığın hızının endeksle ters orantılı değil, doğrudan doğruya aynı olduğu ve daha yoğun bir ortama girdiğinde azalmak yerine arttığı sonucuna vardı; bu sonuç kırılmada en kısa zaman teoremiyle bağdaşmıyordu. En kısa zaman teoremi, buna bağlı olarak birçok kişi tarafından terk edildi ve geri kalanlar arasında Maupertuis tarafından, ancak, onun yerine, yeni bir kozmolojik ilke olarak, Euler ve Lagrange'ın geliştirmeleriyle matematiksel fizikte çok yüksek bir rütbe kazanan _ünlü en az eylem yasasını_ önerdi."

S 9. 17. yüzyılın ikinci yarısı, dönemin matematiksel, kimyasal ve astronomik kazanımlarıyla eşit öneme sahip optik pratiği ve teorisinde gelişmelere tanık oldu.
Embriyonik bir biçimde ışığın yeni özelliklerinin keşfine yol açan orijinal gözlemler yapıldı ve matematiksel analizin geliştirilmesi, bu özelliklerin niceliksel ve teorik araştırmasını kolaylaştırdı. Gerçekten de, matematiksel ve fiziksel
optik haklı olarak bu zamandan itibaren tarihlendirilebilir. Grimaldi tarafından _kırınım_ ve Newton tarafından _bükülme_ olarak adlandırılan fenomen, kısaca, yayılan Küçük bir açıklıktan veya opak bir nesnenin kenarının ötesinden geçen ışığın kesinlikle doğrusal yolundan sapma veya sapma, İtalyan Cizvit Francis Maria Grimaldi (1619-1663) tarafından keşfedildi ve _Physico-Mathesis de Lumine_ (1665) adlı eserinde yayınlandı; aynı sıralarda Newton, ışık bir prizmadan geçirildiğinde oluşan spektrum veya renk bandının klasik araştırmasını yaptı[4] ve ince ve kalın levhaların renkleri biçimindeki ve günümüzde _Newton halkaları_ olarak adlandırılan
_girişim_ olaylarını inceledi; İzlanda kirişinden yapılmış bir eşkenar dörtgen tarafından oluşturulan tek bir nesnenin ikili görüntüleri biçimindeki _çift kırılma_, 1670 yılında Bartholinus tarafından keşfedildi;
Huygens'in iletilen ışınları incelemesi, günümüzde _polarizasyon_ olarak adlandırılan
simetri eksikliğinin keşfine yol açtı; ve ışığın sonlu
hızı 1676'da Ole Roemer tarafından Jüpiter'in uydularının tutulmalarının
gözlemlenen ve hesaplanan zamanlarının karşılaştırılmasıyla
çıkarıldı. Bu keşifler, daha önce benimsenen teorik
görüşler üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahipti: örneğin, Newton'un spektrumu ikinci (ters) bir prizma aracılığıyla yeniden birleştirmesi, prizmanın aslında renkleri ürettiği şeklindeki daha önceki görüşün reddedilmesine neden oldu ve renklerin beyaz ışıkta fiziksel olarak mevcut olduğu, prizmanın işlevinin yalnızca fiziksel karışımı ayırmak olduğu teorisinin kabul edilmesine yol açtı; ve Roemer'in ışığın sonlu hızını keşfetmesi, kabul edilen emisyon teorisine göre ışığı oluşturan parçacıkların momentumunun dikkate alınması zorunluluğunu ortaya koydu. Daha büyük bir öneme sahip olan, Newton tarafından savunulan emisyon veya parçacık teorisi ve Huygens tarafından sunulan dalgalı teoriyle ilgili tartışmalardı (bu makalenin II. bölümüne bakın). İnce levhaların renklerini açıklamak için Newton, teorisinin orijinal sadeliğinin bir kısmından vazgeçmek zorunda kaldı; ve
Newton cisimcikleri için belirli hareketler varsayarak ışığın tüm fenomenlerinin açıklanabileceğini, bu hareketlerin enine bir yer değiştirmeye, uzunlamasına çevrilmeye ve cisimciklerin aynı anda işlevsiz hale gelip titreşimin iletildiği bir ortamla yer değiştirdiğini gözlemleyebiliriz. Bu şekilde
Newton teorisi dalgalı teoriyle birleştirilebilir. Newton'un
sonuçları, ilk baskısı 1704'te çıkan _Opticks_ adlı eserinde toplanmıştır. Huygens teorisini _Traite de lumiere_ (1690) adlı eserinde yayınlamıştır. Burada yansımayı, kırılmayı ve çift kırılmayı açıklamış ancak gölgelerin oluşumunu (Newton hipoteziyle kolayca açıklanabilen) veya polarizasyonu açıklamamıştır; ve Newton'un dalga teorisini reddetmesine yol açan şey de polarizasyonu açıklayamama durumudur. Newton'un otoritesi ve parçacık teorisinin ustaca açıklaması, bu teoriyi 19. yüzyılın başına kadar sürdürdü, ta ki Young ve Fresnel'in gayretli becerisine yenik düşene kadar.

S 10. Teorik ve deneysel optikteki bu dikkate değer gelişmeyle eş zamanlı olarak, optik aletlerin yapımında da kayda değer ilerlemeler kaydedildi. Gözlemsel astronomiye olan ilginin neden olduğu teleskoplara olan artan talep, merceklerin taşlanmasında (birincil amaç, küresel sapmanın en aza indirildiği formlar elde etmekti) ve ayrıca ilkeleri Newton'un beyaz ışığın analizi ve sentezinden türetilen akromatizmin incelenmesine yol açtı. Kepler'in, konik kesitlerin dönme yüzeyleri biçimindeki merceklerin ışınları küresel sapma olmadan odaklayacağına dair varsayımı Descartes tarafından araştırıldı ve ikincisinin gösterisinin başarısı elipsoidal ve hiperboloidal merceklerin taşlanmasına yol açtı, ancak hayal kırıklığı yaratan sonuçlar elde edildi.[5]
Küresel merceklerin taşlanması, ayrıca kırılma teleskopundaki kromatik sapmayı bir durdurucu ekleyerek (yani ışınların açıklığını kısıtlayarak) azaltmaya çalışan Huygens tarafından büyük ölçüde iyileştirildi; aynı deneyciye, daha önce Eustachio Divini tarafından icadı önerilen bileşik göz mercekleri verildi.
Sözde Huygenian göz merceği, düzlemleri göze doğru bakan iki plano-dışbükey mercekten oluşur; dürbünün odak uzaklığı, göz merceğinin üç katıdır ve aralarındaki mesafe, göz merceğinin odak uzaklığının iki katıdır. Huygens,
küresel sapmanın, iki mercekteki ışınların sapmalarını eşitleyerek
azaltıldığını gözlemledi ve Ruggiero Giuseppe Boscovich daha sonra
bu kombinasyonun akromatik olduğunu belirtti. Ancak,
dağılım sağlamayan bileşik nesne camlarının
tanıtımından sonra ortaya çıkan akromatik kırıcı teleskobun gerçek gelişimi,
18. yüzyılın ortalarına kadar uzanmaktadır. Sapmaların en aza indirildiği mercek
sistemlerinin elde edilmesinin zorluğu ve Newton'un renk üretiminin her zaman kırılmaya eşlik ettiği teorisi, yansıtıcı teleskopların tanıtılmasına izin veren
geliştirilmiş spekulumların
üretimine yol açtı. Bu tür bir alet fikri, görünüşe göre Marin Mersenne'in aklına 1640 civarında gelmişti, ancak dikkate değer ilk
reflektör 1663'te James Gregory tarafından _Optica
promota_ adlı eserinde tanımlandı; ikinci bir tür Newton tarafından ve üçüncüsü 1672'de Cassegrain tarafından
icat edildi. Mikroskopta küçük iyileştirmeler yapıldı, ancak
akromatik tür, John Dollond'un akromatik teleskopun ilkesini belirlemesinden yaklaşık altmış yıl sonra, yaklaşık 1820'ye kadar
ortaya çıkmadı (bkz. SAPMA, TELESKOP, MİKROSKOP, BİNOKÜLER ENSTRÜMAN).

S 11. Ehrenfried Walther Tschirnhausen'in (1651-1708) yansımayla üretilen kostikleri ("katakaustikler") keşfini ve büyük reflektörler ve refraktörlerle yaptığı deneyleri (İtalya'da cam fabrikası kurduğu) atlayarak; James Bradley'in 1728'de "ışığın sapmasını" keşfetmesi ve ardından ışık hızının türetilmesi, değerin Roemer'in tahminiyle oldukça iyi uyuşması; Pierre Bouguer'in 1729'da yayınladığı ve 1760'ta _Traite d'optique sur la graduation de la lumiere_ adlı makalesinde bilimsel fotometrinin temelinin atlanması; John Henry Lambert'in aynı konu üzerine _Photometria, sive de Mensura et Gradibus Luminis, Colorum et
Umbrae_ (1760) başlıklı incelemesinin yayınlanması ve teleskop ile diğer optik aletlerin geliştirilmesiyle 18. yüzyılın son on yıllarına geliyoruz.
1780 ile 1820 arasındaki kırk yıl boyunca optik tarihi özellikle Thomas Young ve Augustin Fresnel'in isimleriyle ve daha az ölçüde Arago, Malus, Sir William Herschel, Fraunhofer,
Wollaston, Biot ve Brewster'ın isimleriyle işaretlenmiştir.

Kütlesel teori Benjamin Franklin,
Leonhard Euler ve diğerleri tarafından tartışılmış olsa da, Newton'un otoritesi 19. yüzyılın başına kadar neredeyse genel bir kabul gördü.
Young ve Fresnel yıkıcı eleştirilerini başlattı. Görüşlerini Grimaldi ve Hooke'un daha önceki dalgalı teorilerine ve kırınım fenomenlerine dayandıran Young, ses dalgalarıyla ilgili yanlış bir benzetmeden dalga bozulmasının uzunlamasına olduğunu varsayarak Huygenian teorisini kabul etti ve Hooke'un 1672'de titreşimin yönünün enine, yani ışınların yönüne dik olabileceği yönündeki önerisini görmezden geldi. Huygens'te olduğu gibi Young da kırınımı veya polarizasyonu doğru bir şekilde açıklayamadı. Ancak bu varsayım, fiziksel optik bilimindeki en verimli ilkelerden biri olan girişim ilkesini[6] oluşturmasını sağladı. Dalgalanma teorisi, Huygens ve Young'ın araştırmalarının yetersizliğini algılayan Fresnel tarafından da kabul edildi. 1818'de, ancak itirazlardan tamamen uzak olmayan bir analizle, bir dalga yüzeyinin her bir öğesinin ikincil dalgalar veya dalgacıklar kaynağı olarak hareket edebileceğini varsayarak, kırınım bantlarının, birincil dalganın her bir öğesinin bir engelin veya açıklığın kenarına düşmesiyle oluşan ikincil dalgaların girişiminden kaynaklandığını gösterdi. Fresnel'in teorisinin bir sonucu, bantların kırınım kenarının doğasından bağımsız olmasıydı. Bu, deneylerle doğrulanan ve dolayısıyla Young'ın bantların birincil dalga ile engelin kenarından yansıyan dalga arasındaki girişimden kaynaklandığı teorisini geçersiz kılan bir gerçektir. Poisson tarafından ilk olarak matematiksel olarak çıkarılan ve daha sonra deneyle doğrulanan bir diğer sonuç, noktasal bir kaynakla aydınlatılan küçük dairesel bir diskin parlak bir merkeze sahip bir gölge oluşturması paradoksal olgusudur.

S 12. Dalgalı teori, Fresnel'in, titreşimlerin enine değil uzunlamasına olduğu fikrini benimseyerek
karmaşık polarizasyon fenomenlerini açıklamasıyla zirveye ulaştı.[7]
Çift kırılma ile polarizasyon Huygens tarafından araştırılmıştı ve
Wollaston'un ve özellikle Young'ın araştırmaları, çalışmaya öyle bir ivme kazandırdı ki
Fransa Enstitüsü, çift kırılmayı
1812'de ödüllü bir makalenin konusu yaptı. E. L. Malus (1775-1812)
1808 civarında
yansıma ile polarizasyon fenomenini keşfetti ve
metalik yansımayı araştırdı; Arago, 1811'de kuvarsta dairesel polarizasyonu keşfetti ve Fresnel ile birlikte, polarize ışınların girişim Fresnel-Arago yasalarının
kurulmasına yardımcı olan birçok deneysel araştırma yaptı; Biot, yansıtıcı bir polariskop tanıttı, kristal levhaların renklerini inceledi ve polarizasyon düzleminin dönüşü hakkında birçok dikkatli araştırma yaptı; Sir David Brewster geniş bir alanda araştırmalar yaptı ve polarizasyon açısını yansıtıcı ortamın kırılma indisiyle bağlayan yasayı formüle etti. Fresnel'in teorisi, Fresnel'in biaksiyel kristallerdeki dalga yüzeyinin geometrik biçiminin analitik belirlenmesinden, daha önce kaydedilmemiş iki olgunun varlığını yorumlayan Sir William Rowan Hamilton tarafından çarpıcı derecede orijinal bir şekilde geliştirildi. Hamilton'ın teşvikiyle Humphrey Lloyd deneysel araştırmayı üstlendi ve dış ve iç konik kırılma olgularını gün ışığına çıkardı. Fresnel tarafından varsayılan dalgalı titreşim, genel olarak çoğu optik olguyu açıkladığı için, bu hareketi ileten eterin mekanik özelliklerini belirlemek gerekli hale geldi. Fresnel, Neumann, Cauchy, MacCullagh ve özellikle Green ve Stokes, "elastik-katı teorisini" geliştirdiler. Elastiklik teorisini uygulayarak, ışık doğasındaki dalgaları iletebilen bir ortamın sabitlerini belirlemeye çalıştılar. Birçok farklı tahsis önerildi (bunlardan en sonuncusu Lord Kelvin'in "büzülebilir eter"iydi, ancak daha sonra yazarı tarafından reddedildi) ve Green ve Stokes'un bıraktığı teorinin salt tarihsel olmaktan başka değerleri de var. Daha sonraki bir tarihte, eter ile maddi atomlar arasındaki bir eylemi içeren teoriler önerildi, şu ana kadarki ilk teori J. Boussinesq'in (1867) teorisiydi. C. Christiansen'in 1870'te
anormal dağılım araştırması ve Cauchy formülünün (elastik-katı teorisine dayalı) bu fenomeni açıklamada başarısız olması, W. Sellmeier (1872), H. von Helmholtz (1875), E. Ketteler (1878), E. Lommel (1878) ve W. Voigt'un (1883) teorilerine yol açtı. Günümüz teorisinin ait olduğu üçüncü bir teori sınıfı, Clerk
Maxwell'in elektromanyetikteki analitik araştırmalarından sonra ortaya çıktı. Bu teorinin en büyük savunucuları arasında H. A. Lorentz, P. Drude ve J. Larmor'u sayabiliriz; Lord Rayleigh ise bu hipotezle birkaç fenomeni (örneğin gökyüzünün rengini) belirgin bir parlaklıkla açıklamıştır.

Bu teorilerin eleştirel bir incelemesi için bu makalenin II. bölümüne bakın; Ayrıca _British Association
Raporları_'na da başvurulabilir: "Fiziksel Optik Üzerine", Humphrey Lloyd (1834), s. 35; "Çift Kırılma Üzerine", Sir G. G. Stokes (1862), s. 253; "Optik
Teoriler Üzerine", R. T. Glazebrook (1885), s. 157.

S 13. _Son Gelişmeler._--Işık hızının belirlenmesi
(bu makalenin III. bölümüne bakınız) kesin olarak
yerleşmiş sayılabilir, bu sonuca A. H. L. Fizeau (1849), J. B. L.
Foucault (1850, 1862), A. Cornu (1874), A. A. Michelson (1880), James
Young ve George Forbes (1882), Simon Newcomb (1880-1882) ve Cornu
(1900) katkıda bulunmuştur. Hareket eden ortamlardaki hız teorik olarak Fresnel ve Fizeau (1859) tarafından araştırılmış ve Michelson ve Morley (1886) deneysel olarak akan suda hızın sabit bir eter hipotezine dayanan Fresnel formülüyle uyuşan bir miktarda arttığını göstermiştir. Hareket eden ortamların optiği ayrıca Lord Rayleigh ve özellikle sabit bir eter varsayan H. A. Lorentz tarafından araştırılmıştır. Dünya ve eterin göreli hareketinin ışığın sapması fenomeniyle önemli bir bağlantısı vardır ve Joseph Larmor ve diğerleri tarafından ustalıkla işlenmiştir (bkz. AETHER). Dünya'nın hareketinin karasal ışık kaynaklarının yoğunluklarıyla ilişkisi Fizeau tarafından teorik olarak araştırıldı, ancak Nordmeyer'in A. A. Bucherer ve H. A. Lorentz'in teorik araştırmalarıyla doğrulanan olumsuz sonuçlar elde ettiği 1903 yılına kadar deneysel bir araştırma yapılmadı. Deneysel fotometri, Bouguer ve Lambert'in öncü çalışmalarından ve ardından Ritchie, Rumford, Bunsen ve Wheatstone'un fotometrelerinin, ardından 1859'da Swan'ın ve 1889'da O. R. Lummer ve E. Brodhun'un (esasen Swan'ınkiyle aynı) cihazlarının tanıtılmasından bu yana büyük ölçüde gelişti. Bu genişleme büyük ölçüde yapay aydınlatıcıların sayısındaki artışa bağlanabilir - özellikle çok sayıda filaman ve ark elektrik ışığı ve akkor gaz lambası. Renk
fotometrisi de, özellikle 1825'te "Purkinje fenomeni"nin açıklanmasından bu yana, önemli ölçüde geliştirilmiştir. Sir William Abney bu konuya çok katkıda bulunmuştur ve A. M. Meyer, kontrast renk fenomeninden yararlanılan bir
fotometre tasarlamıştır. "Titreşim fotometrisi", O. N. Rood'un 1893'teki araştırmalarından kalma olabilir ve aynı prensip Haycraft ve Whitman tarafından uygulanmıştır. Bu sorular -renk ve titreşim
fotometrisi- renk algısı ve görmenin kalıcılığı ile önemli yakınlıklara sahiptir (bkz. GÖRME). De
Witt Bristol Brace tarafından 1899'da tasarlanan ve iki farklı kaynaktan gelen spektrumların benzer şekilde renkli kısımlarının karşılaştırılmasına izin veren spektrofotometre, emilim güçlerinin ve sönüm katsayılarının belirlenmesinde çok değerli çalışmalar yapmıştır. Yoğunluk standardının hazırlanmasına da çok dikkat edildi ve birçok farklı kaynak tanıtıldı (bkz. FOTOMETRİ). İlk olarak Sir John Herschel tarafından enstrümantal olarak başarıyla araştırılan yıldız fotometrisi, Zollner'in fotometresi, E. C. Pickering'in meridyen fotometresi ve C. Pritchard'ın kama fotometresinin tanıtılmasıyla büyük ölçüde geliştirildi. Bu alandaki diğer araştırma yöntemleri fotoğrafçılıkla --fotoğrafik fotometri-- ve radyometrik yöntemdir (bkz. FOTOMETRİ, GÖKSEL).

Kırılma indislerinin deneysel olarak belirlenmesi için daha önceki yöntemler, söz konusu maddenin katı bir prizmadan veya sıvılar söz konusu olduğunda sıvıyı içeren içi boş bir prizmadan sapmanın ölçülmesiyle, çoğu doğru çalışmada başka yöntemlerle değiştirildi. Başlangıçta Wollaston'a ait olan toplam yansıma yöntemi, Pulfrich refraktometresinde (bkz. KIRILMA) hem katılara hem de sıvılara uygulanabilen çok kullanışlı bir forma sokulmuştur. Girişim fenomenlerine dayanan daha da
doğru yöntemler tasarlanmıştır.
Jamin'in girişim refraktometresi bu tür cihazların daha erken formlarından biridir; Michelson'un
interferometresi ise daha sonraki tiplerin en iyilerinden biridir (bkz. GİRİŞİM). Yoğunlukla kırılma indisinin değişimi çok sayıda deneysel ve teorik araştırmanın konusu olmuştur.
Gladstone ve Dale'in
ampirik kuralı sıklıkla deneylerle çelişiyordu ve Leiden'den H. A. Lorentz ile Kopenhag'dan L. Lorenz'in elektromanyetik teori üzerine yaptığı matematiksel araştırmalar daha
tutarlı bir formüle yol açmıştır. Deneysel çalışma başlıca H. H. Landolt ve J. W. Lorenz-Lorentz formülünü doğrulamanın yanı sıra, sonuçları kırılma indisi ve yoğunluğun bu fonksiyonunun molekülün koligatif bir özelliği olduğunu, yani bileşen atomlar için bu fonksiyonun değerlerinden eklenerek hesaplanabileceğini, bunların karşılıklı olarak birleştirildiği mod için izin verildiğini ortaya koyan Bruhl (bkz. KİMYA, FİZİKSEL). Kırılma indisinin eksenden uzaklaştıkça azaldığı merceklerin hazırlanması, K. F. J. Exner, H. F. L. Matthiessen ve Schott tarafından ve R. Wood tarafından gerçekleştirilen homojen olmayan ortamlar tarafından kırılmanın ilginç sonuçlarından bahsedilebilir (bkz. MIRAGE). Prizmatik kırılmayla üretilen beyaz ışığın spektrumu birçok araştırmacının ilgisini çekmiştir. Kızılötesi veya ısı dalgaları Sir William Herschel tarafından keşfedildi ve Scheele, Senebier, Ritter, Seebeck ve diğerlerinin gümüş tuzları üzerindeki spektrumun farklı kısımlarının aktinik etkileri üzerine yaptığı deneyler, kırmızıdan mora ve ultraviyole'ye geçerken artan aktiviteyi kanıtladı. Wollaston ayrıca bu alanda birçok araştırma yaptı ve güneş spektrumunu geçen koyu çizgileri - "Fraunhofer çizgileri" - fark etti ve bunlar Brewster ve Fraunhofer tarafından daha fazla tartışıldı ve böylece modern spektroskopinin temelleri atıldı. Lord Rayleigh ve Arthur Schuster'in prizmaların ayırma gücü üzerine araştırmalarından da bahsedilebilir (bkz. DIFFRACTION) ve ayrıca prizmanın beyaz ışığı analiz etmedeki işlevine ilişkin modern görüşten de bahsedilebilir. Kızılötesi ve ultraviyole ışınları, sıradan ışık gibi görüşü etkilemeseler de, çok dikkat çekici özelliklere sahip oldukları için özel ilgi çekicidir. Yansıma yasasının dalgalı teorisi üzerine yapılan teorik araştırma, sıradan ışıkla herhangi bir düzenli yansıma izi veremeyecek kadar pürüzlü bir yüzeyin, Lord Rayleigh tarafından deneysel olarak gerçekleştirilen bir fenomen olan uzun dalgaları düzenli olarak yansıtabileceğini göstermektedir. Uzun dalgalar -sözde "artık ışınlar" veya "_Rest-strahlen_"- ayrıca, zirkonyumdan gelen ışığın oksihidrojen aleviyle akkor hale getirilmesiyle kuvars yüzeylerinden tekrarlanan yansımalarla izole edilmiştir (E. F. Nichols ve H. Rubens); çok daha uzun dalgalar, 1899'da Rubens ve E. Aschkinass tarafından florit (56 [mu]) ve silvit (61 [mu]) yüzeylerinden benzer yansımalarla izole edilmiştir. Kısa dalgalar -ultraviyole ışınlar- da incelenmiştir, E. F. Nichols'un kuvarsın bu ışınlara karşı şeffaflığı üzerine yaptığı araştırmalar, özellikle cıva arkının radyasyonlarında mevcuttur, erimiş kuvarstan yapılmış lambaların tanıtılmasına yol açmıştır, böylece bu ışınların rahatça incelenmesine olanak sağlamıştır, ki bu ışınların sıradan şeffaf cam tarafından
soğurulduğu belirtilmelidir. Ancak, Schott ve Genossen'in Jena'daki çalışmalarındaki son araştırmalar, ultraviyole'ye karşı şeffaf bir camın
üretimiyle sonuçlanmıştır.

Dağılım, yani bir maddenin farklı dalga boylarındaki ışınlar için farklı bir kırılma indisine sahip olmasından oluşan özelliği, ilk olarak ışının kırılabilirliğinin dalga boyuyla birlikte arttığı "sıradan dağılım" olarak bilinen formda incelenmiştir. Fox Talbot, Le Roux ve özellikle Christiansen (1870) ve A. Kundt (1871-1872) tarafından bu normal kuralın geçerli olmadığı durumlar gözlemlenmiştir; bu tür fenomenlere "anormal dağılım" adı verilmiştir, ancak gerçekte bununla ilgili hiçbir anormallik yoktur, sıradan dağılım genel fenomenin yalnızca özel bir durumudur. Elastik-katı teorisine dayanan Cauchy formülü deneysel gerçeklerle uyuşmuyordu ve Lord Rayleigh'in 1900'de belirttiği gibi modern teorinin tohumları, Clerk Maxwell'in 1869'daki Matematiksel Tripos sınavı için önerdiği bir soruda somutlaştırılmıştı. Aynı anda W. Sellmeier'in (modern teorinin kurucusu olarak kabul edilir) aklına gelen ve yaklaşık 1850'de Sir G. G. Stokes'un emilim çizgilerini açıklamak için kullandığı yöntem, eter ile dağılan maddenin molekülleri arasındaki bir eylemi içerir. Matematiksel araştırma, Sellmeier, Hermann Helmholtz, Eduard Ketteler, P. Drude, H. A. Lorentz ve Lord Rayleigh'in isimleriyle ilişkilendirilmiştir ve deneysel taraf birçok gözlemciyle -F. Paschen, Rubens ve diğerleri- ilişkilendirilmiştir; emici ortamlar A. W. Pfluger tarafından, çok sayıda anilin boyası K. Stockl tarafından ve sodyum buharı R. W. Wood tarafından araştırılmıştır. Ayrıca, Christiansen'in (1884) ve Lord Rayleigh'in aynı kırılma indisine sahip sıvılarda asılı duran beyaz tozların ilettiği renkler üzerine yaptığı güzel deneylerden de bahsedilebilir. Örneğin, benzol ince toz haline getirilmiş kuvarsa kademeli olarak eklenirse, bir dizi güzel renk -kırmızı, sarı, yeşil ve son olarak mavi- iletilir veya belirli koşullar altında renkler bir anda ortaya çıkabilir ve karışımın ateşli bir opal gibi parlamasına neden olabilir. Emilim de çok fazla ilgi görmüştür; teori özellikle M. Planck tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve deneysel araştırma, emilimi yapıyla ilişkilendirmek amacıyla tamamen fiziksel bakış açısıyla ve ayrıca fiziksel kimyacının bakış açısıyla yürütülmüştür. Girişim fenomenleri titizlikle incelenmiştir. Young, Fresnel, Lloyd, Fizeau ve Foucault'nun, Fresnel ve Arago'nun, girişim bantlarının kaydırılmasıyla kırılma indislerinin ölçülmesi üzerine, H. F. Talbot'un "Talbot bantları" üzerine (girişim ilkesini yeterince açıklamamıştır, Sir G. B. Airy tarafından kırınım fenomenlerinin ortaya çıktığı gösterilmiştir), Baden-Powell'ın "Powell bantları" üzerine, David Brewster'ın "Brewster bantları" üzerine deneyleri, Newton halkaları, ince, kalın ve karışık plakaların renkleri vb. gibi birçok başka fenomenle birlikte çarpıcı bir şekilde geliştirilmiştir; en önemli sonuçlardan biri, kırılma indislerinin ve dalga boylarının belirlenmesinde kullanılabilen interferometrelerin inşa edilmesidir; Jamin, Michelson, Fabry ve Perot ile Lummer ve E. Gehrcke esas olarak ilişkilidir. Fresnel'in matematiksel araştırmaları, esas olarak Airy, Stokes ve Lord Rayleigh'e ait analizle tamamlanmış sayılabilir. Sir G. G. Stokes'un yanardöner kristallerin renklerini periyodik ikizlemeye atfetmesinden bahsedilebilir; bu görüş, yansıyan ışığın saflığından yola çıkarak, laminaların bir dalga boyu mertebesinde eşit uzaklıkta olduğu sonucuna varan Lord Rayleigh (_Phil. Mag._,
1888) tarafından doğrulanmıştır. 1891'den önce yalnızca aynı yönde ilerleyen dalgalar arasındaki girişim incelenmişti. O yıl Otto H. Wiener, 1/20 dalga boyu kalınlığındaki bir filmde, zıt yönlerde ilerleyen dalgaların girişiminden oluşan durağan dalgaların fotoğrafik izlenimlerini elde etti ve 1892'de Drude ve Nernst aynı fenomeni kaydetmek için floresan bir film kullandılar. Bu prensip, W. Zenker tarafından önerilen, Gabriel Lippmann tarafından gerçekleştirilen ve R. G. Neuhauss, O. H. Wiener, H. Lehmann ve diğerleri tarafından daha fazla araştırılan Lippmann
renkli fotoğrafçılığında uygulanır.

Kırınım çalışmasında büyük ilerlemeler kaydedilmiştir ve "bu
optik bölümü tam olarak dalga teorisinin en büyük zaferlerini elde ettiği bölümdür" (Lord Rayleigh). Fresnel ve Poisson'un matematiksel araştırmaları Sir G. G. Stokes tarafından dinamik bir temele oturtulmuştur; ve sonuçlar 1837'de "Babinet ilkesinin" ve 1874'te Cornu'nun grafik
yöntemlerinin tanıtılmasıyla daha kolay yorumlanabilir hale gelmiştir. Teori ayrıca Fraunhofer,
Airy, Schwerd, E. Lommel ve diğerlerinin araştırmalarıyla da kazanılmıştır. H. A. Rowland'ın eğri yüzeylerde gerekli nitelikte ve sayıda çizgileri yönetme klasik yöntemlerinden ortaya çıkan içbükey kafes teorisi, Rowland, E. Mascart, C. Runge ve diğerleri tarafından geliştirilmiştir. Spektrumların çözme gücü ve yoğunluğu Lord Rayleigh ve Arthur Schuster tarafından ele alınmıştır ve daha yakın zamanda (1905), ışık dağılımı A. B. Porter tarafından ele alınmıştır. Kırınım teorisi optik aletlerin tasarımında büyük öneme sahiptir ve bu teori özellikle Ernst Abbe (mikroskobik görüş teorisi yaklaşık 1870'e dayanır) tarafından Zeiss, Jena'daki bilimsel personel tarafından Rayleigh ve diğerleri tarafından ele alınmıştır. Korona teorisi (kırınım olayı olarak) başlangıçta, söz konusu prensipten yola çıkarak çok küçük nesnelerin çaplarını ölçmek için _eriometre_'yi
tasarlayan Young'a aittir; ve Sir G. G. Stokes daha sonra şeffaf bir
plakada taşınan minik opak parçacıkların sunduğu görünümleri açıklamıştır. Yarıkta kırınan ışığın polarizasyonu 1861'de Fizeau tarafından fark edildi, araştırmaları 1892'de H. Du Bois tarafından genişletildi ve kafesler için 1904'te Du Bois ve Rubens tarafından genişletildi. Işığın küçük parçacıklar tarafından kırınımı, iletilen güzel gök mavisinin polarizasyonunu fark eden John Tyndall tarafından çok
ince kimyasal çökeltiler biçiminde incelendi. Bu konu--bir formu gökyüzünün mavi renginde sunulur--Lord Rayleigh tarafından hem elastik-katı hem de elektromanyetik teoriler üzerinde en hayırlı şekilde ele alınmıştır. R. W. Wood'un ince metal filmler üzerindeki deneylerinden bahsedilebilir, bu filmler belirli koşullar altında girişim ve kırınımla açıklanamayan renk fenomenlerine neden olur. Bu renkler optik rezonans ilkesine atfedilmiş ve Kossonogov (_Phys. Zeit._, 1903) tarafından ele alınmıştır. J. C. Maxwell
Garnett (_Phil. Trans_. cilt 203), renkli camların renklerinin ultra mikroskobik parçacıklardan kaynaklandığını göstermiştir ve bu parçacıklar H. Siedentopf ve R. Zsigmondy tarafından sınırlayıcı eğik aydınlatma altında doğrudan incelenmiştir.

Polarizasyon fenomeni, büyük bir haklılıkla, 19. yüzyılda optik araştırmanın en ilgi çekici konusu olarak kabul edilebilir; o yüzyılın açılış onyıllarında yetiştirildiği gayret, James Nicol'un 1828'de polarize ışığın titreşim düzleminin belirlenmesini büyük ölçüde kolaylaştıran ünlü "Nicol prizması"nı tasarlamasıyla büyük bir teşvik aldı ve ışığın yansıma, tekrarlanan kırılmalar, çift kırılma ve kırınımla polarize olduğu gerçeği de konunun uyandırdığı ilgiye katkıda bulundu. Kuvars tarafından polarizasyon düzleminin dönüşü 1811'de Arago tarafından keşfedildi; beyaz ışık kullanılırsa renkler Nicol döndükçe değişir - Biot tarafından "döner dağılım" olarak adlandırılan bir fenomen. Fresnel, döner polarizasyonu sağ ve sol elli (dekstro ve levo) dairesel polarizasyonlardan oluşan bir bileşik olarak gördü; ve Fresnel, Cornu, Dove ve Cotton deneysel ayrımlarını gerçekleştirdiler. Legrand des Cloizeaux, striknin ve etilen diamin sülfatlarının da sahip olduğu -ancak daha az derecede- bir özellik olan cinnabarın muazzam derecede geliştirilmiş döner polarizasyonunu keşfetti. Bazı sıvıların döner gücü 1815'te Biot tarafından keşfedildi; ve daha sonraki bir tarihte birçok çözeltinin benzer şekilde davrandığı
bulundu. A. Schuster, maddeleri polarize ışık üzerindeki etkilerine göre şu şekilde ayırır: izotropik durumda hareket eden maddelere _fotojirik_ denir; dönüş kristal yapıyla ilişkiliyse, _kristalojirik_; dönüş manyetik alandan kaynaklanıyorsa, _manyetojirik_; şimdiye kadar dahil edilmeyen durumlar için _allojirik_ terimi kullanılırken, optik olarak
etkisiz maddelere _izojirik_ denir. Fotojirik ve kristalolojik rotasyon teorisi elastik-katı (MacCullagh ve diğerleri) ve elektromanyetik hipotezler (P. Drude,
Cotton, vb.) üzerinde çalışılmıştır. Allojirizm molekülün simetrisinden kaynaklanır ve modern (ve özellikle organik) kimyada en büyük öneme sahip bir konudur (bkz. STEREOİZOMERİZM).

Metallerin optik özellikleri çok sayıda deneysel ve teorik araştırmanın konusu olmuştur. MacCullagh ve
Cauchy'nin açıklamalarını Beer, Eisenlohr, Lundquist, Ketteler
ve diğerlerinin açıklamaları izlemiştir; kırılma indisleri hem doğrudan (Kundt tarafından) hem de Brewster yasası aracılığıyla dolaylı olarak belirlenmiştir; ve [lambda] = 251 [mu][mu] ile [lambda] = 1500 [mu][mu] arasındaki yansıtma güçleri 1900-1902'de Rubens ve Hagen tarafından belirlenmiştir. Birçok metalin
optik ve elektriksel sabitlerinin korelasyonu özellikle
P. Drude (1900) ve Rubens ve Hagen (1903) tarafından incelenmiştir.

Işıklı radyasyonların dönüşümleri de incelenmiştir. John
Tyndall kalorisansı keşfetmiştir. Floresans 1845'te John
Herschel ve 1846'da David Brewster tarafından ele alınmıştır, teori Sir G. G. Stokes'a (1852) aittir. Daha yakın tarihli çalışmalar Lommel,
E. L. Nichols ve Merritt (_Phys. Rev._, 1904) ve 1895'te polarize floresansı
keşfeden Millikan tarafından yapılmıştır. Fosforesans hakkındaki bilgimiz Becquerel tarafından büyük ölçüde geliştirilmiş ve Sir James Dewar düşük sıcaklık araştırmaları sırasında ilginç sonuçlar elde etmiştir (bkz. SIVI GAZLAR). Radyasyonun teorik ve deneysel çalışmasında muazzam ilerlemeler kaydedilmiştir. Gerekliliği Clerk Maxwell tarafından elektromanyetik teoride ve daha basit bir şekilde Joseph Larmor tarafından bu ciltlerdeki RADYASYON makalesinde gösterilen radyasyonun basıncı, E. F. Nichols ve Hull tarafından deneysel olarak belirlenmiştir ve teğetsel bileşen J. H. Poynting tarafından belirlenmiştir. Teorik ve pratik araştırmalarla birlikte Balfour Stewart, Kirchhoff, Stefan, Bartoli, Boltzmann, W. Wien ve Larmor'un isimleri başlıca ilişkilendirilmiştir. Manyeto-optik de, Faraday'ın manyetik alan tarafından polarizasyon düzleminin dönüşünü keşfetmesinden bu yana büyük ölçüde
geliştirilmiştir. Birçok madde için dönüş, dönüş ve bileşim arasında bir korelasyon
kurmaya çalışan Sir William H. Perkin tarafından ölçülmüştür. Brace, ışının iki dairesel polarize bileşenine analizini gerçekleştirdi ve 1904'te Mills hızlarını ölçtü. 1877'de keşfedilen Kerr etkisi ve Zeeman etkisi (1896), ışığın ve elektromanyetizmanın doğasıyla yakın bağlantısı nedeniyle araştırma alanını genişletti ve en büyük
önemdeki keşiflere yol açtı.

S 14. _Optik Aletler._--Optik aletlerin yapımında ve uygulamalarında önemli gelişmeler kaydedildi. Bu üç faktöre katkıda bulundu. Matematikçi, fizikçi tarafından gözlemlenen fenomenleri nicel olarak analiz etti ve belirli optik sistemlerden hangi sonuçların beklenebileceğini tümevarımsal olarak gösterdi. Bunun bir sonucu, çeşitli özelliklere sahip camların ayrıntılı olarak incelenmesi ve hazırlanmasıydı; Kimyager buna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur ve sözde _optik cam_ (bkz. CAM) üretimi muhtemelen cam üretiminin en bilimsel bölümüdür. Merceklerin matematiksel
araştırmaları Gauss, Helmholtz ve diğerlerine çok şey borçludur, ancak
çok daha fazlası, sapmaları ayrı ayrı inceleme yöntemini
tanıtan ve sonuçlarını optik sistemlerin inşasına
göz alıcı bir beceriyle uygulayan Abbe'ye aittir. Abbe'nin yöntemlerinin
geliştirilmesi, günümüz optikçilerinin
ana araştırma konusunu oluşturur ve
teleskopların, mikroskopların,
fotoğrafik merceklerin ve diğer optik cihazların üretimini benzeri görülmemiş bir mükemmellik seviyesine getirmiştir.
Stereskopta büyük gelişmeler sağlanmıştır.
Cisim camları arasındaki mesafeyi artırarak elde edilen bir etki olan, gelişmiş stereoskopik görüşe sahip dürbün aletleri
tanıtılmıştır. Kırınım olaylarının incelenmesinde, kafeslerin teknik olarak hazırlanmasına yol açan, Fraunhofer, Nobert ve Lewis Morris Rutherfurd'un ilk girişimlerini, H. A. Rowland'ın spektroskopik araştırmada devrim yaratan düzlem ve içbükey kafesler hakkındaki kararı ve 1898'de Michelson'ın kademeli kafes icadı izledi. Kırılma indislerinin ve dalga boylarının son derece doğru bir şekilde belirlenmesine izin veren interferometreler büyük önem taşır ve Michelson, belirli kadmiyum ışınlarının dalga boyları açısından standart metrenin klasik değerlendirmesinden, ulusal uzunluk standartlarının karşılaştırılacağı bir standart olarak bu tür ışınlardan birinin dalga boyunun benimsenmesini önermiştir. Polarizasyon olayları ve özellikle şeker çözeltileri gibi maddeler tarafından polarizasyon düzleminin döndürülmesi, polarimetrelerin icat edilmesine ve iyileştirilmesine yol açmıştır. Bu tür aletlerde kullanılan polarize ışık, değişmez bir şekilde sabit bir Nicol prizması - polarizatör - aracılığıyla iletilerek elde edilir ve sapma ikinci bir Nicol'ün - analiz cihazının - döndürülmesiyle ölçülür. "Işık ve gölge" polarimetreleri olarak adlandırılan erken formlar genellikle "yarım gölge" aletleriyle değiştirilmiştir. Ayrıca, kristalografik ve petrolojik araştırma yöntemi olarak önemi Nicol tarafından önerilen, Sorby tarafından geliştirilen ve Zirkel, Rosenbusch ve diğerleri tarafından büyük ölçüde genişletilen nesnelerin polarize ışıkta mikroskobik olarak incelenmesinden de bahsedilebilir. 

BİBLİYOGRAFYA.--Işık ve optik fenomenlerin temel açıklamalarını veren çok sayıda ders kitabı vardır. Konuyla deneysel ve matematiksel olarak ilgilenen daha gelişmiş çalışmalar şunlardır: A. B. Bassett, _Treatise on Physical Optics_ (1892); Thomas Preston, _Işık Teorisi_, 2. basım C. F. Joly (1901); R. W. Wood, _Fiziksel Optik_
(1905), elektromanyetik teori üzerine açıklamalar içerir ve "dağılım"ı ayrıntılı olarak ele alır. Daha özel olarak teorik incelemeler şunlardır:
James Walker, _Analytical Theory of Light_ (1904); A.
Schuster, _Theory of Optics_ (1904); P. Drude, _Theory of Optics_,
İng. çev. C. R. Mann ve R. A. Millikan (1902). Olağanüstü değerdeki genel incelemeler şunlardır:
A. Winkelmann, _Handbuch der Physik_, cilt
vi. "Optik" (1904); ve E. Mascart, _Traite d'optique_ (1889-1893); M.
E. Verdet, _Lecons d'optique physique_ (1869, 1872) da değerli bir
çalışmadır. Geometrik optik, R. S. Heath, _Geometrical
Optics_ (2. basım, 1898); H. A. Herman, _Treatise on Geometrical
Optics_ (1900) adlı eserlerde ele alınmıştır. Uygulamalı optik, özellikle optik aletler teorisiyle ilgili olarak, H. D. Taylor, _A System of
Applied Optics_ (1906); E. T. Whittaker, _The Theory of Optical
Accessions_ (1907); Jena'daki Zeiss tesislerinin bilimsel kadrosunun yayınlarında: _Die Theorie der optischen Instrumente_, cilt.
i. "Die Bilderzeugung in optischen Instrumenten" (1904) adlı eserlerde ele alınmıştır; S.'de
  Czapski, _Theorie der optischen Instrumente_, 2. baskı. Yazan: O. Eppenstein
  (1904); ve A. Steinheil ve E. Voit, _Handbuch der angewandten'de
  Optik_ (1901). Genel optiğin matematiksel teorisi
  _Encyklopadie der'de tarihi ve modern tedavi
  mathematischen Wissenschaften_ (Leipzig). Meteorolojik optik
  J. Pernter, Meteorologische Optik_'de tamamen işlenmiştir; Ve
  H. v Helmholtz'da fizyolojik optik, _Handbuch der fizyologischen
  Optik_ (1896) ve A. Koenig, _Gesammelte Abhandlungen zur'da
  fizyologischen Optik_ (1903).

  Konunun tarihi J. C. Poggendorff'ta incelenebilir,
  _Geschichte der Physik_ (1879); F. Rosenberger, _Die Geschichte der
  Fizik_ (1882-1890); E. Gerland ve F. Traumuller, _Geschichte der
  fizikalischen Experimentierkunst_ (1899); referans da yapılabilir
  Joseph Priestley'e, Keşiflerin Tarihi ve Bugünkü Durumu
  Vizyon, Işık ve Renkler_ (1772) ile ilgili, Almanca çevirisi:
  G.S. Klugel (Leipzig, 1775). Orijinal anılar birçok durumda yazarlarının "toplu çalışmalarında" mevcuttur, örneğin Huygens, Young, Fresnel, Hamilton, Cauchy, Rowland, Clerk Maxwell, Stokes (ve ayrıca _Burnett Lectures on Light_), Kelvin (ve ayrıca _Baltimore Lectures_, 1904) ve Lord Rayleigh. Newton'un _Opticks_ formları Ostwald'ın Klassiker'inin 96 ve 97. ciltleri; Huygens'in _Uber d. Licht_ (1678), 20. cilt ve Kepler'in _Dioptrice_ (1611), aynı serinin 144. cildidir.

Çağdaş ilerleme güncel bilimsel dergilerde rapor edilmektedir, örneğin
Royal Society'nin _Transactions_ ve _Proceedings_ ve Physical Society (Londra), _Philosophical Magazine_ (Londra), _Physical Review_ (New York, 1893 devamı) ve _British
Association Reports_; _Annales de chimie et de physique ve
Journal de physique_ (Paris); ve _Physikalische Zeitschrift_
(Leipzig) ve _Annalen der Physik und Chemie_ (1900'den beri:
_Annalen der Physik_) (Leipzig). (C. E.*)

II. IŞIĞIN DOĞASI

1. _Newton'un Cisimcik Teorisi._--19. yüzyılın başına kadar fizikçiler optik olayların doğası konusunda iki farklı görüş arasında bölünmüştü. Birine göre, ışıklı cisimler, şeffaf maddelerden serbestçe geçebilen ve retinaya çarparak ışık hissi üreten son derece küçük cisimcikler yayarlar. Işığın bu _emisyon_ veya _cisimsel teorisi_ Isaac Newton'un otoritesi tarafından desteklenmiştir[8] ve rakibi _dalga teorisi_ tarafından tamamen yerinden edilmiş olsa da, hala önemli bir tarihsel ilgiye sahiptir.

2. _Yansıma ve Kırılmanın Açıklaması._--Newton, ışık cisimciklerinin, madde parçacıkları tarafından çok küçük mesafelerde uygulanan çekici ve itici kuvvetlere maruz kaldığını varsaydı. Homojen bir cismin iç kısmında, bir cisimcik, her taraftan eşit şekilde etkilendiğinde düz bir çizgide hareket eder, ancak iki cismin sınırında yolunu değiştirir, çünkü yüzeye yakın ince bir tabakada, normalin yönünde bir sonuç kuvveti vardır. Modern dilde, bir cisimciğin her noktada belirli bir potansiyel
enerjiye sahip olduğunu söyleyebiliriz, bu değer homojen bir cismin iç kısmı boyunca sabittir ve aynı türdeki tüm cisimlerde bile eşittir, ancak bir maddeden diğerine değişir. Başlangıçta, havada hareket ederken cisimcikler belirli bir v0 hızına sahipse, diğer herhangi bir maddenin iç kısmındaki hızları v oldukça belirlidir. Bu, (1/2)mv^2 - (1/2)mv0^2 = A denklemiyle verilir, burada m bir cismin kütlesini ve A havadaki potansiyel enerjisinin söz konusu maddedeki potansiyel enerjiden fazlalığını belirtir. İki cismin ayrılma yüzeyine düşen bir ışık ışını, cisimcikler ilk ortama doğru yönlendirilmiş yeterince büyük bir kuvvet tarafından etki ettirilirse, iyi bilinen basit yasaya göre yansıtılır. Aksine, yüzeye yakın kuvvet alanı, cisimciklerin ikinci cismin içine nüfuz edebileceği şekilde olduğunda ışın kırılır. Bu durumda Snellius yasası, ayırma yüzeyindeki hızın izdüşümünün ne yönde ne de büyüklükte değişmediği
dikkate alınarak çıkarılabilir. Bu, açıkça olay ve kırılan ışınlardan geçen düzlemin yüzeye dik olmasını ve eğer [alpha]1 ve [alpha]2 olay ve kırılma açılarıysa, v1 ve v2 iki ortamdaki ışık hızlarıysa,
sin [alpha]1/sin [alpha]2 = w/v1 : w/v2 = v2/v1. (1)

Oran sabittir, çünkü daha önce gözlemlendiği gibi v1 ve v2'nin kesin değerleri vardır.

Farklı renkteki ışığın eşit olmayan kırılabilirliğine gelince, Newton
bunu farklı türde cisimcikler hayal ederek açıkladı. O,
toplam yansıma olgusunu daha da dikkatli bir şekilde inceledi ve
bununla bağlantılı ilginç bir deneyi anlattı. Bir cam prizmanın
yüzlerinden biri, normal koşullar altında tamamen yansıyacak şekilde
eğik bir ışık huzmesi alırsa,
ikinci bir cam parçası yansıtıcı yüze yaklaştığında belirgin bir değişiklik
gözlemlenir, böylece ondan yalnızca çok ince bir hava tabakasıyla
ayrılır. Daha sonra yansımanın artık tam olmadığı, ışığın bir kısmının ikinci cam parçasına
girdiği görülür. Newton bundan, cisimciklerin belirli küçük ölçülebilir bir mesafede bile cam tarafından
çekildiği sonucuna vardı.

3. _Cisim Teorisinde Yeni Hipotezler._--Yansıma ve kırılmanın önceki
açıklaması çok ciddi bir
itiraza açıktır. Bir ışık huzmesindeki parçacıkların hepsi aynı hızla hareket ediyorsa ve aynı kuvvetler tarafından etkileniyorsa, hepsi tam olarak
aynı yolu izlemelidir. Olay ışığının bir kısmının yansıdığını ve bir kısmının iletildiğini anlamak için Newton, her bir cisimciğin belirli dönüşümlü değişikliklere uğradığını hayal etti; farklı "fazlarından" bazılarında yansıtılmaya daha yatkın olduğunu, diğerlerinde ise iletilmeye daha yatkın olduğunu varsaydı. Aynı fikri çok ince katmanların sunduğu fenomenlere de uyguladı. Bir katmanın kalınlığının kademeli olarak artmasının, yansıyan ışığın yoğunluğunda periyodik değişikliklere neden olduğunu gözlemledi ve bunları teorisiyle çok ustaca açıkladı. İletilen ışığın yoğunluğunun, katmanın ön yüzeyinden geçen cisimcikler, kolay iletim fazındayken o yüzeye ulaştıktan sonra, arka yüzeye ulaştıklarında zıt faza geçtiklerinde minimum olacağı açıktır. Alternatif fazların doğasına gelince,
Newton (_Opticks_, 3. basım, 1721, s. 347) kendini şu şekilde ifade eder:--"Işık Işınlarını kolay Yansıma ve kolay İletim
Uyuşturmalarına sokmak için, çekici Güçleri veya başka bir Kuvvetle, etki ettikleri şeyde Titreşimler
harekete geçiren, bu Titreşimler Işınlardan
daha hızlı olduğundan, onları sırayla yakalayan ve onları sırayla Hızlarını artırıp azaltarak
harekete geçiren ve böylece onları bu Uyumlara sokan küçük Cisimler olmalarından daha fazla bir şey gerekmez."

4. _Kütle Kuramı ve Dalga Kuramı karşılaştırıldı._--Newton, dalga kuramının daha sonraki gelişiminde çok önemli bir rol oynayacak olan periyodik değişimler kavramını ortaya koymuş olsa da, bu kuramı kısa bir süre önce Christiaan Huygens'in _Traite de la lumiere_ (1690) adlı eserinde ortaya koyduğu haliyle reddetti; başlıca itirazları şunlardı: (1) doğrusal yayılımın tatmin edici bir şekilde açıklanmamış olması; (2) gök cisimlerinin hareketlerinin tüm uzayı dolduran bir ortamdan kaynaklanan bir direnç belirtisi göstermemesi; ve (3) Huygens'in İzlanda'daki çift kırılmayla üretilen ışınların tuhaf özelliklerini yeterince açıklamamış olması. Newton'un zamanında bu itirazlar çok önemliydi.

Yine de kendi kuramının birçok zayıflığı vardı. Yayılımı düz çizgiler halinde açıkladı, ancak tüm ışınların yayılma hızının eşit olması için hiçbir neden belirleyemedi. Çok çeşitli olgulara, hatta çift kırılmaya bile uyum sağladı (Newton şöyle diyor: [ibid.]:--"... İzlanda Kristalinin alışılmadık Kırılması, hem Işınların hem de Kristalin Parçacıklarının belirli
Yanlarına yerleştirilmiş bir tür çekici erdem tarafından gerçekleştirilmiş gibi görünüyor."), ancak bunu ancak orijinal basitliğinin çoğunu kaybetme pahasına yapabildi. 
19. yüzyılın başlarında, parçacık teorisi deneysel kanıtların ağırlığı altında çöktü ve J. B. L. Foucault doğrudan deneyle ışığın sudaki hızının, formül (1)'e göre olması gerektiği gibi havadakinden daha fazla olmadığını, ancak dalga teorisinin gerektirdiği gibi daha az olduğunu kanıtladığında son darbeyi aldı. 5. _Işık Işınları Üzerine Genel Teoremler. _--Uygun varsayımların yardımıyla Newtoncu teori, homojen veya başka türlü olsun, herhangi bir izotropik cisim sisteminde bir ışık ışınının seyrini doğru bir şekilde izleyebilir; sorun, potansiyel enerjisinin koordinatların bir fonksiyonu olarak verildiği bir uzaydaki maddi bir noktanın hareketini belirleme sorununa eşdeğerdir. Bu son soruna "en az ve değişken eylem" dinamik ilkelerinin uygulanması, William Rowan Hamilton'un ışın sistemlerine ilişkin kapsamlı incelemesinin temeli haline getirdiği şu önemli teoremlere yol açar.[9] Bir cismin toplam enerjisinin belirli bir değere sahip olduğu varsayılır, böylece potansiyel enerji her noktada bilindiği için hız da benzer şekildedir.

(a) Işığın bir A noktasından bir B noktasına doğru ilerlediği yol, bu doğru için ds'nin doğrunun bir elemanı olduğu integral [int]v ds'nin minimum olması koşuluyla belirlenir (A ve B'nin birbirine çok yakın olmaması koşuluyla). Dolayısıyla, v = [mu]v0 olduğundan, eğer v0 boşluktaki ışık hızı ve [mu] kırılma indisi ise, yolun her değişimi için A ve B noktaları sabit kalır,

[delta][int][mu] ds = 0 olur. (2)

(b) A noktası sabit tutulsun, ancak B'nin ışının son elemanı AB ile [teta] açı yapan bir yönde sonsuz derecede küçük bir BB' (=q) yer değiştirmesine izin verin. Sonra, yeni ışın AB'yi orijinal ışınla karşılaştırdığımızda, şu sonuç çıkar:

[delta][int][mu] ds = [mu]_B q cos [theta], (3)

burada [mu]_B, B noktasındaki [mu] değeridir.

6. _Dalgaların Yayılmasıyla İlgili Genel Hususlar._--"Dalgalar", yani dengenin belirli bir hızla ilerleyen yerel bozulmaları, çok çeşitli sistemlerde var olabilir. Bu fenomenlerin bir teorisinde, belirli bir noktadaki şeylerin durumu genel olarak denge durumunda sıfır olan ve bozulma olarak adlandırılabilen belirli bir yönlendirilmiş veya vektörel nicelik P[10] ile tanımlanabilir (örneğin, ses titreşimleri durumunda havanın hızı veya elastik bir cismin parçacıklarının denge konumlarından yer değiştirmesi). Koordinat eksenlerinin yönlerinde bozulmanın P_x, P_y, P_z bileşenleri, x, y, z koordinatlarının ve t zamanının bir dizi kısmi diferansiyel denklemle belirlenen fonksiyonları olarak düşünülmelidir; bu denklemlerin biçimi, ele alınan problemin doğasına bağlıdır. Denklemler homojen ve doğrusalsa, yeterince küçük bozulmalar için her zaman olduğu gibi, aşağıdaki teoremler geçerlidir.

(a) Denklemleri sağlayan P_x, P_y, P_z değerleri (x, y, z, t cinsinden ifade edilir) ortak bir keyfi sabitle çarpıldıktan sonra bile bunu yapacaktır.

(b) Denklemlerin iki veya daha fazla çözümü, P_x değerlerinin, P_y değerlerinin, vb. eklenmesiyle, yani her bir özel çözümde olduğu gibi P vektörlerinin birleştirilmesiyle yeni bir çözümde birleştirilebilir.

Işığa uygulamada, ilk önerme, yayılma, yansıma, kırılma vb. olgularının güçlü ışıkta olduğu gibi zayıf ışıkta da aynı şekilde üretilebileceği anlamına gelir. İkinci önerme, tüm girişim olgularının açıklamasının bağlı olduğu farklı durumların "üst üste binmesi" ilkesini içerir.

En basit durumlarda (tek renkli veya homojen ışık) rahatsızlık, zamanın basit bir harmonik fonksiyonudur ("basit harmonik titreşimler"), böylece bileşenleri şu şekilde gösterilebilir:

P_x = a1 cos (nt + f1),
P_y = a2 cos (nt + f2),
P_z = a3 cos (nt + f3).

Bu titreşimlerin "fazları" nt + f1,
vb. açıları veya t + f1/n, &c. zamanları tarafından belirlenir. "Frekans" n sistem boyunca sabittir, f1, f2, f3 nicelikleri ve belki de "genlikler" a1, a2, a3 noktadan noktaya değişir. P vektörünü temsil eden ve ele alınan noktadan çizilen düz bir çizginin ucunun genel olarak belirli bir elipsi tanımladığı ve f1 = f2 = f3 ise düz bir çizgiye dönüştüğü gösterilebilir. Bu son durumda, bu makalenin daha büyük bir bölümünün sınırlandırılacağı şekilde, vektör gösteriminde yazabiliriz

P = A cos (nt + f), (4)

burada A'nın kendisi bir vektör olarak kabul edilecektir.

Şimdi, rahatsızlığın noktadan noktaya nasıl değiştiğini ele almalıyız.

En önemli durum, sabit genlikli A'ya sahip düzlem dalgalarıdır. Burada f, belirli bir yöndeki bir düzlemin ("dalga cephesi") tüm noktalarında aynıdır, ancak bir dalga cephesinden diğerine geçerken doğrusal bir fonksiyon olarak değişir. x'in ekseni dalga cephelerine dik olarak çizildiğinden, f = f0 - kx yazabiliriz, burada f0 ve k sabitlerdir, böylece (4) şu hale gelir:

P = A cos (nt - kx + f0). (5)

Bu ifadenin zamana göre periyodu 2[pi]/n ve x'e göre periyodu 2[pi]/k'dir, böylece "titreşim süresi" ve "dalga boyu" T = 2[pi]/n, [lambda] = 2[pi]/k ile verilir.
Ayrıca, x ve t'nin belirli değerlerine ait fazın, [Delta]x = (n/k)[Delta]t sağlandığı takdirde x + [Delta]x ve t + [Delta]t'ye karşılık gelen faza eşit olduğu kolayca görülebilir. Bu nedenle fazın veya
rahatsızlığın kendisinin, dalga cephelerine dik yönde, v = n/k hızında yayıldığı söylenebilir; bu, titreşim zamanı ve dalga boyuyla [lambda] = vT ilişkisiyle bağlantılıdır. (6)

İzotropik cisimlerde yayılma her yöne aynı hızla devam edebilir. Işık teorisinin büyük ölçüde ilgilendiği anizotropik cisimlerde (kristaller) sorun daha karmaşıktır.
Genel bir kural olarak, dalga cephelerinin belirli bir yönü için, yayılmanın yukarıda verilen basit formüle göre gerçekleşmesi için titreşimlerin belirli bir yöne sahip olması gerektiğini söyleyebiliriz. Dalgaların belirli bir yönü için, bu türden iki veya daha fazla titreşim yönü olabileceği ve böyle bir durumda, her biri belirli bir titreşim yönüne ait olan çok sayıda farklı hız olabileceği anlaşılmalıdır.

7. _Dalga yüzeyi._--Belirli bir frekans ve dalga normalinin farklı yönleri için v değerlerini bulduktan sonra, çok
öğretici bir grafiksel gösterim kullanılabilir.

ON, herhangi bir yönde sabit bir O, OA noktasından çizilen bir doğru olsun, bu doğru boyunca ON'u normalleri için kullanan dalgaların hızına eşit bir uzunluk olsun veya daha genel olarak, OA, OA', &c., bu dalgaların titreşim yönlerine göre sahip oldukları v, v', &c. hızlarına eşit uzunluklar olsun, Q, Q', &c., ON'a dik düzlemler A, A^1, &c.'den geçer. Bu yapının tüm ON yönleri için tekrarlanmasına izin verin ve W'nin tüm Q, Q',
&c. düzlemlerinin dokunduğu yüzey olmasına izin verin. "Dalga yüzeyi" olarak adlandırılan bu yüzey biliniyorsa, seçilen herhangi bir yöndeki düzlem dalgalarının yayılma hızının, verilen yöndeki teğet bir düzlemde O merkezinden dik olanın uzunluğuyla verildiği açıktır. Genel olarak, her teğet düzlemin belirli bir titreşim yönüne karşılık geldiği akılda tutulmalıdır. Bu yön dalga yüzeyinin her noktasına atanırsa, diyagram seçilen frekanstaki düzlem dalgalarının yayılmasıyla ilgili isteyebileceğimiz tüm bilgileri içerir. Yukarıdaki yapıda kullanılan Q düzlemi, ON'a dik ve başlangıçta O noktasından geçen bir dalga cephesinin zaman biriminden sonraki konumudur. W yüzeyinin kendisi genellikle O'dan başlayıp tüm taraflara doğru yayılan bir bozulmanın zaman biriminde ulaştığı tüm noktaların yeri olarak kabul edilir. Bu görüşün geçerliliğini kabul ederek, benzer şekilde, sonsuz derecede kısa bir zaman dt'de ulaşılan noktaların yerini, yani dalga yüzeyini veya bu zamana karşılık gelen "temel dalgayı" belirleyebiliriz. W'ye benzer, ikinci yüzeyin tüm boyutları dt ile çarpılır. Heterojen bir ortamda, bu tür bir dalganın, merkezinde var olan maddenin özellikleri sonlu bir uzaya yayılmış gibi aynı forma sahip olduğu fark edilebilir.

8. _Huygens Teorisi._--Huygens, optik olayların açıklamasının, yalnızca küresel bir forma sahip olduğu izotropik cisimlerde değil, aynı zamanda yüzeyin formunu gözlemlenen çift kırılmadan çıkardığı kristallerde de dalga yüzeyine bağlı olabileceğini gösteren ilk kişiydi. Huygens, argümanında haklı olarak kendisinin adını taşıyan şu ilkeden yararlandı: Bir ışık dalgasının ulaştığı herhangi bir nokta, rahatsızlığın her tarafa yayıldığı yeni bir radyasyon merkezi haline gelir. Bu temelde, S 13'te belirtilen bir kısıtlama altında, herhangi bir formdaki dalgalara ve her türlü şeffaf ortama uygulanan bir yapıyla ışık dalgalarının ilerlemesini belirledi. [sigma], belirli bir titreşim fazının belirli bir t zamanında, dt sonsuz derecede küçük bir zaman artışında ilerlediği yüzey (dalga cephesi) olsun ve bu aralığa karşılık gelen bir temel dalganın [sigma]'nın her bir P noktası etrafında tanımlansın. Sonra, tüm bu temel dalgaların zarfı [sigma], söz konusu fazın t + dt zamanında ulaştığı yüzeydir ve yapıyı tekrarlayarak dalga cephesinin tüm ardışık konumları bulunabilir.

Huygens ayrıca, örneğin opak bir ekranda bir açıklıktan geçerek yanal olarak sınırlandırılmış dalgaların yayılmasını da ele aldı. Eğer ilk dalga cephesinde [sigma], bozulma yalnızca s konturuyla sınırlanmış belirli bir bölümde mevcutsa, kendimizi o bölümün noktaları etrafındaki temel dalgalarla ve yeni dalga cephesinin [sigma]'nın, sınırları [sigma]'nın s'de merkezleri olan temel dalgalara dokunduğu noktalardan geçen bir bölümüyle sınırlayabiliriz. Huygens'in, hissedilebilir bir bozulmanın yalnızca temel dalgaların yeni dalga cephesine dokunduğu yerlerde bulunduğu varsayımını varsayarak, ışık huzmesinin yanal sınırlarının, her bir elemanı temel dalganın merkezi P'yi bir sonraki dalga cephesiyle temas noktası P'ye bağlayan çizgilerle belirlendiği sonucuna varılabilir. Bu tür çizgilere, dar ışık kalemleri kullanılarak seyirleri görülebilir hale getirilebilenlere, dalga teorisinde "ışın" adı verilir. Rahatsızlığın, u = PP'/dt hızında hareket ettiği düşünülebilir, bu nedenle buna "ışın hızı" denir.

Yapı, dalga cephesinin her bir yönüne karşılık gelen (belirli bir titreşim yönüyle) ışının belirli bir yönü ve belirli bir hızı olduğunu gösterir. Her ikisi de dalga yüzeyinin merkezinden verilen yönün teğet düzlemine temas noktasına çizilen bir çizgiyle verilir. Bu çizginin ve düzlemin birbirleriyle eşlenik olduğunu söylemek uygun olacaktır. Homojen olmayan cisimlerde eğrilen ışık ışınları, homojen maddelerde her zaman düz çizgilerdir. Homojen veya başka türlü olsun, izotropik bir ortamda dalga cephelerine diktirler ve hızları dalgaların hızına eşittir.

Huygens, yapısını ışığın yansıması ve kırılmasına uygulayarak, bu fenomenleri izotropik cisimlerde ve İzlanda sparında açıkladı. Daha sonra Augustin Fresnel tarafından, çift eksenli kristallerdeki çift kırılmanın, dalga yüzeyine uygun form atanması koşuluyla, aynı şekilde açıklanabileceği gösterildi. Sınırlayıcı bir yüzeyin herhangi bir noktasında, yansıyan ve kırılan dalgaların normalleri, sayıları ne olursa olsun, her zaman olay dalgalarının normalinden ve yüzeyin kendisinden geçen düzlemde yer alır. Dahası, eğer [alpha]1 bu iki normal arasındaki açıysa ve [alpha]2 sınıra ve yansıyan ve kırılan dalgalardan herhangi birine ait normal arasındaki açıysa ve v1, v2 karşılık gelen dalga hızlarıysa, sin [alpha]1/sin [alpha]2 = v1/v2 (7) ilişkisinin tüm durumlarda geçerli olduğu bulunur. Bu önemli teoremler, Huygens'in inşasından bağımsız olarak, ayırma yüzeyinin her noktasında, olay, yansıyan ve kırılan dalgalarda var olan rahatsızlıklar arasında belirli bir bağlantı olması gerektiğini ve dolayısıyla, yüzeyin olay dalga cephesinin konumlarıyla kesiştiği çizgilerin, eşit zaman aralıklarında birbirini izleyen dt, yüzeyin benzer bir yansıyan veya kırılan dalga cephesi serisiyle kesiştiği çizgilerle çakışması gerektiğini gözlemleyerek kanıtlanabilir.

İzotropik ortamlar durumunda, oran (7) sabittir, böylece Snellius yasasına yönlendiriliriz, kırılma indeksi şu şekilde verilir:

[mu] = v1/v2 (8)

(bkz. denklem 1).

9. _Huygens'in İnşasından Çıkarılan Işınlar Üzerine Genel Teoremler._--(a) A ve B, şeffaf cisimlerden oluşan bir
sistemde keyfi olarak seçilmiş iki nokta olsun, ds, A'dan B'ye çizilen bir doğrunun elemanı, u, ds ile çakışan bir ışık ışınının hızıdır. O zaman, u hızına sahip doğru boyunca bir hareket için gereken zamanı temsil eden
integral [int]u^(-1) ds, bir ışık ışınının gerçekte izlediği yol için bir minimumdur (A ve B birbirinden çok uzakta olmadığı sürece).
Bu, Pierre de Fermat tarafından iki izotropik madde durumu için ilk kez formüle edilen "en az zaman ilkesi"dir. Bir ışık ışınının yolunun her zaman tersine çevrilebileceğini gösterir.

(b) A noktasından her yöne doğru başlayıp belirli bir süre boyunca ilerleyen ışık ışınları, B noktasındaki teğet düzlemi, B'yi çevreleyen ortamda, ışının son elemanı AB ile eşlenik olan bir yüzeye ulaşır.

(c) A'dan çıkan tüm ışınlar B noktasında yoğunlaşırsa, [int]u^(-1) ds integrali her biri için aynı değere sahiptir.

(d) (b) durumunda, A noktası sabit kalırken, B'nin sonsuz derecede küçük bir yer değiştirmesi q'nun neden olduğu integralin değişimi, şu şekilde verilir:
[delta][int]u^(-1) ds = q cos [theta]/v_B. Burada [theta], yayılma yönündeki q yer değiştirmesi ile [sigma] yüzeyine dik olan açıdır, v_B ise bu yüzeye teğet olan bir düzlem dalganın hızıdır.

(8) ilişkisinin geçerli olduğu izotropik cisimler durumunda, emisyon teorisinden (S 5) çıkardığımız integral [int][mu]ds ile ilgili teoremleri geri kazanırız.

10. _Diğer Genel Teoremler._--(a) V1 ve V2'nin izotropik cisimler sistemindeki iki düzlem olduğunu varsayalım, bu düzlemlerin her birinde dikdörtgen koordinat eksenleri
seçilsin ve x1, y1'in V1'deki A noktasının koordinatları ve x2, y2'nin V2'deki B noktasının koordinatları olduğunu varsayalım. A ve B arasındaki ışın için alınan integral
[int][mu]ds, x1, y1,
x2, y2'nin bir fonksiyonudur ve eğer [xi]1 x1 veya y1'i ve [xi]2 x2 veya
y2'yi gösteriyorsa, şuna sahip oluruz
_ _
[dP]^2 / [dP]^2 /
-------------------- | [mu] ds = ------------------- | [mu] ds.
[dP][xi]1 [dP][xi]2 _/ [dP][xi]2 [dP][xi]1 _/

Bu denklemin her iki tarafında da ilk türevleme, formül (3) aracılığıyla yapılabilir. İkinci farklılaşma geometrik bir yoruma izin verir ve formül son olarak şu teoremi kanıtlamak için kullanılabilir:

[omega]1'in A'dan çıkan ve V2 düzlemini B noktasındaki [sigma]2 elemanında kesen sonsuz incelikte bir ışın kaleminin katı açısı olduğunu varsayalım. Benzer şekilde, [omega]2'nin B'den başlayıp V1 düzleminin [sigma]1 elemanına A noktasında düşen bir kalemin katı açısı olduğunu varsayalım. Sonra, [mu]1 ve [mu]2 ile A ve B noktalarındaki maddenin kırılma
indislerini, [teta]1 ve [teta]2 ile AB ışınının uçlarında V1 ve V2'ye dik açılarla yaptığı keskin açıları belirterek,

([mu]1)^2 [sigma]1 [omega]1 cos [teta]1 =
([mu]2)^2 [sigma]2 [omega]2 cos [theta]2.

(b) Aynı formülle ifade edilen ikinci bir teorem daha var, eğer [sigma]1 ve [sigma]2 ile yüzeyin bir nesne ve onun optik görüntüsü olarak birbirleriyle ilişkili elemanlarını anlarsak--[omega]1, [omega]2 ile, [sigma]1'in A noktasından çıkan ve [sigma]2'nin karşılık gelen B noktasında bir araya gelen bir ışın kaleminin, yolunun başında ve sonunda sonsuz küçük açıklıkları,
ve [theta]1, [theta]2 ile, ışınlardan birinin [sigma]1 ve [sigma]2'nin normalleriyle yaptığı
keskin açılar. Kanıt, ilk teoreme dayalı olabilir. Kalemin [sigma] kesitini bir ara düzlemle ve [sigma]1 noktalarından başlayıp, o kesitin [sigma] noktasından geçtikten sonra [sigma]2 noktalarına ulaşan bir ışın demetini düşünmek yeterlidir.

(c) Son teoremde, cisim sistemi AB doğru çizgisi etrafında simetrikse, [sigma]1 ve [sigma]2 için AB eksenine sahip dairesel
düzlemler alabiliriz. h1 ve h2'nin bu dairelerin yarıçapları, yani bir cismin ve görüntüsünün doğrusal boyutları, [epsilon]1 ve [epsilon]2'nin A'dan B'ye giden bir ışının R'nin bu noktalarda eksenle yaptığı sonsuz küçük açılar olduğunu varsayalım. O zaman yukarıdaki formül [mu]1h1[epsilon]1 = [mu]2h2[epsilon]2'yi verir, bu ilişki Huygens ve Lagrange tarafından [mu]1 = [mu]2 özel durumu için kanıtlanmıştır. Görüntünün h2'nin cebirsel işaretiyle doğrudan mı yoksa ters mi olduğunu ve [epsilon]2'nin işaretiyle A'dan ayrılıp B'ye ulaşan R ışınının eksenin zıt taraflarında mı yoksa aynı tarafta mı olduğunu ayırt etmek daha da değerlidir.

Yukarıdaki teoremler optik aletler teorisinde ve genel radyasyon teorisinde çok faydalıdır.

11. _Girişim ve Kırınım Olayları._--Işıklı bir cismin evrensel ortam veya eter aracılığıyla gönderdiği dürtüler veya hareketler Huygens tarafından herhangi bir düzenli ardışıklık olmadan kabul edilmiştir; ne titreşimlerden ne de renklerin fiziksel nedeninden bahseder. Tek renkli ışığın, denklem (5) ile temsil edilenler gibi basit harmonik titreşimlerin ardışıklığından oluştuğu ve renk hissinin frekansa bağlı olduğu fikri, bu varsayımı süperpozisyon ilkesiyle birleştirerek girişim olgusunu açıklayan Thomas Young[11] ve Fresnel[12]'e aittir. Bunu yaparken, spektrumun kırmızı ucunda 0,000076 cm'den aşırı mor için 0,000039 cm'ye kadar değişen dalga boyunu ve formül (6) aracılığıyla saniyedeki titreşim sayısını da belirleyebildiler. Daha sonraki araştırmalar, kızılötesi ışınların ve ultraviyole ışınların, ışık ışınlarıyla aynı fiziksel yapıya sahip olduğunu, bunlardan yalnızca dalgalarının daha büyük veya daha küçük uzunluklarıyla farklı olduğunu göstermiştir. Dalga boyu 0,006 cm'dir. en az kırılabilir kızılötesi için ve aşırı ultraviyole için 0,00001 cm kadar küçüktür.

Fresnel'in çalışmalarının bir diğer önemli kısmı, Huygens ilkesine dayanarak kırınımın
işlenmesidir. Örneğin, ışık dar bir yarık bulunan bir ekrana düşerse, yarığın her noktası yeni bir titreşim merkezi olarak kabul edilir ve ekranın arkasındaki herhangi bir noktadaki yoğunluk, bu noktaların hepsinden gelen rahatsızlıkların bir araya getirilmesiyle bulunur, bunların bir araya geldiği evreler de hesaba katılır (bkz. KIRIM; GİRİŞİM).

12. _Sonraki Matematik Teorisinin Sonuçları._--Fresnel ve aynı doğrultuda çalışan diğer fizikçiler tarafından geliştirilen kırınım teorisi, gözlemlenen gerçeklerle çok güzel bir uyum gösterse de, temeli olan Huygens ilkesi, orijinal temel biçiminde oldukça tatmin edici olarak kabul edilemez. Sonuçların genel geçerliliği, titreşimlerin yayılmasını daha titiz bir şekilde inceleyen matematikçilerin (Simeon Denis Poisson, Augustin Louis Cauchy, Sir G. G. Stokes, Gustav Robert Kirchhoff) araştırmaları tarafından doğrulanmıştır. Kirchhoff[13], tartılabilir bir madde içermeyen kapalı bir yüzeyin içindeki eterin herhangi bir noktasındaki rahatsızlığın, her biri yüzeyin bir noktasındaki şeylere bağlı olan çok sayıda parçadan oluştuğunu gösterdi. Bu sonuç, Huygens'in ilkesinin modern biçimi, herhangi bir türdeki cisim sistemine genişletilebilir, tek kısıtlama, ışık kaynağının yüzeyle çevrili olmamasıdır. Titreşim üretme kapasitesine sahip belirli nedenlerin, bu sonuncunun her tarafına dağılmış olduğu düşünülebilir, böylece kapalı alanda ortaya çıkardıkları rahatsızlıklar tam olarak gerçek ışık kaynağı tarafından ortaya çıkarılanlardır.[14] Deneyle doğrulanmış bir diğer ilginç sonuç ise, ışık ışınları bir odaktan geçtiğinde, fazın yarım periyotluk bir değişime uğramasıdır. Yukarıda değinilen sonuçların, genel olarak dalga teorisinin belirli bir biçiminin terimleriyle sunulmasına rağmen, sıklıkla diğer biçimlere de uygulanabileceği eklenmelidir.

13. _Işık Işınları._--Kırınım teorisini işlerken, ışığın düz çizgilerde hareket ettiği söylenebilecek şekilde tam olarak ne şekilde ifade etmek mümkündür. _Dalga uzunluğuna kıyasla genişliği çok büyük olan_ bir açıklığın arkasında, uzayın aydınlatılmış ve karanlık kısımları arasındaki sınırlar, sınırlar boyunca geçen ışınlar tarafından yaklaşık olarak belirlenir.

Bu sonuca, kırınım teorisinden bağımsız bir akıl yürütme biçimiyle de ulaşılabilir.[15] Eğer doğrusal diferansiyel
denklemler A sabiti olan (5) biçiminde bir çözüme izin veriyorsa, bunlar A'yı koordinatların bir fonksiyonu yaparak da sağlanabilir, böylece
bir dalga cephesinde, dalga uzunluğuna [lambda] eşit bir mesafede çok az değişir ve dalga cepheleriyle eşlenik her bir çizgi boyunca sabittir. Bu tür durumlarda, rahatsızlığın gerçekten de söz konusu yönün çizgileri boyunca hareket ettiği söylenebilir ve [lambda] mertebesindeki uzunlukları ayırt edemeyen ve çok daha büyük boyutlu bir açıklık kullanan bir gözlemci,
keskin bir sınırı olan silindirik bir ışın izlenimine sahip olabilir.

Eğri dalgalar için de benzer bir sonuç bulunur. Eğer eğrilik yarıçaplarının dalga uzunluğundan çok daha büyük olması yönünde ek bir kısıtlama yapılırsa, Huygens'in yapısı güvenle kullanılabilir. Bir ışın boyunca genlikler, noktalarından birindeki genlikle belirlenir ve orantılıdır.

14. _Polarize Işık._--Girişim ve kırınımın açıklanmasında kullanılan teoremler her türlü titreşimli hareket için doğru olduğundan, bu fenomenler bize ışık dalgalarındaki özel titreşimler hakkında hiçbir ipucu veremez. Ancak, düzlem polarize ışık üzerindeki deneylerden daha fazla bilgi elde edilebilir. Bu tür bir ışının özellikleri, ışınların yönünden geçen ve ışının polarize olduğu söylenen belirli bir düzlemin konumu verildiğinde tamamen bilinir. "Bu polarizasyon düzlemi" olarak adlandırılan bu düzlem, ışığın bir cam yüzey üzerinde yansımayla, teğeti kırılma indisine eşit olan bir açıyla polarize edildiği durumlarda, olay düzlemiyle çakışır (Brewster yasası). Fresnel ve Arago'nun araştırmaları, polarize ışıktaki titreşimlerin, ışınların kendilerine göre yönü konusunda hiçbir şüphe bırakmamıştır. En azından izotropik cisimlerde, titreşimler tam olarak eninedir, yani ışınlara diktir, ya polarizasyon düzleminde ya da ona diktir. Bu ifadenin ilk kısmı, polarize olmayan ışık için de geçerlidir, çünkü bu her zaman polarize bileşenlere ayrılabilir. Polarize ışınların çift kırılma ile üretilmesi ve polarize ışığın izotropik veya anizotropik şeffaf cisimler tarafından yansıtılması üzerine çok sayıda deneysel çalışma yapılmıştır, ikinci durumda araştırmanın amacı yansıyan ışınların polarizasyon düzleminin konumunu ve yoğunluklarını belirlemektir. Bu şekilde ışığın doğası ve yayıldığı ortamın doğası ile ilgili farklı teorileri test etmeyi mümkün kılan çok sayıda kanıt toplanmıştır. Bu teorilerin hemen hemen hepsinin ortak bir özelliği, eterin yalnızca madde içermeyen uzaylarda değil, aynı zamanda tartılabilir cisimlerin içlerinde de var olduğu varsayılmasıdır. 15. _Fresnel Teorisi._--Fresnel ve onun hemen ardından gelenler, eteri elastik bir katıya asimile ettiler, böylece enine titreşimlerin yayılma hızı şu formülle belirlenebilirdi:
v = [kök](K/[rho]), burada K, rijitlik modülünü ve [rho], yoğunluğu belirtir. Bu denkleme göre, çeşitli izotropik şeffaf cisimlerin farklı özellikleri, K'nin, [rho]'nun veya her ikisinin farklı değerlerinden kaynaklanabilir. Ancak, hem K'nin hem de [rho]'nun bir maddeden diğerine değiştiği varsayılırsa, doğru yansıma formüllerini elde etmenin imkansız olduğu bulunmuştur. K'nin sabitliğini varsayarak Fresnel, yansıyan ışığın gözlemlenen özellikleriyle uyuşan denklemlere yol açtı, eğer daha ileri bir varsayımda bulunursa (aşağıda "Fresnel'in varsayımı" olarak anılacaktır), düzlem polarize ışığın titreşimlerinin polarizasyon düzlemine dik olduğu. p ve n indekslerinin, gelen (ve dolayısıyla yansıyan) ışığın, gelen düzlemde veya normal olarak ona polarize olduğu iki temel durumla ilişkili olduğunu varsayalım ve gelen ışındaki (yüzeyin kendisindeki) bozulma ve yansıyan ışındaki bozulma için pozitif h ve h' yönleri seçilsin, böylece ortak bir dönüşle, h ve gelen ışın, h' ve yansıyan ışınla çakıştırılabilsin. Sonra, eğer [alpha]1 ve [alpha]2
olay ve kırılma açılarıysa, Fresnel, yansıyan bozulmayı elde etmek için, olay bozulmasının ilk durumda

[alpha]_p = -sin ([alpha]1 - [alpha]2) / sin ([alpha]1 + [alpha]2) (9)

ile ve ikinci ana durumda

[alpha]_n = tan ([alpha]1 - [alpha]2) / tan ([alpha]1 + [alpha]2) (10)

ile çarpılması gerektiğini gösterir.

Çift kırılmaya gelince, Fresnel bunu farklı yönlerdeki eterin eşit olmayan esnekliğine bağlı hale getirdi. Dalgaların belirli bir yönü için, dalga cephesinde birbirine dik iki olası titreşim yönü (S6) olduğu sonucuna vardı ve hem tek eksenli hem de çift eksenli kristallerde dalga yüzeyinin biçimini belirledi.

Fresnel'in teorisinin dinamik kısmına itirazlar yöneltilebilse de, o bunu olgulara uyarlamayı takdire şayan bir şekilde başardı.

16. Elektromanyetik Teori.--Burada tarihsel düzeni bırakıp Maxwell'in ışık teorisine geçiyoruz. Michael Faraday'ın görüşlerini matematiksel olarak
çalışma görevini üstlenen ve hem bunu yaparak hem de
kendisine ait birçok yeni fikir getirerek modern elektrik biliminin kurucusu olan James Clerk Maxwell[16], bir elektromanyetik alanın her noktasında, şeylerin durumunun iki vektör niceliğiyle tanımlanabileceğini fark etti, "elektrik kuvveti" E ve "manyetik kuvvet" H, bunlardan ilki elektrik birimi üzerinde etki eden kuvvet, ikincisi ise birim kuvvetteki bir manyetik kutup üzerinde etki eden kuvvettir. İletken olmayan (dielektrik) bir
şeyde, kuvvet E, denge konumundan elektriğin yer değiştirmesi olarak tanımlanabilecek bir durum üretir. Bu durum, büyüklüğü D'nin kendisine dik bir yüzey elemanını
geçen birim alan başına hesaplanan elektrik miktarıyla ölçülen bir vektör D ("dielektrik
yer değiştirme") ile temsil edilir. Benzer şekilde, manyetik kuvvet H ile yakından bağlantılı bir vektör miktarı B (manyetik indüksiyon) vardır. Dielektrik yer değiştirmenin değişimleri, D'nin değişim oranıyla ölçülen bir elektrik akımı oluşturur ve vektör gösteriminde şu şekilde gösterilir:

C = D (11)

D ve B'nin periyodik değişimleri "elektrik" ve "manyetik titreşimler" olarak adlandırılabilir. Birimleri, koordinat eksenlerini (ilk önermede s ve n'nin pozitif yönü de) uygun şekilde seçerek ve vektörlerin bileşenlerini uygun
indislerle belirterek, teorinin temel önermelerini şu şekilde ifade edebiliriz.

(a) s kapalı bir çizgi olsun, [sigma] onunla sınırlanmış bir yüzey, n [sigma]'ya dik olsun. Sonra, tüm cisimler için,
_ _ _ _
/ 1 / / 1 d /
| H_s ds = --- | C_n d[sigma], | E_s ds = - --- --- | B_n d[sigma],
_/ c _/ _/ c dt _/

burada sabit c, elektro-mıknatıs ile
elektriğin elektrostatik birimi arasındaki oranı ifade eder.

Bu denklemlerden şunu çıkarabiliriz:

([alfa]) Bir cismin iç kısmı için denklemler

[dP]H_z [dP]H_y 1
------- - ------- = --- C_x,
[dP]y [dP]z c

[dP]H_x [dP]H_z 1
------- - ------- = --- C_y,
[dP]z [dP]x c

[dP]H_y [dP]H_x 1
------- - ------- = --- C_z (12)
[dP]x [dP]y c

[dP]E_z [dP]E_y 1 [dP]B_x
------- - ------- = - --- -------,
[dP]y [dP]z c [dP]t

[dP]E_x [dP]E_z 1 [dP]B_y
------- - ------- = - --- -------,
[dP]z [dP]x c [dP]t

[dP]E_y [dP]E_x 1 [dP]B_z
------- - ------- = - --- -------; (13)
[dP]x [dP]y c [dP]t

([beta]) Bir ayırma yüzeyi için, E ve H'nin teğetsel
bileşenlerinin sürekliliği;

([gamma]) C ve B'nin solenoidal dağılımı ve bir dielektrikte D'ninki. Bir vektörün solenoidal dağılımı, sıkıştırılamaz bir
akışkandaki hıza karşılık gelen dağılımdır. Bu, vektörün normal bileşeninin bir yüzeydeki sürekliliğini içerir.

(b) Elektrik kuvveti ile dielektrik
deplasman arasındaki ilişki şu şekilde ifade edilir:

D_x = [epsilon]1 E_x, D_y = [epsilon]2 E_y, D_z = [epsilon]3 E_z, (14)

dikkate alınan cismin özelliklerine bağlı olarak sabitler [epsilon]1, [epsilon]2, [epsilon]3 (dielektrik
sabitleri). İzotropik bir
ortamda, serbest eter için birliğe eşit olan ortak bir [epsilon] değerine sahiptirler, böylece bu ortam için D = E olur.

(c) Manyetik kuvvet ile manyetik
indüksiyon arasında (14)'e benzer bir ilişki vardır. Ancak eter için ve bu makalenin ilgilendiği tüm
düşünülebilir cisimler için şunu yazabiliriz
B = H.

Bu ilkelerden, izotropik bir dielektrikte,
enine elektrik titreşimlerinin bir

v = c/[kök][epsilon] hızıyla yayılabileceği sonucu çıkar. (15)

Gerçekten de, şunu koyarsak tüm koşullar sağlanır

D_x = 0, D_y = a cos n(t - xv^(-1) + l), D_z = 0,

H_x = 0, H_y = 0 , H_z = avc^(-1) cos n(t - xv^{-1} + l) (16)

Serbest eter için hız c değerine sahiptir. Şimdi, iki elektrik birimi arasındaki c oranının, eter içindeki ışık hızının sayısal değeriyle deneysel hatalar sınırları içinde uyuştuğu
bulunmuştur. (c'nin en kesin
belirlemelerinin[17] ortalama sonucu 3.001,10^10 cm./sn'dir, en büyük
sapmalar yaklaşık 0,008,10^10'dur; ve Cornu[18] ışık hızının en olası değeri olarak 3.001,10^10 [+-]
0,003,10^10'u verir.)
Bu Maxwell'in ışığın enine elektromanyetik bozulmalardan oluştuğunu varsaymasına yol açtı. Bu varsayıma göre, denklemler (16)
düzlemsel polarize ışık demetini temsil eder. Böyle bir demette aynı anda hem enine hem de birbirine dik elektrik ve manyetik titreşimlerin olduğunu gösterirler.

Elektromanyetik alanın, elektrik ve manyetik enerji adlarıyla ayırt edilen iki tür enerjinin merkezi olduğu ve J. H. Poynting'e[19] göre, enerjinin hem elektrik hem de manyetik kuvvete dik bir yönde aktığı düşünülebilir. Elektrik ve manyetik enerjinin hacim birimi başına miktarları şu ifadelerle verilir:

(1/2)(E_x D_x + E_y D_y + E_z D_z), (17)

ve

(1/2)(H_x B_x + H_y B_y + H_z B_z) = (1/2)H^2, (18)

bunların tam bir periyot için ortalama değerleri her ışık huzmesinde eşittir.

Formül (15), bir cismin kırılma indisinin [kök][epsilon] ile verildiğini gösterir; bu sonuç Ludwig Boltzmann'ın gazların dielektrik sabitlerine ilişkin ölçümleri[20] tarafından doğrulanmıştır.
Bu nedenle Maxwell'in teorisi, çeşitli şeffaf cisimlerin farklı optik özelliklerinin gerçek nedenini belirleyebilir. Ayrıca, polarize ışığın elektrik titreşimlerinin polarizasyon düzlemine dik olduğu varsayıldığında, manyetik titreşimlerin o düzleme paralel olduğu anlamına gelen yansıma formülleri (9) ve (10)'a da yol açar.

Aynı varsayımı izleyerek Maxwell, [epsilon]1, [epsilon]2, [epsilon]3 eşitsizliğine atfettiği çift kırılma yasalarını çıkardı. Onun sonuçları Fresnel'in sonuçlarıyla uyuşmaktadır ve
teori, kristalize kükürt durumunda üç katsayıyı
ölçen ve bunları kırılmanın temel
indisleriyle karşılaştıran Boltzmann[21] tarafından doğrulanmıştır. Daha sonra kristalin yansıma sorunu tamamen çözülmüş ve bir kristalde, Poynting'in enerji akışının, Huygens'in inşasıyla
belirlenen ışınların yönüne sahip olduğu gösterilmiştir.

Burada iki ek doğrulamadan bahsedilmelidir. İlk olarak,
neredeyse yalnızca şeffaf dielektriklerde ışığın yayılmasından bahsedecek olsak da,
iletkenlerin optik
özellikleri hakkında birkaç söz söylenebilir. Metalik bir cisimdeki elektrik akımı C ile ilgili en basit varsayım, C =
[sigma]E denklemiyle ifade edilir; burada [sigma] iletkenlik katsayısıdır. Bunu diğer formülleriyle ((12) ve (13) ile birlikte söyleyebiliriz) birleştiren Maxwell, ışığın bir şekilde emilmesi gerektiğini buldu; bu, bir iletkendeki elektriğin hareketinin bir ısı oluşumuna yol açması nedeniyle kolayca anlaşılabilen bir sonuçtur. Ancak, Maxwell metallerin opak cisimler olduğu temel gerçeğini bu şekilde hesaba katmış olsa da, emilim katsayısının doğrudan ölçülen ve elektriksel iletkenlikten hesaplanan değerleri arasında geniş bir sapma kalmıştır; ancak 1903'te E. Hagen ve H. Rubens[22] tarafından aşırı kızılötesi ışınlar durumunda uyumun çok tatmin edici olduğu gösterilmiştir. İkinci olarak, elektromanyetik teori, bir ışık huzmesinin çarptığı bir yüzeyin belirli bir basınç deneyimleyeceğini gerektirir.
Huzme düz bir diske normal olarak düşerse, basınç da normaldir; toplam miktarı, i1, i2 ve i3, olay, yansıyan ve iletilen ışık tarafından birim zaman başına taşınan enerji miktarlarıysa c^{-1}(i1 + i2 - i3) ile verilir.
Bu sonuç, E. F. Nicholls ve G. F. Hull tarafından nicel olarak doğrulanmıştır.[23]

Maxwell'in öngörüleri, Heinrich Hertz[24] ve diğerlerinin elektromanyetik dalgalar üzerindeki deneyleriyle muhteşem bir şekilde doğrulanmıştır;
bazı fizikçiler, bunların uzunluğunu olabildiğince azaltarak,
bunlarla yansıma, kırılma (tek ve çift), girişim ve polarizasyon gibi tüm fenomenleri yeniden üretebilmişlerdir.[25] Eterde gözlenen dalga boylarının bir tablosu artık, S 11'de verilen sayıların yanı sıra, elektromanyetik aygıtlar tarafından üretilen ve kablosuz telgrafta kullanılan uzun dalgalardan yaklaşık 0,6 cm'ye kadar uzanan dalgaların uzunluklarını da içermelidir.

17. _Elektromanyetik Ortamın Mekanik Modelleri._--Daha önce sayılan sonuçlardan, dalga teorisinin eski biçiminde karşılaşılan zorluklar hakkında net bir fikir oluşturulabilir. Oysa, Maxwell'in teorisinde, uzunlamasına titreşimler elektrik akımının solenoidal dağılımıyla _ab initio_ hariç tutulurken, elastik-katı
teorisi bunları hesaba katmak zorundaydı, ta ki sıklıkla yapıldığı gibi, çok büyük bir yayılma hızına sahip olduklarını varsayarak ortadan kaldırılmadıkları sürece, böylece eterin pratik olarak sıkıştırılamaz olduğu düşünülüyordu. Ancak bu varsayımda bile Fresnel'in teorisindeki birçok şey sorgulanabilirliğini korudu. Bu nedenle, elastikiyet teorisini itiraz edilemez bir şekilde ilk uygulayan George Green[26], Fresnel'in varsayımı üzerine, (10)'dan belirgin şekilde farklı olan A_n yansıma katsayısı için bir formüle ulaştı. Çift kırılma teorisinde zorluklar daha az ciddi değildir. Genel bir kural olarak, anizotropik elastik bir katıda, dalgaların belirli bir yönü için birbirine dik üç olası titreşim yönü (S 6) vardır, ancak bunların hiçbiri dalga cephesinde yer almaz. Bunlardan ikisinin bunu yapmasını sağlamak ve dalga yüzeyi için Fresnel'in formunu bulmak için yeni hipotezler gerekir. Green'in gözlemlediği gibi, Fresnel'in varsayımı üzerine, tüm titreşimlerin yokluğunda ortamda zaten belirli bir basınç durumu olduğunu varsaymak bile gerekir. Fresnel'in varsayımına bağlı kalırsak, elektromanyetik ortamın elastik bir modelini oluşturmak gerçekten de pek mümkün değildir. Ancak, modeldeki parçacıkların hızlarının manyetik kuvvet H'yi temsil ettiği varsayılırsa, bu yapılabilir; bu da, parçacıkların titreşimlerinin polarizasyon düzlemine paralel olduğu ve manyetik enerjinin modeldeki kinetik enerjiyle temsil edildiği anlamına gelir. Ayrıca, birbirine bağlı iki cisim durumunda, elektromanyetik sistemde H'nin sürekliliği ve modeldeki parçacıkların hızının sürekliliği olduğu düşünüldüğünde, H'nin bu hızla temsilinin tüm maddelerde aynı ölçekte olması gerektiği açıkça ortaya çıkar, böylece, eğer [xi], [eta], [zeta] bir parçacığın yer değiştirmeleri ve g evrensel bir sabitse, şunu yazabiliriz:

[dP][xi] [dP][eta] [dP][zeta]
H_x = g --------, H_y = g ---------, H_z = g ----------. (19)
[dP]t [dP]t [dP]t

Bununla hacim birimi başına manyetik enerji şu hale gelir:
_ _
| /[dP][xi]\^2 /[dP][eta]\^2 /[dP][zeta]\^2 |
(1/2)g^2 | ( -------- ) + ( --------- ) + ( ---------- ) |,
|_ \ [dP]t / \ [dP]t / \ [dP]t / _|

ve bu elastik ortamın kinetik enerjisi olması gerektiğinden, ikincisinin yoğunluğu g^2'ye eşit alınmalıdır, böylece tüm maddelerde aynı olmalıdır.

Ayrıca, modeldeki potansiyel enerjiye hangi değeri vermemiz gerektiği sorulabilir, bu da elektromanyetik alandaki elektrik enerjisine karşılık gelmelidir. Şimdi, (11) ve (19) nedeniyle, D_x = gc ([dP][zeta]/[dP]y -
[dP][eta]/[dP]z), &c. koyarak denklemleri (12) tatmin edebiliriz, böylece hacim birimi başına elektrik enerjisi (17) şu hale gelir:
_
| 1 /[dP][zeta] [dP][eta]\^2
(1/2)g^2c^2 | ---------- ( ---------- - --------- ) +
|_[epsilon]1 \ [dP]y [dP]z /

1 /[dP][xi] [dP][zeta]\^2
---------- ( -------- - ---------- ) +
[epsilon]2 \ [dP]z [dP]x /
_
1 /[dP][eta] [dP][xi]\^2 |
---------- ( --------- - -------- ) |.
[epsilon]3 \ [dP]x [dP]y / _|

Bu nedenle, modeldeki potansiyel enerji bu olmalıdır.

Gerçekten de, eğer eterin düzgün sabit bir yoğunluğu varsa ve homojen olsun veya olmasın herhangi bir sistemde hacim birimi başına potansiyel enerjisinin şu şekilde bir ifadeyle gösterilebileceği gösterilebilir:

_
| /[dP][zeta] [dP][eta]\^2
(1/2) | L ( ---------- - --------- ) +
|_ \ [dP]y [dP]z /

/[dP][xi] [dP][zeta]\^2
M ( -------- - ---------- ) +
\ [dP]z [dP]x /
_
/[dP][eta] [dP][xi]\^2 |
N ( --------- - -------- ) |, (20)
\ [dP]x [dP]y / _|

burada L, M, N, ele alınan maddenin fiziksel özelliklerine bağlı katsayılardır, hareket denklemleri elektromanyetik alanın denklemlerine tam olarak karşılık gelecektir.

18. _Neumann, Green ve MacCullagh Teorileri._--Elastik eterin tekdüze bir yoğunluğa sahip olduğu ve titreşimlerin polarizasyon düzlemine paralel olduğu varsayılan bir ışık teorisi, kristalin yansıma formüllerinin ilk çıkarımını yapan Franz Ernst Neumann[27] tarafından geliştirilmiştir. Ancak Fresnel gibi o da bazı
gayrı meşru varsayımlar ve basitleştirmeler getirmek zorunda kalmıştır.
Burada yine Green daha titiz bir yaklaşıma işaret etmiştir.

Anizotropik bir cismin potansiyel enerjisi için formülü uzmanlaştırarak, katsayılarından bazılarının sıfırlanması ve ortamın sıkıştırılamaz olması durumunda, (20)'den yalnızca ek terimlerle farklılaşan bir ifadeye ulaşır
_
| /[dP][zeta] [dP][eta] [dP][eta] [dP][zeta]\
2 | L ( ---------- --------- - --------- ---------- ) +
|_ \ [dP]y [dP]z [dP]y [dP]z /

/[dP][xi] [dP][zeta] [dP][zeta] [dP][xi]\
M ( -------- ---------- - ---------- -------- ) +
\ [dP]z [dP]x [dP]z [dP]x /
_
/[dP][eta] [dP][xi] [dP][xi] [dP][eta]\ |
N ( --------- -------- - --------- --------- ) |. (21)
\ [dP]x [dP]y [dP]x [dP]y / _|

Eğer [xi], [eta], [zeta] sonsuz mesafede yok olursa, bu ifadenin tüm uzaydaki entegrali L, M, N sabit olduğunda sıfırdır ve bu katsayılar noktadan noktaya değiştiğinde de aynı şey geçerli olacaktır, ancak (21)'e L, M, N'nin diferansiyel katsayılarını içeren bazı terimler eklersek, bu terimlerin fiziksel anlamı, sıradan elastik kuvvetlerin yanı sıra, L, M, N'nin sabit olmadığı tüm hacim elemanları üzerinde etki eden bazı dışsal kuvvetlerin (yer değiştirmeyle devreye giren) var olduğudur. Buradan, bu son kuvvetin varlığını kabul edersek, tüm fenomenlerin açıklanabileceği sonucuna varabiliriz; bu kuvvet, iki olası cisim durumunda, ortak sınırları üzerinde bir yüzey etkisine dönüşür.

James MacCullagh[28], potansiyel enerji için (20) biçiminde bir ifade varsayarak bu karmaşıklıktan kaçındı. Böylece, kendi içinde mükemmel bir şekilde tutarlı olan ve şeffaf cisimler için denklemlerin biçimiyle ilgili olarak elektromanyetik teorinin habercisi olduğu söylenebilecek bir teori kurdu. Lord Kelvin daha sonra, MacCullagh'ın varsayımını, bir yer değiştirmeyle ortaya çıkan tek eylemin, hacim elemanları üzerinde hareket eden ve doğal konumlarından dönmelerinin bileşenlerine orantılı olan belirli çiftlerden oluştuğunu varsayarak yorumladı. Ayrıca, bu "dönme esnekliğinin" ortamda gerçekleşen belirli gizli dönmelerle üretilebileceğini gösterdi[29].

Burada, önerilen ve çoğunun oldukça sınırlı uygulanabilirliği olan diğer modeller üzerinde duramayız. Daha genel bir türdeki bir mekanizma, elbette, cisimlerin moleküler yapısı hakkında bilinenlere ve tüm tartılabilir maddelerin eterinin mükemmel geçirgenliğine ilişkin oldukça olası varsayıma uyarlanmalıdır; bu varsayım, Newton'un (S 4) (bkz. AETHER) öne sürdüğü itirazlardan birinden kaçmayı mümkün kılmıştır. Gerçekten tatmin edici bir modelin olasılığı kesinlikle reddedilemez. Ancak, büyük olasılıkla son derece karmaşık olacaktır. Bu nedenle, birçok fizikçi, serbest eterle ilgili olarak, S 16'da taslağı çizilen elektromanyetik teorinin genel bir biçimiyle yetinmektedir. 19. _Tartılabilir Cisimlerin Optik Özellikleri. Elektron Teorisi._--Tartılabilir cisimlerdeki optik fenomenlerin yeterli bir temsilini oluşturmak istiyorsak, moleküler ve atomistik teorilerin kavramları doğal olarak kendilerini gösterir. Elastik teoride, belirli maddi parçacıkların, gelen ışık dalgaları tarafından titreştirildiği düşünülmüştü. Bu parçacıkların, denge konumlarına doğru geri çekildikleri elastik bir kuvvet tarafından etkilendiği, böylece kendi serbest titreşimlerini gerçekleştirebildikleri ve hareket denklemlerindeki hıza orantılı terimlerle gösterilebilen ve titreşimlerin bir şekilde düzensiz bir ısı hareketine dönüştürülmesi durumunda fiziksel olarak anlaşılabilen bir direnç tarafından etkilendiği varsayılmıştı. Bu şekilde, dağılma ve (seçici) emilim fenomenlerini ve bunlar arasındaki bağlantıyı (anormal dağılma) açıklamak mümkün olmuştu.[30] Bu fikirler ayrıca elektromanyetik teoriye de dahil edilmiştir. Daha yakın zamandaki gelişiminde, "elektronlar" adının verildiği ve tüm cisimlerin iç kısmında var olduğu varsayılan son derece küçük, elektrik yüklü parçacıkların, eter ile madde arasındaki bağlantı halkalarını oluşturduğu ve düzenlenmeleri ve hareketleriyle serbest eterle sınırlı olmayan tüm optik olayları belirlediği düşünülmektedir.[31]

Böylece, optik ve elektriksel özellikler arasında kurulan ilişkilerin neden sadece bazı basit durumlarda geçerli olduğu anlaşılmıştır (S 16). Aslında, hızla değişen elektrik alanları için, elektriğin hareketi ile elektrik kuvveti arasındaki bağlantıyı ifade eden formüllerin daha önce kabul edilenden daha az basit bir form aldığından ve her durumda ayrıntılı bir araştırmayla belirleneceğinden şüphe edilemez. Ancak, S 16'da verilen genel sınır koşullarının herhangi bir değişikliğe ihtiyacı yok gibi görünüyor. Bu nedenle, örneğin, bir metalin iç kısmında ışığın yayılması
sadece eksik anlaşılmış olsa da, metalik yansımanın tatmin edici bir teorisini oluşturmak mümkün olmuştur.

Elektron teorisinin temel önermelerinden biri, bir elektronun hızı yön veya büyüklük olarak değiştiğinde bir radyasyon merkezi haline gelmesidir. Böylece, çok kısa ve düzensiz elektromanyetik darbelerden oluştuğu düşünülen Röntgen
ışınlarının üretimi, katot ışınlarının elektronlarının anti-katoda çarpmasına kadar izlenir ve bir emisyon spektrumunun çizgileri, radyasyon yayan gövdede birçok düzenli titreşimin varlığını gösterir ve bunların bilgisi, spektrumların yapısı hakkındaki araştırmalarımızın nihai amacıdır. Doppler yasasına göre, ışık kaynağının hareketiyle oluşan çizgilerin kayması, açıklamada yalnızca genel ilkeler yer aldığından kolayca açıklanabilir. Bir dereceye kadar, radyasyon kaynağı dış manyetik kuvvetlere maruz kaldığında gözlemlenen emisyondaki değişiklikleri de açıklayabiliriz ("Zeeman etkisi"; bkz.
MANYETO-OPTİK).

20. _Çeşitli Işık Hareketi Türleri._--(a) Eğer rahatsızlık

P_x = 0, P_y = a cos (nt - kx + f), P_z = a' cos (nt - kx + f') ile temsil edilirse,

böylece P vektörünün sonu yayılma yönüne dik bir düzlemde bir elips çiziyorsa, ışığın
eliptik veya özel durumlarda dairesel olarak polarize olduğu söylenir. Bu tür ışık, birçok farklı şekilde düzlemsel polarize bileşenlere
çözülebilir.

Düzlemsel dalgaların, (5) gibi formüllerle ifade edilen fazın basit yayılımını göstermek için eliptik veya dairesel olarak
polarize olması gereken durumlar vardır. Bu tür örnekler,
ya yapıları nedeniyle ya da bir manyetik alanın etkisi altında, polarizasyon düzlemini döndürme özelliğine sahip cisimlerde meydana gelir. Dalga cephesinin belirli bir yönü için, her biri belirli bir biçime, yönelime ve hareket yönüne ve belirli bir yayılma hızına sahip olan genel olarak iki tür eliptik titreşim vardır. Huygens'in yapısı hakkında söylenen her şey bu durumlar için geçerlidir.

(b) Mükemmel bir spektroskopta, keskin bir çizgi ancak cihaza basit harmonik titreşimlerin sonsuz bir düzenli dizisi kabul edilirse gözlemlenebilir. Herhangi bir diğer durumda ışık spektrumda belirli bir alanı kaplar ve dağılımını belirlemek için, örneğin yarığın bir noktasındaki bozulmanın bileşenlerini zamanın basit harmonik fonksiyonlarına ayırmamız gerekir. Bu, Fourier teoremi aracılığıyla yapılabilir.

Aşırı bir durum, değişimleri oldukça düzensiz olan ve sürekli bir spektrum veren bozulmalardan oluşan akkor katı cisimler tarafından yayılan polarize olmayan ışıktır. Ancak, yaygın olarak homojen ışık olarak adlandırılan ışıkta bile, mükemmel bir şekilde keskin bir çizgi
görülmeyecektir. Parçacıkların titreşimlerinin sonsuza dek bozulmadan kaldığı bir ışık kaynağı yoktur ve bir parçacık asla kesintisiz titreşimlerin sonsuz bir serisini yaymaz, ancak en iyi ihtimalle düzensiz aralıklarla şekli, fazı ve yoğunluğu değişen bir titreşim serisi yayar. Sonuç spektral çizginin genişlemesi olmalıdır. Bu tür durumlarda, düzenli titreşimlerin fazının yayılma hızı ile söz konusu değişikliklerin ilerleme hızı arasında ayrım yapılmalıdır (aşağıya bakınız, iii. _Işığın
Hızı_).

(c) Belirli frekanslı bir düzlem dalgaları treninde, rahatsızlık
zamanın ve koordinatların goniometrik fonksiyonları aracılığıyla
temsil edilir. Temel denklemler doğrusal olduğundan, bir veya daha fazla koordinatın
üstel bir fonksiyonda meydana geldiği çözümler de vardır. Bu çözümler ilgi çekicidir çünkü
bunlara karşılık gelen hareketler, şu ana kadar
konuştuklarımızdan oldukça farklıdır. Örneğin, formüller

e^(-rx) cos (nt - sy + l)

faktörünü içeriyorsa,

pozitif sabit r ile, rahatsızlık artık x'e göre periyodik değildir, ancak x arttıkça giderek azalır. Titreşimlerin, bir ışık huzmesinin tamamen yansıtıldığı bir cam prizmanın yüzüne bitişik havada, yüzeyden ayrıldığımızda hızla
yok olduğu bu tür şeylerin bir durumu vardır. Bize S 2'de bahsedilen Newton'un deneyinin bir açıklamasını sağlar. (H. A. L.)

III. IŞIĞIN HIZI

Işığın belirli bir hızla yayıldığı gerçeği ilk olarak 1676'da Paris'te Ole Roemer tarafından, Dünya ve Jüpiter'in kendi yörüngelerindeki farklı göreceli konumlarında yapılan Jüpiter'in uydularının tutulmalarının gözlemlenmesiyle ortaya atılmıştır. Bu şekilde ışığın Dünya'nın yörüngesinden geçmesi için gereken süreyi belirlemek mümkündür. Bu yörüngenin boyutları veya Güneş'in mesafesi bilindiği için, ışığın gerçek hızı hesaplanabilir.
Bu hesaplama henüz kesin olarak elde edilmemiş olan Güneş'in mesafesinin bilinmesini gerektirdiğinden, gerçek hız artık Dünya yüzeyinde yapılan deneylerle belirlenmektedir. Herhangi bir sinyal sistemiyle iki farklı istasyondaki zamanları mutlak bir kesinlikle karşılaştırmak mümkün olsaydı, hız, ışığın bir istasyondan diğerine en büyük görünür mesafede geçmesi için ne kadar
süre gerektiğini bularak belirlenebilirdi. Ancak bu mümkün değildir, çünkü bir sinyalin ışıktan daha büyük bir hızla iletilmesini sağlayacak hiçbir doğal etken kontrolümüz altında değildir. Bu nedenle, bir ışını gözlem noktasına geri yansıtmak ve ışığın gidip gelmesi için gereken
zamanı belirlemek gerekir. Bu amaçla iki sistem
tasarlanmıştır. Bunlardan biri, hayati aygıtın hızla dönen bir dişli çark olduğu Fizeau'nunkidir; diğeri ise karşılık gelen aygıtın kendi düzleminde veya ona paralel bir eksende dönen bir ayna olduğu Foucault'nunkidir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Fizeau.

Fizeau'nun yönteminin altında yatan ilke, eşlik eden
şekilde gösterilmiştir. 1 ve 2. Şekil 1, ışıklı bir nokta L'den yayılan ve bir cam levha M'nin düz yüzeyine yaklaşık 45 derecelik bir açıyla çarpan bir ışık ışınının yolunu gösterir. Işığın bir kısmı, camın iki yüzeyinden, düzlemi ışının yoluna dik olan uzak bir reflektör R'ye yansıtılır. Böylece ışın kendi yolunda geri yansıtılır ve dönüşünde cam M'den geçerek camın arkasındaki E noktasına ulaşır. Gözü E'de olan ve camdan bakan bir gözlemci, ışık her iki yönde de yoldan geçtikten sonra, dönüş ışınını reflektör R'de uzak bir ışık noktası olarak görür.

Gerçek uygulamada, bir teleskobun nesne camını, odak uzunluğuna neredeyse eşit bir mesafede, O noktasına yerleştirmek gerekir. Bu cihazın işlevi, noktalı çizgilerle gösterilen ıraksak ışınları neredeyse paralel hale getirmektir, böylece daha fazla ışık R'ye ulaşabilir ve tekrar geri atılabilir. Ancak prensip, teleskopla ilgili olmadan da düşünülebilir, merkezdeki ışın hariç tüm ışınlar göz ardı edilebilir, bu ışınlar bizim tarif ettiğimiz rotadan geçer.

[Resim: ŞEKİL 2. ]

Gözlemcinin uzaktaki ayna R'den yansıyan ışığı görebileceği şekilde düzenlenmiş bir aparatı tasarlayarak, ince dişli bir tekerlek WX
camın hemen önüne, düzlemi ışının seyrine dik olacak şekilde yerleştirilir, böylece ışın dışarı çıkar ve iki bitişik diş arasındaki bir açıklıktan geri döner.
Bu tekerlek, şekil 1'de WX ile kesit olarak gösterilir ve çevresinin bir kısmı, dişler gözlemci tarafından
görüldüğü şekilde, şekil 2'de gösterilir. İkincinin K'deki iki diş arasındaki ışıklı noktayı gördüğünü düşünüyoruz. Şimdi, tekerleğin
dönme
hareketine geçtiğini düşünün. Işın daha sonra her diş geçerken kesilir, böylece
gönderilen şey bir dizi flaş olur. Aynanın hızının, flaş uzaktaki aynaya gidip tekrar geri dönerken, tekerleğin her dişinin dişler arasındaki
bir açıklığın yerini alacağı şekilde olduğunu düşünün. Sonra gönderilen her bir flaş, dönüşünde, bitişik diş tarafından kesilecek ve bu nedenle görünmez hale gelecektir. Hız şimdi iki katına çıkarılırsa, böylece dişler ışığın gidip gelmesi için gereken zamana eşit aralıklarla geçerse, bir açıklıktan gönderilen her flaş bitişik açıklıktan geri dönecek ve bu nedenle tam parlaklıkla görülecektir. Hız sürekli olarak artırılırsa, sonuç, ışın geri dönüşünde cihaza ulaştığında bir dişin araya girip girmediğine göre ışığın ardışık kaybolmaları ve yeniden belirmeleri olacaktır. Geçiş ve dönüş süresinin hesaplanması o zaman çok basittir. Tekerleğin hızı bilindiğinden, bir saniyede geçen diş sayısı hesaplanabilir. Kaybolma sırası veya ışık gidip gelirken geçen diş sayısı da her durumda belirlendiğinden, zaman aralığı basit bir formülle hesaplanır.

Cornu.

Fizeau'nun yöntemiyle şimdiye kadar yapılan en ayrıntılı belirleme Cornu'nunkiydi. Gözlem istasyonu Paris Gözlemevi'ndeydi.
Uzaktaki reflektör, odak noktasında reflektör bulunan bir teleskop, dişli çarktan 22.910 metre uzaklıktaki
Montlhery'deydi.
En çok kullanılan
tekerleklerden birinin 150 dişi vardı ve çapı 35 milimetreydi;
diğerinin 200 dişi vardı ve çapı 45 mm'ydi.
Ulaşılan en yüksek hız saniyede yaklaşık 900 devirdi. Bu hızda saniyede 135.000 (veya 180.000) diş geçerdi ve ışık gidip gelirken yaklaşık 20 (veya 28) diş geçerdi.
Ancak ulaşılan gerçek hız genellikle bundan daha azdı. Cornu'nun tüm deney serisinden elde ettiği kesin sonuç saniyede 300.400 kilometreydi. Bu çalışmanın daha fazla ayrıntısına gerek yoktur çünkü
yöntem birçok açıdan hassasiyet açısından yetersizdir. Tutulmalar ve ışığın daha sonra tekrar ortaya çıkması kademeli olarak gerçekleştiğinden, tam tutulma anını tam bir kesinlikle belirlemek imkansızdır. Tekerleğin hızı sürekli olarak değişmektedir ve bir tutulma anında ne olduğunu kesin olarak belirlemek imkansızdır. Dişli tekerleğin hızı, bir yönde veya diğerinde hareket ederek onu sürekli olarak kontrol edebilen veya hızlandırabilen gözlemcinin kontrolü altına alınırsa, kusur azaltılabilirdi. Böylece ışığın dönüş noktası gereken parlaklık aşamasında tutulur. Bu amaçla tam sönme aşaması seçilirse kesin bir sonuca ulaşılamaz; ancak ışığın belirli bir kesin parlaklıkta olduğu anı seçerek, bir tutulmadan önce veya sonra, gözlemci her anda hızın hızlandırılması mı yoksa yavaşlatılması mı gerektiğini bilecek ve buna göre hareket edebilecektir. Gerekli görülen süre boyunca neredeyse sabit olan hız, tekerleğin toplam devir sayısının ışığın sabit tutulduğu süreye bölünmesiyle bulunur. Ancak Cornu tarafından gerçekten denenmemiş olan bu iyileştirmelerle bile, tüm sonucun bağlı olduğu
parlaklığın tahmini zorunlu olarak belirsiz olacaktır. Sonuç olarak, Cornu'nun deneyleri hakkındaki tartışması, mümkün olduğunca her hata kaynağını belirlemeye yönelik özende bir model olsa da, kesin sonucunun diğer belirlemelerle tüm miktarının yaklaşık {1/1000} kısmı kadar fazla olduğu gösterilmiştir.

Young ve Forbes.

Fizeau yönteminde önemli bir iyileştirme 1880'de Glasgow'da James Young ve George Forbes tarafından yapılmıştır. Bu, neredeyse aynı düz çizgiye ve eşit olmayan mesafelere yerleştirilmiş iki uzak reflektör kullanmaktan oluşuyordu. Mesafelerin oranı yaklaşık 12:13'tü.
Gözlemlenen faz, her iki ışığın da tamamen sönmesi değil, iki ışığın yoğunluk olarak eşit göründüğü fazdı. Ancak
dişli çarkın hızını gözlemcinin kontrolü altına alma gibi çok gerekli bir cihazın benimsendiği görülmemektedir.
Farklı ölçümler arasındaki uyum tatmin edici olmaktan uzaktı ve

_Velocity in vacuo_ = 301.382 km./saniye olan sonuçtan bahsetmek yeterli olacaktır.

Bu deneyciler ayrıca kırmızı ve mavi ışığın hızı arasında %2'lik bir fark buldular, bu sonuç yalnızca açıklanamayan bir hata
kaynağına atfedilebilir.

Foucault sistemi çok daha hassastır, çünkü büyük bir hassasiyetle
yapılabilen bir açının ölçümüne dayanır.

[Resim: ŞEK. 3.]

Foucault.

Hayati cihaz hızla dönen bir aynadır. AB'nin (şek. 3) bu aynanın bir bölümü olduğunu varsayalım, ki bunu önce hareketsiz olarak varsayalım. L'deki bir kaynaktan çıkan bir ışık LM ışını, MQR yönünde, uzak bir ayna R'ye yansıtılır ve buradan orijinal yoluna dik olarak geri yansıtılır. Bu ayna R, eğrilik merkezi M'ye yakın olacak şekilde hafif içbükey olmalıdır, böylece ışın, R'nin hangi noktasına düşerse düşsün her zaman M'ye geri yansıtılacaktır. Dönen ayna M'yi hareketsiz olarak düşünürsek, geri dönen ışın, M, R ve tekrar M'de üç yansımadan sonra, orijinal yolu boyunca, yayıldığı L noktasına geri dönecektir. Önemli bir nokta, geri dönen ışının, hareketli ayna M'nin konumu ne olursa olsun, ışını geri gönderecek uzak bir reflektör olması koşuluyla, her zaman sabit çizgi ML'yi takip edeceğidir. Şimdi, ışın gidip gelirken, ayna M'nin dönüşe geçtiğini ve ışının yansıtıldığı konumdan noktalı çizgiyle gösterilen konuma döndüğünü varsayalım. [Alfa] yüzeyin döndüğü açıysa, geri dönüş ışınının yolu,
yansımadan sonra, ML'den 2[Alfa] açısı kadar sapacak ve
bu nedenle LME = 2[Alfa] açısı olacak şekilde E noktasına fırlatılacaktır.
Ayna hızlı bir şekilde dönüyorsa, ondan yansıyan ışın, her biri ayna AB konumundayken yansıtılan ışıkla oluşan bir dizi flaş olarak uzak aynaya çarpacaktır.
Dönme hızı tekdüzeyse, ayna noktalı konumdayken ardışık flaşlardan yansıyan ışınlar, böylece aynadan ikinci yansımalarından sonra aynı ME yönünü takip edecektir.
Hareket yeterince hızlıysa, yansıyan ışını
gözlemleyen bir göz,
dönme hızı sabit kaldığı sürece flaşları değişmez bir ışık noktası olarak görecektir.
Işığın gidip gelmesi için gereken süre, o zaman aynanın LME açısının yarısı boyunca dönmesi için gereken süreye eşittir, bu nedenle ölçülmelidir. Uygulamada, bu sistemde ve Fizeau'nun sisteminde, ışığı Q merceği aracılığıyla yoğunlaştırmak gerekir; bu mercek öyle yerleştirilir ki L ve R, eşlenik odaklarda olur. Merceğin konumu, ışık noktası L ile ayna M arasında veya M ile R arasında olabilir, ikinci konum şekilde gösterilen tek konumdur. Bu konumun avantajı daha fazla ışığın yoğunlaştırılabilmesidir, ancak dezavantajı ise, belirli bir büyütme gücüyle, içbükey reflektör büyük bir mesafede konumlandırıldığında atmosferik dalgalanmanın etkisinin merceğin odak uzaklığının ışıktan aynaya olan LM mesafesine oranına göre artmasıdır. Gerçeği başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, havanın doğrusal ölçüde ürettiği bozulmaların genliği merceğin odak uzaklığına orantılıdır, buna karşın gereken büyütme LM mesafesinin ters oranında artar. Foucault sisteminin yaratıcısının kullandığı biçimde ilişkili bir diğer zorluk ise,
aynanın ekseni ışının seyrine dik açıdaysa,
L kaynağından gelen ışık, döner aynanın normalinin ışının iki seyrini ikiye böldüğü
pozisyondan her geçişinde doğrudan gözlemcinin gözüne çarpacaktır. Bu, aynanın ekseninin eğilmesiyle önlenebilir.

Foucault'nun belirlemesinde, ölçümler ışıklı bir nokta üzerinde değil, reflektör döner aynaya oldukça yakın olmadıkça
görüntüsünün görülemeyeceği bir retikül üzerinde yapılmıştır. Aslında
tüm cihaz laboratuvarındaydı. Etkili
mesafe birkaç reflektör kullanılarak artırıldı; ancak ışının tüm seyri sadece 20 metre ölçüldü. Foucault'nun ışık hızı için ulaştığı sonuç saniyede 298.000 kilometreydi.

Michelson.

Foucault'nun tespitinde ilk belirgin ilerleme, o zamanlar Annapolis'teki ABD Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde görevli genç bir subay olan
Albert A. Michelson tarafından yapıldı.
İyileştirme, bir heliostattan yansıdıktan sonra güneş ışınlarının geçtiği bir yarığın
görüntüsünün
kullanılmasından oluşuyordu. Bu şekilde, gözlem istasyonundan yaklaşık 600
metre uzaktayken, yarığın görüntüsünün uzaktaki aynadan yansıdığını görmek mümkün oldu.
Düzenlemenin esasları, Şekil 3'te kullandığımız L'nin yarık olduğu şeylerdir. Burada dönen aynanın mercek ve odak noktası arasına yerleştirildiği görülecektir.
Bir hava türbini tarafından tahrik ediliyordu, patlaması gözlemcinin kontrolündeydi, böylece herhangi bir
istenen hızda tutulabiliyordu. Hız, iki
ayar çatalının titreşimleriyle belirleniyordu. Bunlardan biri, saniyede yaklaşık 120 titreşim yapan ve aynanın, çataldan ve çataldan yansıyan ışınlar sistemiyle uyum içinde tutulduğu elektrikli bir çataldı. Bu çatalın hızı, zaman zaman serbestçe titreşen bir çatalla karşılaştırılarak belirlendi. Dönen aynanın hızı genellikle saniyede yaklaşık 275 tur ve yarığın görüntüsünün sapması yaklaşık 112,5 mm idi. Yaklaşık 100 oldukça uyumlu belirlemenin ortalama sonucu şuydu:--

Havadaki ışık hızı saniyede 299.828 km.
Vakuma indirgeme +82
Vakumdaki ışık hızı 299.910 [+-] 50

Newcomb.

Bu çalışma devam ederken Simon Newcomb, daha büyük ölçekte bir belirleme yapmak için gerekli resmi desteği elde etti. Foucault-Michelson sisteminde yapılan en önemli
değişiklikler şunlardı:--

1. Reflektörü çok daha uzak bir mesafeye, birkaç kilometreye
yerleştirmek.

2. Işının 7 km'den fazla havadan geçmesinden kaynaklanan geri dönüş görüntüsünün bozulmalarını en aza indirmek için, ışını dönen aynaya göndermek için "kırık sırtlı" sıradan bir teleskop kullanıldı.

3. Aynanın hızı, Michelson'un deneylerinde olduğu gibi,
tamamen gözlemcinin kontrolü altındaydı, böylece elde tutulan iki kordondan birini veya diğerini çekerek geri dönen görüntü herhangi bir gerekli
pozisyonda tutulabiliyordu. Her ölçümü yaparken, bundan sonra açıklanan alıcı teleskop sabit bir
pozisyona yerleştirildi ve "çalışma" sırasında görüntü, odak noktasından geçen dikey bir iplik üzerinde mümkün olduğunca yakın tutuldu. Bir "çalışma" genellikle yaklaşık iki dakika sürdü, bu süre zarfında ayna genellikle 25.000 ila 30.000 devir yaptı. Saniyedeki hız, tüm devir sayısının "çalışmadaki" saniye sayısına bölünmesiyle bulundu. Herhangi iki çalışmadan türetilen ışığın iletim süreleri arasındaki aşırı sapmalar, asla toplam miktarının binde birine yaklaşmadı. Ortalamadan ortalama sapma, gerçekten de bütünün {1/5000} kısmından daha azdı.

Doğrudan yansıyan flaşın zararlı etkisinden kaçınmak ve ayrıca giden ve geri dönen ışının yönleri arasında bir karşılaştırmayı gereksiz kılmak için, dönen aynanın ekseniyle çakışan bir eksende yatay olarak dönen ikinci bir teleskop, yansımadan sonra geri dönen ışını almak için kullanıldı. Bu, üst yüzeyinin giden ışını yansıttığı ve alt diğer yarısının geri dönüşünde ışını alıp yansıttığı uzun bir aynanın kullanılmasını gerektirdi. Bu sistemde, geri dönen ışının doğrudan yansımasını önlemek için aynayı eğmek gerekmiyordu. Bu sistemin en büyük avantajı, dönen aynanın süreklilik bozulmadan her iki yönde de döndürülebilmesiydi, böylece ayna zıt yönlerde hareket ettiğinde geri dönen ışının yönleri arasında açısal ölçümler yapılmış oluyordu. Bu şekilde, aynanın hızı neredeyse iki katına çıktı ve gönderen teleskop için sabit bir yöne referansta bulunan olası sabit hatalar ortadan kaldırıldı. Cihazın temelleri, Şekil 1'de gösterilmiştir. 4. Dönen ayna, 3 inç yüksekliğinde ve bir tarafı 1(1/2) inç kesitli çelikten dikdörtgen prizma M idi ve şekilde gösterilmeyen iki fan tekerleğine etki eden bir hava patlamasıyla tahrik ediliyordu, biri aynanın üstünde, diğeri aynanın altındaydı. NPO, sabit gönderen teleskobun nesne ucudur, içinden geçen ışınlar bir prizma P tarafından aynaya yansıtılır. Alıcı teleskop ABO düzdür ve O'nun altında objektifi vardır. Aynayla aynı eksende dönebilen bir çerçeveye tutturulmuştur. Hareket ettiği açı, şekilde gösterilmeyen göz merceğinin hemen altındaki bölünmüş bir yay ile ölçülmüştür. AB konumu, aynanın saat yönünün tersine dönmesi sırasında ışını almak içindir; A'B' konumu ise saat yönünde dönmek içindir.

[Resim: ŞEK. 4.]

Bu ölçümlerde gözlem istasyonu, Potomac nehrinin batı kıyısının yukarısındaki bir tepede, Fort Myer'daydı. Uzaktaki reflektör ilk olarak Deniz Gözlemevi'nin arazisine, 2551 metre mesafeye yerleştirildi. Ancak kesin ölçümler, reflektör Washington anıtının tabanında, 3721 metre mesafedeyken yapıldı.
Dönen ayna, dört dikey tarafı da cilalanmış nikel kaplamalı çeliktendi. Böylece, aynanın her dönüşünde ışının dört yansıması alındı, bu da aynanın biçimi değişmezse çakışırdı. Ön ölçümler sırasında, bazen geri dönen ışının iki görüntüsünün oluştuğu
bulundu, bu da ışığın hızına ilişkin olarak, birinin veya diğerinin gözlemlenmesine göre iki farklı sonuca yol açacaktı. Bu kusurun tek açıklaması, dönen aynanın dönmeyle aynı periyotta olan burulma titreşimiydi, ancak ilk başta bu etkinin sadece ara sıra olduğu düşünüldü. 1881 yazında, uzaktaki reflektör Gözlemevi'nden Anıt istasyonuna kaldırıldı. Ağustos ve Eylül aylarında yapılan altı ölçüm, Gözlemevi serisinin sonucundan saniyede +67 km'lik sistematik bir sapma gösterdi. Bu fark, kusurun ortaya çıkması
gereken kusuru ortadan kaldırmak için önlemlere yol açtı. Aynanın pivotları yeniden
biçildi ve titreşimin etkisinin belirlenmesine ve ortadan kaldırılmasına izin verecek şekilde düzenlemede bir değişiklik yapıldı. Bu, gönderen ve alan teleskopların göreli konumunun birbiriyle değiştirilebilir hale getirilmesinden oluşuyordu. Bu şekilde, ölçülen sapma teleskopların bir konumunda çok büyükse, ters konumda eşit miktarda çok küçük olacaktı. Aslında, kesin ölçümler yapıldığında, geliştirilmiş pivotlarla ortalama sonucun iki konumda da aynı olduğu
bulundu. Ancak yeni sonuç, önceki ikisinden de sistematik olarak farklıydı. 1882 yazında Anıt'tan on üç ölçüm yapıldı ve bunların sonuçları ilk olarak ışının gidip gelmesi için gereken
zaman biçiminde belirtilecektir. Milyonda bir saniye cinsinden ifade edildiğinde bu şöyleydi:--

13 ölçümün en küçük sonucu 24.819
En büyük sonuç 24.831
Aynalar arasındaki mesafenin iki katı 7.44242 km.

Dönen aynanın yüzündeki hafif bir dışbükeylik için +12 km. düzeltme uygulandığında, bu, havadaki ışık hızı için ortalama sonuç olarak saniyede 299.778 km. verir. Üç serinin ortalama sonuçları şöyleydi:--

Gözlemevi, 1880-1881 Havadaki V = 299.627
Anıt, 1881 V " = 299.694
Anıt, 1882 V " = 299.778

Bozulmanın etkisinin tamamen ortadan kaldırıldığı tek sonuç olan son sonuç, kesin olarak kabul edildi. Vakuma
indirgemek için +82 km'lik bir düzeltme gerekir. Dolayısıyla, nihai sonuç şu şekilde sonuçlandı:

_Işığın vakumdaki hızı_ = saniyede 299.860 km.

Bu sonuç Michelson'unkinden 50 km. daha az olduğundan, ikincisi Cleveland'daki Case Uygulamalı Bilimler Okulu'nda geliştirilmiş cihazlar ve düzenlemelerle başka bir tespitte bulundu. Sonuç şuydu:

_Velocity in vacuo_ = saniyede 299.853 km.

Ayrı ölçümlerin uyumsuzluğundan belirlenebildiği kadarıyla, Newcomb'un sonucunun ortalama hatası [+-]10 km'den az olacaktır. Ancak sistematik hatanın çeşitli kaynakları hesaba katıldığında, gerçek olası hata [+-]30 km olarak tahmin edilmiştir.

Bu belirlemelerin yapıldığı zamandan bu yana, cihazın her bölümünde büyük iyileştirmelerin mümkün olduğu bir dönemde, bu temel fiziksel sabitin tamamen yeniden belirlenememiş olması dikkat çekicidir.

Şu ana kadar belirtilen deneysel ölçümler, öncelikle havadaki ışık hızı ölçümleri olmuştur, vakuma indirgeme yalnızca teoriden türetilmiştir. Tüm teorinin temelindeki temel sabit, göksel uzaylar gibi vakumdaki ışık hızıdır.
Vakumdaki hız ile herhangi bir tür şeffaf ortamdaki hız arasındaki ilişki sorusu, fiziksel optik alanına aittir. Oyundaki ilkeler için önceki bölüme atıfta bulunarak, makalenin bu bölümünde kendimizi deneysel sonuçlarla sınırlayacağız. Şeffaf bir ortamın etkisine ilişkin teoriyle, farklı renklerdeki ışığın hızındaki olası farklılıklar ilişkilendirilir.

Hız ve dalga boyu.

Işığın boşluktaki hızının dalga boyuna göre değişip değişmediği sorusu, değişken yıldızların gözlemlenmesiyle tamamen kesin olarak çözülmüş gibi görünüyor. Bunlar farklı mesafelerde yer alır, bazıları o kadar
uzakta ki ışığın bize ulaşması birkaç yüzyıl sürmelidir. Çeşitli
renklerin ışık hızlarında herhangi bir fark olsaydı, bu, ışığının artıp azalmasıyla yıldızın renginde bir değişiklikle gösterilirdi. Yükselen evrede yayılan en büyük hızdaki ışık, daha düşük hızdaki ışıktan önce geldiğinde, geçtiği ışıkta kendi rengini bırakırdı. Düşen evrede daha yavaş ışık baskın olurdu. Görünür spektrumun iki ucundan gelen ışığın ulaştığı zaman arasında 10 dakikalık bir fark olsaydı, bu testle gösterilirdi. Bu türden en ufak bir etki bile
görülmediği için, varsa bile, farkın tüm hızın {1/1.000.000}'ine yaklaşamayacağı kesin görünüyor. Işık kırılan bir ortamdan geçtiğinde durum farklıdır. Işığın dalgalı teorisinin teorik bir sonucu, bu tür bir ortamdaki hızının ortamın kırılma indisine ters orantılı olmasıdır. Bu, farklı renkler için farklı olduğundan, hızda buna karşılık gelen bir fark beklemeliyiz. Foucault ve Michelson, dalgalı teorinin bu sonuçlarını, bir ışık ışınının kırıcı bir ortamla dolu bir tüpten ve havadan geçmesi için gereken süreyi karşılaştırarak test ettiler. Foucault, böylece, genel olarak, aslında bir gecikme olduğunu buldu; ancak gözlemleri, yalnızca dalgalı teoriyle uyuştuğunu bulduğu tüm dalga boylarının ortalama ışık gecikmesini hesaba kattı. Michelson, karbon bisülfürdeki çeşitli dalga boylarındaki ışığın gecikmesini belirleyerek daha da ileri gitti. İki dizi deney yaptı, biri spektrumun en parlak kısmına yakın ışıkla; diğeri kırmızı ve mavi ışıkla. Vakumdaki hız için V ve ortamdaki hız için V1 koyarak, sonucu şu şekildedir:

Sarı ışık V : V1 = 1.758
Sarı için kırılma indisi 1.64
Teoriden fark +0.12

Tahmini belirsizlik sadece 0.02 veya gözlem ile teori arasındaki farkın 1/6'sıydı.

Kırmızı ve mavi ışığın karşılaştırması farklı şekilde yapıldı.
Seçilen renkler kırmızı için yaklaşık 0.62 ve mavi için 0.49 dalga boyundaydı. Karbon bisülfitindeki kırmızı ve mavi ışığın hızları için sırasıyla V_r ve V_b koyarak, ortalama sonuç teoriyle şu şekilde karşılaştırılır:--

V_r, V_b oranının gözlemlenen değeri 1.0245
Teorik değer (Verdet) 1.025

Bu uyum mükemmel olarak kabul edilebilir. Yukarıda bulunan teoriden sarı ışığın hızının ortamdan sapmasının tüm spektrum boyunca geçerli olduğunu gösterir.

Teoriden kaynaklanan gecikmenin fazlalığı muhtemelen Rayleigh tarafından işaret edilen "dalga hızı" ile "grup hızı" arasındaki farktan kaynaklanmaktadır. Şekil 5'in sabit periyot ve dalga uzunluğunda kısa bir dizi ilerici dalgalanmayı temsil ettiğini varsayalım.
Dalga hızı, dalga süresinde bir dalga tepesi A'yı tepe B'nin konumuna taşımak için gereken hızdır. Ancak bu şekilde ölçülen bir ışık parlaması
kırıcı bir ortamdan geçtiğinde, parlamanın ön dalgaları, şeklin sonunda gösterildiği gibi sürekli olarak söner ve her birinin yerini takip eden dalga alır. Bu türden tanıdık bir durum, bir taş bir gölete atıldığında görülür. Ön dalgalar birer birer söner ve ardından diğerleri gelir, her biri öncekinden daha ileri gider ve arkada yeni dalgalar oluşur. Dolayısıyla, şekilde ortadaki daha büyük dalgalarla temsil edilen grup, bireysel dalgalardan daha yavaş hareket eder. Işık hızı ölçüldüğünde sonuç yukarıda tanımlanan dalga hızı değil, daha az bir şeydir, çünkü sonuç grubun ortamdan geçme süresine bağlıdır. Bu daha düşük hıza ışığın grup hızı denir. Boşlukta dalgaların ölmesi söz konusu değildir,
bu yüzden grup hızı ve dalga hızı aynıdır.
Michelson'ın deneylerinden, gecikmenin tüm hızın yaklaşık olarak
{1/14}'ü olduğu sonucu çıkar. Bu, karbon bisülfürde
hareket eden bir ışının önünü oluşturan her bir ışık dalgasının yaklaşık 15 dalga boyu
uzayda öldüğünü gösterir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

YETKİLİLER.--Foucault'nun deneylerinin açıklamaları için bkz.
_Comptes Rendus_ (22 Eylül ve 24 Kasım 1862) ve _Recueil de
Travaux Scientifiques de Leon Foucault_ (2 cilt, 4 cilt, Paris, 1878).
Cornu'nun tespiti _Annales de l'Observatoire de Paris,
Memoires_, cilt xiii'te bulunur. Michelson ve Newcomb'un çalışmaları _Astronomik Amerikan Gök Günlüğü Belgeleri_, cilt i ve ii'de _geniş kapsamlı_ olarak yayınlanmıştır. (S. N.)

DİPNOTLAR:

[1] "Eterlerin" icadı en azından Yunan filozoflarına kadar götürülmelidir ve bilginin artmasıyla birlikte bunların birçok farklı fenomeni açıklamak için deneysel olarak
varsayıldığı varsayılmıştır. Modern bilimde yalnızca bir "eter" kalmıştır - ışık ve elektrikle ilişkili olan ve Lord Salisbury'nin 1894'te İngiliz Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasında söylediği gibi, "İki nesilden fazla bir süredir 'eter' kelimesinin ana, hatta tek işlevi 'dalgalanmak' fiiline nominatif bir durum kazandırmak olmuştur." (Bkz. AETHER.)

[2] Yunanlılarda "Optik" veya [Yunanca: Optika] kelimesi ([Yunanca: optomai] kelimesinden, [Yunanca: oro] kelimesinin eskimiş şimdiki zamanı, görüyorum) görüş, vb. ve ışığın doğasıyla ilgili sorularla sınırlıydı.

[3] Gözlüklerin 13. yüzyılın sonlarına doğru kullanılmaya başlanmış olması muhtemel görünüyor. _Accademici della
Crusca_ (1612) adlı İtalyanca sözlüğünde, Jordan de Rivalto'nun 1305'te yayınlanan bir vaazından bahsedilir ve bu vaazda buluştan "yirmi yıl geçmedi" olarak bahsedilir; ve
Muschenbroek, 1317'de ölen Floransalı bir asilzade olan Salvinus Armatus'un mezarında, buluşu ona
atan bir yazıt bulunduğunu belirtir. (Bu aletlerin tarihi için TELESCOPE ve CAMERA OBSCURA makalelerine bakın.)

[4] Newton'un ikinci bir kırılmanın renkleri değiştirmediği gözlemi, 1648'de Prag Üniversitesi'nde tıp profesörü olan Marci de Kronland (1595-1667) tarafından, spektrumu _Iris
trigonia_ adı altında inceleyen _Thaumantias_ adlı eserinde öngörülmüştü. Newton'un bunu bildiğine dair hiçbir kanıt yoktur, ancak de Dominic'in su içeren cam küreyle yaptığı deneyden bahseder.

[5] Yansıtacak yüzeyin veya ışınları bir noktadan diğerine kıracak iki ortamı bölen yüzeyin geometrik belirlenmesi, Hamilton'un "karakteristik fonksiyonu" kullanılarak çok kolay bir şekilde gerçekleştirilir; bu, ele alınan
problemler için "tüm ışınların optik yollarının aynı olması gerektiği" şeklinde ifade edilebilir.
Yansıma durumunda, A ve B ayrışan ve yakınsayan noktalar ve P yansıtıcı yüzeydeki bir nokta ise, P'nin yeri AP + PB sabittir. Bu nedenle yüzey, odakları A ve B olan bir dönme elipsoididir. Işınlar paralelse, yani A sonsuzdaysa, yüzey odak noktası B ve ekseni ışınların yönüne paralel olan bir dönme paraboloididir. Kırılmada
A [mu] indeks ortamında ve B [mu]' indeks ortamındaysa, karakteristik fonksiyon [mu]AP +
[mu]'PB'yi gösterir, burada P yüzeydeki bir noktadır, sabit olmalıdır.
Bu tür yüzeylerin A ve B'den geçen düzlemsel kesitleri başlangıçta Descartes tarafından araştırılmış ve Kartezyen oval olarak adlandırılmıştır.
Işınlar paralelse, yani A sonsuzda olduğunda, yüzey B'nin bir odak, [mu]'/[mu]'nun eksantriklik ve
eksenin ışınların yönüne paralel olduğu bir
dönüşüm elipsoidi haline gelir.

[6] Young'ın ışığın doğasına ilişkin görüşleri, bunları _Önermeler_ ve _Hipotezler_ olarak formüle etti ve _INCE_ INTERFERENCE makalesinde verilmiştir. Ayrıca _Encyclopaedia Britannica_'nın 3. baskısının ek ciltlerindeki "Kromatik" adlı makalesine de bakın.

[7] Descartes, Newton, Fermat ve diğerleri tarafından gerçekleştirilen emisyon ve dalgalı teorilerin kritik bir testi, ışığın hızının iki farklı şekilde
kırılan
ortamda belirlenmesinden oluşuyordu. Bu deney, 1850'de Foucault tarafından yürütüldü ve Foucault, hızın suda havadakinden daha az olduğunu göstererek dalgalı teoriyi doğruladı ve emisyon teorisini geçersiz kıldı.

[8] Newton, _Opticks_ (Londra, 1704).

[9] _Trans. Irish Acad._ 15, s. 69 (1824); 16, bölüm i. "Science", s.
4 (1830), bölüm ii., _ibid._ s. 93 (1830); 17, bölüm i., s. 1 (1832).

[10] Bu tür yazı tipleri bu makalede her zaman vektörleri belirtmek için kullanılacaktır.

[11] _Phil. Trans._ (1802), bölüm i. s. 12.

[12] _Oeuvres completes de Fresnel_ (Paris, 1866). (Araştırmalar
1815 ile 1827 arasında yayınlanmıştır.)

[13] _Ann. Phys. Chem._ (1883), 18, s. 663.

  [14] H. A. Lorentz, _Zittingsversl. Akad. v. Islak. Amsterdam, 4_
    (1896), s. 176.

  [15] H. A. Lorentz, _Abhandlungen uber theoretische Physik_, 1
    (1907), s. 415.

  [16] Katip Maxwell, _Elektrik ve Manyetizma Üzerine Bir İnceleme_
    (Oxford, 1. baskı, 1873).

  [17] H. Abraham, _Rapports 1900 fizik kongresini sunar_
    (Paris), 2, s. 247.

  [18] Age., s. 225.

  [19] _Phil. Trans._, 175 (1884), s. 343.

  [20] _Ann. D. Fizik. sen. Kimya_ 155 (1875), s. 403.

  [21] Aynı eser. 153 (1874), s. 525.

  [22] _Ann. D. Fizik_. 11 (1903), s. 873.

  [23] _Fiz. İnceleme_, 13 (1901), s. 293.

  [24] _Hertz, Elektrik Ausbreitung'dan Ubersuchungen
    Kraft_ (Leipzig, 1892).

  [25] A. Righi, _L'Ottica delle oscillazioni elettriche_ (Bologna,
    1897); P. Lebedew, _Ann. d. Phys. u. Chem._, 56 (1895), s. 1.

[26] "Yansıma ve Kırılma", _Çev. Cambr. Phil. Soc._ 7, s. 1
(1837); "Çift Kırılma", ibid. s. 121 (1839).

[27] "Çift Kırılma", _Ann. d. Phys. u. Chem._ 25 (1832), s. 418;
"Kristal Yansıma", _Abhandl. Akad. Berlin_ (1835), s. 1.

[28] _Çev. Irish Acad._ 21, "Bilim", s. 17 (1839).

[29] _Math. and Phys. Makaleler_ (Londra, 1890), 3, s. 466.

  [30] Helmholtz, _Ann. D. Fizik. sen. Chem._, 154 (1875), s. 582.

  [31] H. A. Lorentz, _Versuch einer Theorie der elektrischen u.
    bewegten Korpern_'de optischen Erscheinungen (1895) (Leipzig, 1906);
    J. Larmor, Eter ve Madde (Cambridge, 1900).




LIGHTFOOT, JOHN (1602-1675), İngiliz ilahiyat ve hahamlık bilgini, Staffordshire, Uttoxeter papazı Thomas Lightfoot'un oğluydu ve 29 Mart 1602'de Stoke-upon-Trent'te doğdu. Eğitimini Cheshire, Congleton yakınlarındaki Morton Green'de ve lisans öğrencileri arasında en iyi hatip olarak kabul edildiği Cambridge, Christ's College'da aldı. Derecesini aldıktan sonra Derbyshire'daki Repton'da yardımcı öğretmen oldu; emir aldıktan sonra Shropshire'daki Norton-under-Hales'in papazı olarak atandı. Orada, onu Bellaport'taki ev papazı yapan, amatör bir İbranice uzmanı olan Sir Rowland Cotton'un dikkatini çekti. Sir Rowland'ın Londra'ya taşınmasından kısa bir süre sonra, yurtdışına gitme niyetinden vazgeçen Lightfoot, yaklaşık iki yıl boyunca kaldığı
Staffordshire'daki Stone'da bir görevi kabul etti. Stone'dan Londra yakınlarındaki Hornsey'e, Sion College kütüphanesinde okumak için taşındı. Boş vakitlerinde eğlence amaçlı kaleme aldığı ve Sir R. Cotton'a ithaf ettiği _Erubhin, or Miscellanies, Christian and Judaical_ adlı ilk yayımlanmış eseri, 1629'da Londra'da ortaya çıktı. Eylül 1630'da Sir R.
Cotton tarafından Staffordshire'daki Ashley papaz evine takdim edildi ve orada Haziran 1642'ye kadar kaldı. Orada muhtemelen bir sonraki eseri olan _Yaratılış Kitabı Üzerine Birkaç ve Yeni Gözlemler'in
yayınlanmasına nezaret etmek için Londra'ya gitti: bunların çoğu kesin; geri kalanı muhtemel; hepsi zararsız,
tuhaf ve daha önce nadiren duyulmuş_, o yıl Londra'da ortaya çıktı. Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra Borsa yakınlarındaki St
Bartholomew kilisesinin papazı oldu; ve 1643'te 29 Mart'taki kamu orucu vesilesiyle Avam Kamarası'nda vaaz vermekle görevlendirildi. _Elias
Redivivus_ başlığı altında yayınlandı, metin Luka i. 17'ydi; İçinde, Baptist'in bakanlığı ile vaizin yargısına göre kendi dönemindeki parlamentoda görev alan
reform çalışmaları arasında bir paralellik kurulur.

Lightfoot ayrıca Westminster Meclisi'nin orijinal üyelerinden biriydi; "1 Ocak 1643'ten 31 Aralık 1644'e kadar İlahiyat Meclisi'nin Tutanakları Günlüğü", şu anda _Eserleri_nin 8vo baskısının on üçüncü cildinde basılmıştır ve ilgili olduğu kısa dönem için değerli bir tarihsel kaynaktır. Katılımında titizdi ve özellikle Erastian tartışmasında sıklıkla neredeyse veya tamamen tek başına dursa da, Meclis'in tartışmalarının sonucu üzerinde maddi bir etki yarattı. 1643'te Lightfoot _Çıkış Kitabından Bir Avuç Derleme_ adlı eseri yayınladı ve aynı yıl Cambridge'deki parlamento ziyaretçileri tarafından Catharine Hall'un yöneticisi yapıldı ve ayrıca Meclis'in tavsiyesi üzerine Hertfordshire'daki Much Munden'in papazlığına terfi etti; her iki görevi de ölümüne kadar sürdürdü. 1644'te Londra'da, tam başlığı _Dört Evanjelistin Uyumunun kendi aralarında ve Eski Ahit ile birlikte olduğu, zahmetli ama asla tamamlanmamış eserin ilk bölümü yayınlandı ve hem Dil hem de Anlam açısından en büyük zorlukların bir açıklaması vardı:
Bölüm I. İncillerin başlangıcından Kurtarıcımızın Vaftizine._ İkinci bölüm _Kurtarıcımızın Vaftizinden sonraki ilk Fısıh Bayramına_ 1647'de, üçüncü bölüm _Kurtarıcımızın Vaftizinden sonraki ilk Fısıh Bayramına_ 1650'de geldi. 26 Ağustos 1645'te Avam Kamarası'nda aylık oruç günlerinde tekrar vaaz verdi. Metni Rev. xx idi. 1, 2. Milenerlerin doktrinini çürüttükten sonra, mevcut küfürlerin güçlü bir şekilde bastırılması, Kutsal Yazıların yetkili versiyonunun kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi, bilgili bir bakanlığın teşvik edilmesi ve kilisenin hızla yerleşmesi için çeşitli pratik önerilerde bulundu. Aynı yıl, _A Commentary on the Acts of the Apostles, chronical and critic; metnin zorlukları
açıklandı ve Hikayenin zamanları yıllıklara aktarıldı. Kitabın başlangıcından On İkinci Bölümün sonuna kadar. Yahudiler ve Romalılar'ın çağdaş Hikayesinin kısa bir incelemesiyle_ (Claudius'un
üçüncü yılına kadar). 1647'de _The Harmony, Chronicle,
and Order of the Old Testament_ adlı eserini yayınladı ve bunu 1655'te Cromwell'e yazılmış _The
Harmony, Chronicle, and Order of the New Testament_ adlı eser izledi. Lightfoot 1654'te Cambridge üniversitesinin rektör yardımcısı olarak seçilmişti ancak tercihe bağlı olarak Munden'de ikamet etmeye devam etti ve bu üniversitenin papaz evinde ve Catharine Hall'un yöneticiliğinde Restorasyon'da onaylandı. Hayatının geri kalanını Brian Walton'a Çok Dilli İncil'de (1657) ve en bilinen eseri olan _Horae Hebraicae et
Talmudicae_'de yardım etmeye adadı. Bu eserde Matta ile ilgili cilt 1658'de, Mark ile ilgili cilt 1663'te ve 1 Korintliler, Yuhanna ile ilgili ciltler 1664, 1671 ve 1674'te yayınlandı. Cambridge'den Ely'ye seyahat ederken (1668'de Sir Orlando Bridgman tarafından bir ön tezgaha toplanmıştı) şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve 6 Aralık 1675'te Ely'de öldü. _Horae Hebraicae et Talmudicae impensae
in Acta Apostolorum et in Ep. S. Pauli ad Romanos_ ölümünden sonra yayınlandı.

Lightfoot'un _Eserleri_ ilk olarak 2 cilt halinde G. Bright ve Strype tarafından 1684'te düzenlendi; _Opera Omnia, cura Joh. Texelii_,
1686'da Rotterdam'da (2 cilt sonra) ve tekrar J. Leusden tarafından düzenlendikten sonra 1699'da Franeker'de (3 cilt sonra) yayınlandı. _Remains_ adlı bir cilt 1700 yılında Londra'da yayımlandı. _Hor. Hebr. et Talm_. da Latince olarak Carpzov (Leipzig, 1675-1679) ve yine İngilizce olarak Gandell (Oxford, 1859) tarafından düzenlendi. En eksiksiz baskı _Whole Works_ adlı, 13 cilt 8vo, R. Pitman (Londra, 1822-1825) tarafından bir yaşamla birlikte düzenlendi. Daha önce belirtilen eserlerin yanı sıra çok sayıda vaaz, mektup ve çeşitli yazılar; ve ayrıca _The Temple, especially as it stand in the Days of our Saviour_ (Londra, 1650) içerir.

Bkz. D. M. Welton, _John Lightfoot, the Hebraist_ (Leipzig, 1878).

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 16, Dilim 5, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 16 SLICE 5 ***

***** This file should be named 41567.txt or 41567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/6/41567/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
