*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Playground of Satan (Şeytanın Oyun Alanı)
Yazar: Beatrice Baskerville
Yayın Tarihi: December 04, 2012 [EBook #41560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE PLAYGROUND OF SATAN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Playground of Satan
Author: Beatrice Baskerville
Release Date: December 04, 2012 [EBook #41560]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAYGROUND OF SATAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

ŞEYTANIN
_OYUN ALANI

YAZARI
BEATRICE BASKERVILLE

YAZARI
"Baldwin'in Krallığı", "Yaz Tekrar Geldiğinde",
"Onların Dünü", "Polonyalı Yahudi",
Gogol'un "Taras Bulba"sının İngilizce Çevirisi, Vb.

NEW YORK
W. J. WATT & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1918,
W. J. WATT & COMPANY
TARAFINDAN
Janina Korsakova
SEVGİLERLE

_Roma_, 1917

ŞEYTANIN OYUN ALANI

I

Ian annesinin oturma odasına açık bir telgraf taşıyarak girdi.

"Roman Skarbek, Posen'den gelen ekspresi karşılamak için atlar ayarladı," diye belirtti. "Önemli bir iş olduğunu söylüyor."

Kontes Natalie mektubundan başını kaldırdığında -yılda yüzlerce mektup yazardı- ela gözleri yaramaz bir düşünceyle parladı.

"Roman ve iş, gerçekten! Vanda'nın peşinde."

Ian'ın kaşları berrak gri gözlerinin üzerinde çatıldı; bunlar açık havadaki erkeklerde
bulunan türdendi, uzun mesafelere bakmaya ve
şafak vakti sazlıklardan yabani kuşların çıkmasını izlemeye alışkındı. Vanda onun
kuzeniydi ve bir yetimdi; bebekliğinden beri Ruvno'da yaşıyordu.

"Bana bir sigara ver," dedi annesi mektubunu bırakarak.

İtaat etti, bir tane Minnie'ye uzattı, o reddetti ve bir tane de kendisi için yaktı. İkisi bir süre sessizce sigara içmeye devam ettiler. Roman Skarbek de onun kuzeniydi, ancak Vanda'nın değildi.

"Sanmıyorum," dedi.

"Neden?" diye sordu annesi.

"Monte Carlo'ya gitti. Eğer biraz şansı varsa
birkaç at ister."

"Hiç şansı olmadı. Hayır. Vanda. _O_ aşık."

"Vanda aşık mı?" Güldü. "Saçma!"

"Neden olmasın?" diye sordu İngiliz kız Minnie, penceredeki koltuğundan.

Cevap vermedi. Annesi devam etti:

"Son zamanlarda Vanda'ya bir şey oldu. Ne olduğunu henüz bilmiyorum.
Eugenie Teyze'siyle kaldığında her gün Roman'ı görmüş olmalı.
Onlar da birlikte at biniyorlardı."

Gül bahçesine açılan uzun pencereye doğru yürüdü.
Otuz yıl önce, altındaki çimenlikte, babası ünlü bir düelloda, komşusu ve eski dostu olan çapkın Prens Mniszek ile vurulmuştu.

"Eğer öyleyse ona ne diyeceksin?" diye sordu.

Kontes düşündü. Onun küçük dünyasında evlilikler "düzenlenirdi", Almanach de Gotha'nın ve genç çiftin gelirleri, borçları, dönümleri ve ataları hakkında derin bir bilginin yardımıyla düşünülürdü.

"Roman," dedi, "cömert ve centilmendir. Kumar oynamayı bıraksa bile
borçlarıyla ilgilenmesine aldırmam."

"Bir erkek hiç durur mu?"

"Kanına girdiğinde değil," dedi Minnie.

"Bu onun hakkı," diye karşılık verdi Ian. O da kumar oynardı, ama ihtiyatla, tutkuyla engellenmeden.

"Acaba Vanda'da ne buluyor," diye düşündü Kontes.

"O büyüleyici bir kız," diye belirtti Minnie.

Ian dışarı çıktı, adamları onu takip etti. Bir saat sonra başka bir telgrafla iki kadını aradı ve onları gül bahçesinde buldu. Kontes, sadece altmış yaşında olmasına rağmen bir bastonla yürüyordu. Saçları
mükemmel beyazdı ve yüzü çok çizgiliydi. Belki de ilgi ve duygularla dolu gençliği çok erken solmuştu. Ama kendisi gibi büyük bir hanımefendi, kendi kraliçesi ve gelenekleri, zenginliği ve onuruyla Ruvno'yu yönetmeye uygun görünüyordu.

"İşte Joseph geldi," diye duyurdu. "Varşova'dan gelen öğleden sonra treninde karşılanmak istiyor."

"Hangi Joseph?" diye sordu Minnie. "Bir düzine tanıyorsun."

"Roman'ın kardeşi."

"Ne istiyor?" diye sordu Kontes.

"Vanda," diye karşılık verdi, gözlerinde bir ışıltıyla. Bahçede birlikte yürüdüler, Ian ve Minnie sık sık olduğu gibi nazikçe tartışıyorlardı. Ama annesi yine Vanda'yı düşünüyordu, çünkü sonunda şöyle dedi:

"Ben onun yerinde olsam Roman'ı seçerdim. Joe üşüyor."

"Eminim bizi görmeye geliyorlardır, hepsi bu," dedi Ian. "Karşı yönlerden geliyorlar. Roman'a bir motor göndereceğim. O her
zaman çok acelecidir. Joe'nun atları olabilir."

Ve yine onları terk etti.

Ağustos'a, bin dokuz yüz on dört çekişme yılına kadar, Polonya'nın Ruvno şehrinden daha hoş bir kır evi bulamazdınız. Varşova ile Kutno arasındaki ana yoldan biraz uzakta, hafif bir tepede, etrafı çamlar ve onu yoldan geçenlerin bakışlarından koruyan dayanıklı gürgenlerle çevriliydi. Yüzyıllardır böyle duruyordu, Ruvno Lordu başka bir Ian, Türklere karşı savaş ganimetleriyle ona büyük bir ev inşa ettiğinden beri, sert dövüşen, sert yaşayan, dünyada ticaretten başka her şeyde iyi olan, maceraya ve kırık kafalara olan saf sevgiden dolayı her zaman kavga etmeye hazır bir ırkın temelini attı. Ve maceralardan hem aşkta hem de savaşta tam payları vardı.
Avrupa'nın tüm orduları yüzyıllar boyunca topraklarından geçti;
Çünkü Polonya Avrupa'nın doğu savaş alanıdır, Belçika ise batısıdır.
Ve sabanlar sürekli olarak düştükleri yerde yatan insan kemiklerini ve gömüldükleri yerde yatan insan hazinesini ortaya çıkarıyordu, ya barış tekrar geldiğinde sahipleri onu bulamadıkları için ya da ne Türk ne İsveçli, ne Rus ne de Prusyalı'nın onları daha fazla rahatsız edemeyeceği bir yere gittikleri için.

Ve böylece yarı kale, yarı saray olan Ruvno'nun yerel tarihi birçok parşömen cildi doldurdu. Sizi bununla sıkmayacağım; ama Ruvno'nun zaman saydığı gibi, Napolyon Moskova'ya yaptığı talihsiz yürüyüşte orada uyudu. Ve Amerika'nın keşfinden çok önce, Ruvno meşesinden oyulmuş büyük meşe masada akşam yemeği yedi. Ve beceriksiz, vahşi tarzıyla, Ruvno'nun hüküm süren Kontesi ile sevişti, ona sıvı güneş ışığına benzeyen ve ayaklarınızı kurşun gibi yapan Macar şarabında kadeh kaldırdı. Aynı
eski şaraplardan bazıları, Napolyon'dan daha küçük olan birinin yüz yıl sonra Polonya sınırlarını geçtiğinde bile
mahzenlerde duruyordu.

Napolyon, bu iyi neşeyi hatırlayarak, eve dönüş uçuşunda nefes almak için tekrar burada durdu. Ama bu sefer ne kadeh kaldırıldı ne de kur yapıldı. Yalnızlık içindeki Kontes, yiğit kocası için ağladı,
bedeni Beresina'da yatıyordu, neşeli dili sonsuza dek donmuştu, mavi gözleri ölümün sabit bakışlarıyla
yıldızlara bakıyordu. Böylece büyük adam
ölü adamın masasına oturdu, sessiz ve asık suratlı, yorgun,
yırtılmış asasının kalıntılarıyla çevrili. O gece Ruvno'da olanlar, onun
sahasında, gün ağarana kadar huzursuz ve uykusuz bir şekilde volta attığını söylediler. Sonra
kendi yoluna gitti, artık bir fatih değil, bir kaçak.

Bir asır sonra, Ruvno başka bir dul kadına ve oğlu Ian'a aitti, yüzü kızıl, omuzları genişti. İkisi de günceldi.
İngilizce ve Fransızca konuşuyorlardı ve Batı Avrupa'nın modasını takip ediyorlardı.
Ama kalpleri ve ruhları Polonya'daydı, sadece onu sevdikleri için değil, aynı zamanda ırkın sevgiden, nefretten ve ölümün kendisinden daha güçlü olması nedeniyle.

Ian zamanının çoğunu Ruvno arazisinde ve annesinin Litvanya'daki mirasında geçirdi; ama Ruvno kalbinin sevgilisiydi.
Litvanya arazisi uzun bir süre için kiralanmıştı. Sorumlulukları konusunda canlı bir duygusu vardı, iki dikkatli komşusu olan Rusya ve Prusya'nın ülkeyi ulusallaştırmak ve ırkını yok etmek için sürekli çalıştığını biliyordu. Çok sayıda dönüm arazisi iyi ekilmişti, buralarda çalışan köylülere iyi bakılıyordu. Rus hükümeti Polonya okullarını yasaklamış olsa da, kendisi ve annesi topraklarındaki çocukların ana dillerinde okumayı ve yazmayı öğrenmelerini sağladılar. Rus bürokrasisinin muhalefetine rağmen şubelerini Polonya'nın her yerine
yaymış olan Tarım Derneği'nin ondan daha enerjik bir üyesi yoktu. Modern
makineler ve yöntemler, müreffeh ve girişimci olan ülke genelinde eskilerinin yerini hızla alıyordu. Ian bu iyi işi
zekâ ve neşeyle yaptı.

Hayatından son derece zevk alıyordu; hevesli bir avcıydı; kentsel zevklere düşkünlüğü yoktu; borcu yoktu, dikkatini dağıtan şeyleri
yarışlarla sınırlıyordu, ki bu yarışlarda ılımlıydı ve Varşova, Paris veya Viyana'da operadan sonra çok nadiren verilen akşam yemeği partilerine katılıyordu.

Annesine karşı, bir oğlunun erken çocukluğunda nadiren hayatta kalabilen bir sevgi ve sempatiyle bağlı hissediyordu. Diğer kadınlar onu sıkıyordu.
Adı, iyi veya kötü şöhretli biriyle ilişkilendirilmemişti. Gerçekten de, karşı cinse karşı ihtiyatlılığı, onunla dalga geçen ve iyi gizlenmiş bir tutku
arayan arkadaşları arasında bir şakaya dönüşmüştü. Ama bir tane bile bulamamışlardı ve onu bir kadın düşmanı olarak adlandırmakla yetindiler; ki o değildi. Bir gün evlenmesi gerektiğini biliyordu; Ruvno'nun varisi olmadan ne olacağı hakkında? Ama
güzel yıllar
geçip giderken, kendine hâlâ zaman olduğunu söyledi. Ve
kalbinin derinliklerinde Vanda'ya her zaman güvenmişti.

Onu seviyor muydu? Gül bahçesinden
çiftliğe doğru giderken bu soru onu vurdu.
Sevmediğini düşündü. Onu evde, annesiyle
araba kullanırken, ona eşlik ederken, av sezonunda
ziyaretçileri ağırlamasına yardım ederken veya alışveriş ve
oyun için onunla Varşova'ya giderken görmekten hoşlanıyordu. Onun kendisinden hoşlandığını biliyordu; onun sevgisini, varoluşunda günlük gerçekler olan
diğer birçok şeyi kabul ettiği gibi kabul ediyordu.
Evliliği düşündüğü nadir anlarda,
kaçınılmaz gün geldiğinde, onun orada olduğunu, teklife
hazır olduğunu düşünerek kendini rahatlatıyordu. Onun reddedebileceği hiç aklına gelmemişti. Bir gün, onunla evlenmek çok rahat olacaktı. Hayat
eskisi gibi olacaktı. Annesi onlarla yaşamaya devam edecekti; Vanda
aile mücevherlerini takacaktı; kendi çocuk odası olan odalar
yeniden açılacak ve yeniden döşenecekti. Ve zamanı gelince küçük insanlar oynayacaklardı
ve Vanda ile yaptıkları gibi orada uyuyacaklardı.

Diğer kızlardan utanıyordu; sıkılıyorlardı; ne hakkında konuşacağını hiç bilmiyordu. Ve Vanda dışında kimseyi etkilemek zorunda kalacaktı; kendine saygısı olan hiçbir kız, iltifatların ve ilginin büyük rol oynadığı ön hazırlıklar olmadan onunla evlenmezdi. Vanda etkilenmek istemedi. Yıllardır her gün
görüşüyorlardı. Ve o çok uygundu; çok alımlı ve iyi yetişmişti, hayat, evlilik ve toplum hakkındaki fikirlerinde çok sağlamdı. Onu her yıl Monte Carlo ve Paris'e sürüklemek
istemezdi. Ülkeyi ve Ruvno'yu severdi; hayatını biliyordu ve ondan bunu değiştirmesini
beklemezdi. Başka bir gelinin kafasında her türlü fikir olabilirdi, yeri veya ayrılmayı
reddettiği annesini beğenmeyebilirdi, ne olursa olsun. Bu nedenle Skarbeks hakkındaki sözleri onu endişelendiriyordu; Vanda'da bir fark fark ettiyse, o zaman bir fark olmalıydı. Fark etmemişti; ama sonra Home Farm'da yaptığı bazı değişikliklerle özellikle ilgileniyordu ve ona ve onlarla birlikte kalan İngiliz kız Minnie Burton'a pek dikkat etmemişti. O ve Minnie çok iyi "anlaşıyorlardı"; Minnie iyi bir binici ve iyi bir yoldaştı; onunla ve Vanda'yla birlikte at sırtında dolaşıyordu, Ruvno'da ne iş varsa ondan bahsetmekten veya hiç konuşmamaktan oldukça memnundu. İngiltere'ye epeyce gitmişti, Theresarium'dan ayrıldıktan sonra Oxford'da birkaç yıl geçirmişti ve Minnie'nin bir ay sonra Ruvno'ya avlanmaya gelecek olan iki kardeşiyle arkadaş olmuştu. Minnie onlarla birlikte eve dönecekti. Bu yüzden yaz çok keyifli geçiyordu. Mahsuller ümit vericiydi, hava güzeldi. Hayat hiç bu kadar adil görünmemişti, o ve iki kız o sabah, erken bir dörtnala gittikten sonra kahvaltıya geri dönerken anlaşmışlardı.

Ve şimdi, görünüm hafifçe değişmişti. Gökyüzüne baktı;
hâlâ açıktı. Yağmur yağmayacaktı; samanı güvendeydi. Bu belirsiz huzursuzluk hissi ne anlama geliyordu? Vanda? Bu fikir saçmaydı. İki kardeş de onun peşinden gelemezdi. Roman ve Joseph, aynı sınıf ve ırktan iki adamın olabileceği kadar farklıydı. Hayır; atların peşindeydiler,
ya da Roman mahallede bir arazi satın almak istiyordu. Sık sık bundan bahsetmişti; tek ihtiyacı olan nakitti. Belki de Monte Carlo'da çok şey kazanmıştı ve harcamaya geliyordu. Joseph, iş kafasıyla,
aptalca harcama yapmamasını sağlamak için onunla buluşuyordu. Özetle her şey buydu. Neyse, çok geçmeden burada olacaklardı.

Padock'un yakınında Vanda ile karşılaştı. Memnundu; yüzünü
izlemek istiyordu.

"Bu kadar çabuk değil," diye seslendi, başını sallayarak yanından koşarak geçerken. "Nereye
gidiyorsun?"

"Teyze Natalie. Ona bir adres vereceğime söz verdim ve her şeyi
unuttum. Benim tayım daha iyi. Az önce oradaydım."

"Bugün çok akıllısın," diye belirtti.

Eteklerine baktı.

"Yüz yıllık. Bunu onlarca kez gördün."

"Ve çok güzel," diye ekledi. Ve öyleydi de. Güzel kahverengi saçları ve yumuşak kahverengi gözleri vardı, kendini iyi taşıyordu ve Ruvno'da yaşadıkları
sağlıklı açık hava yaşamının izlerini taşıyordu. Tatlı, sağlıklı bir kız, diye düşündü, ilk kez değil ama her zamankinden daha fazla ilgiyle. Sessiz tavrının altında derin bir tutku ve onu bastıracak
gurur yattığını tahmin etmemişti.

İltifatına kızardı; iltifat eden nadiren kızardı.

"Skarbekler geliyor," dedi, onu yakından izleyerek. Açıkçası memnundu, ama tekrar kızarmadığını fark etti.

"Ah, ne güzel. Birlikte buraya geleli yıllar oldu. Uzun yolculuklar yapabiliriz." Ve onu terk etti.

Öğle yemeğinde onu yakından izledi; ama annesinin onda bulduğunu
iddia ettiği değişimin işaretlerini göremedi. Ve rahatladı.
Yine de, öğleden sonra onu çok düşündü; sabahın belirsiz
tedirginliği geri döndü. Sonuçta, başka bir yerde bir sevgili bulabilir, onunla evlenebilir ve Ruvno'yu sonsuza dek terk edebilirdi. Bunu önlemek için bir şeyler yapması gerekecekti; ve daha fazla gecikmeden. Çok
uzun süre beklemişti. Onun kendisiyle evleneceğinden hiç şüphe etmemişti. Doğru, onunla sevişmemişti; ama onlar çok iyi arkadaşlardı ve ona her zaman sessiz, sorgusuz sualsiz, tutkulu
rahatsızlıklar olmadan düşkündü. Evet, başka bir adam onun sevgisini çalmadan önce onu güvence altına almalıydı. Bu konuda annesiyle konuşmaya gitti.

Bu karara çayırlardan dönerken vardı; ama
Kontes'i bahçenin arkasındaki kestanelerin altında Minnie ve Peder Constantine ile otururken buldu, papaz onlarla yıllarca yaşamıştı ve Ian'a din dersini ve Latince çekimleri öğretmişti. Bir an sonra Vanda da onlara katıldı. Bu yüzden yine erteledi. Akşama kadar bekleyecekti, annesiyle her zaman onun soyunma odasında sessizce sohbet ediyordu.

Skarbek'ler Kontes'in oturma odasında buluştular.

"Burada mısınız?" Roman'ın kısa selamıydı. Ian tonu fark etti ve
ne hakkında tartıştıklarını merak etti.

Joseph cevap vermeden önce teyzesinin elini öptü. İkisi de iyi adamlardı,
fizik olarak aynıydılar, yüz hatları ve mizaç olarak farklıydılar; ikisi de otuzlu yaşların
doğru tarafındaydı, dik, kıvrak ve istediğiniz kadar safkandı.
Roman esmer, cömert, kıvraktı; Joseph ise sarışın, mavi gözlü ve soğuktu.
Çöpçatan anneler ona karşı çok nazikti; ama kızları
Roman'ı daha çok seviyordu.

"Varşova'dan geldim," diye belirtti Joseph boş vaktinde.
Odanın etrafına baktı, muhtemelen Vanda'yı; ama onu istemedi. Ian, Minnie ile birlikte bahçede oturduğunu biliyordu. Onun böyle mesafeli durması
doğal değildi; huzursuzluğu arttı.

"Geleceğini hiç bilmiyordum," dedi Roman hararetle. "Daha
önce burada olmalıydım." Teyzesine döndü. "Sözcük gevelemenin bir faydası yok;
Vanda'yı istemeye geldim."

"Vanda için!" diye yankılandı Ian boş boş. Sonra yüzünü toparlamak için onlardan uzaklaştı.

"Joe'nun da ona konisi var," diye devam etti Roman. "Yüzünde. Hemen
dışarı çıkması daha iyi. Kendisi için seçim yapmalı."

"Evet," dedi Ian sessizce. "Vanda kendi seçimini yapmalı. Oldukça
özgür." Özel olarak, odadan nezaketle
çıkabildiği anda onunla kendisi konuşmaya karar verdi.

"Beni takip ettin," dedi Roman kardeşine.

"Hayır. Hala kumar oynadığını sanıyordum." Joseph alaycı bir şekilde konuştu.
Ian bunu ne kadar iyi hatırlıyordu; çocukken onu çileden çıkarırdı ve yumruklarını kullanabilen üstün Joseph ile arasında birçok kavgaya sebep olmuştu.

"Onu kazanırsam bir daha asla karta dokunmayacağım," diye bağırdı Roman.

"Borçlarını unutuyorsun," diye karşılık verdi kardeşi.

"Borçlar!" diye bağırdı diğeri. "Hepinize bakın!"

İç ceplerinden kocaman cep defterleri çıkardı, banknot üstüne banknot aldı ve onları yan yana bir masaya koydu. Ve tek tek yatmaları için yer kalmayınca onları üç ve dört sıra derinliğe koydu, ta ki akşam güneşi altında bir servet yatana kadar.

"Şunlara bakın! Say onları!" diye haykırdı zaferle. "Borçlarım
şimdi nerede?"

Paraya sessizce hayretle baktılar. Çimenden veya yeşil masadan hiç bu kadar büyük bir
hasat görmemişlerdi. Kontes Ian'a gülümsedi; o
dikkatsiz bir
sesle bir şeyler söyledi. Aklından geçenleri onun bile
görmesine izin vermeyecekti.

"Bu bir av," diye itiraf etti Joseph. "Bankayı soymuş olmalısın."

"Şans. Altı hafta. Ve şimdi kumarla sonsuza dek işim bitti."

Paraları umursamazca bir kenara koydu, tıpkı erkeklerin kazanılan parayı hafife almaları gibi.
Odada volta atıp konuştu.

"Bundan korkuyordum," diye itiraf etti. "Kazanmak istiyordum. Ama o kadar
büyük oldu ki bir tehdit haline geldi. Oyunda şans, aşkta şans yok. Ve
şimdi..." kardeşine döndü: "Seninle burada buluşuyoruz."

"Bu talihsiz," diye belirtti Joseph.

"Talihsiz mi? Kader bu! Ah, ailen senin yanında olacak; onları
suçlamıyorum. Sen çok iyi bir eşsin, zengin, ayık,
ekonomik. Ben değilim. Öyleymişim gibi davranmıyorum." Uzun adımlarıyla
odayı ölçtü ve Joseph'e bağırdı: "Ama bende sende olmayan bir şey var!"

"Sende mi?" Bunu alaycı bir şekilde söyledi. Ian, yıllar önce olduğu gibi
başına vurmak istedi.

"Ben. Bu aşk. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Senin gibi adamlar--"
başını Ian'a doğru salladı--"ve Ian, aşk olamaz. Yarışı
devam ettirmek istiyorsun, hepsi bu. Aşkını kanıtlamak için ne yapabilirsin?"

Ian hiçbir şey söylemedi, ancak meydan okuma onun için de geçerliydi. Roman'ın
suçlaması doğru muydu? Bu yeni huzursuzluk, hızla acıya, aşka veya
kırılmış gurura mı dönüştü?

"Ona evlenme teklif edeceğim," diyordu Joseph. "Adımı, evimi,
korumamı ve ... ve sevgimi teklif et."

"Ah ... sevgi!" ve Roman güldü.

"Daha ne sunabilir ki bir erkek?" diye araya girdi Ian.

Roman şimdi kapıdaydı. Onlara bir dizi ateşli söz fırlattı
ve odadan çıktı. Ona gidiyordu.

O gittikten sonra sessizlik oldu. Ian bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak
başaramadı. Kardeşler onun reçellerini kaçak avlıyorlardı; ancak bunu onlara söyleyecek
kelimeleri bulamıyordu. Ve şimdi Roman ona gitmişti ve
yine beklemeliydi. Ne kadar da aptaldı! Onlara
ve kızdığı için kendine öfkeliydi. Bütün iş bir
sıkıntı. Ama sonuçta, neden umursasın ki? Geniş pencere pervazlarından birine oturup bir sigara yaktı ve düşüncelerini sakinleştirmeye çalıştı. Bir süre geçti. Joseph ve annesinin odanın diğer ucunda alçak sesle konuştuklarını duydu ve konuşmasını
beklemedikleri için mutlu oldu. Roman şimdi Vanda'ya ne söylüyordu? Kızların her zaman
sevdiği türden bir adamdı. Kur yaparken kelimeler asla başarısız olmazdı. Bir savurgan, bir kumarbaz, evet; ama yakışıklı, hayat dolu, belagatli.
İşin püf noktası da buydu. O, Ian, kalbine yakın şeylerden bahsetmek istediğinde her zaman kelimeler aramak zorundaydı. Roman, bir sevgili olarak, onu
anlatılamaz ölçüde geride bırakmıştı. Bunu şimdi anlamıştı. Yine de Roman, bir
koca olarak, mutluluk veremezdi; ama kızlar çok geç olana kadar bu şeyleri düşünmezler. Ve gidip Vanda'ya da bunu söyleyemezdi. Ona birçok şey anlatabileceği yılları olmuştu; ve onları
boşa harcamıştı. Şimdi, saniyelerin önemli olduğu bir zamanda, onu
yalnız bile
kalamıyordu.

Sigarasının külünü silkeledi, dışarıdaki yatağa düşmesini izledi; diğer ikisine baktı ve ahırlara gitmeye karar verdi.
Sadece bacaklarını pencere pervazından kaydırması ve gitmesi gerekiyordu.
Onlar
onun gidişini fark etmeyeceklerdi ve o yalnız, gözetimsiz, bu ani rahatsızlığı
üzerinden atmak ve eski sakinliğini yeniden kazanmak için özgür olacaktı.
Yalnızlık istiyordu; endişeleneceği yeni düşünceler, bastırması gereken belirsiz uyanışlar vardı. Kendine karşı oldukça dürüst olmak,
kalbini incelemek, onu bu yeni yükten kurtarmak ve
dünün, hatta bu sabahın eski, sakin hayatına geri dönmek istiyordu.

Ama kıpırdamadı. Roman geri dönene kadar kıpırdamayacağını biliyordu.
Vanda ile el ele mi gelecekti, yoksa tek başına mı? Tek başına gelmeyecekti. Vanda onu alacaktı ve bir düğün olacaktı. Bu da çok fazla
telaş demekti. Bir karmaşadan kaçınmak için kendi düğününü her yıl ertelemişti,
ve işte yine de geldi. Ve aynı gelinle de: sadece
damat ve sağdıç yer değiştirmişti. Roman haklıydı. Kader
tuhaf oyunlar
oynadı. Vanda'nın başka bir adamla gittiğini görecekti; onu
bilinçsiz bir
rakibe verecekti. Canı acıyacak mıydı?

Birdenbire kapı açıldı. Roman içeri daldı. Yalnızdı;
Ian'a

hitap etti, "Hemen bir araba alabilir miyim?" diye sordu. Güneş yanığı yüzü asık,
gözleri bitkin. Vanda'nın cevabını sormaya gerek yoktu. Her yerinden
yazıyordu. Ayağa kalktılar; Kontes elini tuttu ve ona bir şeyler söyledi, Ian ne olduğunu bilmiyordu.
Yüreğinden bir yük kalkmıştı. Vanda hala
onu önemsiyordu. Tatlı, sadık küçük Vanda! Bunu bilebilirdi ve
kendisine bütün o endişeyi
kaybettirdi.

"Ama henüz gitmiyorsun?" dedi.

"Gidiyorum. Bu gece Varşova'da olacağım; ve Tanrı aşkına, bir daha asla eve dönmeyeceğim. Arabayı sen sipariş eder misin, ihtiyar?"

"Gitmen gerekiyorsa." Ian annesinin çalışma masasının üzerinde duran zile doğru yürüdü.
Roman Joseph'e döndü.

"Ona açıkça söylüyorum," dedi kısık bir sesle. "Kazandın.
Kütüphanede." Ve hiçbiri konuşamadan odadan çıktı.

Ian zili çaldı ve masanın yanında durdu, sırtı diğerlerine dönüktü.
Roman'ın söylediği her kelimeyi duymuştu ve kalbini değilse bile beynini yakmıştı. Yani Joseph kazanmıştı! Bu saçmaydı. Roman'ı bir rakip olarak
dayanabilirdi. Ama o soğuk, bencil ukala! Bir kadına asla mutluluk veremezdi. Vanda kendisinden kurtarılmalıydı. Ve bunu yapacaktı.

Yüzünü düzelterek, döndü, tutkulu sözlerle Vanda'yı Joseph'ten kurtarmaya, ailenin başı olarak otoritesini kullanmaya hazırdı. Ama oda boştu.

II

Roman, hazır olduğu anda arabaya bindi ve direksiyonu
almakta ısrar etti. Ian, kuzeninin en iyi zamanlarda bile çılgın bir
sürücü olduğunu bilmesine rağmen pes etti.

Çok hızlı bir şekilde yola koyuldular. Yol açıktı, çünkü tesadüfen Cuma gecesiydi, Yahudiler dinleniyordu, böylece Vistula'nın doğusundaki İsrail çocuklarına ait olan
otobüsler ve diğer araçlar
yollarına çıkmıyordu. Serin, karanlık gecede, fısıldayan mısır tarlalarının yanından geçerek, biçilmeye hazır; uzun ağaçlardan oluşan
ormanların etrafından dolanarak, vahşi köpeklerin geceyi serbest bırakıp onları kovaladığı,
soylarını paylaştıkları kurtlar gibi havladığı, nefessizlik onları tutana kadar küçük köylerden hızla geçtiler; düz
ülke, iyi işlenmiş topraklarla zengin, ışıkların parlamadığı nadir kasabaların yanından
burada ve orada Yahudilerin sefil apartmanlarda Şabat'ı selamladığı mumlarla süslenmiş bir masa hariç; Yahudi olmayan bir mülkiyete ait nadir bir vagonun yanından,
şoförün derin uykuda olduğu, ekibinin otoyolun ortasında, bağırışlara ve haykırışlara sağır olduğu; kısacası, hayatın İngiltere'den daha basit olduğu ve insanların ana toprağa daha yakın durduğu
Polonya kırsalının çeşitli manzaralarının ve seslerinin yanından. Ian her şeyi sevdi; hatta Yahudileri bile resmin bir parçası olarak kabul etti, ırkı onlarınkinden derin bir uçurumla ayrılmış olsa da; soğuk esintiyi, görkemli çam ormanlarını, gece kuşlarının çığlıklarını, zengin toprağın kokusunu, dönen mevsimlerin tüm vaatlerini severdi; hayatın tekdüzeliği ona çok değerliydi.

Sohaczev yakınlarında başkente doğru giden bir sığır sürüsüne
darladılar. Çok fazla bağırış vardı; çobanlar akıllarına gelen her şey üzerine servetlerinin yarısının gittiğine yemin ettiler. Ancak, fenerlerin yardımıyla bu ifadeleri kontrol edebildikten sonra, Ian on rublenin hasarı fazlasıyla karşıladığına karar verdi. Roman'ın akıcı dili diğerlerini
susturdu; Ruvno'dan ayrıldığından beri ağzını açmamıştı ve açtığında kesinlikle telafi etti. Tekrar yola koyuldular.
Bakımsız yolun üzerindeki hızlı, düzensiz hareket Ian'ı rahatlattı. Kısmen Roman'a sempati duyduğundan, kısmen de evdeki meraklı gözlerden kaçınmak için gelmişti. Yeni duruma alışmalı, Vanda'nın nişanının verdiği acıyı
geçirmeli, Joseph'le kavga etmeden buluşmaya hazırlanmalıydı. Annesi ile her zamanki akşam sohbetine de kendini
ihanet etmeden çıkamazdı; ve itiraf etme fikrinden, hatta ona bile nefret ediyordu. Birçok şey hakkında kafa yordu,
iş, siyaset, ekinler ve kovalamaca; ama her zaman
Vanda'ya geri dönüyordu. Hafızası, uzun zamandır fark etmeyi bıraktığı çekicilikleri yeniden keşfetti: yumuşak gözleri, güldüğünde yanaklarına gelen gamzeler, neşesi, annesine karşı nazik tavırları, yoksullara karşı iyi kalbi, _evine_ ve _kendi_ davranışlarına uyum sağlaması. Joseph ne kadar da iyi bir eş kazanmıştı! Sonra onun porsiyonsuz olduğunu hatırladı. Ebeveynleri
bir dizi olumsuz koşul yüzünden mahvolmuşlardı, bu yüzden Ruvno'ya
giydiği bebek kıyafetlerinden ve oyuncaklarla dolu bir kutudan biraz daha fazlasıyla gelmişti.

Joseph'in
servetsiz bir hizmetçiyle evlendiği için kendini beğenmişlik hissini düşünerek yanıyordu. Ama övünme şansı olmamalıydı.
Yeni komşularının gözlerini açmasını sağlayacak bir kıyafeti olmalıydı;
mücevherler, samur kürkler ve Ruvno'ya uygun keten. Bunda ısrar etmeyi planlıyordu,
Joseph'in yatırımları hakkında her şeyi bilen annesinin
hafif itirazlarını önceden görmüştü. Ama Tanrıya şükür ki kızı, damadının övünemeyeceği
bir şekilde ayarlayabilirdi. Ve düğün uygun olmalıydı; Varşova Başpiskoposu, Polonya Metropoliti onları
evlendirmeliydi; Ruvno misafirleri kraliyet gibi ağırlamalıydı. Daha fazlası: Joseph
asla parasız bir kızla evlendiğini söyleyememeliydi. Vanda'nın
cömert bir çeyizi olmalıydı. Burada annesinden daha fazla muhalefet bekledi. Ancak
Joe'nun gelini için yazdığı her çekte kendini övmesine izin vermeyecekti. Çünkü Joe'nun doğası böyleydi; bunu belli bir
incelikle yapacaktı; ancak yine de gerçeği eve götürecekti. Vanda aşık olduğu için bunu bilmiyordu veya unutmuştu. Ancak daha sonra bundan
acı çekecekti; ve o da onun mümkün olduğunca az acı çekmesi gerektiğine kararlıydı.

Ian'ın arazi mülkü yaklaşık yirmi milyon ruble tutarındaydı;
şeker rafinerilerine ve Varşova'da yakın zamanda başlayan ve zaten iyi ödeme yapan bir hırdavat fabrikasına bir milyon daha yatırmıştı.
Babasının borçları çoktu. Ancak yirmi yıllık bir azınlığı ve iyi koruyucuları vardı ve devraldığında Ruvno'yu neredeyse tamamen temiz buldu.
Şimdi, orada bir ruble değerinde borç yoktu. Gelirinin
tamamını asla harcamadı. Fırsat buldukça Ruvno civarında arazi satın alır, dönümlerini ve verimliliğini artırırdı. Komşular, oğlunun babasından bu kadar farklı olmasına şaşırdılar ve orta yaşa gelmeden önce o bölgenin en zengin adamlarından biri olacağını ilan ettiler. Paraya pek önem verdiği söylenemezdi. Tek amacı Ruvno'ya katkıda bulunmak ve iyi çiftçilik ve iyi atlar için adını korumak, gösterişten uzak cömertçe misafir ağırlamak, ödüllü sığırlara ve modern makinelere sahip olmaktı. Zevkleri basitti; belli bir titizlik onu
Roman'ı sürekli olarak belaya sokan bu tür "işlerden" ve
babasını mahveden zevklerden kurtardı. Evet: Vanda'ya güzel bir çeyiz vermeyi göze alabilirdi ve bu düşünce balsam gibiydi.

Başkente vardığında Roman, insanların fahiş fiyatlara şampanya içtiği ve
şaibeli şarkılar ve gevezelikler dinlediği, zekâdan yoksun olmayan, ancak ne gençlere ne de titizlere uygun
bir yer olan "_Oaza_"nın önüne çekti. Opera Binası'nın olduğu Tiyatro Meydanı'nın köşesinde ve Sakson Meydanı'ndan geçen dar sokak olan Vierzbova'da duruyordu. Ian nadiren bu meskeni ziyaret ederdi; ancak Roman oradaki her kadını tanırdı. Üzerinde sadece tüyden bir boa ve devasa bir şapka olan biri, yüksek sesle yeni bir şarkı söylüyordu. Seyirci yeterince yetersizdi, çünkü yarışlar bitmişti, hava
sıcaktı ve zevk düşkünü insanlar kır evlerine veya yurtdışına, Carlsbad ve çok iyi yaşayanların gelecekteki zevkler için yıpranmış yapılarını onarmayı umdukları diğer yerlerdeki suları içmeye gitmişlerdi.
Çok fazla gürültü yapan birkaç Rus subay, güneş yanığı ve zengin bir çift Polonyalı uşak, bazıları artık Şabat'ı tutmayan ve kimsenin Tanrısına inanmayan İsrail'in kaçınılmaz Çocukları'ndandı; ve harika şapkalar ve bol miktarda boya takmış birçok siren.

Roman akşam yemeğini sipariş etti ve bolca şampanya içti. Masalarının hemen üzerinde, küçük, yükseltilmiş bir platformda gerçekleşen eğlenceye hiç dikkat etmedi. Ian neden bu kadar yakın olmakta ısrar ettiğini merak etti; ancak bu gece her şeye boyun eğmeye hazırdı, tıpkı en sevdiği oyuncağını kıran şımarık bir çocuğa. Roman içti, yedi ve konuştu, sürekli sigara içti.

"Onda ne görüyor? Bana onda ne gördüğünü söyle?" diye sordu, dirseklerini masaya dayamış, sigarasını dudaklarının arasına almış, koyu
parlak gözleriyle kuzenine bakıyordu. "Şimdi--eğer sen olsaydın..."

Ian her zamankinden daha da kızardı ve tabağının üzerine eğildi. Hiçbir şey söylemedi.

"Seni rakibim olarak gördüm," diye devam etti hayal kırıklığına uğramış sevgili. "Tehlikeli de."

"Böyle düşünmene gerek yoktu," diye mırıldandı Ian, ağzı ıstakoz mayonezi ile doluydu.

"Şimdi anlıyorum. Ama bundan korkuyordum. Siz her zaman birlikteydiniz. Bunu bir
eşitliğe dönüştürmeniz sizin için en bariz şey gibi görünüyordu. Neden, buradaki kulüpte
sizin üzerine bahisler oynanıyordu."

"Şeytandı!" diye bağırdı Ian öfkeyle.

"Eh, hepimiz böyle şeyler yaparız. Dedikoduları beni endişelendiriyordu. Ona
aşık olmamayı nasıl başardığını anlayamıyorum. Koşullar altında herhangi bir kadına aşık olurdum, hele ki ona... neden,
o bir melek, bir..."

Kesip gitti ve bir süre sessizce öfkelendi. Ian ıstakozunu
bitirdi ve biraz soğuk ete saldırdı. Roman sanki bir yorum bekliyormuş gibi baktı, bu yüzden kısık bir sesle söyledi:

"Açıkçası olan asla olmaz."

"Ama Joe hiç aklıma gelmedi. O sahipken beni bir tüyle
yere serebilirdin."

"Ben de," diye itiraf etti Ian, şimdiye kadar emrettiğinden daha fazla samimiyetle.

"Şaşırmıyorum. Elbette, ben bir züppeyim. Çoğu arkadaşımdan daha kötü değilim. Seni saymıyorum... Seni anlayamıyorum. Bir
balık olmalısın." Odanın etrafına bir göz attı, birkaç kadına başını salladı,
onları masasında istemediğini işaret etti, onlara bir şişe
şampanya getirilmesini emretti, sandalyesini sırtı onlara dönük olacak şekilde kaydırdı ve devam etti:

"Kim değil ki? Ben kaçamak bir şey yaptım. Yerleşmeye oldukça hazırdım. Bu tür
oyunlar beni iğrendiriyor. Artık bıktım."

"Şaşmıyorum."

"Sanırım Ruvno'dakiler Joe'nun sağlam bir yaşlı at olduğunu düşünüyorsunuz," diye karşılık verdi Roman hararetle. "O da hayattan zevk alıyor. Sadece görünüşüne benden daha fazla dikkat ediyor."

"Küstah!" dedi Ian vahşice.

Roman bu tona güldü. Koyu gözleri çok parlaktı. Bunlar,
güzel kafası, geniş omuzları ve açık elleriyle, erkeklerin duygularını daha fazla
oynadığı ve hislerinden
utanmadıkları diğer, daha az
dünyevi günleri hatırlatıyordu. Şişman cep defterlerinden birinden yüz rublelik bir banknot çıkarıp küçük orkestraya gönderdi.

Garson'a, "Onlara en sevdiklerimi çalmalarını söyle," dedi.

"Aptal olma," diye uyardı daha dikkatli kuzeni. "Yahudilerle işin bitmeden
paranı yeterince aldığın için mutlu olacaksın." Roman'ın pervasızca
yollarını biliyordu; ve onları onaylamıyordu. Otuz yaşına yaklaşan bir adamın, gece yarısı ile gün doğumu arasında _Oaza_'da yoğunlaşan türden bir hayat sürmeye hakkı yoktu.
Ortam havasız, gösterişli ve iç karartıcıydı.
Geldiği için pişman olmaya başladı.

"Şeytan borçlarımı alsın," dedi Roman. "Yahudiler şimdi bekleyebilir." Sonra
Vanda'ya geri döndü.

"Joe'nun ona aşık olduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Hiçbir şekilde.
Yerleşmek istiyor, paraya ihtiyacı yok ve onu _uygun_ buluyor.
Bu kelimeden nefret ediyorum. Hayatlarımızın tüm ikiyüzlülüğünü özetliyor."
Şampanya yudumladı, bıyığını sildi, peçeteyi masaya fırlattı ve devam etti:

"Masasının başında hoş duracağını düşünüyor. Ve onunla evlenmek dertten kurtarıyor çünkü onu hayatı boyunca tanıyor. Dikkatini
çekip bir
reddetme riskini göze alarak zaman kaybetmek zorunda değil.
Yarışlarda veya dansta bir kıza yaklaşamazsın ama herkes bunu bilir.
Bu yaşlı Joe'nun planı değil. O çok güvenli."

Ian tekrar tabağının üzerine eğildi. Roman çok fazla içgörüye sahipti; o sabah kendi aklından geçen düşünceleri Joe'ya atfediyordu. Ama kelimeler ona teselli veriyordu. Joe Vanda'ya aşık değilse, o da değildi. Belirtileri birbirine benziyordu. Aşık
erkekler Roman gibi konuşuyor, onun gibi davranıyordu. Bu yüzden kurtulmuştu. Erkeksi kibrinin kıymetli zırhı sağlamdı. Tanrıya şükür, kendisiyle ve
küçük dünyasıyla tekrar yüzleşebiliyordu.

"Gerçekten mutlu olacağını düşünseydim, bu kadar umursamazdım," diye belirtti Roman kısa bir sessizlikten sonra.

Kuzeni endişeyle başını kaldırdı.

"Şüphe etseydim onunla evlenmesine asla izin vermezdim," diye mırıldandı.

"Ne yapabilirsin? Kalbini ona kaptırmış. Ona kötü davranacağı anlamına gelmiyor. Onunla o kadar gurur duyacak ki, biraz yalnız kalmak isteyene kadar ona tutunacak. Ama bir süre sonra onu sıkıcı bulacaktır. Sıkıcılara alışkın değil. Tanrım! Eğer yaşlı
Joe ile yaşamak zorunda kalsaydım beynimi patlatırdım."

Ve konuşmaya devam etti; Hayat felsefesi dilinin ucundaydı; ve
yine de kendi felsefesini ne kadar da karmakarışık hale getirdi! Ian'a tanıdığı, harap olmuş toprak sahiplerinin saflarından seçilmiş, yine de
kendi topraklarında refaha kavuşanlara tavsiye vermeye hazır tarım uzmanlarını hatırlattı. Yavaş yavaş,
sözcüklerin akışına kulak vermeyi bıraktı. Erken kalkan biriydi ve
yatma saati çoktan geçmişti. Ve kendi düşünce trenini takip etti,
ara sıra kuzeninin belagatine başını salladı ve onu
buradan çıkarmaya çalıştı.

"Gerçek aşkın özü," diye belirtti kahin, sonunda Hotel Europe'a doğru yola çıktıklarında, "fedakarlıktır. Buna hazır olmayan bir adam
sevgili değildir."

Ve Ian yine rahatladı.

Şehirde iki gün kaldı, avukatını Vanda'nın çeyizinde gördü,
samurlara baktı, ona bir elmas kolye aldı ve
kuzeninden ayrılmaya hazırlandı. Bu sonuncusu onun isteği dışındaydı. Eski aceleciliğiyle, birkaç kumarbazın, onları yurtdışına götürecek paraları olmadığı için alıkonduğu kulübünde yoğun bir şekilde oynuyordu. Skarbek'in gelişini sevinçle karşıladılar, onun muhteşem kazançlarını biliyorlardı ve onu kazıklamaya başladılar.

"Yerleşirsen çok daha mutlu olursun," dedi Ian, ayrılış gününde öğle yemeğini bitirirken. Hiçbir yetişkin adamın günden güne yaşamayı umursamasını anlayamıyordu. Onun için mutluluk, eşit yolda, istikrarlı bir gelirde, düzenli bir işte ve heyecanın tamamen yokluğunda yatıyordu.

"Yerleşmek mi?" diye yankıladı diğeri. "Neye?"

"Monte Carlo'da kazandığın paran var. Onu bankaya yatır ve Yahudilerinle ilgilenmeme izin ver."

Roman acı bir şekilde güldü. "Bu paranın on bin ruble'si başka adamların cebinde," ve yeşil masada kazandıkları parayla geçinen iki kişiyi isimlendirdi. "Bu akşam Ostend'e gidiyorlar."

"Sen tam bir aptalsın," diye karar verdi kuzeninin.

"Biliyorum. Ama benim akıllı olmam kimin işine yarayacak?"

Ian gözlerinin içine baktı. Roman, açık hava yaşamıyla ilgili hikayeleriyle, kendini
bulan ve evini düzene sokan adama bakışlarıyla ne kadar net ve dürüst olduklarını fark etti. Yine de onda
kendini beğenmiş hiçbir şey yoktu. Hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Şampanya akşam yemekleri ve yüksek bahislerle dolu bir hayat değildi; ama bir pint Veuve
Clicquot alıp oyununu oynadı, sınıfının geleneklerine uydu.
Fark şuydu ki, bu tür zevkler onun için sıradan şeylerdi; Roman içinse
zorunluluk haline gelmişlerdi.

"Prusya hükümetinizin ve benim Rus hükümetimizin bizim Polonyalıların hayatlarımızı ve paramızı israf etmesini istediğini gayet iyi biliyorsunuz," diye karşılık verdi süvari.

"Öyle yapıyorlar," diye kabul etti kumarbaz.

Ian fırsatını gördü ve ciddiyetle konuşarak, o an için alışılmış utangaçlığını en altta tutarak bunu takip etti.

"Bizi topraklardan çıkarmak istiyorlar çünkü bu ulusal varoluşun en alt noktası," dedi. "Birçok insan bunu unutuyor. İngiltere bunu
unutuyor. Oraya her gittiğimde daha net görüyorum. Ama Prusya bunu son yüz yıldır bir an bile unutmadı. Ve Ruslara da bununla ilgili bir şeyler öğretti."

"Benim hiç toprağım olmadı," diye itiraz etti Roman. "Joe aldı ve sakladı.
Bunu onun adına söylüyorum."

"Toprak satın alabilirsin."

"Prusya yasalarına göre değil."

"Rus tebaası ol."

"Söylemesi yapmaktan kolay."

"Sana yardım edeceğim," dedi Ian hevesle. "Kuklin'i hatırlıyor musun?"

"Ruvno yakınlarındaki o küçük yer?"

"Evet. Satılık." Sahibinin _Oaza_ gibi yerlerde kendini
mahvettiğini eklemedi. "Arazi birinci sınıf. Ev bir
kulübe. Ama bizden sadece beş verst uzaklıkta ve yaşamaya uygun bir şey inşa edene kadar
Ruvno'da kalabilirsin. Sana malzemeleri vereceğim ve
işçilikte sana yardım edeceğim. Başlıca müştemilatlar tuğladan ve iyi durumda. Toprak sahibi, evde durmayı
hatırladığında iyi bir çiftçi oluyor. Bir pazarlık."

Roman ilgilendi.

"Sanırım Yahudiler satın alacak."

"Biliyorsam hayır. Kendim satın alacaktım. Ama sen al. Parayı
sana vereceğim. Hadi, Roman, işte şansın."

"Yani bana nakit mi vereceksin? Teminatsız mı?"

"Sana Kuklin'i hediye edeceğim."

Roman'ın yakışıklı yüzü şaşkınlıkla doldu. Kötü bir adam olmasa da,
Ian aşırı dikkatli biri olarak ün salmıştı. Ülkesinin refahını ilerleteceğini düşündüğü
amaçlara cömertçe bağışta bulunurdu; ancak
vermek uğruna veya cömert olanlara gelen
popülerlik için bağışta bulunmaktan çekinirdi. Roman onu iyi tanıyordu; bu teklifin
kuzenlikten daha fazlası anlamına geldiğinin farkındaydı; şefkat ve yerleşip "iyileşeceğine" dair
kesin bir inanç anlamına geliyordu.
Duygulanmıştı ve bunu
ateşli bir şekilde söyledi.

"Yani istekli misin? Doğru. Yarın Kuklin'e gidip
görebildiğin zaman telgraf çekeceğim." Diğerinin yüzü bulutlandı, bu yüzden aceleyle ekledi:
"Ruvno'ya gelmene gerek yok. İstasyonda seninle buluşacağım, sahibi bize yiyecek bir şeyler verecek ve seni buraya geri getireceğim. Sen gerçekten satın almadan önce Yahudilerle anlaşmamız gerekecek, yoksa onlardan hiçbir
şart alamayacaksın. Seninle Posen'e gelirim."

"Yaşlı adam, sen benim sahip olduğum en iyi arkadaşsın," diye bağırdı Roman, elini ovuşturarak. "Bunun hakkında ne hissettiğimi sana söyleyemem. Ama..."

"Ne 'ama'?"

"Kendimi kırsala gömebileceğime inanmıyorum -- şimdi. Vanda ile farklı olurdu. Anlayamıyor musun?"

"Hayır, anlayamıyorum." Hayal kırıklığına uğramıştı. Hayatında hiç yalnız hissetmemişti, sıcak, parlak ışıklı, heyecan dolu kadın ve erkeklerle dolu restoranlara olan özlemi hiç tatmamıştı.

"Varşova'ya gelmek istemeyeceksin," diye savundu. "Karanın seni nasıl
çektiğini bilmiyorsun. Özel bir işin olduğunda kendini buraya
sürükleyip olabildiğince çabuk geri dönmen gerekecek. "

Roman bundan şüphelendi, ancak tartışmayı bıraktı.
Kararını verdiğinde telgraf çekmesi gerektiği konusunda anlaşarak ayrıldılar.

Joseph'i hala Ruvno'da bulmasına rağmen Ian neşeli bir yüz ve sakin bir dış görünüş gösterdi. Kendini tekrar tamamen kontrol ettiğini hissetti ve yaklaşan evlilikten
özgürce bahsetti. Kontes bununla doluydu.

"Vanda'nın onda ne gördüğünü anlayamıyorum," dedi akşam sohbetleri sırasında. "Her zamankinden daha bencil. O, o da istemedikçe onun istediği hiçbir şeyi
yapmıyor. Sanırım bu yüzden o kadar
bağlı."

Ian gözlemledi ve annesinin haklı olduğunu gördü. Mutlu çifti pek fazla görmemişti. Onlarla sadece yemeklerde buluştu ve Joseph'i evlilik anlaşması hakkında sorgulaması için annesini görevlendirdi. Bu konuda da annesiyle tartışmasını kazandı. Ancak konu henüz tartışılmamıştı ve Joseph'i yalnız görmek istemediği için erteledi. Bunun için
zamanı vardı. Bu arada, mülk onu meşgul etti. Ancak evlilik
tarihi üç ay sonrasına kararlaştırıldı. Bu onun işiydi. Daha
önce yapardı ama Kontes bunun çok aceleci göründüğünü düşündü.

Joseph beklemekten oldukça memnundu. Kır evini
tamir etmek istiyordu ve döşemek zaman alıyordu. Mobilyalar konusunda Vanda'ya danışmadı. Kendi fikirleri vardı ve bunları hayata geçirmek istiyordu. Yine de kızla
gurur duyuyor ve onu kazandığı için memnun görünüyordu; ailenin geri kalanı bunu kabul etti. Onları rahatsız eden şey sınırsız
öz-tatmin. Tıpkı Doğu Prusya'daki güzel
malikanesi, atları veya sağlam yatırımları gibi onun olacaktı.

"O onun malı," diye karar verdi Ian bir akşam annesiyle yalnızken. Annesi ona yan yan baktı ama o an hiçbir şey söylemedi.
Daha sonra ona evlenme teklifinde bulundu.

"Artık yerleşmenin vakti geldi," dedi. "İnsanların evliliği çok uzun
ertelemesi büyük bir hata. Yaşlandıkça cesaretlerini
kaybediyorlar."

"Bana bir yıl daha özgürlük ver," diye yalvardı gülerek. "Daha
otuzbeş yaşında değilim. Gelecek yıla kadar yeni çiftlik binalarını bitirmiş ve
yeni ormanı dikmiş olacağım. O zaman bana bir eş bulacaksın."

"Senin için bir tane buldum bile," dedi, güzel ela gözleriyle yüzünü okşayarak.

"Ne kadar da çöpçatan! Bana en kötüsünü söyle. Kim o."

"Minnie Burton" demeden önce tereddüt etti ve onu yakından izledi.

"Minnie?" Bu şaşkınlıktandı. Onu hiç düşünmemişti. Sonra: "Ama
o bir yabancı."

"Ama Polonya'yı ve bizi seviyor. İyi yetiştirilmiş, iyi bağlantıları olan,
yakışıklı."

"Bir sapkın."

"Bu değişebilir."

Bu onu alarma geçirdi. O anda, herhangi biriyle evlenmekten daha nefret verici bir şey yoktu - Vanda hariç. Ve onu terk etmişti.

"Umarım onu ​​'dinlemeye' çalışmıyorsundur," diye bağırdı alarmda.

"Hayır. Korkma. Ama onu aklında tut. O çok tatlı bir kız.
Gelecek yıl bize geri dönecek. Kışın onu Nice'e götürmek istiyorum."

"Atıcılığımı kaybetmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Bir hafta kadar oraya koşabilirsin. Ancak acelemiz yok.
Önce Vanda'yı güvenli bir şekilde yerleştirelim." Ve akıllıca bir şekilde konuyu kapattı.
Hayal kırıklığını biliyordu ve bunu bir gün ona
söylemeyi planlıyordu. Bu arada onu ve Minnie'yi olabildiğince bir araya getirecekti.
Ama bolca zaman vardı.

Ertesi akşam yemeğini bitiriyorlardı ki bir hizmetçi Joseph'e bir telgraf uzattı.
Nişanından beri gelen birçok telgraftan biri olduğunu düşünerek telgrafı aldı.

"Bu sefer kim?" diye sordu Vanda.

Cevap vermedi ama mektubu iki kez okudu, yüzü değişti.
Telaşlandı.

"Kötü haber mi?"

Vanda hiç aldırmadı. Omzunun üzerinden baktı. Herkes onun konuşmasını
bekliyordu.

"Almanca," diye duyurdu beklenti içindeki masaya. "Bize söyle,
Joe."

Elini telgrafa uzattı ama o telgrafı Ian'a verdi. Tekrar oturdu, küçümsenmiş gibi görünüyordu.

"Onu oku," dedi. Ian, Vanda için yüksek sesle ve Minnie için İngilizce olarak itaat etti.

"'Bu Askeri Bölgenin Başkanı derhal geri dönmenizi, karargâhta rapor vermenizi emrediyor.'" Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Yöneticiniz tarafından
imzalandı. Ne anlama geliyor?"

"Seferberlik," diye cevapladı Kontes hemen. Ona
şaşkınlıkla baktılar. Varşova'dan gelen son kağıt
demetini okuyan tek ev halkıydı.

Kaşlarını çatarak Ian telgrafı tekrar okudu. Masanın etrafında sessizlik oldu.

Joseph, Roman gibi, bir Alman tebaasıydı. Yaşadığı yer olan Doğu Prusya, Büyük Frederick onu Polonya Cumhuriyeti'nden alıp iç çekişmelerle zayıflayana kadar Polonya'ya aitti. Ve o üzücü günden beri Prusyalılar Polonyalıları topraklarından
kovmak için bildikleri her şeyi yaptılar. Ancak sahipleri en başından itibaren kararlıydılar ve sahip oldukları her dönümü Alman sömürgecilerden korumak için birbirlerine yardım ettiler. Alman sömürgecilerin para ve mevzuat desteği vardı. Bir Polonyalının Prusya'daki veya Polonya Büyük Dükalığı'ndaki arazisini satması bir utanç olarak kabul edilir, çünkü Prusya yasaları bir Polonyalının arazisini satın almasını yasaklar. Ancak maddi sıkıntılar içindeki bir Polonyalı toprak sahibi veya köylü her zaman kendisine yardım edecek daha şanslı bir vatandaş bulabilir, böylece satması gerekmez.

"Gitmem gerek," diye belirtti Joseph kasvetli bir şekilde.

Ian'ın düşünceleri ileri doğru koştu. Joseph bir süre uzakta olacaktı; belki
aylarca. Düğün ertelenmek zorunda kalacaktı. Bu arada, o ve
Vanda eskiden olduğu gibi her saat buluşacaklardı, ancak tek fark Vanda'nın artık özgür olmamasıydı. Şu anda Prusya'nın seferberliğinin hayatını etkileyebileceğini hayal bile edemiyordu. Onu cezbeden düşünce, Joseph'in kur yapmasını bozabileceği, yokluğunda onu kazanabileceğiydi. Sonra Honor'un sesi araya girdi ve ayartmayı ondan uzaklaştırdı.
Başka bir düşünce yardımına geldi. Annesinin onu Minnie Burton ile İngiltere'ye göndermesini sağlayacaktı. Joseph evlenmeye hazır olduğunda, geri dönebilirdi. O zamana kadar değil.

Ona baktı. Yüzü artık parlak değildi, sevgilisine uzun, hüzünlü bir bakış attı. Sonra geniş masanın üzerinden Joe'ya baktı, yakışıklıydı, tabak ve çiçeklerle, iyi servis edilmiş, iyi pişmiş bir yemeğin kalıntılarıyla kaplıydı. Artık onda küstahça hiçbir şey yoktu. Açıkça üzgündü.

"Bu Roman için de," diye belirtti.

"Ona söyleyeceğim," dedi Ian. Roman'ın Prusya'ya geri dönme fikri onu rahatsız ediyordu. Kuklin işini bitiremeyecekti. Ve
yüreğine, asi, dürtüsel kuzeninin yakınlarda olmasını koymuştu.
Her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı; ama Vanda ile olan ilişkisinden beri
onun yanında çok rahatlatıcı bir şeyler buluyordu.

Herkes telgraf ve muhtemel önemi hakkında konuşmaya başladı.
Gazeteler açılıp danışıldı, ancak
iğrenerek bir kenara atıldılar. Çok az konuştular. Peder Constantine ve Kontes
siyasi durum hakkındaki fikirlerine göre tartıştılar,
Joseph ve Vanda ise birlikte son bir konuşma yaptılar. Ian görevinin
Minnie Burton'ı eğlendirmek olduğunu gördü ve bunu başka düşüncelerle yaptı. Joseph
Varşova'dan Posen'e giden gece ekspresini yakalamak için sabahın ikisinde evden ayrıldı. Hepsi onunla birlikte bekledi; vedaları
neşeliydi. Yakında geri dönecekti. Bu arada, işçileri evine bırakabilirdi. Ian, Vanda'yı ayrılırken izledi. Üzgündü ama
cesaretle kendini tuttu. Bundan hoşlanmıştı. Joseph'in alışılmadık derecede gösterişli olduğunu da fark etti. Onun hatırına, bundan memnun olması gerektiğini biliyordu. Ama yine de onu kızdırıyordu. Açık kapıda bir grup halinde
arabanın düz caddeden aşağı inip yola sapmasını izlediler.
Joseph yolda yerel bir küçük memuru dürtmek ve
pasaportunu kontrol ettirmek zorunda kalacaktı. Ama hiçbir zorluk görmedi; o anda kimse savaş hayal etmiyordu, Alman İmparatorluğu'nun dışında değil. O gittikten sonra
uykulu ve kaygısız bir şekilde yatağa girdiler.

Ian öğle yemeği için Varşova'ya gitti. Sokaklar her zamanki gibi
o yılın o zamanında, birkaç asker dışında bomboştu. Ama herkes
Rusya'nın Sırbistan'a yardım etmek için savaşma olasılığını tartışıyordu. Büyük Slav kardeş zayıf olanı boğulmaya nasıl terk edebilirdi? Roman'ı Avrupa'da buzlu çorba içerken buldu ve mesajını iletti.

"Yaşlı Joe ne yaptı?" diye sordu. Diğeri ona söyledi.

"Kuzu gibi mi gitti? Ben de öyle düşündüm," ve alaycı bir şekilde güldü.

"Ya sen?"

"Ben Kayzer'in dostu değilim."

"Ama kazanabilir," ve Ian sesini alçalttı, çünkü yan masada bir grup Rus subayı oturuyordu. "Eğer kazanırsa Polonyalı firariler için oldukça zor bir durum olacak."

Bu aşamada Ian'ın Kayzer'in ordusuna karşı Çar'ın ordusundan daha fazla nefreti yoktu. İkisi de ırkının kalıtsal düşmanlarıydı. Her neyse,
bu kavgadan uzak durabildiğini düşünmekten memnundu. Rusya
sadece oğullarını almadan yeterli adama sahip ve onu hiç hizmete çağırmamıştı. O parlak Temmuz gününde, Britanya İmparatorluğu'ndaki, Fransa'daki veya Belçika'daki binlerce adamdan daha kalın kafalı değildi. Belki de Prusya'nın verimliliğine ve mücadele ruhuna daha fazla saygı duyuyordu; ama bu belirsiz bir şekilde, onu etkileyemeyecek bir gerçekmiş gibi.

Roman Skarbek öyle değildi. Bazen hayatın pratik mantığını asla kavrayamayan erkeklerde
bulunan o tuhaf anlayışla, o zamanlar çok az kişinin baktığı gibi
geleceğe bakıyordu. Ian, sözlerini uzun süre sonra, sıcak, uğultulu odada, gözleri düşünceyle donuk ve hayalperest bir şekilde hatırladı.

"Kazanamayacak," dedi. "En azından sonunda değil. Ama o
ilk başta yapacak ve Avrupa'ya cehennemi salacak. Kendisi ve lanetli soyunun son yüzyıldır bize Polonyalılara
denediği tüm Prusya zulüm yöntemlerini diğer uluslara uygulayacak. Bu, dünyayı
ona karşı gönderecek. _Biz_ Prusyacılığın ne anlama geldiğini biliyoruz; dünya bilmiyor. Ama
o yenilmeden önce öğrenecek. Kaçtığım için bana ne yapacağı önemli
olmayacak. Önemli olan tek şey Prusyacılığın
tüm dünyaya yayılmasını durdurmak."

"Alman pasaportuyla burada zorlanacaksın, eğer Rusya savaşa girerse."

"_Oaza_ ve kulübü boşuna rahatsız etmedim. Sanırım senden
daha etkili Ruslar tanıyorum."

"Keşke Rus tebaası olsan," dedi diğeri, Kuklin'i düşünerek. "Sana yardım ederdim."

"Çok teşekkürler. Kendim yapamazsam sizden rica edeceğim."

"Ah, her şey unutulup gidecek. Neden, bu sefer her zaman bir korku olur.
Gazeteler yazacak bir şeyler buldu." Ve
başka şeylerden ve Vanda'dan bahsettiler. Roman onun hakkında bir düzine soru
sordu; ve mecburen cevaplamak zorundaydı.

Şehrin dedikodularını eve götürdü; bütün akşam siyaset konuştular. İngiliz Büyükelçiliği'nde Askeri Ataşesi olduğu dönemde ağabeyi ile St. Petersburg'da bulunan Minnie, onlara
az bilgiyle doğan bir güvenle, eğer_ Almanlar savaşacak kadar delirmişse, Rusların Noel'e kadar Berlin'de olacağını söyledi.
Rus yollarını ondan daha iyi bilen ev sahibi, ondan şüphe etti. Bu yüzden
canlı bir konuşma başladı. Yine de hiçbiri fırtınanın yaklaştığını ciddi olarak düşünmüyordu. En azından, sevgilisinin geçici kaybı için Vanda'yı neşelendirmeye çalışan ve düğünden önce hazır olması gereken yeni bir çayırlık planlayan Ian.
Sakin hayatında ve rahat mülkünde, yatağa giderken, Gotik maviye boyanmış, solmuş yaldızlı yıldızlarla kaplı tonozlu çatısı ve boynuzlarla kaplı duvarları olan büyük salonu geçtiğinde, hiç bu kadar güvende hissetmemişti. Doğrusu, Vanda'ya istemeyerek yüklediği o huzursuz hissin hâlâ bir izi vardı.
Ama Joe geri dönene kadar onu meşgul edecek çok şeyi vardı; sonra da hızlı bir evlilik ve unutulma.

III

Uzun tartışmalardan sonra, Peder Constantine, Varşova ile Berlin arasındaki ana hat üzerinde, Ruvno'dan daha yakın, Prusya sınırına yakın bir yer olan Ciechocinek'te romatizmasının tedavisini aramaya karar verdi.
Uzun bir yurtdışı yolculuğuna çıkmak için kendini çok yaşlı hissediyordu ve Avusturya veya Almanya'da moda bir yer fikrinden nefret ediyordu. Ciechocinek ilkel olsa da sessizdi ve yakındaydı. Ian'ın Varşova'ya yaptığı uçarak ziyaretten birkaç gün sonra, Ian'ın motorlarından biriyle yola koyuldu, aile
ön kapıda ona keyifli bir yolculuk diledi. Yaşlı papaz gittiğinde -ki bu nadiren olurdu- sanki tüm ev halkı gidiyormuş gibi bir telaş vardı. Herkes onun için arabaya bir şeyler
taşıdı; herkes iki
çantalı valizin ne taşıdığını tekrar tekrar duydu ve sahiplerinin hafta içinde yarım düzine kez paketleyip açtığını biliyordu, kararsızlık ve en alta konmuş gerekli bir giysiyi aramanın verdiği acı içinde. Hiçbir şey onu bir hizmetçinin bunları paketlemesine ikna edemezdi.
Vazoların yanı sıra birkaç gevşek paket taşıyordu; yani,
üç uzun somun ev yapımı ekmek, çünkü başka herhangi bir tür ona
hazımsızlık veriyordu; akşamları zayıf çay bardağıyla birlikte almak üzere evde tütsülenmiş jambon, sosis ve dilden oluşan küçük bir koleksiyon (Ciechocinek sosisleri
hepsi çok iyiydi, ancak Peder Constantine onları yemektense
onsuz kalmayı tercih ederdi). Ve sabah çayı için, hizmetçi büyük bir _baba_ veya kek hazırlamıştı, adı bile koyu un ve yumurtaların az olduğu günlerde insanın ağzını sulandırırdı. Öğle yemeğini içeren küçük bir sepet vardı, çünkü restoran vagonlarından kaçınırdı ve
tren istasyonlarında yenebilecek en iyi yemeğe
soğuk tavuk, taze ekmek ve tereyağını tercih ederdi. Tedavisine
taşıdığı tereyağı paketini de neredeyse unutmuştum; katı, taze ve kremamsıydı,
tanrılara layık bir yiyecekti, çünkü Ciechocinek'teki otel sahibinin sağladığı sulu, tuzlu çöpleri
yemezdi. Son anda, vedalaşmalarının ortasında, ağır kare bir paketle
aceleyle bir hizmetçi geldi. İçinde keten çarşaflar vardı.
Peder Constantine'in bildirdiğine göre, tedavi yerindeki banyolar, kendisinin pek de temiz olmadığını düşündüğü birçok kişi tarafından ziyaret ediliyordu. Ve görevlinin
temizliğine hiç inanmıyordu. Bu yüzden, ağrılarını
çektiren çamurlu maddeyle doldurulmadan önce banyoya bir çarşaf serdi. Sonra yolculuk için örtüler, yastıklar ve kitaplar vardı, ta ki iyi ihtiyarın saatler yerine
günlerce yolculuk edeceğini düşünene kadar. Sadece cömertçe boyutlandırılmış bir Rus demir yolu
vagonu raflarda bu kadar çok bohça taşıyabilirdi. Çünkü
Peder Constantine değerli valizlerini asla bagaj vagonuna emanet etmezdi.
Yol hırsızlarının onun geldiğini öğreneceklerinden, bekleyeceklerinden ve uyuklarken bagajını çalacaklarından kesinlikle emindi.
Tren her durduğunda, uyandığında ve yeni gelenlere şüpheyle baktığında, paketlerinin toplamını her zaman sayardı. Ama
Ruvno'daki herkes onun küçük yollarını iyi bir mizahla karşıladı; o kadar uzun
bir süredir oradaydı ki artık bir kurumdu. Onun parlak gözlerini ve keskin dilini seviyorlardı; kalbinin doğru yerde olduğunu biliyorlardı ve
tüm anekdotlarını o kadar iyi biliyorlardı ki, o anlatırken başka şeyler düşünebiliyorlardı ve yine de, alışkanlıktan dolayı, bitirdiğinde doğru yorumu yapıyorlardı. Ian ona bağlıydı; o ayrılana kadar, sabahın ortasındaki turuna
çıkmayı asla düşünmezdi. İstasyona kadar onunla birlikte gitmesine izin verilmesini istedi; aslında, rahip bu teklifi, geçmiş yıllarda şaplakladığı ve eğittiği güçlü toprak sahibinden bekliyordu. Ama bunu asla kabul etmeyecekti.
Gönderilmekten
hoşlanmıyordu. Artık kendi biletini alabilecek veya bir hamal bulabilecek durumda değilmiş gibi görünüyordu. Ama yine de küçük komedinin
oynanması gerekiyordu.

"Baba, ben istasyona gidiyorum," derdi Ian bu durumlarda,
son paket istiflendiğinde ve hizmetçi onları en az iki kez saydığında.

Rahip ellerini sahte bir dehşetle kaldırdı. Küçüktü ve oldukça küçülmüştü. Burnu kancalıydı ve seyrek saçları beyazdı. O,
gününde epeyce sorun görmüştü; 1864'te bir Kazak sotnia'sına karşı kilisesini savunduğu için gençliğinde beş yıl Sibirya'daydı ve
o günlerde yürüyerek yaptığı korkunç yolculukta aldığı donma yüzünden şekilsiz kulakları vardı.
Ama bunlar birer anıydı ve
şimdi hayat yeterince huzurluydu.

"Hayır, çocuğum," dedi. "Paketleri düşün. Bu arada,
_baba_ nerede? Zosia! _baba_yı nereye koydun?"

"Koltuğun altında," dedi Kontes basamaklardan. "Onu oraya
koyduğunu gördüm. Ianek'in seninle gelmesine izin versen iyi olur. Çok hoşuna gidecektir."

"Hayır, hayır, Kontes. Yine de teşekkür ederim. Yolun kötü kısmında sarsılmaya başladığımızda ekmeği ezer veya tereyağının üzerine otururdu.
Ben kendi başıma giderim. Yaşlı at henüz bitmedi. Çok da uzak değil.
Tanrı hepinizi korusun. Elveda!"

Haç işareti yaparak sarı toz pelerinini
beline doladı. Ian yola çıkma emrini verdi ve yola koyuldu.

Üç kadın, o sıcak sabahın gölgesinden memnun bir şekilde kestanelere doğru yürüdüler ve Ian, adamların yeni
otlağını düzenlemekle meşgul olduğu yere gitti. Orada birkaç yol tarifi verdi, ahırların üzerinden geçti ve
erken sabahın erken saatlerinde yağan dolu yağışı nedeniyle hasar gördüğü bildirilen buğday tarlalarını ziyaret etmek için atının eyerlenmesini bekliyordu ki, motorunun tanıdık sesi onu şaşkınlıkla yukarı bakmaya zorladı. Sürücüye Varşova'dan gelen kağıtları beklemesi emrini vermişti ve bunu bu kadar kısa bir sürede yapamayacağını biliyordu. Ancak, araba yaklaşırken Peder Constantine'in toz pelerinini görünce şaşkınlığı arttı. Onlara cadde ve evin etrafından dolanmak yerine ahırlara gitmeleri için el salladı.

"Ne oldu?" diye sordu araba yanaşırken. "Treni kaçırmış olamazsınız. Daha bir saat var."

"Tren yok," diye duyurdu rahip. "Moskovalılar askerleri seferber ediyor. Her yerden koptuk. Kendimi
hazırlık yapma zahmetinden kurtarabilirdim."

"Ama bundan daha kötüsü var, Kont bey," diye araya girdi genç şoför Bartek, bu topraklarda doğmuş ve önce ocakçı, sonra silah temizleyicisi olarak çalışmış ve ardından tamirci olarak eğitilmişti.
"İstasyonda anlattıkları hikayeler tüylerimi diken diken etti."

"Hangi masallar?" diye sordu Ian.

"Yahudi yalanları," diye çıkıştı rahip.

Ian şoföre döndü ve şoför şöyle dedi:

"Prusyalılar sınırı geçtiler ve Kalisz'deler."

"İnanmıyor musun, Ian," diye atıldı Peder Constantine. "Yahudiler dürüst Hıristiyanları korkutmak için her şeyi söyler."

"Ve lütfen, efendim Kont," diye devam etti şoför Bartek, "orada erkekleri, kadınları ve çocukları öldürüyorlar. Önce kasabadan çok miktarda para, altın da aldılar, insanları rahat bırakmak için rüşvet olarak.
Sonra parayı aldıktan sonra kasabanın üzerinde duran o tepeye çıktılar. Ve insanlar Prusyalı Albay'a verdikleri altın sayesinde güvende olduklarını düşündüklerinde, o subay tekrar kasabaya geldi, insanları evlerine kapattı ve tuzaktaki fareler gibi pencerelerden onlara ateş etti."

"Prusyalılar bize bu kadar yakın mı?" diye mırıldandı Ian, birinden diğerine bakarak.
"İnanılmaz. Ruslar ne yapıyor? Kalisz'de birkaç
alay vardı."

"Prusyalılar gelmeden önce çekildiler," diye cevapladı Bartek, istasyonda kulaklarını açık tutmuştu.

"İnanılmaz!" diye yankıladı rahip. "Bu imkansız. Bunu yapmaya
cesaret edemezler."

Çocuk ceplerinden birinden buruşuk bir gazete çıkarıp Ian'a uzattı.

"Bilet görevlisi bana verdi," diye açıkladı. "Acemilerden biri
bunu Varşova'dan trenle getirmiş. Prusyalıların
yabancı bir yerde ne yaptıklarını anlattığını söylüyor, adını unuttum ama
bizim ülkemizden daha küçük ve hizmetçileri tecavüz edip
çocukları öldürmüşler ve Türkler buraya geldiğinden beri Polonya'da yapılmamış şeyler yapmışlar. Ve daha da ileri giderlerse bize de aynısını yapacaklarını söylüyorlar."

"Bana hiç bir kağıdın olduğunu söylemedin," diye haykırdı rahip. "Ne yazıyor,
Ianek. "

Ve Ian Belçika'nın şehitliğiyle ilgili ilk haberi okudu.

"Gazeteyi satmak için bir hile," dedi Peder Constantine,
işini bitirdiğinde.

"Umarım öyledir." Ian gazetenin başına baktı. _Kurjer
Warszawski_ idi, böyle bir haberi sebepsiz yere basması pek mümkün değildi.
Bu sefer kendi kendine haberi tekrar okudu, yaşlı rahip arabada arkaya yaslanmış ve dindar bir şekilde bunun doğru olup olmadığını Tanrı'dan öğreniyordu.
Birkaç dakika geçti. Ian haberi tekrar tekrar okudu, önce inanmayarak, sonra giderek artan bir inançla. Son dakika haberlerinde Londra'dan gelen bir telgraf vardı, İngiltere'nin muhtemelen Almanya'ya savaş
açacağını söylüyordu.

"İçinde bir şeyler olmalı," dedi. "İngiltere savaşa giriyorsa,
Belçika işgal edildi." Arabaya atladı ve eve doğru sürdüler.

Annesi ve evde bulduğu iki kız Kontesin oturma odası.
Kâhya Zosia orada duruyordu, hıçkırarak ağlıyor ve gözyaşlarıyla
Prusyalılara küfürler ediyordu. Açık duran büyük Fransız penceresinde, en yoksul tiplerden, daha zengin kardeşleri için ayak işleri yaparak yaşayan karanlık kitlelerden biri olan, perişan, tozlu, korku içindeki bir Yahudi vardı; odun kesenler ve su çekenler kendi ırklarındandı; kötü günlerde ölen bir tarım işçisine tefecilik yaparak bir ruble ödünç vermekten mutluluk duyuyorlardı.

Bu zavallı adamın titreyen dudaklarından, Bartek'in istasyonda öğrendiği hikayenin hemen hemen aynısını duydu. Ancak Yahudi ayrıca, Kalisz'de yaşayan ve zengin bir arabacıyla evli olan Zosia'nın kız kardeşinin Prusyalılar tarafından öldürüldüğü haberini de getirdi.

Ian bunun kendisinde yarattığı etkiyi asla unutmadı. Daha sonra, daha duyarsızlaştı, çok fazla dehşet gördü ve duydu, Kayzer'in ordusunun her şeyi başarabileceğini kanıtladı. Ancak Zosia'nın kız kardeşinin, Ruvno'da büyümüş ve evlenmeden önce annesine hizmetçi olarak hizmet etmiş bir kızın, soğukkanlılıkla öldürülmüş olması düşüncesi onu çileden çıkardı. Çok fazla kelime kullanabilen bir adam değildi. İçinde yükselen düşünceleri ve duyguları ifade etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bir süre konuşmadı. Sonra annesine döndü.

"Siz kadınlar hemen Moskova'ya gitmelisiniz," dedi. "Tanrı bilir, onlar
yakında buraya gelebilirler, bu hızla."

Ona nadiren kullandığı otoriter bir tonla konuştu. Pencereye gitti ve yakında siperlere
açılacak ve askerlerin ayakları tarafından çiğnenecek olan sevgili gül bahçesine baktı. Ancak o sabah orası güzel bir yerdi, birçok nesilden yetenekli bahçıvanın ve nazik metreslerin
iş ve sanatıyla doluydu. Bir tavus kuşu
kuyruğunu güneşte açmıştı; Ian'ın en sevdiği iki köpeği dışarı çıkması için ona sızlanıyordu; hava gül ve çam iğnelerinin kokusuyla çok tatlıydı. Büyük kırmızı bir
kelebek onun yanından geçip odaya girdi. Sadece birkaç mil ötede savaşın
kızdığına inanmakta güçlük çekiyordu; ve yine de, Zosia burada yüreğini
çıkararak hıçkırıyordu, Yahudi haberci burada duruyordu, ölen kadının kocasının ve çocuklarının mülteci olarak Ruvno'ya doğru yolda olduğunu, sahip oldukları her şeyi geride bırakarak, yürüyerek seyahat ettiklerini, kalplerinde tarifsiz bir acı ve kederle birlikte olduğunu söylemeye gelmişti.

Oğluna döndü, hafifçe gülümsedi. Birbirlerine çok yakın yaşıyorlardı ve onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu, babasını sevdiğinden daha çok, onun için bu kadar acı çektiğinden.

"Ya sen?" diye sordu.

"Gönüllü olacağım," diye cevapladı basitçe.

Daha önce bunu bilinçli olarak düşünmemişti. Kelimeler tam olarak
nedenini bilmeden geldi. Rusya'nın kendisi olmadan da bolca adamı olduğunu biliyordu; o ülkeye sevgi beslemiyordu, bebekliğinden beri ondan birçok
aşağılanma yaşamıştı. Her gün bir şekilde Rus kötülüğüyle savaşmak zorundaydı. Ama Prusyalıların ilerlemesini durdurmak için hızla ilerleyen birliklerin doğru tarafta olduğunu biliyordu. Roman'ın şu sözlerini
hatırladı: "Önemli olan tek şey Prusyacılığın yayılmasını durdurmaktır." Annesi ona korkmuş bir şekilde baktı, dudağını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi. "Haklısın, çocuğum," dedi Peder Constantine, toz peleriniyle birlikte, kendisi için birkaç kat büyük bir sandalyede oturuyordu. Elinde Zosia'nın yolculuğu için hazırladığı birçok paketten birini tutuyordu. Onları unutmuştu. Yaşlı kalbi, ülkeye böyle bir ölüm getiren insan canavarlarına karşı korkunç, çaresiz bir öfkeyle doluydu.

Kontes ellerini Ian'ın omzuna koydu ve onu öptü, dürüst, güneş yanığı yüzüne ulaşmak için ayak ucunda yükseldi.

"Ve ben," dedi, "insanlarımızla burada kalacağım."

Onu caydırmaya çalıştı, birkaç mil ötede neler olduğunu hatırlattı. Ama kararlıydı. Onun pes edeceğini
düşündüğünü sanmıyorum. Onu harekete geçirmeye çalışırken görevini yaptı; ama kendi içgüdüsü Ruvno'yu kafalarının üstünde yanana kadar yanında tutmaktı.

"Eğer burayı terk edersek Tanrı bilir neler olur," diye devam etti.
"Eğer bombalanırsak bodrumlarda yaşayabiliriz. Bunun için
yapılmışlar. Ruvno giderse, ben de gidebilirim."

"Bu en basit yoldur ve en basit olan genellikle en iyi yoldur,"
dedi Vanda. Zosia korkunç hikayesiyle odaya daldığından beri konuşmamıştı. Ian, solgunlaşmış yüzüne baktı. Onu
bir anlığına unutmuştu. Şimdi, evleneceği adamın
eve gittiğini ve diğer tarafta savaşması gerektiğini, aksi takdirde bir firari olarak
vurulacağını hatırladı. Gözleri buluştu: birbirlerini anlıyorlardı; ikisinin de aynı
düşüncesi vardı. Ve bu düşünce odanın etrafında diğerlerine doğru uçtu, çünkü hepsi ona
baktı, bu konuda ne hissettiğini merak ettiler. Ruvno yüzünü elleriyle
kapattı. Dikkatleri ondan uzaklaştırmak için Minnie
Burton'a döndü.

"Ve sen," dedi, "hemen Varşova'ya benimle gelmelisin.
Konsolos'unu göreceğim ve seni en kısa sürede eve göndereceğim."

Minnie hafifçe güldü. Açık tenli, taze tenli bir kızdı, sabit kahverengi gözleri ve açık sözlü bir tavrı vardı. Onların onu eve göndermekten bahsetmelerini bekliyordu ve Ruvno'da kaldıkları
sürece ayrılmamaya karar vermişti. Üç yıl önce, asker kardeşi Ian'ı bir hafta sonu için eve getirdi. Kış için Leicestershire'da küçük bir yer kiralıyorlardı ve Ian onlarla birlikte avlanıyordu. Minnie onu hemen sevdi. O, onu aptalca iltifatlarla
bunaltmadığı
tanıştığı ilk yabancıydı. Kardeşinin kaslarını geliştiren ama zihinlerini ihmal eden arkadaşlarının çoğundan daha ilginçti. Ve Minnie'nin sevdiği şeyleri, kırsalı, şiddetli egzersizleri, atları seviyordu;
İngiliz kırsal yaşamından çok memnun görünüyordu ve annesi ve Vanda ile tanışmasını ayarladı. Böylece iki aile çok samimi oldu. Sonra yaşlı General Burton öldü, yuva dağıldı ve Minnie dünyada az çok yalnız kaldı, çünkü her iki kardeş de yurtdışındaydı, biri denizciydi ve diğeri Hindistan'daki alayındaydı. Ruvno'da aptalca mutlu olmuştu, diye düşündü ve Ian'la olan arkadaşlığının tek taraflı bir aşka dönüşmesine izin verdi. Yabancı biriyle evlenmektense kocasını reddedecek ve İngiltere'den başka bir devletin vatandaşı olmalarını görmektense çocuk sahibi olmayı tercih edecek kadınlardan değildi. "Yerleşmeyi" özlemişti, ancak bunu asla kabul etmedi ve tanıdıklarına şu anki yaşam tarzından çok keyif aldığını anlattı. Ian özgürdü; ondan hoşlanıyordu. Bir gün onun da onu sevdiği gibi sevmemesi için hiçbir neden görmüyordu. Kontes konuyla ilgili kendi düşünceleri hakkında tek kelime etmemiş olsa da Minnie, oğlunun temiz bir servete ve iyi bağlantılara sahip yakışıklı, genç bir İngiliz kadınla evlenmesine itiraz etmeyeceğinden emindi. Büyük bir engel vardı - inançlarındaki fark; ama Minnie bunu ciddi olarak düşünmemişti. Zihni, Roma Katoliği Ian'dan daha çok olası eş Ian'daydı. Onunla birlikte ülke çapında birçok dörtnala, birçok sohbet ve birkaç dostça tartışmanın tadını çıkarmıştı. Ve kalbi yenik düşmüştü. Doğru, onun doğası gereği biraz soğuk olduğundan şüphelendiği zamanlar vardı; biraz sıradan, hatta Roman Skarbek tipinde bir sevgiliden rahatsız olabilecek
kendisi için bile. Bekar olarak kendini bu kadar rahat hissettiğini ve evliliği
olabildiğince geç yapılması gereken tatsız bir dalış olarak düşündüğünü tahmin etmemişti. Bütün
bunlar kağıda hesaplı ve kızlara yakışmayan bir şekilde yazılmış gibi görünüyor; ama
beyninde neredeyse hiç net değildi; Kalisz'den gelen bu kader sabahına kadar
planları belirsizdi; sadece kalbi meşguldü.
Ruvno'da sonsuza dek yaşamaktan
memnun olurdu. Ve aniden onun
gitme tehlikesi vardı. Ian, tekrar görüşemeden başka bir kızla evlenebilirdi. Hiçbir koca-balıkçı olmamasına ve herhangi bir erkeğe şapkasını çıkarmaktan
çok gurur duymamasına rağmen, onun çatısı altında durması gerektiğini hissetti, yoksa romantizmi
mahvolacaktı. Hızla kalbini ve vicdanını gözden geçirdi. İlki
çok açık bir şekilde konuştu; İkincisine gelince, biri açık denizlerde, diğeri muhtemelen Belçika'da savaşan iki kardeşinden başka yakın bir akrabası yoktu. Rusya'dan veya Romanya'dan veya Yunanistan'dan geçerek evine gitse bile, tek görevi mültecilere yardım etmek ve yaralılara beceriksizce en iyisini yapmak olurdu. Ama ikisi de yardım etmek için buradaydı. O, evde olabileceğinden
daha yakındı bu tür acılara. Ve Ian orduya
katılmış olsa bile--güçlü vücuduna baktı ve Rusya'nın onu isteyip istemediğine dair rahatlatıcı şüpheyle geçirdiği otuz dört yazını düşündü--Ruvno'da onunla temas halinde olacaktı ve içtenlikle sevdiği annesine faydası olacaktı.

Ona cevap vermedi, ancak Kontes'e döndü.

"Burada seninle kalacağım," dedi yanakları alev alev.

"Ama sevgili çocuğum, riskleri düşün," dedi ev sahibi, kesinlikle isteksiz değil, ama ona böylesine tehlikeli bir yerden kaçması için adil bir şans vermek konusunda istekliydi.

Burada Peder Constantine araya girdi. Kuş gibi gözleri çok şey gördü
ve Ian'ın bir sapkınla evlenmesi düşüncesi onu ürpertti. Son zamanlarda sık sık o iki kardeşinin onu almaya
geldiğini merak etmişti. Ve işte ondan hemen kurtulmak için iyi bir fırsattı.

"Burada kalamazsın, Matmazel." Fransızca konuşuyordu, bu kadar önemli bir konuda duraksayan İngilizcesine güvenmiyordu. "Almanlar İngilizlere karşı
aşırı derecede acımasız olacaklar. Sizden nasıl nefret ettiklerini biliyorum.
Romatizmam için Almanya'ya birçok kez gittim. Sizi burada, Ruvno'da bulurlarsa size
açıklanamayacak şeyler ve sizi burada tuttuğumuz için bize kötü şeyler yapabilirler." Kontese döndü, sosis paketini, keten toz pelerininin içinde buruşuk, hevesli bir figür ve aile sırdaşı ve itirafçısı havasıyla tutuyordu. "Madam,
sorumluluğu düşünün. Mademoiselle'e bir şey
olursa korkunç pişmanlığınızı hayal edin."

"Aynı şeyler benim de başıma gelebilirdi," diye itiraz etti Minnie, davası için savaşmaya kararlı bir şekilde. "Vapur
Almanlar tarafından ele geçirilebilir, İngiltere işgal edilebilir. Elbette, umarım
olmaz, ama kardeşlerim hükümetin buna hiç
hazırlık yapma zahmetine girmediğini söylüyor. Eve bile ulaşamayabilirim. Peder
Constantine, telaffuzu zor olan o yerde
tedavisine ulaşamazdı. Ve İngiltere'den çok daha yakın."

"Bu doğru," diye kabul etti Kontes, papazının sapkınlardan duyduğu korkuyu
her şeyden biliyordu. Ayrıca, Minnie'yi kaybetmek istemiyordu. Kıza olan sevgisi ve onu bilinmeyen tehlikelerle karanlık uzun bir yolculuğa gönderme konusundaki isteksizliğinin yanı sıra, Ian'ı düşündü. Evleri ve yuvaları yanmış olsaydı, ki bu çok olasıydı, onun için bir teselli olurdu, Minnie ile birlikte İngiltere'ye yerleşip, belirsiz bir günde Almanlar yenilene kadar ona bakabileceğini bilmek. Kendi kendine, evinin yıkılmasından asla sağ çıkamayacağını söyledi. Bu, Ian'ın kendisi kadar varlığının önemli bir parçasıydı. Hayır: Minnie'den ayrılmak istemiyordu; Minnie, o artık hayatta olmadığında ona bakacaktı. Peder Constantine'e gülümsedi. "Görüyorsun," dedi, "tehlike gerçekten yaklaştığında onu her zaman gönderebiliriz. Bu arada, trenler tekrar çalışana kadar bekleyelim."

Burada Ian araya girdi. Yahudi'ye Kalisz hakkında sorular soruyordu,
zavallı, karışık beyninden hiçbir net ifade alamadan.

"Minnie'nin böyle riskler almasına izin veremeyiz. Savaş geldiğinde her zaman bir mezarlık olan bir ülkede yaşayan biz Polonyalılar için yeterince kötü. Ama
o neden buna karışsın ki?"

Minnie'nin yüreği sızladı. O çok gerçekçiydi. Ama o pes
etmeyecekti.

"Neden? Birçok nedenden dolayı. Eve varırsam tek başıma kalırdım. Oğlanların savaşacağını biliyorsun."

"İngiltere henüz savaş ilan etmedi," dedi Peder Constantine sosislerini Zosia'ya uzatarak. Onların kucağında olduğunu yeni hatırlamıştı.
"Tarafsız kalabilir."

"O yapmayacak!" diye bağırdı Minnie hararetle. "Eğer mümkün olsaydı uyruğumu değiştirirdim!"

Peder Constantine umutsuzca küçük bir jest yaptı ve Zosia'nın iğrenç toz pelerinini çıkarmasına yardım etmesine izin verdi, bu arada Kontes'i gizlice izliyordu. Koridorda çıkarmayı ihmal ettiği için çok utanmıştı. Bu sadece görgü kurallarının ihlali değil, aynı zamanda aşırı ajitasyonunun bir işaretiydi.

"Hemen götür onu!" diye fısıldadı zavallı Zosia'ya. Zosia pelerini ve sosisleri alıp gitti, Ian'ın uzun zamandır emekli olan hemşiresi yaşlı Barysia'nın geniş göğsünde ağlamaya.

Rahibi yatıştırdığını düşünen Minnie ev sahibine döndü.

"Ruslarla savaşmaya gidersen Kontes'e bakmayı düşünüyorum ve sadece hepiniz başınız dertte diye Polonya'yı ve Polonyalı arkadaşlarımı terk edeceğimi düşünmeyin!"

Bu hepsini etkiledi, hatta rahibi bile. Kontes daha önce ikna olmuştu
ama Ian yine de o akşam onu ​​kaçırmak istiyordu. Vanda
annesiyle kalacaktı. O sırada Minnie'ye karşı hissettiği tek duygu, kardeşlerinin onu tuttuğu için onu suçlamasıydı.

Mesele, bir hizmetçinin kütüphanede Ian'ı beklediğini duyurduğu birkaç genç Rus tarafından kısmen çözüldü. Onları görmek için aceleyle dışarı çıktı ve bir süre geri dönmedi. Diğerleri hevesle ona
haber sordular.

"Kalisz için doğru," dedi. "Ama Ruslar oraya olabildiğince hızlı bir şekilde asker gönderiyorlar. Bu arada, tüm
arabaları ve atlarımın çoğunu talep ediyorlar."

"Arabalar! O zaman bu gece Varşova yok," dedi Minnie.

Ian ona tuhaf bir bakış attı. O sabah onu oldukça rahatsız etmişti, nedenini bilmiyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi. "Ve tüm adamlarım renklerine çağrılır ve sığırlarım götürülürse
ekinlere nasıl
gireceğimi merak etmiyor gibisin."

"Ah, bunu düşünmemiştim," dedi pişmanlıkla.

"Eh, geri dönmeliyim. Anne, öğle yemeğinde bu iki genç Rus'u ağırlamak zorundayız. Pek de gösterişli değiller... ama savaş zamanı."

Aceleyle gitti ve Minnie'yi pişmanlık içinde bıraktı. Her şeyden önce onu memnun etmek istediğinde onu rahatsız etmişti. Peder Konstantin kulaklarına
inanamıyordu. Ruslar ve Polonyalılar arasındaki sosyal ilişki aşırı derecede kısıtlıydı. Birkaç tufthunter ve Polonya'nın üç bölümünde Rusya'nın payına göz yuman o adamların torunları Rus Hükümeti ile belli bir ilişki sürdürdüler; Polonya'da konuşlanmış birliklerin
Komutanı olan Varşova Genel Valisi tarafından verilen resmi resepsiyonlara katıldılar. Görevdeyken, bir zamanlar Polonya krallarının kış evi olan Varşova'daki Kraliyet Sarayı'nda kalıyordu. Ancak bunlar çok azdı, tıpkı Rusya İmparatorluk Sarayı'nda görev yapan eski Polonyalı ailelerin üyeleri gibi. Zengin ve fakir, aristokrat ve mütevazı Polonyalıların büyük çoğunluğu, hayatlarını aralarındaki Rus Bürokratlarından ayrı yaşıyordu. Bu Bürokratlar, ülkeden besleniyor, zimmetine para geçiriyor, oradayken fazladan ücret alıyorlardı. Bu Bürokratlar, hayatlarını ellerinde taşıdıkları ve geceleri Polonyalı isyancıların onları öldürmesinden korktukları için yastıklarının altında revolverlerle uyudukları yalanına inanıyorlardı. Polonyalıların isyanla kazanılan bağımsızlığı hayal etmeyi çoktan bıraktıklarını; 1863 ve 1864'ün derslerini öğrendiklerini gayet iyi biliyorlardı. Fakat kendi hizmetlerinin değerini artırmak için St. Petersburg'a endişe verici raporlar verdiler. Polonyalılar, en azından şimdilik, Ruslaştırmaya direnmenin tek yolunun, fatihlerinin çabalarına rağmen ülkelerinin tarımsal ve ticari kaynaklarını mümkün olduğunca geliştirmek; zulme rağmen yerel geleneklerini korumak; kısıtlamalara rağmen ana dillerini öğretmek ve Kutsal Sinod'dan ve Rusya'ya korkuyla bakan ve itiraz etmeye cesaret edemeyen Roma'nın kayıtsızlığından kaynaklanan zulme rağmen ulusal inançlarına bağlı kalmak olduğunu biliyorlardı. Fakat aralarındaki Ruslar ulusal yaşamlarının tüm belirtilerini bastırmak için orada olduklarından, Polonyalılar onlarla mümkün olduğunca ilişki kurmaktan kaçındılar; bunu yapmayanlar ise işaretlenmiş kişilerdi. Ruvno, Ruslarla karışmaya hiç yanaşmamıştı. Hem Ian hem de ondan önceki babası İmparatorluk Sarayı'nda bir suçlamayı reddetti; ailede, diğer birçok ailede olduğu gibi, erkeklerin gerekli işleri yapmak için biraz Rusça öğrenmesi gerekirken, kadınların tek kelime bilmemesi gerektiği yazılı olmayan bir yasaydı. Bu kural, mütevazı evlerde ve büyük evlerde Lehçe dilini korumak için her şeyden daha çok işe yaramıştır.

Bu yüzden Peder Konstantin'in, Ian'ın, Polonya'da genel olarak adlandırıldıkları gibi, iki Moskovalının patronunun masasına oturacağını söylediğini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı anlayabilirsiniz. Ülkesinin Ruslaştırılmasına karşı, onun mütevazı tarzıyla, yaşlı rahipten daha çok mücadele eden kimse olmamıştı. Rusların sadece Polonyalıların kusurlarına bakması gibi, o da sadece Rus kusurlarını görmeye meyilliydi. Böyle bir şey bir hafta önce olsaydı, Ruvno geleneklerinin aniden çökmesinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirir ve yemekten mazur görürdü. Ama bir dakika düşündü ve sessiz odaya şöyle dedi:

"Ruslar _bu_ sefer doğru tarafta savaşıyor."

Ses tonunda ve ince ellerinin hareketlerinde çokça belagat ve Rusya'ya karşı hesabını sildiğine dair bir ipucu vardı; Sibirya sürgününün acılarının artık canını sıkmayacağı. O günden sonra
onun Ruslara karşı sert bir söz söylediğini hiç duymadılar,
onlardan nefret ve aşağılama ifadesi olan Moskovalılar olarak bahsettiğini hiç duymadılar, ama Ruslar olarak, büyük Rus topraklarının çocukları olarak, insanlığın iyi davası için büyük bir mücadelede savaştıklarını söyledi.

Kontes bir an hiçbir şey söylemedi. Ruslardan her zaman uzak durmuştu, dillerini bilmiyordu, kötü şansın
yoluna çıkardığı insanlara onurlu bir nezaketle
davranıyordu, bu da onlara barbar olduklarını ve kendisinin eski bir medeniyete ait olduklarını hissettirmek içindi. Ancak, Prusyalılar Kalisz ve Belçika'da savunmasız kadınları ve çocukları öldürüyorsa, Rusya'yı yakın gelecekte bir tanıdık, olası bir arkadaş olarak adlandırmaya hazırdı. Ian, iki ziyaretçiyi "pek de gösterişli olmayan" kişiler olarak tanımlamıştı. Ne demek istediğini biliyordu. Varşova ve Plock sokaklarında; yarışlarda, restoranlarda, trenlerde gösterişli olmayan düzinelerce Rus subayı görmüştü. Gürültülüydüler ve pek de temiz değillerdi; sadece Rusça konuşuyorlardı ve muhtemelen bıçaklarını ağızlarına götürüyorlardı. Zift kokarlardı. Bu tipteki Rusların neden zift koktuğunu hiç anlayamadı ama gerçek şuydu. Ian bunun ayakkabı derilerinin tabaklanmasıyla ilgili bir şey olduğunu söyledi. Belki de öyleydi. Neyse, masasında veya oturma odasında olmasını isteyeceği türden bir koku değildi. Ve evet, köylülerin içtiği sert, çiğ votkadan beklerlerdi. Ancak, hayatın ani olaylarında her zaman bir spor şansını denemeye hazırdı ve neşeyle şöyle dedi:

"Savaş bitmeden daha fazlasını yaşayacağımızı umuyorum. Yani sen ve ben ne kadar erken birkaç Rusça kelime öğrenirsek, Vanda, bizim için o kadar iyi."

Vanda cevap vermedi. Belçika'yı ihlal eden ve Kalisz'in çocuklarını katleden ırkla savaşmaya giden Joseph'i düşünüyordu.

Minnie sadece başını salladı. Düşünceleri Ian'dı. O sabah çok fazla şey söylediğini
hissediyordu ve pişmandı.

IV

Ian'ın Çar'ın ordusuna gönüllü olarak katılma çabaları üzerinde durmaya gerek yok. Binlerce ve binlerce sadık Britanyalı, o sırada kendi hükümetleri tarafından aynı şekilde
aşağılanıyordu. Britanyalıların
yöneticilerinin davranışları için Rusya'dan bile daha az mazereti vardı, en azından
onun kullanabileceği büyük bir daimi ordu vardı.

Rusya'nın adama ihtiyacı yoktu, ona söylendi. Belki de, yıllar sonra, otuz yaşın üzerindeki adamları yardıma çağırırdı. Ama sonra, savaş birkaç ay içinde biterdi. Sorumlu subay tarafından reddedildikten sonra Kutno'daki askeri depoda, birkaç Rus tanıdığı ve ona yardım edebileceği umuduyla Varşova'ya gitti. Ancak Hotel Europe'da, aceleci genç adamın birkaç gün önce St. Petersburg'a gittiğini ve ne zaman döneceğini söylemeyi unuttuğunu öğrendi. Ian kısa süre sonra, savaşma şansının, süvariler için gönüllüler gönderdikleri Kazaklarla birlikte olacağını öğrendi. Kabul edilmeleri için yalvardığı kişilere, düzgün bir şekilde ata binip ateş edebildiğini, fındık kadar sağlam olduğunu ve her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyledi. Kısrak sütüyle beslenmiş, eyerde büyümüş, kemiklerinde bir gram et olmayan, kır saçlı yaşlı bir Kazak albayı, iri vücuduna keskin ve küçümseyici bir bakış attı. Don'un o garip Rusçasıyla, "At binen beyefendilerin canı cehenneme!" dedi; ama tonu şöyleydi: "Bütün Polonyalıların
şeytanına!" Bakışlarını tekrarladı ve sordu:

"Şimdi eyerin olmadan binebilir misin?"

"Bunu yapabilirim."

"Ve dizginin olmadan?"

"Evet."

Sert savaşçı gözlerini aradı, bakışla kararlı bir şekilde ve ayrıca düşmanca bir şekilde buluştu; yüzyıllardır birbirlerinden en çok nefret eden
Polonyalı ve Kazak'tı.

"Ve dörtnala koşarken kısrağın sırtına mı atlayacaksın?"

"Bunu son zamanlarda yapmadım," diye itiraf etti uşak.

"Hımm. Karnından değil diye düşündüm. Sen ateş edebilirsin, diyorsun. Ayılar,
belki?"

"Ayılar, evet. Ve kanattaki bıldırcınlar. Ve şafak vakti yabani kümes hayvanları. Ve bana
hakaret ettiklerinde insanlar da," diye karşılık verdi Ian, öfkesi hızla kontrolden
çıkıyordu.

Kazak sırıttı. Bu tür konuşmaları severdi. Polonyalının aldığı kadar iyi bir şey verip vermeyeceğini merak etmişti. Tavrı hafifçe yumuşadı, şöyle dedi:

"Eh, sen düz ateş eden adamların güvercin renkli gözlerine sahipsin. Ama
bir Kazak için fazla şişmansın ve fazla yaşlısın."

"Eğer bir günlüksen elli yaşındasın," dedi Ian.

"Senin için yanlış. Ben sadece kırk beş yaşındayım. Ama zor bir hayat yaşadım, ki buna
alıştım. Sen, beyefendi, her zaman uyumak için yumuşak bir yatağa ve beslenmek için zengin bir yemeğe sahip oldun. Bu yüzden miden yıllarına göre fazla büyük."

Ian aniden yedek etinden çok utandı. Kendine defalarca Marienbad'a gidip ondan kurtulacağına söz vermişti. Ama artık bu söz konusu bile olamazdı. Bu yüzden hevesle şöyle dedi:

"Seferde yeterince zayıflayacağım. Bakın Albay, siz ve ben
birbirimize karşı sevgi beslemiyoruz. Ödeyecek çok sayıda eski hesabımız var."

"Bu konuda haklısınız," diye itiraf etti diğeri sırıtarak. "Ve hata her zaman Kazak tarafında da değildi."

"Ama şu anda Prusyalıları yenmemiz gerekiyor," diye savundu Ian. "Ve bunu
yapmak için bulabildiğiniz tüm adamları isteyeceksiniz. Ben onların ülkesindeydim ve
bunu biliyorum."

Kazak boğuk bir kahkaha attı.

"Rusya'nın dünyayı yenecek kadar oğlu var," diye haykırdı. "Yeni Yıl'dan önce
Berlin'de olacağız ve size adamlarım
güzel dükkanlarından ve hafif biralarından pek fazla
bırakmayacaklarına söz veriyorum. Ve yolda
evinize uğrayacağım ve bunu kanıtlamak için size biraz ganimet vereceğim. Bu arada, eve gidip
hanım annenize ve köylülerinize bakın. "

Bu, Kutsal Rus İmparatorluğu'nun çeşitli aksanlarıyla ve
onu veren özel subayın kültür durumuna göre değişen tonlarda söylendiğinde, Ian'ın gittiği her yerde karşıladığı cevaptı. Çok yaşlı ve çok ağırdı. Genç,
güçlü, coşkulu ve at ve silahla kendi başına ayakta kalabilen herhangi bir Kazak kadar yetenekli hissettiğinde, acı bir düşünceydi. Kendisine, kendisinden daha genç, daha formda birçok adam olduğu söylendi. Prusyalılar onun yardımı olmadan tamamen yok olurlardı.
Tahılı, atları ve köylüleri kanından daha değerliydi.

Bu, iki günlük dilenmenin, bekleme odalarında beklemenin,
az çok kişisel yorumları dinlemenin,
yüzyıllardır düşmanı olan ve savaş konusunda çocukça iyimser olduğunu düşündüğü
adamlarla omuz omuza olmanın sonucuydu. Don Kazak'ına söylediği gibi,
Prusya'yı tanıyordu. Ve kaç kasabanın esir alındı,
kaç kadın ve çocuk katledildi, Berlin ganimeti Ruvno'ya ulaşmadan önce....

Yapılacak tek şey eve gidip yaşlı albayın
tavsiyesini takip etmekti. Ruvno'daki herkesin ve özellikle kadınların onu
coşku ve rahatlamayla karşıladığını eklemeye gerek yok. Savaş için hazırlıklar yaptı, büyük bir tahıl, patates ve diğer
erzak stoğu yaptı. Çok geçmeden yiyecek sıkıntısından korkuyordu.
Ruvno'nun iyi, tonozlu ve geniş mahzenleri vardı. Bunlar, insanların komşularıyla günümüzde olduğundan daha şiddetli bir şekilde
kavga ettiği ve birbirlerinin evlerini kuşattığı bir zamanda inşa edilmişti. Zosia ve Martin'in gözetiminde
süpürülüp havalandırıldılar. Sonra Ian, atalarının iyi şaraplarıyla yaptığı gibi, depolarının çoğunu tuğlalarla ördürdü, mahzen defterlerine listeyi ekledi ve yalnızca en iyi mahsulü düğünler, vaftizler, cenazeler veya tarihi döneme göre büyük bir zaferin
kutlanması için açtı. Ruvno
mahzen defteri 1539'a kadar uzanıyordu ve bununla çok gurur duyuyordu.

Bu hazırlık günlerinde, reddetmenin acısını hafifletmeye çalışarak çok çalıştı. Çok yaşlı ve çok şişman; aklında ne bir şey var! Duygularını kimseye, hatta mültecilere ev sahipliği yapmakla ve bir hastane
doğaçlamakla meşgul olan Kontese bile açmadı. Minnie'yi
unutmuştu; Vanda'dan kaçındı. Aralarında, Prusya miğferi ve gri hizmet ceketiyle Joseph'in figürü yükseldi. _O_ düşmanlarıyla birlikteydi.
İkisi de onun hakkında tutkulu düşüncelerini birbirlerine
açacakları anın gelmesi gerektiğini hissetti; ve ikisi de bunu sessizce erteledi. Bu arada Vanda, teyzesine ve Minnie'ye yaralılar ve evsizler için koğuşlar ve kreşler hazırlamalarında yardım etti.

Sonraki birkaç gün boyunca birkaç kişiyi meşgul etti, çeşitli çiftliklerinden erzak aldı ve bunları eski
mahzen defterine değil, hane halkının mahzenlerin farklı yerlerine tuğlalarla örülmüş çeşitli depolara nasıl ulaşabileceğini gösteren sağlam bir kağıt parçasına girdi ve bu depolar büyük ve dağınık evin kendisi kadar yer kaplıyordu.

Bunu yaptıktan sonra, listeyi nereye saklayacağına karar vermek zorundaydı, böylece Moskovalılar veya Prusyalılar yiyecek arasalar bile bulamayacaklardı.
Çünkü Rus birliklerine de pek güvenmiyordu. Aç bir savaşçının kimi soyduğu konusunda hiçbir endişesi olmaz. Deneyim ona, ırkına karşı iki tür baskıdan Prusyalının Ruslardan daha kötü olduğunu öğretmişti; daha fazla yöntem, ısrar ve duyarsızlık vardı,
Rus'un yapabileceği her şeyi yenerdi, çünkü Rus düzenli değildir ve uzun bir hafızası da yoktur. Ian ayrıca, hangi söylentilerin
ortada dolaştığını da biliyordu; küçük Rus bürokratları Polonyalıların işgalcilerin tarafını tutacağını ve Polonyalı askerlerin savaşmayı reddettiğini söylüyordu. Bu tür konuşmalar,
bir yalanlar dizisi olsa da, Rus birliklerini Polonyalı evlere karşı kışkırtabilirdi.
Bu yüzden yiyecek listesini ve ... aile mücevherlerini saklamaya karar verdi.
İkincisini tabak ve resimlerle birlikte Moskova'ya göndermek istiyordu; ancak
annesi onları göndermeyi reddetti.

"Onları isteyebiliriz," diye savundu. "Umarım öyle olmaz; ama asla bilemezsiniz.
Eğer kaçmak zorunda kalırsak, onlar bizim yaşamamızı ve başkalarının hayatlarının geri kalanında yaşamalarına yardımcı olmamızı sağlayacak."

Ian, Ruvno'dan ayrılma olasılığını hiç düşünmemişti. Gizlice, Almanlar gelse bile orada durmayı planlıyordu. Ancak bu şekilde malını kurtarabilirdi. Mahalle hakkında yeterince hikaye duymuştu ve boş bir evin yakında dumanı tüten bir harabeye ve başkası tarafından el konulan
terkedilmiş bir çiftliğe dönüşeceğini biliyordu. Annesini ve Vanda'yı gönderip her şeyi tek başına halledecekti. Minnie'den önceden kurtulacaktı. Ama bu mücevherler meselesinde annesini hoş tutmaması için hiçbir sebep yoktu. Gerçek tehlike geldiğinde gerçeği söylemek için yeterli zaman vardı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Peder Constantine, onları şapele, zeminden çıkaracakları ve yerine koyacakları bir taşın altına koymayı önerdi, böylece kimse bir şey anlamayacaktı.

"Prusyalılar kiliselere saygı duymazlar," dedi Kontes.

"Ve diyelim ki şapel yakılır," diye belirtti Vanda.

Peder Constantine bu düşünce karşısında ürperdi. Küçük şapeli Polonya'nın herhangi bir yerinden daha çok seviyordu ve bu çok şey ifade ediyor.

"Tek yer herkesin gittiği yer," dedi Vanda.

"At havuzu," diye önerdi Ian şakayla.

"Evet," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde, "Ben at havuzuna oy veriyorum."

"Ve mücevherleri mahvet," diye itiraz etti teyzesi.

"Vanda haklı," dedi Ian. "Gelen tüm askerler at havuzunu kullanıyor. Orada ganimet aramayı akıllarından bile geçirmeyecekler. Padok duvarından en uzak tarafı kazmamız gerekecek, çünkü orası yıkılabilir."

"Evet," dedi Vanda, "öyle bir şey."

"Harika bir fikir," dedi Ian, "ama büyük bir dezavantajı var."

"Hangisi?"

"Eğer kaçmak istersek onu nasıl kazacaksın? Oradaki tüm askerler
görecek ve mücevherlerin sonu gelecek."

Bir an kimse bir şey söylemedi; hepsi şaşkına dönmüştü. Peder
Constantine önce konuştu.

"İşte ana yol," dedi ilgisiz bir şekilde.

"Ee?" dedi Ian.

"Askerler orada siper kazmayacak, çünkü Varşova ile Prusya arasındaki iletişim hatlarından birini oluşturuyor. Çimento ve yosunla kaplı bir delik açarsak, mücevherlerin üzerine biraz sosis koyarsak, aralarına sert toprak koyarsak, güvende olmaları gerekir. Çünkü sosisleri bulan
kimse daha aşağı inmez. Ağaçların yakınında bir yer seçmemeliyiz,
çünkü kesilirler ve etraflarındaki toprak parçalanır."

"Yel değirmenlerini geçtikten sonra ağaçsız iki verst var," dedi Vanda.

"Ve sizi rahatsız edecek köylüler yok," diye ekledi Ian.

Böylece Ruvno mücevherleri sandıklarından çıkarıldı ve
su geçirmez torbalara dikildi. Kızlar Kontes'e bunları yapması için yardım etti, çünkü hizmetçilerin hiçbiri, hatta yaşlı uşak Martin bile
plan hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona güvenilebilirdi, ancak Ian ve annesi ona haber vermemenin daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi; o zaman mücevherlerin tabakla birlikte gittiği
haberini oldukça doğru bir şekilde yayabilirdi. Çünkü ona ve üst düzey hizmetçilere böyle söylendi. Çamaşır derisi torbalarına çok ince talaş da koydular.

Ian ve yaşlı rahip çukuru kazdılar ve parlak aydan yararlanarak
içini çimentoyla kapladılar. Sonra mücevherler konuldu.
İncileri oraya koymak hakkında bir tartışma yaptılar, ancak Varşova'dan tekrar
uzaklaştıkları için bir uzmana danışamadılar. Ian rutubetin onları
bozabileceğini söyledi; Annesi, bunların bir Alman _frau_'nun şişman boynunda olduğunu düşünmektense, nemli olmasını tercih edeceğini söyledi; bu yüzden çantayı mümkün olduğunca kalın yaptılar ve en değerli incileri Ian'ın av takımları arasında bulduğu küçük bir termosa koydular. En yakın kuyumcunun Ruvno'dan yirmi verst uzakta olduğunu ve Almanlar orada olduğu ve aralarında Rus birlikleri olduğu için
bin verst olabileceğini unutmamalısınız. Bu yüzden evde buldukları
ilkel şeylerle idare etmek zorundaydılar. Ayrıca, Peder Constantine'in dediği gibi, amaçları taşları olabildiğince küçük bir
pusulaya
yerleştirmekti, çünkü savaş sırasında bunları isteseler bile,
kaçmak için.

Bir çukur hazırlarken, hazineyi iki parçaya bölmenin daha iyi olacağına karar verdiler, böylece herhangi bir nedenle birine güvenli bir şekilde ulaşamazlarsa, diğerinde bir şansları olurdu. Böylece
Ian ve Peder Constantine, evin doğusundaki yolda başka bir çukurda çalışmaya koyuldular, oysa ilki batıdaydı, çünkü Varşova'dan Plovk'a giden yol oradan geçer ve oradan Vistula Nehri'ni takip ederek Prusya'ya ulaşır. Hızlı çalışmak zorundaydılar, çünkü ay batıyordu ve
gece yol kenarında kazı yaparken görülemezlerdi. Yine de,
sık sık askerler ve geçen erzaklar tarafından kesintiye uğrarlardı. Bir gece,
tam ikinci deliği çimentolamak üzereyken, bir _sotnia_ Kazak gizli noktanın yakınında bivak kurmayı kafalarına koydular, bu yüzden
aceleyle orayı örttüler ve sırtlarında küçük çimento torbasıyla tekrar eve gizlice döndüler. Geriye baktıklarında iki Kazak'ın
çalıştıkları noktayı aradıklarını gördüler. Bu ne kadar dikkatli olmaları gerektiğini gösteriyordu. Ancak sonunda iki delik saman ve yosunla, sonra da mücevherlerin olduğu torbalar, dövülmüş toprak,
patates, sosis ve daha fazla çöple
dolduruldu. Mücevherler iyice dibe inmişti ve yiyeceklerden birkaç kat uzaktaydı. Bunu yaptıktan sonra kadınlar karanlıkta hazineyi tam olarak nerede bulacaklarını öğrenene kadar noktalara götürüldüler; ve her biri bir deliğin hendekten, diğerinin ise yel değirmenini geçtikten birkaç yüz metre sonra gelen yolun kıvrımından kaç adım uzakta olduğunu ezberledi. _Orası_ uzun zaman önce vurulmuştu; ama hepsi oradan geçmiş ve o yeri o kadar sık ​​ziyaret etmişlerdi ki hazineyi gözleri bağlı bir şekilde bulabildiler. İki adam
üstlerini o kadar iyi örtmüştü ki, bitirdikten yirmi dört saat sonra
yerin karıştırıldığını kimse anlayamadı.

Mücevherler için bu kadar yeter. Şimdi yiyecek tedarik etmelerini sağlayacak küçük
plan için bir yer bulmaları gerekiyordu. Bu konuda çok fazla gizlilik yoktu, olamazdı da, çünkü hem uşak hem de hizmetçi bir şeylerin nereden alınacağını bilmek zorundaydı. Bu zamana kadar askerler hakkında yeterince şey duymuşlardı ve açlarsa ve
etrafta yiyecek olduğunu düşünürlerse onu almaya çalışacaklarından eminlerdi. Ama Büyük
Dük Nicolai Nicolawitch'in askerleri iyi kontrol altındaydı; sadece Prusyalılar
adamlarına istedikleri kadar yağmalamalarını emrediyordu; ve kim bilir
ne kadar yakında geleceklerdi?

Ian, yağmacıların sahip oldukları tek şeyin bu olduğunu anlamaları için büyük depoda iyi miktarda yiyecek bırakılmasını emretmişti. Eğer bu olursa, tuğlalarla örülmüş malzemelere başvurabilirlerdi; eğer buna izin verilirse,
çok daha iyi olurdu. Ancak bodrumdaki depolar altı farklı bölümde tuğlalarla örülmüştü; evin altındaki yer, geçitler ve küçük bodrumlardan oluşan bir labirentti. Ian, yiyeceklerin coğrafyasını öğrendiklerinde ve Prusyalıların
üzerlerinde olduğunu bildiklerinde
yazılı listeyi yok etmekten yanaydı. O zamana kadar, liste şapelde saklanabilirdi; çünkü Rusların, en vahşi Kazakların bile
kutsal toprağa saygı göstereceğini biliyorlardı. Vanda hiçbir şey söylemedi, ancak içeriği ezberledi, Zosia ve Martin ile birlikte bodrumlara indi, elinde planla,
üçünün de yakında her şeyin nerede tuğlalarla örülmüş olduğunu öğrenmesine kadar. Bu set
Minnie'yi çalışmaya, Vanda için çalışmaya, uzak barış günlerinde ona çocukça görünen
bu günlerde gelişmişti. O da yavaş yavaş mahzenlerin gizemini öğrendi; böylece bir başka ayrıntı, ve işler
sonuçlandıkça en önemli olanı, ustalaşıldı. Depoda, oraya konulan yiyeceklerin listeleri vardı, büyük dolapların içine çivilenmişti ve başlığı şuydu: "Eldeki Yiyeceklerin
Tam Listesi." Bu küçük numara Ian'ın bir fikriydi. Daha sonra, William'ın birliklerinin ziyaretinden kaçamayacakları kesinleştiğinde, eski Tokay'ı tuğlalarından söktürdü ve açık mahzenlerden birine koydurdu. Minnie ona neden onlara bu kadar iyi şarap vereceğini sordu.

"Çünkü burada olduğunu biliyorlar," diye cevapladı. "Onu aramaya başlamalarını istemiyorum. Bir zamanlar yaşlı bir Alman profesör geldi ve tanıştırmalarla mahzen kitabını görüp göremeyeceğini sordu. Bir eşek gibi, ona
izin verdim. Makalesi, benim mahzen kitabımdan alıntılarla birlikte bir Alman dergisinde yayınlandı."

Bu arada, sadece oğulları ve dulların destekçileri hariç, tüm sağlam erkekler renklerine çağrılmıştı. Gitmeden önce, erkekler
salona girdiler, Kontes'in elini öptüler ve onun onayını aldılar
ve Ruvno onlara yardım edebildiği sürece ne karısının ne de çocuğunun ihtiyaç duymayacağına dair sözünü aldılar. Ve onlara tüm din eğitimlerini ve dualarını öğreten Peder Constantine bir dua okudu. Sonra, Hıristiyanlık Polonya'ya girdiğinden beri Polonyalıların katıldığı her savaş alanında duyulan ilahileri söyleyerek ve sağlam kollarını sallayarak uzaklaştılar; çünkü Ruslar askerlerine yürümeyi böyle öğretiyor...

Gölgeli caddeden aşağı ve sıcak, tozlu yoldan beş mil ötedeki depoya doğru yürüdüler. Ve başlarında Ian ve Peder Constantine onları uğurlamak için at sırtındaydı. Uzun süre gözden kaybolduktan sonra
üç kadın seslerini duyabiliyordu, erkekler hep bir ağızdan şarkı söylüyordu ve
yanlarında koşarak onlara yetişebilen eşleri veya sevgilileri tiz sesleriyle onlara eşlik ediyordu; ve Minnie Tanrı'ya şükretti ki Ian, eğer ölecekse, sevgilisi Ruvno'da onunla birlikte ölecekti...

Ve onların ölüm ve şan tarlalarında kayboluşlarını izlerken büyük bir
üzüntü hissetti; Çünkü dün ile hayatındaki gelecek tüm
günler arasında derin bir uçurum olduğunu biliyordu; hayatın kendisi
asla eskisi gibi olmayacaktı; gözlerinden hoş hayallerin
biriktiğini ve şimdi sert, istenmeyen gerçeklerle yüzleşmesi ve
hayal ettiğinden daha dolu, daha sert bir hayat yaşaması gerektiğini; ve eski düzenin
hepsini, bu büyük savaş alanında, sonsuza dek terk ettiği düşüncesi,
kendisine çok ama çok değer verdiği birini kaybettiğini hissettirdi; ve böylece
gözlerine yaşlar doldu, ama yutmak için çok uğraştı.

Sesler uzaktan kaybolurken, uzun, donuk bir kükreme duydular.
O da gözyaşlarıyla mücadele eden Kontes'e baktı.

"Ağır toplar," diye belirtti. "Kalisz yönünde."

Yeni hayatları başlamıştı.

V

Peder Konstantin, Kayzer ve en büyük oğlu hakkında hiçbir zaman fazla bir fikre sahip olmamıştı. Savaştan birkaç yıl önce, Baltık'taki küçük bir kasabada, mütevazı halkın hala Polonyalı ve Katolik olduğu yerde, yaşlı kemikleri için bir tedavi görmek zorunda kalmıştı. Veliaht Prens'in yüzüne birçok kez baktı, çünkü Kayzer onu küçük kasabaya sürgün etmişti,
orada mavi ve gümüş üniformasıyla kasılarak yürüyor, güzel kadınlara
sırıtıyor ve yaşlılara
alay ediyordu. Ve o gözlerin kötülükle dolu olduğunu fark etti, ancak Tanrı'nın kötü tutkularının Belçika ve Fransa'da oynamasını istediğini pek hayal etmemişti. O kasabadaki tüm Prusyalılar ona
korkardı; ancak Peder Konstantin buna hiç aldırış etmedi, bu yüzden
en sonunda efendisininki gibi muhteşem bir üniforma giymiş bir Prusyalı subay onu sokakta durdurdu ve Veliaht Prens'in yanından geçerken onu görmezden gelmeye devam ederse cezalandırılacağını söyledi. Ama yaşlı adam Veliaht Prens'e asla selam vermedi, çünkü kendisinin ve babasının küçük Polonyalı çocukları nasıl zulmettiğini, dualarını Almanca
etmedikleri için kırbaçlattıklarını ve ilk komünyonlarında onları sunağın basamaklarından
sürüklediklerini biliyordu. Bunu, Töton mavisi gözleri öfkeyle
parlayan gösterişli memura söyledi. Birkaç Alman polisi tarafından tutuklanacağını veya en azından Rus sınırına geri götürüleceğini
bekliyordu. Ama hiçbir şey olmadı: Onu yalnız bıraktılar. Fakat Peder Konstantin tekrar görüşebileceklerini düşündü, çünkü savaş
insanları tuhaf bir şekilde bir araya getiriyor; ve eğer Veliaht Prens
Ruvno'ya gelirse, ona kötü eylemleri hakkında ne düşündüğünü söylemeye hazırdı, hatta bunun için asılsa bile. Peder Konstantin, hayatında en azından bir kez, kendisi hakkında gerçeği duymalıydı, çünkü her zaman
yaptığı her şeyi öven asalaklar ve dalkavuklarla çevriliydi.

Peder Konstantin sadece bunlardan bahsetmekle kalmadı, onları
günlüğüne de yazdı; yaşlı kafası düşüncelerini tek bir şeyde, hatta kağıt üzerinde bile tutamıyordu ve iki aylık savaşta gördüğü en önemli şeyleri seçmenin ne kadar zor olduğunu fark etti, çünkü
günlüğünde her türlü konuda gezinme alışkanlığı edinmişti. Fakat günlüğü olmadan kendini
yalnız hissediyordu; ve ayrıca bir gün, Büyük Savaş sırasında Polonya'daki bir kır evinde neler olduğunu dünyaya anlatmanın mütevazı aracı olabileceğini umuyordu. Ayrıca, bir yabancının Polonya'nın nelere katlandığını fark ettiğinde, ister Fransız, ister İngiliz, ister Amerikalı olsun, Polonya'nın bu kadar çok şeye katlandıktan sonra kurtarılması gerektiğini anlayacağını, çünkü bir ülkeyi üç parçaya bölüp her birini yabancı egemenliğine sokmanın, babayı oğula, kardeşi kardeşe karşı savaştırmanın Tanrı ve insan yasalarına aykırı olduğunu savundu. Ian ve o, Ruvno adamlarını Kutno deposunda bıraktıklarından beri, gece gündüz ağır silahların bitmek bilmeyen uğultusunu duymuştu. Geceleri, koğuşlardan ayrıldıktan sonra biraz temiz hava almak için yel değirmeninin yanından yürürken etrafa sıçradıklarını gördü. Büyük orduların ve küçük müfrezelerin, yük trenlerinin, topçuların, sahra hastanelerinin, isimlerini bile görmezden geldiği ancak Beelzebub'un tek başına tasarlayabileceğini söylediği savaş aksesuarlarının gelip geçtiğini gördü. Kontes, at etinin kapondan daha iyi olduğunu düşünen Ural Kazaklarına ve küçük atları kadar tüylü görünen ve kafir olan, ancak hiçbir zorluk onları yıldıramayan vahşi Sibiryalılara dinlenme, barınak ve yiyecek vermişti. Dışarıda veya çiftlik ahırlarında uyuyorlardı. Ve oldukça dağınık bir yer haline getirdiler. Zavallı Ian, ilk grubun yaptıklarını gördüğünde
güçlü sözler kullandı; ancak buna
alıştı. Evde, Petrograd'ın yumuşak hayatını, rahibin söylediğine göre, hendeklerde uyumak ve konserve et yemek için
ellerinden çıkaran İmparatorluk Muhafızları'nın züppeleri vardı. Ve bu konuda oldukça neşeliydiler, çünkü bazıları yaralı olarak geri döndü ve yaşlı rahip onlarla konuştu.
İlk başta tüm bu Ruslarla omuz omuza olmak onu şaşırttı. Ancak
onlar dost canlısıydı ve Polonya'nın savaştan sonra
özgürlüğünü geri kazanması gerektiğine dair garip yeminler ediyorlardı. Bazen o görkemli günü görmek için orada olup olmayacağını veya Ruvno'nun o zamana kadar ayakta olup olmayacağını merak ediyordu.
Şimdi bile, zavallı Ian sadece iki aylık savaştan sonra yarı mahvolmuştu. Bir zamanlar Ruvno'nun gururu olan ormanları ya askeri amaçlarla kesilmişti ya da top ateşiyle yakılmıştı. Şimdiye kadar, evin yakınındakiler
kurtulmuştu; ancak çok değerli değillerdi; etraftaki ve rahibinkiler de dahil olmak üzere, kütükleri ve kavrulmuş gövdeleri görmek kalbini kırıyordu.
Ian doğmadan veya düşünülmeden yıllar önce, bu ormanlardan bazılarının ekildiğini izlemişti. Büyük bir özenle bakılmış ve Polonya'nın o bölgesindeki en iyi keresteye dönüşmüşlerdi. Hatta Ruvno sınırının yakınında başlayan Çar'ın ormanları bile daha iyi değildi. Bir sabah, ev için bir kasabaya gönderebilecekleri zaman işlerini yapan yaşlı bir Yahudi
faktör geldi -Tanrı bilir bu Yahudiler nasıl geçiniyordu- ve onlara Prusyalıların Plock'un kuzeyindeki Çar'ın ormanlık arazisinden iki yüz verst kare kesip keresteleri Vistül'den aşağı Prusya'ya gönderdiğini söyledi. Ian, fırsat bulduklarında kendi mülküne de aynısını yapacaklarını bekliyordu.

Sonbahar mahsulleri, özellikle patatesler, çok sayıda askerin hareketinden çok zarar gördü, ancak Ian, Büyük Dük'ün mümkün olduğunca onları bağışladığını kabul etmek zorundaydı. Ama o bile aynı anda her yerde olamazdı, Prusyalıları geri püskürtmek istediğinde bir dönüm şeker pancarı bile düşünemezdi. Peder Constantine Kazaklardan korkuyordu. 1863'te onları iş başında gördü, ancak günlüğünde bununla ilgili bir kayıt yoktu, çünkü 1864 baharında evini ve içindeki her şeyi yakmışlardı. Ancak bunlar eski işlerdi ve Ruvno'dan geçen birçok Rus, o zamanlar olanlardan kendisi kadar pişman olduklarını söyledi. Ian, Ruvno tahılının önemli bir kısmını toplamayı başardı, ancak çevredeki köylerin çoğundaki köylülerin kışın ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutacak kadar patatesi yoktu. Eylül ayının sonlarında bir öğleden sonra, rahip bir önceki gece yaralarından ölen bir Polonyalı istihkamcıyı gömüyordu. Tahta Haçı istihkamcının mezarına yeni dikmişti ki, kendisine doğru gelen büyük, kirli bir Kazak gördü. Bu adamın kızıl sakalı vardı, tüylü şapkası ve yüksek çizmeleri toprak, zift ve zorlu bir hayat kokuyordu. Kendisi gibi birçok kişi görmüştü ve savaşmış bir adamın bakışını sadece savaşmaya gidecek bir adamınkinden ayırt edebiliyordu. Aradaki farkı
anlayamıyordu ama oradaydı, yüzlerine damgalanmıştı. Çamur yapışmıştı,
ama bu Kazak'ın savaş hattından geldiğini söyleyen çamur değildi. Kir ve güneş yanığıyla, Ian'ın yüzyıllardır nehirden çıkardığı ve ev lambrisi yapmak için kullandığı meşe parçaları kadar siyahtı.

"İyi günler, rahip," diye başladı. Peder Konstantin, onun Lehçe konuşacak kadar iyi görgüye sahip olduğunu fark etti.

"İyi günler, oğlum." Neşeli gözleri vahşi görünümlü kızıl sakalını yalanlıyordu.
Onda da tanıdık bir şeyler vardı. "Seni daha önce görmüştüm; ama
nerede?"

"Ah--nerede?" kahkaha attı ve mezarın üzerine oturdu, böylece tembel Vitold'un düğümlü bıraktığı kısımları düzeltti. Peder Constantine gözlüklerini aradı, onları kutsal eşya odasındaki pencere pervazında bıraktığını hatırladı ve yeni gelene çaresizce baktı. Eğer herhangi biri ona üç ay önce bir Katoliğin mezarında oturan ve yanlarını yarmış bir Kazak'ı sessizce izleyeceğini söyleseydi, Peder Constantine o adama yalancı derdi. Fakat itiraf ettiği gibi savaş, özellikle de savaşın tam ortasındaysa, yaşlı bir adamın bile bakış açısını değiştirir.

"Gülecek bir şeyin varsa, bana söyle," dedi, yabancının hiçbir şey bilmediği bir şakadan
keyif almasını görmekten bıkmış bir şekilde.

"Gül!" diye bağırdı. "Neden, sadece Ruvno'yu tekrar görmek için bir hafta boyunca gülebilirim. Ve sen beni tanımadığın için, bana verdiğin tüm dayaklardan sonra."

Bu, Peder Constantine'i düşündürdü. Bir Kazak'ı bir kere pataklamıştı ama
1863'teydi ve bu adam gençti.

"1863'te değil mi?" diye kuşkuyla sordu.

"Hayır, daha çok 93 gibi," ve Kazak tekrar güldü.

"Son zamanlarda sadece köy çocuklarını patakladım. Ve savaştan önce bu bölgelerde Kazak yoktu."

"Ya Ian?" diye sordu.

"Kont Ian'dan mı bahsediyorsun," dedi Peder vakarla. Rus askerlerinin herkese "sen" ve "sen" demelerinin bu demokratik yollarından nefret ediyordu.

"Ve Roman Skarbek," diye utanmadan devam etti.

"Skarbek?"

"Teyze Natalie'nin hizmetçisinin votka şişesinden attığı tüm kirazları yediğimizde bize nasıl patakladığını hatırlamıyor musun? Tanrım,
ne kadar sarhoştuk!" ve sırıttı, sanırım gülmekten yorulmuştu.

Sonra rahip hikayeyi hatırladı ve onu tanıdı. Roman
Skarbek'in kendisiydi, Monte Carlo'da bir servet kazanan ama
Vanda'yı kazanamayan genç adam.

"Ne demek istiyorsun, buraya bir vahşi gibi giyinerek gelmek?" diye sordu öfkeyle,
çünkü bu numaranın başarılı olması canını sıkıyordu, çünkü
gözlüklerini kutsal eşya odasında unutmuş olmasına rağmen. "Bir Polonyalı ve bir Hıristiyan'a ne yapılması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Kazaklar Hıristiyan değil mi?" diye karşılık verdi Roman,
Baba'nın çocukça şeytanlıklarını her zaman olması gerekenden daha erken affetmesini sağlayan o hoş şekilde. "Gel, Baba, adil ol."

"Eh," diye itiraf etti, "bazıları öyle. Ama neden Kazak olasın ki?"

"Elinde değil. Gönüllü olduğum için beni Kazak yaptılar."

"Bu savaştan önce uzun şapkalarının görüntüsünden bile nefret ediyordum ve bunun için
haklı sebeplerim vardı," dedi Peder. "Ama Prusya'nın
vahşeti o kadar güçlü ki Polonyalılar şimdi Deccal'in askerini ülkemizden kovmak için
bozkırların vahşi çocuklarıyla yan yana savaşıyorlar.
Nerelerdeydin?"

"Masurya'da," dedi Roman ona deneyimlerinden bazılarını anlattı ve birkaç saatliğine
Rennenkampf ile birlikte Ruvno'ya geldiğini ekledi.

"Birkaç Alman öldürdüğüne sevindim. Ama Kontes'e gitmeden önce
o kızıl sakalını kessen iyi olur."

Ayağa kalktığında rahip, Vitold'un
çiftlerle ilgili işini bitirdiğini görünce sevindi. Mezarların temiz görünmesini istiyordu.

"Teyze sakalına aldırmaz. Hadi ona gidelim."

Yakınlarda otlayan atına ıslık çaldı ve eve doğru yürüdü. Vanda'yı, Joseph için endişeli olup olmadığını,
nasıl göründüğünü, ne yaptığını sordu. Rahip doğruyu söyledi,
ancak Roman'ın yüzüne gölgenin geldiğini görünce üzüldü,
Joseph'i hala büyük bir sevgiyle düşündüğünü fark etti.

"Yine de, Prusyalılardan nefret ediyor ve sanırım onlarla savaşıyor," diye belirtti hararetle.

Baba, neredeyse aynı hararetle, bildiği kadarıyla, Prusya ordularıyla birlikte birkaç bin Polonyalı daha olduğunu, bunun kendi hataları olmadığını, ancak Alman ve Avusturyalı olma talihsizliğine sahip olduklarını açıkladı. Roman, çoğunun Almanya'dan ayrılamayacağını kabul etti, ancak
Joseph emredildiğinde geri dönmüştü.

"Bütün Almanlar sürüden biri gibidir," diye ekledi.

Döndüğünüzün hemen önünde duran yel değirmeninin yanından geçerken Ormandan Ruvno'ya giderken ana yola girdiklerinde, Yahudi bir faktör olan Szmul onları durdurdu. Kurnaz gözleri heyecanla parladı.

"Ah, Ruvno'da büyük şeyler olduğunu duydun mu?" diye bağırdı,
ellerini Yahudilerin yaptığı gibi açıp
ağızlarını bükerek.

"Ne şeyler?" diye sordu rahip. "Prusyalıları Kalisz'den
kovdular mı?"

"Hayır, Prusyalılar hala Kalisz'de. Ama büyük General
Rennenkampf Ruvno'ya gelmeye tenezzül etti."

"Bunu biliyoruz."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, çünkü dedikoduyu bir köyden diğerine
taşımaktan gurur duyuyordu. Ve Yahudiler her zaman son haberleri bilir ve
yaygın bir yangın gibi yayarlardı.

"Başka bir şey?" diye sordu Roman.

Szmul ona derin bir saygı gösterdi. Kazak üniforması giymiş bu
kirli görünümlü adamın en azından Büyük Dük olduğunu düşünürdünüz; ama
bu Szmul'un yoluydu.

"Ah--evet, General," Szmul onun sadece bir teğmen olduğunu biliyordu. "Ve eminim ki
ikiniz de bunu bilmiyorsunuz." Kollarını savurdu, bu yüzden Peder Constantine
aceleleri olduğunu söyledi.

"Şu tarafa bak." Batıya, Ian'ın balık havuzlarından birinin sınırında bulunan kararmış orman kütüklerine işaret etti.

"Şu tarafta yeni bir şey yok. Haberiniz varsa hemen söyleyin, çünkü eve gidiyoruz."

"Dışarıda, balık havuzunun yanında bir casus yakaladılar," dedi önemli bir şekilde. "Kim olduğunu söylemeyi reddediyor. Telleri keserken ve Yahudi çocuklarının ayak parmaklarını
yakarken yakalandı."

"Telleri kesiyor olabilir ama Yahudi çocuklarının ayak parmaklarını
yakmıyordu," dedi Peder Constantine sert bir şekilde. "Prusyalıların başlarında yeterince günah var
siz daha fazlasını uydurmadan. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
bu balık havuzlarının iki verst yakınında Yahudi veya Katolik hiçbir çocuk yok."

"Ama," diye itiraz etti, "bir casus yakaladılar ve eğer Yahudi çocuklarının ayak parmaklarını
kızartmıyorsa bunun tek nedeni şansının olmamasıdır. Onu büyük eve götürülürken gördüm ve Ekselansları
General Rennenkampf'ın yarın sabah onu kendi elleriyle vuracağını söylediler. Şimdi vurulacaktı, sadece onu biraz daha tutarlarsa düşman hakkında daha fazla şey öğrenebileceklerini umuyorlar."

"Rennenkampf onu vurmayacak ama ben vuracağımı umuyorum," dedi Roman geçerken.

O ve rahip kapıların dışında ayrıldılar, biri akşam duasına, diğeri Kontes ve Ian'ı aramaya. Peder Constantine o akşam Kontes'in masasından mazur gördü; Büyük Ruslar evdeyken odasında yemek yemeyi tercih ediyordu. Ayrıca, yapacak çok işi vardı ve General'in yemeklerini
oturup yemeyi sevdiğini biliyordu. Küçük hastaneyle bağlantılı olarak ofis olarak kullanılan Kontes'in boudoir'ine giderken Roman'la tekrar karşılaştı.

"O Yahudi haklıymış Peder," diye omzunun üzerinden söyledi. "Casus burada ve adamlarım onu ​​yarın şafak vakti vuracaklar."

Peder Constantine, Ian'ın ajanı, bir cerrah ve on verst uzaklıktaki bir köyden gelen bazı mültecilerle yoğun bir saat geçirdi. Tüm bu insanlar, bir zamanlar kutsal bir yer olan Kontes'in boudoir'ine, sanki bir değirmenmiş gibi girip çıkıyorlardı. O ve ajan son kaçağı ortadan kaldırmışlardı
ve koğuşlara doğru giderken bir Rus onbaşı içeri girdi.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu sertçe. Bu serserilerin patronunun odasını bir geçit olarak kullanmasını görmek onu rahatsız etti.

Rusça bir şeyler söyledi; Peder Konstantin hayatı boyunca o dili konuşmamaya dikkat etmişti,
ama üst kattaki bir memurun bir rahip istediğini anlamıştı.

"Ona yarın görüşeceğimizi söyle."

Adam selam verdi, sırıttı ve şöyle dedi:

"Yarın ölmüş olacak."

Sonra rahip yakaladıkları casusu hatırladı: oydu. Koğuşlar beklemek zorunda kalacaktı. Vanda'ya bir mesaj gönderdi ve askere onu mahkuma götürmesini söyledi.

Yaralıların tedaviyi beklediği geniş geçitlerden ve inişlerden geçerek kuleye çıkan
dolambaçlı bir merdivenden yukarı çıktılar. Bir baykuşu ve birkaç fareyi rahatsız edene kadar mezar kadar sessizdi ve neredeyse aynı karanlıktı. Peder Constantine, Ian çocukken oraya hiç gelmemişti ve kışın dışarıda duramayan evcil hayvanlar besliyordu. Bir kış, Roman ve Joseph'in evcilleştirme umuduyla orada genç bir tilki köpeği beslediklerini hatırladı. Ama asla dost canlısı değildi ve baharın ilk belirtileri hapishanesinin çatlaklarından
geldiğinde, zincirindeki zımbayı kemirdi ve tarlalara doğru kaçtı. Bu Prusyalı tutuklunun bu kadar kolay kaçamayacağına sevindi.

Tepede iki nöbetçi duruyordu. Onbaşının bir işaretiyle kapıyı açtılar ve onu kule odasına aldılar.

Küçük ve kirliydi. Süpürülmüş zeminde bir saman şilte ve biraz da kırılmış yiyecek vardı. Eski bir paket kutusu masa görevi görüyordu. Boş bir şampanya şişesinin boynuna sokulmuş bir mum, zayıf bir ışık ve
yer ve koşullara uymayan
aşağıda iğrenç bir sefahat havası veriyordu. Mahkum paket kutusunun bir ucunda, sırtı kapıya dönük oturuyordu. Hayatının son mektubunu yazıyordu ve öyle bir niyeti vardı ki
onların girişini fark etmedi.

Rahip rehberini başıyla onayladı. Selam verdi, dışarı çıktı ve
ardından kapıyı gürültüyle kapattı: ve adam hala arkasını dönmedi.
Bunların hepsi çok iyiydi, ama Peder Constantine aşağıda, koğuşlarda, diğerlerinin ölüm cezasına çarptırıldığı yerde, Rennenkampf'ın elinde olmasa da, aranıyordu.

"Bir rahip istedin," diye başladı ana dilinde, Almanca da bilmesine rağmen.

Mahkum ayağa kalktı ve ona doğru döndü. Yaşlı adam ona baktığında,
kalbi korkudan durdu ve dizleri titredi.

"Tanrı'nın Annesi! Joseph Skarbek!" diye soludu.

Ve bir casus olarak ölmeliydi!

Ve kendi kardeşi onu vuracaktı!

Bu düşünceler beyninde hızla dolaştı. Birbirlerine bakarak durdular, ikisi de konuşmuyordu. Ian ve Roman ile birlikte öğrettiği, azarladığı ve sevdiği, Vanda ile evlenecek olan Joseph Skarbek, Ruvno'ya
gelmişti, gelinini istemek için değil, casusluk yapmak için. Dilini
bulduğunda, bu
suçlama içindi.

"Buraya böyle gelmeye nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı öfkeyle, çünkü büyük korku
onu her zaman öfkelendirirdi ve sevdiklerinin başına gelen bu trajedi karşısında dehşete düşmüştü. Bir sonraki düşüncesi, hiçbiri,
ne Roman, ne Kontes, ne Ian ne de Vanda, kule odasındaki bu iğrenç
sırrı bilmemeliydi. Rennenkampf'ı bulmalı, ona hikayeyi anlatmalı, eğer ölmesi gerekiyorsa bu tutuklunun vurulması için yalvarmalıydı, Roman'ın değil başka bir adamın emriyle. Kaybedecek zaman yoktu.

"Bekle," dedi. "Yakında döneceğim."

Joseph kapıya doğru giderken kolunu kavradı ve yüzünün ne kadar bitkin, gözlerinin ne kadar vahşi olduğunu gördü. Sakin, kendi kendine yeten Joseph
kaybolmuştu; trajedinin enkarnasyonuydu.

"Tanrı aşkına onlara söyleme," diye mırıldandı kısık bir sesle.

"Deli değilim."

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Şapele - Kutsal Kaplar'a."

Gerçeği gizlemek için Kaplarını kullandığı için Tanrı'ya aceleyle dua etti; ancak çocuğa ani gidişinin gerçek nedenini söyleyemedi. Dışarıda, nöbetçilere durumu açıklamak zorundaydı, onlar da bunun sorun olmayacağını, ancak odaya tekrar girmek istiyorsa bir izin getirmesi gerektiğini söylediler.

Bir subay bulması biraz zaman aldı, Rennenkampf'ın Ruvno'dan yarım saat önce ayrıldığını söyledi.

"Ama birisi sorumlu olmalı," dedi, çünkü ortalık askerlerle doluydu.

"Ben sorumluyum," diye çıkıştı. Sert yüzlü, hırpalanmış görünümlü bir adamdı, Polonyalılardan nefret ediyordu ve her Katolik rahibin bir Cizvit olduğuna inanıyordu, Tarikatı'nın çıkarı için komşusunun yok olmasına kararlıydı. Peder Constantine, güvene saygı göstereceğine söz verdikten sonra durumunu açıkladı. Hikayenin çoğunda esnedi; ancak Roman Skarbek'in kendi kardeşini vurması emrini aldığını duyduğunda, dar gözleri öfkeyle parladı.

"Bir Polonyalının bize karşı savaşması gerekmez!" diye bağırdı.

"Albay, Almanya ve Avusturya'da birkaç milyon Polonyalı var
hiçbir kusuru olmadan..."

Ayaklarını yere vurdu.

"Tartışma, rahip! Buna izin vermeyeceğim. Bu Polonyalı Kont, bize karşı savaşmasını ve bizi gözetlemesini söylediklerinde
beynini uçurabilirdi.
Onu bir örnek yapacağım. Eh, Tanrım, yapacağım!"

"Sırrıma saygı göstereceğine dair bana şeref sözü verdin," dedi diğeri,
dar gözlerinin derinliklerine bakarak, onları düşürmek zorunda kalana kadar. Bir an
düşündü.

"Doğru," diye homurdandı. "Sana şeref sözü verdim. Ama
General Rennenkampf'ın emrini iptal etmeyeceğim. Bu genç gönüllü, adamlarını hain kardeşini vurmaya
götürecek. Bu ona ve
tüm Polonyalılara bir ders olacak."

Ve tüm belagat boşunaydı, ama Peder Konstantin ona içtenlikle yalvardı. Ama savaş bu zaten sert adamı
inatçıya dönüştürmüştü.

"Hayır ve hayır, ve yine bir kez daha hayır!" dedi öfkesinden daha kötü bir sakinlikle. Hatta iki gardiyanı göstermek için bir izin isteğine homurdandı; ama sonunda izin verdi.

Rahip ayrılırken Kontesle karşılaştı ve Kontes ona biraz zaman verdi. Sonra
şapele gitmek zorundaydı. Joseph'le sonuna kadar kalmaya kararlı bir şekilde kule merdivenlerinden yukarı doğru yolunu yoklarken, arkadan ayak sesleri duydu.
Birisi elektrikli bir el feneriyle geliyordu; karanlıkta bacaklarını
çizmektense bekledi.

"Kim var orada?" Kalbi sıkıştı; bu Roman'ın sesiydi.

"Geri dön!" diye emretti. "Buraya gelmeni yasaklıyorum."

Ama geldi, kolunu yaşlı adamın omzuna attı ve merdivenlerden çıkmasına yardım etti. "Her şeyi biliyorum," dedi.

"Ne hakkında her şey?"--bu Roman'ın başka bir şey kastettiğini ummakla birlikte.

"Joe hakkında, orada."

"O dar görüşlü Moskovalı sana söyledi. Sanırım bir rahibe
söz vermemek konusunda tereddüt etti."

Geriye kalan tek şey bu zavallı kardeşleri rahatlatmaya çalışmaktı. Şapeldeyken, Roman'ı Joseph'in ölmesini görmenin acısından kurtarmayı umuyordu. Şimdi, her şey kaybolmuştu; beyni dönüyordu ve Ağustos'tan beri yüzüncü kez, genç ve güçlü olanlara yardım etmek istediğinizde yaşlılığın korkunç bir şey olduğunu hissediyordu.

Roman önce kule odasına girdi. Kardeşine
ağlayıp ağlamadı; söylediği şey şuydu:

"Ona yazıyorsun."

Joseph tanıdık sese baktı.

"Roman!" dedi sadece; ama bitkin yüzü kulaktan kulağa kızarmıştı.

"Evet." Kazak'ın kıyafetlerine dokundu. "Ben diğer taraftayım. "
Ve rahip, bu dürtüsel ve çalkantılı genç adamın
Polonya'nın en büyük acısını o birkaç basit kelimeye koyduğunu düşündü - kardeş
kardeşe karşı savaşıyor, et ete karşı, özgür iradeyle değil, ama
Frederick adında kötü, yaşlı bir alaycı ve Rus tahtını gasp eden hırslı bir Alman ahlaksızı, Polonya'yı bir asırdan fazla bir süre önce aralarında böldüğü için.

"Diğer tarafta," diye tekrarladı Joseph acı bir şekilde. O da acı çekiyordu.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu, onlara tuniğinin önüne dikilmiş kirli beyaz bir kareyi göstererek.

"Hayır."

"Prusyalıların Polonyalı askerleri damgalama şekli. Kaçmaya çalışırsak bizi vurmak daha kolay."

"Prusyalıların yolu budur," dedi Peder Constantine. Orada durup birbirlerine baktılar, sanki söyleyecek bir şeyleri olmayan üç yabancıymış gibi. Peder Constantine Kutsal Kapları yere koydu ve bekledi. Joseph, düşündü, Tanrı ile barışmak için bütün geceye sahipti, O bu sıkıntıları ve neden üzerimize çöktüklerini anlıyor. Kendisi ise, her biri savaşamayacak kadar güçsüz ve yıpranmış bir rahibin on katı değerinde olan bu güçlü çocukların yanında kendini çok yaşlı ve önemsiz hissediyordu ve sadece gençlerin ve güçlülerin zamanlarından önce ölmesini izlemeye uygundu. Joseph önce konuştu; düşünceleri hala Vanda'ya yöneliyordu.

"Artık onunla evlenebileceksin," diye kısık bir sesle belirtti. "Onu mutlu et."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Roman.

O sırada Peder Constantine bilmiyordu ne demek istediğini, yıllarca
zihni ve gözü kör etti.
Üzerindeki üzüntüye rağmen o kadar huzurlu görünüyordu ki, çocuğun Vanda'yı kazanma ödülünün
tüm bunlara değip değmediğini merak etmeye başladı.

Joseph kağıdını aldı ve mum alevindeki mürekkebi kurutmaya çalıştı. Rahip bileğinde taze bir yara olduğunu fark etti.

"Elini görmeme izin ver," dedi.

"Önemi yok--şimdi." Gergin bir şekilde gülümsedi. Sonra: "Burada olduğumu _biliyorlar mı_?"

"Hayır," diye yanıtladı Roman. "Asla bilmemeliler."

"Asla." Bir duraklama daha: mum açık yarasını yaktı ve bir şeyler
mırıldandı.

"Nereden bildin?" diye sordu Roman'a.

"Nasıl olduğunu boş ver." Kardeşinin yanına gitti, sesinde büyük bir sitem vardı.
"Ah, neden yaptın bunu, Joe? Seni bunu giymeye
neden olan ne?" Prusya üniformasını öfkeyle çekiştirdi.

"Çünkü orada, Almanya'da bir sürüydük... ve bu savaşın
ne olacağını pek düşünmemiştim." Sonra rahibe dönerek sesini alçalttı. "Ve kalbimin derinliklerinde, sürüyle birlikte gittiğimi de biliyorum çünkü savaşarak ölmek, devam etmediğim için vurulmaktan daha iyi görünüyordu. Ah, tüm bunların sefaleti!"

"Çocuğum, Tanrı merhametlidir."

"Elimden geleni, olabildiğince açık bir şekilde, burada açıkladım," diye devam etti, daha sessizce. "Vanda'ya."

"Ama şimdi bana açıkla," diye ısrar etti kardeşi.

Joseph içini çekti. "Çok uzun ve çok geç. Bunu,
burada olduğumu bilmeden almasını sağla." Boğazında bir yumruyu
yuttu ve devam etti: "En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım." Küçük odaya
baktı ve sesi çatladı. "Son gecemi burada, bir tutuklu olarak, Ian'ın evinde, ona çok yakın ve yine de çok..." Sesi gelmeyi reddetti.

Roman sabırsızca odada volta atıyordu. Birdenbire durdu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kaybedecek bir an yok!"

"Önümde bir gece var," dedi Joseph, önce Kutsal Kaplara, sonra da rahibe bakarak. "Her halükarda gece yarısına kadar beklemeliyiz."

"Bunu kastetmiyorum," dedi Roman. "Kaçmalısın." Sesini alçaltmıştı: artık fısıltıyla konuşuyorlardı. Joseph'in gözleri aniden gelen bir umutla
aydınlanmıştı.

"Evet, ama nasıl?" diye sordu Peder Constantine.

"Giysilerimizi değiştiriyoruz," diye cevapladı Roman ve soyunmaya başladı. "Sen ve Peder birlikte odadan çıkıyorsunuz, Joe benim kıyafetlerimi giyiyor. Karanlıkta adamlar benim olmadığımı anlamayacaklar. Birlikte şapele inin."

Yüksek Rus çizmelerini Joseph'e uzattı, Joseph de kendi çizmelerini çıkarıyordu, biraz isteksizce.

"Peki ya sen?" diye itiraz etti.

"Beni boş ver. Peder Constantine seni şapelde saklayacak."

"Kimsenin onu aramayı düşünmeyeceği bir yer biliyorum," dedi rahip.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Joseph, hala ilk çizmesini atarken.

"Dışarıdaki adamlar uyuyana kadar bekle. Sonra giydiğin Prusya üniformasını çıkarıp yanlarından gizlice geçeceğim. Ben bu yerin her köşesini biliyorum, ama onlar bilmiyor."

Joseph tatmin olmamıştı. "Kilitli kalacaksın," diye itiraz etti. Roman birkaç pense çıkardı.

"Bunları aldım. Kilit eski. O yüzden acele et, yoksa adamları içeri
alıp Peder Constantine'in neden hala burada olduğunu merak edeceğiz. Güvenli olmasaydı bunu planlamazdım."

Joseph itaat etti.

"Onu şapelde ne kadar tutacağım?" diye sordu rahip.

"Diğer Ruslar gidene kadar. Yarın şafak vakti yola çıkıyoruz. Ian
casusluk olayı sona erene kadar onu bir iki gün bodrumlardan birinde sessiz tutabilir,
sonra gidip bizim için savaşmalısın. Söz mü?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı Joseph. Roman tatmin olmamış gibiydi.

"Yemin et," diye ısrar etti, parmaklarını kaldırarak.

Joseph küfretti; sonra Polonya usulü kucaklaştılar.

"Haklısın," dedi Roman, gülümseyerek ve tekrar mutlu bir şekilde. "Bu karmaşadan
bir çıkış yolu bulacağımızı düşünmüştüm." Peder Constantine'e baktı.
Joseph'i Roman'ın sağ salim çıkacağına ikna etmek biraz zaman aldı.
Gerçekten de rahibin de bu konuda korkuları vardı; muhafızların, dedi,
gözleri açık uyuduklarını. Ama Roman o kadar hevesli ve umutluydu,
durumun o kadar
tam hakimiydi ki iyimserliğiyle diğerlerine ilham verdi. Ayrıca rahip yarın sabahı düşündüğünü biliyordu; ve paylaştıkları sırrın gücü itirazlarını
aştı.

Sonunda kıyafetlerini değiştirdiler, Joseph Kazak'ın şapkasını gözlerinin üzerine iyice
kapattı. Sonra tekrar kucaklaştılar. Joseph konuşmaya başladı minnettarlık;
ama Roman sözünü kesti.

"Umarım yakında görüşürüz. Bu arada, Vanda ile evlen ve bizim için savaş."

"Öyle yapacağım. Ah, Roman, kafamın üstüne ateş kömürleri yığıyorsun."

"Fiddlesticks! Şimdi defol git ve küstah bir yüz göster."

Roman, Prusya kıyafetlerini Joseph'in çıkardığından çok daha hızlı giymişti ve diğerleri gitmeden önce kendini hasır şilteye
sırtını kapıya doğru atmıştı. Kardeşler hemen hemen aynı boyda ve yapıdaydı ve Roman o gece Kontes ve Rennenkampf ile akşam yemeğine oturmadan önce kızıl sakalını tıraş etmişti. Yüzü, yıkanmış olmasına rağmen Joseph'inkinden daha koyuydu; ancak ışık o kadar kötüydü ve muhafızlar o kadar kayıtsız ve şüphesizdi ki, onları dışarı çıkarırken bir nöbetçi içeri baktığında Peder Constantine neredeyse rahat hissetti.

"Pasaportu var," diye belirtti, şilteye doğru başını sallayarak.
"Alman domuzu."

Aşağıya doğru yürüyen Joseph'i selamladı, mahmuzlarını takırdatarak ve
kendini istediğin kadar dik tutarak. Koridorlardan birinde, ona seslenen bir kornetin yanından geçtiler; ancak kornet devam etti, dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı. Peder Constantine, teğmenin kuleye doğru gittiğini fark etti. Ziyaretinden sonra nöbetçiler muhtemelen
uyuyacaktı. Roman ne yaptığını biliyordu zaten.

Rahip sonunda kendini kutsal eşya odasındaki bir sandalyeye attığında saat neredeyse üçtü. Joseph orada saklanırken şapelin
alanından ayrılamazdı. Ruslar orada avlarını aramayı kafalarına koyduklarını varsayarak, iyi bir şey yapmayı ummuyordu; ama
odalarına giderse
endişeden ateşleneceğini hissediyordu.
Biraz zahmet ve birçok önlemle Joseph'i
Czenstochova'nın Tanrı Annesi'ne adanmış bir yan şapelin sunağının altına saklamayı başarmıştı. Sunak geçici olarak oradaydı, Kontes Roma'ya son
zamanında bir mermer sipariş etmişti; savaş
gelmesini durdurmuştu ve daha geçen gün daha erken
alamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemişti. Ve şimdi, sanki tahta sunak Joseph'in hayatını
kurtaracakmış gibi görünüyordu. Sırtı boştu ve orada saklanıyordu.

Rahip uyuyamadı, yorgun hissetse de. Zihni
sorunlarla doluydu. Aniden, dar görüşlü Moskovalının Joseph'in tutuklanma hikayesini bildiğini ve kaçışı duyduğunda ondan şüpheleneceğini, şapeli arayacağını hatırladı. Ama sonra, kendisinin bile adamlarına bir sunak çıkarmalarını emretmeyeceği düşüncesiyle kendini rahatlattı. O bir Prusyalı değildi. Bundan sonra, Roman hakkında endişelenmeye başladı. O
gardiyanları
nasıl geçebilirdi? Bunu ne kadar çok düşünürse, kafasını kesin bir
tehlikeye soktuğu o kadar netleşti. Sadece
yakalanmakla kalmayacak, tüm sevdikleri de belaya sürüklenecekti;
o Moskovalı öfkesiyle Ruvno'daki her sakini cezalandıracaktı. Gece yavaş yavaş kutsal eşya odasından ayrılırken düşünceleri böyleydi.

Sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı. Açık pencereden gelen tüfek atışlarının sesiyle
uyandı. Belirsiz korkularla
bahçeye koştu. Genç bir subay Kontes'in güllerinin sonuncusunun tadını çıkarıyordu; her şey sessizdi.

"Bana Monte Carlo'yu hatırlatıyor," diye belirtti.

"O atışlar neydi?"

Başını havada mavi dumanın hala
olduğu uzun bir çama doğru çevirdi.

"Sadece bir Alman." Çiyden ağırlaşmış büyük kırmızı bir gül kopardı, selam verdi
ve ıslık çalarak uzaklaştı.

Yaşlı adam titreyen dizleriyle, yıllar önce Prens Mniszek'in Ian'ın babasını
öldürdüğü çimenlik alana doğru sendeledi. Çamın altında
birikmiş bir beden yatıyordu. Biri üstüne bir battaniye atmıştı.
Battaniyeyi kenara çekti ve cesedin önünde diz çöktü. Ölümün filmi gözlerini
kapatmıştı. Yaraları korkunçtu. Ama o bir Romalıydı, Prusya üniforması giymişti, kanla
lekelenmiş tek beyaz kumaş parçası...

Yakalanmış mıydı? Joseph'i aşağı gönderdiğinde, onu
kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu biliyor muydu? Yoksa Vanda'nın mutluluğu düşüncesi mi onun fedakarlığını teşvik etti? Rahip, Joseph'in Prusya'ya karşı savaşmaya söz vermesiyle ilgili endişesini, ciddi bir yemin için ısrarını hatırladı. İçlerinden biri ölmek zorunda olduğu için, Vanda'nın sevdiği adamdan
daha iyi olduğunu mu düşündü? Kalbine, şimdiye kadar atmış en cesur ve en sadık olanlardan birine kim bakacak? Peder Konstantin beynini birçok kez karıştırdı, ancak bir cevap bulamadı. Ve kimseden yardım isteyemezdi, çünkü yalnızca kendisi biliyordu ki, Roman Skarbek, Prusyalı bir casus değildi, gül bahçesindeki çam ağacının altında yatıyordu.

Hatta Roman'ın kalıntıları üzerinde ağlarken gitmiş olması gereken o subayı bile bulamadı. Birkaç asker onları götürmek için geldi. Onu bir hendeğe gömmeleri düşüncesine dayanamıyordu,
bir gün önce orada olduğu ağaçların ve diğer askerlerin arasında yatmasını istiyordu, Ruvno'yu fırtınanın ortasında güvende bulduğu için gülüyor ve sevinçliydi.

"Onu bana bırakın. O bir Katolikti," diye yalvardı. Birbirlerine baktılar.

"Onu gömmemiz için emir aldık."

"O zaman onu oraya götürün," dedi ormana işaret ederek.

"Çok uzak," dedi biri. "Hemen gidiyoruz."

Onun için aceleyle bir mezar kazdıklarında Kutsal Su'ya gitti ve ona Hristiyan usulü bir cenaze töreni yaptı. Ve çok daha sonra, yüzünü kontrol edebildiğinde,
Kontese Bahçe'de vurulan Alman'ın bir Katolik olduğunu söyledi; bu yüzden bugün Polonya'da binlercesini görebileceğiniz tahta Haçlardan birini diktiler. Ve etrafta kimse olmadığında
ruhu için dua ederdi. Ve bazen, sabahın çok erken saatlerinde, taşınabilir sunağı dışarı çıkarır ve Roman Skarbek için bir ayin yapardı.

Ve sırrının yükü kalbinin taşıyabileceğinden daha kötü olduğu için, ev halkı onu uyurken
düşündüğünde bütün gece oturdu ve günlüğüne yazdı.

VI

Ian, o sabah uyandığında, bütün Kazakların gittiğini gördü.
Kuzeni Roman'a karşı biraz kırgınlık hissederek kahvaltıya
girdi. En azından pencereden bir veda
diyebilirdi.

"Bu sabah Roman'ı gören oldu mu?" diye sordu ailenin geri kalanına, sabah yemeği için
bir araya geldiklerinde.

"Dün gece akşam yemeğinden sonra bir anlığına geldi," dedi Kontes. "Ama koğuşa gidiyordum ve konuşmadık. Bir memurun onu çağırdığını söyledi."

"Şafak vakti bir casusu vuracaktı," dedi Minnie. Vanda sessizdi. Onu hiç görmemişti, ondan kaçınmak için
kasıtlı olarak yemek masasından uzak durmuştu.

O anda Peder Constantine içeri girdi. Yüzü kül rengiydi ve
duygularla çarpıktı.

"Ne oldu?" diye sordu hepsi.

"Hiçbir şey. Yani..." Konuşamıyordu. Ian onu oturttu ve
konyak almak için bir büfeye gitti, o da elini bir kenara doğru salladı.

"Joseph Skarbek burada," diye kekeledi.

"Roman mı demek istiyorsun?" diye önerdi Ian.

Başını iki yana salladı ve aniden canlılıkla şöyle dedi:

"Hayır--Roman değil. O..." Sonra, bir başka çabayla, görmek acı vericiydi,
ekledi: "Roman bu sabah gitti."

Bayılacağını düşündüler. Ian boynundaki bandı gevşetti, Kontes peçetesini suya batırdı ve kırışık yüzünü sildi; Vanda ona bir şeyler içirdi. Minnie yanında durup izliyor ve dinliyordu. Onunla ilgilenen yeterince insan vardı; ayrıca söylenenleri takip etmek için tüm zamanını alıyordu. Lehçe konuşuyorlardı; heyecanlandıklarında veya heyecan verici deneyimler yaşadıklarında alışkanlıklarıydı bu, bu yüzden tüm enerjisini onları dinlemeye yoğunlaştırmak zorundaydı. Peder Constantine'e acı
veriyorlardı ve şaşırıyorlardı, onu bu kadar üzen şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı.

"Fazla çalışıyor," diye karar verdi Vanda, "Dün gece yatağa girmediğinden eminim. Ne kadar da buruşuk."

Sandalyede geriye yaslandı, gözleri kapalıydı, zayıf elleri yaşlılıktan buruşmuştu ve hiç de temiz değildi, sandalye kollarını kapatıp açıyordu.

"Yıpranmış," dedi Ian, annesi sadık papazını derin bir endişeyle izlerken. "Onu odama götüreceğim. Orası sessiz." Bunu yapmaya devam etti; ancak hasta aniden doğruldu ve
kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Beni yalnız bırak!"

"Ama dinlenmelisin," diye açıkladı Kontes, yatıştırıcı bir şekilde.

"Saçmalık... Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım." Bakıştılar;
zavallı yaşlı adam aklını kaçırmıştı; Ruvno'da olduğu tüm yıllarda, ona hiç böyle konuşmamıştı.
Şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü,
biraz sendeleyerek ama her dakika adımlarından daha emin bir şekilde.
Onlar onu sessizce izlediler ve en azından Ian büyülenmiş bir şekilde duruyordu.
Bu küçük yaşlı adam, buruşuk alpaka cüppesiyle, çamurlu ayakkabılarıyla ve tıraşsız çenesiyle
odaya hakimdi.

Kapıya ulaştı, çok uzaktaydı, tam o sırada hizmetçilerden biri kahveyle içeri girdi.

"Ver şunu bana! Ve git!" diye emretti, tepsiyi şaşkın taşıyıcısından alarak.

"Babanın dediğini yap," dedi Ian, ağır tepsiyi almak için acele ederek.

"Çabuk defol git, çabuk!" diye tekrarladı Peder Constantine. Adam itaat etti,
merakla doluydu. Kapıyı kilitledi ve Vanda'ya dönerek öfkeyle fısıldadı:

"Sana söylüyorum, Joseph Skarbek şapelde."

"Evet, evet," diye kabul etti yatıştırıcı bir şekilde. Ses tonu onu daha da sinirlendirdi.
Ayağını yere vurdu.

"Evet, evet değil--ama bana onun için yiyecek bir şeyler ver. Açlıktan ölüyor."

"Ama nerede?"

"Şapelde. Czestochova'nın Tanrı Annesi'nin sunağının arkasında."

"Saklanıyor mu?" Bir çarşaf kadar bembeyazdı

"Elbette." Onları bir daire içine çekti ve çok alçak sesle devam etti: "Dinleyin.
Dün, Ruslar onu esir aldı."

"Ve kaçtı mı?" diye sordu Vanda.

"Rennenkampf vurulması gerektiğini söyledi..."

"Neden?" diye kekeledi.

"Tanrım, nereden bileyim? Sözümü kesme."
Kapıya endişeyle baktı, onlara kapıdan ve pencerelerden uzaklaşmalarını işaret etti ve devam etti: Şimdi Fransızca konuşuyordu, Minnie'nin yararına değil, gizlilik için.

"Bu sabah onu vuracaklardı----"

Hala tetikte olan Minnie, Ian'ın kolunu Vanda'nın omzuna attığını gördü, Vanda bayılmaya hazır görünüyordu; bir kızgınlık sancısı hissetti. Vanda'nın Joseph'le nişanlı olduğunu görünce nasıl cüret ederdi! Ona cesaretlendirici bir şeyler söyledi,
ama Minnie ne olduğunu anlayamadı.

"Dün gece," diye devam etti rahip, "bir asker bir tutukluyu görmem için bana geldi. Beni kuleye çıkarıyor. Joseph olduğunu gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edin Kontes.

"Ah--ama o güvende mi?" diye hıçkırdı Vanda.

"Evet. Güvende."

"Ama nasıl?" diye sordu Minnie.

"Kulede onunla konuşurken içeri Roman girdi."

"Roman?" diye yankılandılar.

"Evet." Vanda'ya baktı. "Roman şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdır. O--o
Joseph'in kaçmasına yardım etti." Durdu, elinin tersiyle biraz gözyaşını sildi ve iç çekti.

"Ama Roman şimdi nerede?" diye sordu Kontes endişeyle.

"Efendisiyle."

"Generalle mi?" diye sordu Ian.

Peder Constantine başını salladı, burnunu canlılıkla sildi, mendilini
kaldırdı ve daha sakin bir şekilde devam etti:

"Roman her şeyi planladı. Joseph ile kıyafet değiştirdi, Joseph de benimle birlikte kapıdan geçti. Şapele, genç bir astsubay dışında kimseyi görmeden ulaştık... o da onu selamladı. Onu Czestochova'nın Tanrı Annesi'nin
şapeli'ndeki sunağın arkasına koydum. Roman, General ve tüm askerleri Ruvno'dan ayrılana kadar orada kalması gerektiğini söyledi. Sonra, Joseph bizim tarafımıza gönüllü olmalı. Roman da öyle dedi."

"Hepsi gitti!" dedi Vanda, Ian'dan ayrılıp büfeye doğru giderek, aceleyle bir tabağa yemek yığdı, sırayla gülümseyip ağladı ve rahibin söyledikleriyle daha fazla ilgilenmedi. Diğerleri Roman'la daha çok ilgileniyordu.

"Peki Roman kuleden nasıl çıktı?" diye sordu Ian. "Nerede?"

"Sana söyledim. General'le."

"Emin misin?" diye ısrar etti Kontes, endişeyle.

"Kesinlikle. Muhafızlar uykuya daldığında kilidi açmış."
Ian'a döndü. "O kilidi hatırlıyor musun, ne kadar zayıftı?"

"Ama muhafızları nasıl geçti?" diye sordu Ian, Roman'ın bir önceki akşam gelmemesinin açıklandığı kişiye.

"Bilmiyorum. Ama başardı. O bir çocuk değil." Peder
Constantine huysuzca konuştu.

"Onu o zamandan beri mi gördün?" diye sordu Kontes.

"Evet, Kontes, o zamandan beri görüyorum."

"Özgür kaldıktan sonra mı?"

"Hava kadar özgür." Panelli duvara yaslandı ve elini
başına koydu. "Çok yorgunum... uyuyamadım... ve yemek yemedim... Yaşlanıyorum."

"Şimdi gelip dinlenmelisin." Ian kolunu çökmüş omuzlara doladı. Yaşlı adam daha fazla direnmedi. Çaresizdi.

"Ama bunu ona vermeme yardım etmelisin," dedi Vanda, tabağındaki yemeği kaldırarak. Yüzü ışıldıyordu. Joseph güvendeydi, her şeyden öte Prusya ile
bir daha asla savaşmayacaktı.

"Önce babam bir lokma alsın," dedi teyzesi sitem edercesine. "Durumunu
görmüyor musun?"

Vanda'nın kalbi çarptı; kızardı ve Rahibe biraz yiyecek,
ancak rahip çok az yiyebiliyordu. Tek ihtiyacı dinlenmekti.

"Şok," diye açıkladı, endişeli yüzlerini görünce. "Joseph Skarbek
... orada..."

Onun şapele geri dönmesine izin vermeyeceklerdi, ancak Ian ve Vanda, sonsuz bir önlemle
yemeği Joseph'e götürdüler. Bu arada Minnie, yalnızca dışarıdan
gördüğü taret odasını görmeye gitti. Karanlık
merdiven, askerlerin bıraktığı çöplerle doluydu. Odanın
kapısı, sanki gardiyanlar tutsaklarını boşuna kovalamak için
dışarı fırlamış gibi açıktı. İçeri girdi.

Birkaç kirli tabak ve bir saman palet vardı. Gözleri kapıyı
aradı ve kan yüzüne hücum etti. Kilit sağlamdı!
İnceledi. Eski ve zayıf olmaktan uzak, oldukça güçlüydü; aslında,
Rennenkampf Joseph'i ölümünü beklemesi için yukarı gönderdiğinde takılmıştı. Roman o şekilde kaçmamıştı: bundan emindi, yaşlı rahip
gerçeği saklamıştı. Duvarda sadece bir yarık olan, demir parmaklıklarla
korunan pencereye döndü. Onlar da taş işçiliğinde
sağlam ve güçlüydüler. Dışarı baktı ve aşağıdaki hendeğe doğru
seksen fitlik dik bir düşüş gördü. Roman'ın tutabileceği hiçbir şey yoktu, hatta imkansızı başarmış ve kendini
o parmaklıkların arasına sıkıştırmış olsa bile.

Hızla düşündü. Ian da dahil olmak üzere diğerleri Joseph Skarbek'in hapishanesini görmek için meraklı olacaklardı; muhtemelen kendisi de buraya gelirdi. Roman'ın nasıl kaçtığını göremediği için, başka bir çıkış, hatta bir baca bile olmadığı için, onların da aynı şekilde
şaşkın olacağını düşündü. Rahibin tam olarak ne olduğunu bildiğinden emindi; ama
söylemeyecekti. Neden sırrını ifşa etsindi ki?

Yaşlı uşak Martin'in yanına indi ve kilerinde sakladığı
birkaç aleti ödünç aldı, sonra tekrar gizlice yaklaşıp kilidi ve sürgüyü çıkardı.
Sürgü yeterince paslıydı ve odanın kendisi kadar eski görünüyordu; ama biraz
sorun çıkardı ve ellerini kırdı. Hiçbir tutuklu, gardiyanları uyandırmadan onları kapıdan çıkaramazdı, çünkü sürgü dışarıdaydı. Bunu ancak yarısını bitirdiğinde fark etti, çünkü
sinirleri bozulmuştu. Sonra sürgüyü tekrar taktı ve
kilidi palete fırlattı.

Geri dönerken büyük
merdivenlerde Kontes, Vanda ve Ian'ı gördü. Roman'ın nasıl kaçtığını görmek için yola çıktıklarını ve
kendisinin de gidip gitmeyeceğini söylediler. Aletler beyaz hemşire önlüğünün altındaydı ve Joseph'in macerasını tartışmak için hiç havasında değildi, bu yüzden bir
mazeret geveledi ve odasına gitti.

Peder Constantine'in sırrını saklamak için neden göz yummuştu? diye sordu kendi kendine.
Tüm aileyi, kapının dışarıdan açıldığını bilmenin acısından mı kurtarmak istiyordu, yoksa sadece Ian'ı mı?
Vanda'nın bu dürtüsel hareketle ne ilgisi vardı? O sabah, koğuşlarda çalışırken, kalbini yokladı ve cevabı buldu. Bir süredir Vanda'yı kıskanıyordu. Nedenini bilmeden,
Ian'ın kendine karşı soğukluğunun bir şekilde Vanda'nın evdeki varlığıyla bağlantılı olduğunu hissediyordu.
Yahudi'nin Kalisz vahşetinin haberini getirdiği ve Vanda'nın eve gitmeyi reddettiği o günden beri hiç aynı olmamıştı.
Vanda'nın suçu neydi? Ian'ın kuzenine ziyaretçisine söyleyebileceğinden daha fazlasını
söyleyebileceği yoktu; ve yine de kızı suçluyordu.
Ne kadar erken değerli Joseph'iyle evlenip giderse o kadar iyi olurdu.
Belki Ruvno'da dururdu, çünkü Joseph'in savaşacağı anlaşılıyordu; ama o evlenecekti ve bu bir fark yaratacaktı.

Böylece sabahki kilit açma olayını kendi kendine açıkladı;
kendisine
bu koşullar altında Joseph'le daha fazla bir şey yapmayı
reddedeceğini söyledi. Önce Prusya için savaşır: sonra
kardeşinin hayatını riske atar, kendi derisini kurtarmak için kardeşinin hayatını verir. Ve
şimdi Vanda, Roman'ın hayatını karşılığında verdiğini bilmediğinden,
kendisinin mutluluğu için teklif ettiğinden, Joseph ile evlenirdi. Ve Minnie'nin ondan mümkün olduğunca az gecikmeyle yapmasını istediği şey buydu.

Ian da kapıyı ve Roman'ın
açtığını ve kirli şiltenin üzerine koyduğunu düşündüğü kilidi inceledi. Annesi bu işten ne anladığını sordu.

"Roman bin Joseph'e bedeldir," diye hararetle cevapladı. "Riski bir düşün! Askerler cıvatayı atsalardı, o kaybolurdu."

"Ama Joseph'i kurtardı ki doğru tarafta savaşabilsin," diye ekledi Vanda.

Gözleri buluştu. Konuyla ilgili kendi düşünceleri vardı ve yüzü sertti. Konuşmak yerine odadan çıktı.

Sinirli hissediyordu. Aşağıda onu bekleyen bir iş olmasına rağmen eski rahibin odasına gitti; Roman'ın kardeşini değişimi kabul etmeye nasıl ikna ettiğini duymak istiyordu. Joseph'e olan nefreti her adımda artıyordu. Bu numaranın başarılı olacağını nasıl bilebilirdi? Evet: Joseph kardeşini bir tuzağa
bırakmıştı ve muhafızlar cıvatayı atmaya
çok tembel oldukları için oradan kıl payı kurtulmuştu. Ve Roman bunu
Vanda'nın hatırı için yapmıştı. Sevginin fedakarlık anlamına geldiğine inanıyordu ve bu inancına uygun yaşadı. Vanda Joseph'e nasıl _bakabilirdi_? Ian ondan
hayal kırıklığına uğramıştı, onun daha adil bir değer anlayışına sahip olduğunu düşünüyordu. Kör aşk kadınları
nasıl da yapıyordu!

Peder Constantine uyuyordu ve o gün onunla macera hakkında
konuşma fırsatı olmamıştı. Ve daha sonra, Peder
Constantine bile taret odasındaki sahne hakkında çok çekingen davrandı. Kendisine bu konu sorulduğunda, parlak, kuş gibi gözlerini kapatır, ince ellerini birleştirir ve duygudan titreyen bir sesle şöyle derdi:

"Hayatımın en korkunç akşamıydı. Bundan bahsetmeyelim."

"Roman bana anlatacak," dedi Ian, yaşlı papazı daha fazla rahatsız etmek istemeyerek. "Her an burada olabilir."

Ancak Kazakların Ruvno'da durması biraz zaman aldı ve ilk birlik orada birkaç saat dinlendiğinde, Ian'a Roman'ın alayı hakkında hiçbir şey bilmediklerini, ancak Galiçya'da savaştığını düşündüklerini söylediler.

Ancak Joseph'in kaçışı ailede değişikliklere neden oldu.

VII

Ruvno ailesi akşam yemeğini bitirmişti. Odada hiç hizmetçi yoktu. Peder Constantine, önceki gecenin heyecanıyla bitkin bir şekilde yataktaydı; ve Joseph hala alçakta yatıyordu. Yaşlı uşak Martin ona hizmet ediyordu; diğer hizmetçilerin hiçbiri onun evde olduğunu bilmiyordu. Duydukları tek şey, sessiz kalmak isteyen bir Kazak subayına
mavi misafir odası verildiğiydi. Elinde kötü bir yara vardı;
ama bir cerrah olan Peder Constantine, yaralılara bakan Rus Kızıl Haç doktorunu çağırmadan yarayı tedavi edebileceğini söyledi.
Bu yüzden Kontes, Ian, Vanda ve Minnie olmak üzere dört kişi
odada yalnızdılar.

Ian, huzurlu günlerin gösterişli akşam yemeklerinin yerini alan sade akşam yemeğinde alışılmadık şekilde sessiz kalmıştı ve onu konuşturmak için birkaç
girişimde bulunduktan sonra diğerleri onu yalnız bıraktı. Biri Varşova'dan bir deste kağıt getirmişti ve o da bunlara dalmış gibiydi. İyi niyetli ama talihsiz Minnie, yakında bir düğün olacağını varsayarak soruna
başladı.

Ian hemen başını kaldırdı. O her zaman dinliyordu. Minnie, gözlerindeki parıltıdan dolayı sorun kokusu aldı ve konuştuğu için
üzgündü. Ama artık çok geçti.

"Kimin düğünü?" diye sordu.

"Neden, benimki, tabii ki," diye araya girdi Vanda.

Kağıdı bir kenara itti ve annesinin dirseğinin yanındaki büyük bir kutudan bir sigara aldı, yaktı ve büyük odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Birkaç saniye gölgede kaldı; Ruvno'da elektrik ışığı yoktu ve bu zor zamanlarda
yağdan tasarruf etmek zorundaydılar. Tek lambanın altından geçip tekrar geçti ve her seferinde gölgelerden çıktığında daha ciddi göründüğünü,
bir tatsız görevi yerine getirmeye daha kararlı olduğunu fark ettiler. Vanda, rahip Joseph'in ölüme mahkûm edildiğini söylediği zamanki kadar solgunlaşmıştı.
Her zaman tetikte olan Minnie, son zamanlarda çok değiştiğini düşündü; eskiden onu sıradan ve sıkıcı
düşünürdü; ama artık öyle değil. O da gözleriyle Ian'ı takip etti.

Sonunda konuştu. Ve evin reisinin tüm otoritesi, bakışında, ses tonunda ve tavırlarındaydı.

"Vanda, onunla şimdi evlenemezsin."

"Neden?"

Önünde durdu, aralarında masa vardı, ışık büyük, biçimli kafasına
yanıyordu. Sakindi, sesi alçaktı; ancak altında büyük bir duygu yatıyordu.

"Rennenkampf onu neden ölüme mahkûm etti?"

O geniş odada bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Herkes cevabı biliyordu,
ama hiç kimse, özellikle de dudakları bembeyaz, gergin bir heyecanla titreyen Vanda'nın.

"Bir düşünün," dedi Ian, neredeyse fısıldayarak. "Ve Ruvno topraklarında."

Her sinirinde titremeyle ayağa fırladı, yüzü tutku, öfke ve
yok olan sevgilisini savunma arzusuyla değişmişti.

"Bu yanlış!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Yemin ederim ki bu yanlış! O asla
gözetlemek için gelmedi! Geldi çünkü onlar yakındaydı; beni görmek istiyordu. Alayı Fransa'ya gönderildi. Beni görmeden, açıklama yapmadan
gitmeye dayanamadı. Akşama kadar göl kenarında beklemeyi, sonra da gizlice yaklaşmayı planlıyordu. Ama bazı Yahudiler onu gördü ve bir istihkamcı bölüğüne söyledi, onlar da onu yakaladı. Neden orada olduğunu nasıl anlayabildi, Rennenkampf ile
nasıl kötü bir ilişkiye girmemizi sağladı? Ah! O kadar açık ki, bunu uzun zaman önce tahmin etmemiş olmanıza şaşıyorum. Ve bana inanmıyorsanız
gidin ve ona sorun. "

"Bence sen buna inanıyorsun," diye itiraf etti. "Ama diğerleri inanmıyor."

Şampiyonluk için teyzesine döndü. Kontes onu okşadı, ama ela gözleri Ian'ınkiler kadar kararlıydı.

"Joseph kendini aklamalı," dedi.

"Ama akladı!"

"Sana... ama Almanya için savaşmaya geri döndüğünü
bilenlere değil."

Vanda daha fazla ısrar etmedi, ama tekrar oturdu, dirseklerini beyaz kumaşa koydu,
üzüntü resmi. İngiltere'de yetişkin oğullar ve kızlar istediklerini
yaparlar. Ama burada işler farklıydı. Minnie bile
Vanda'nın Ian'ın isteği dışında evlenmeyeceğini biliyordu, çünkü o ailesinin başıydı ve ailenin Polonya'da ezici bir ahlaki gücü vardı.
İster prens ister köylü olsun her aile kendi içinde küçük bir topluluktur, hiçbir üye
kıramaz yasaları ve gelenekleri
olmadan Bütün. Siyasi olarak özgür ülkelerde büyük ölçüde kaybolan bu aile disiplini ruhu, Polonyalılar arasında, bir asırdan fazla bir süre önce siyasi özgürlüklerini kaybettiklerinden beri daha da güçlendi. Bunun nedeni basit. Her aile, nesillerdir din, dil ve ulusal gelenekler için savaşan küçük bir toplumsal ve siyasi direniş birimidir... ve birlikten güç doğar.

Minnie bir fare kadar sessiz oturdu. Onu unutmuşlardı. Bir hizmetçi masayı temizlemeye geldi, çay uzattı ve ortadan kayboldu.

Ian tekrar oturdu, Vanda ile annesinin arasına. Minnie uzun masanın gölgeli bir ucuna geçmişti. Hiçbiri Vanda'nın evliliğini önerdiği andan itibaren tartışmanın sonuna kadar ona hiç düşünmedi.
O başlatmıştı; ama orada onun rolü sona erdi. Üçü de büyük lambanın altındaydı ve her satır, her ifade değişikliği açıkça görülüyordu.
Gözlerini ve kulaklarını açık tuttu.

Ian bir sigara daha yaktı. Gergindi; biraz çay içti ve
kaşığıyla oynamaya başladı, fincanın dibinde kalan limon dilimini sıktı.

Saate baktığında yüzünde acı dolu bir ifade vardı.
Honor, Minnie'ye odadan çıkması gerektiğini söyledi. Ama merakı onu ele geçirdi.
Başka bir kadınla yaşadığı bu aşk ilişkisi kısmen onun da aşkıydı.

"Uyumadan önce onu görmek istiyorum," dedi Vanda. "Söyleyecek
bir şeyin
var mı?"

Kendini toparladı ve başladı:

"Joseph eve gitme çağrısına uyduğunda onayladım. Hatta
Roman'ı itaatsizliğin olası sonuçlarına karşı uyardım."

"Ee?"

"Bu, bu savaşın ne anlama geldiğini bilmeden önceydi, Kalisz, Liege,
Louvain."

"Joseph, tüm bu vahşetlerden hepimiz kadar nefret ediyor..." diye araya girdi.

"Evet. Bu, Prusya üniforması giymeye devam etmemesi gerektiğinin iki nedeni."

"Alman askerleri gerçekte ne olduğunu bilmiyorlar----" diye başladı, sonra
durdu, argümanın tutmayacağını biliyordu. Joseph cahil bir köylü değildi.

"Başlangıçtaki zihin karışıklığını anlıyorum," diye devam etti Ian. "Hepimiz
bunu yaşadık. Ama sonra----"

"Vurulacakmış," diye bağırdı. "Ruvno'dayken böyle konuşmak çok güzel. Ama üstünüz bir emir verdiğinde ve siz itaatsizlik ettiğinizde ne olur? Hepimiz bir fikir için soğukkanlılıkla ölmeye hazır kahramanlar değiliz. Savaş farklıdır."

"Ama hepimiz dürüst olmaya çalışmalıyız--kendimize karşı," dedi ve samimiyetle; çünkü o gece dürüstlüğü zor bulmuştu.

Parlak gözleri ona meydan okudu ve konuşmak için dudaklarını açtı; ama o bir
el hareketiyle onu susturdu.

"Prusyalıları onaylamadı. Yine de onlarla birlikte durdu."

"Onları terk etti," diye karşılık verdi.

"Evet. Ama kendine veya ailesine karşı dürüst olabilmesi için önce,
Roman'ın kaçmasına yardım ettiğinde verdiği sözü yerine getirmesi gerek."

"Ruslar geçmişte bize karşı pek iyi davranmadılar," diye itiraz etti.

"Bunun bir Rus meselesi olmadığını, bir hak meselesi olduğunu biliyorsun.
Fransa'ya gidebilir.
Ama ailemde dövüş siciline Prusya üniformasıyla son verecek hiç kimse olmayacak."

Vanda ayağa fırladı ve onunla yüzleşti.

"Bu gece dürüstlükten çok bahsediyorsun," diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Ve şimdi
başlayacağım. Eğer siz de dürüst olduğunuzu düşünseydim bu karara karşı tek bir kelime etmezdim. Joseph'i Prusyalılarla birlikte düşünmekten herkes kadar nefret ediyordum. Ama yarın, burada Ruvno'da Peder Constantine'in bizi evlendirmesine izin vermemenizin dürüst nedeni bu değil. _Bu_ sadece bir
bahane."

"Vanda!" diye itiraz etti Kontes.

"Bir bahane," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Ona bak! Akşam boyunca ne kadar gergin ve
samimiyetsiz olduğunu gör! Nedenini biliyor musun, Teyze Natalie?
Sana söyleyeyim. Çünkü o yemlikteki köpek."

"Vanda!" diye tekrarladı dehşete düşmüş teyzesi.

Hiçbiri kızın böyle sözler söyleyebileceğini düşünmemişti. Bir an için
tutkunun tecessümü gibi göründü.

"Bırak inkar etsin!" diye karşılık verdi.

Yüzü kızarmış bir şekilde yukarı baktı; ama birkaç dakika öncesine göre daha az gergindi.

Teyzesine döndü.

"Görüyorsun ya," dedi. "Hiçbir şey söylemiyor. İnkar edemez."

"İstemiyorum," dedi sessizce.

Minnie odadan sessizce çıkması gerektiğini biliyordu. Ama sahne onu tutuyordu. Vanda'yı öfke içinde görmek veya Ian'ın aşk itirafını duymak yeni bir şey değildi. Kendi cümlesinin onların ateşli sözlerinde yattığını hissettiği içindi.

"Anlamıyorum," dedi Kontes, çok endişelenerek. "Dürüst olma

n eksikliğini inkar edebilirsin herhalde?"

"Evet, inkar edebilirim."

Bir duraklama oldu. Sonra devam etti: "Az önce kendime tamamen dürüst olup olmadığımı sordum"--Vanda'ya baktı--"sana karşı. Bütün gün kendime bunu sordum, olamayacağımdan korkuyordum. Ama kendimi
araştırdıktan sonra, sana karşı olan hislerim ne olursa olsun, kişisel olarak----"

Durakladı. Ona karşı olan hislerinin doğasını
yanlış anlamak mümkün değildi. Bunlar yüzüne yazılmıştı, gözlerinden parlıyordu.

"Ben--ben bu konuda dürüst oldum," diye sonlandırdı.

"Kendimize karşı nadiren dürüst oluruz," diye ekledi.

"Olmaya çalıştım. Başardığıma inanıyorum. Ve Vanda, şerefim üzerine, inanıyorum ki, ben bile--o zamandan beri sana kuzenimden daha fazla bir şey düşünmemiş olsam bile--çünkü çok geçti, Joseph doğru tarafta savaşma sözünü yerine getirene kadar onunla evlenmene karşıyım."

Ona doğru eğildi, teyzesini bile unutmuştu, artık Joseph için, sadece onun için düşüncelerle doluydu.

"Biliyor musun," dedi alçak, tutkulu bir sesle, "seni sevdiğim yıllar, evet, uzun yıllar oldu, senin için ölürdüm;
Sibirya'ya kadar yalınayak seni takip ederdim, senden ayrılmaktansa?
Ve sen beni bu masadan daha fazla dikkate almadın. Ben neydim?
Küçük yetim kuzen. Evindeki bir mobilya parçası. Başka bir şey değil."

"Vanda! Ne kadar da adaletsiz!" diye haykırdı annesi.

Hiç aldırmadı; sanırım duymadı.

"Dürüstlükten bahsediyorsun," diye devam etti. "Al bunu; çok az insanın
birbirine cezasızca anlatabileceği çıplak, çirkin gerçek. Sana
her düşüncemi verirken, sen benim bağlılığımı tahmin ettin, kabul ettin, onu zihinsel
bir rafa kaldırdın, bırakmak veya indirip kullanmak için, hayatın senin için nasıl işlediğine göre...

"Ah--ne adaletsizlik!" dedi annesi tekrar. Bu sefer sitemi duydu; söylediği tek şey şuydu:

"Konuşmama izin ver, teyze." Sonra ona: "Evet, işler sana uygun olduğu için...
benim bağlılığımı, aptalca, aptalca bağlılığımı, eğer evlenme zamanın geldiğinde, daha çok hoşuna giden
birini bulamazsan, geri dönülecek bir şey olarak gördün. Ah--seni çok iyi tanıyordum... Ve senin sayende,
erkekleri tanıyorum. Bunca yıldır, gün be gün,
bu masanın karşısındaki öğün öğün yüzünü boşuna izlemedim. Burada, Ruvno'da,
ülkede gömülüyken, hayatı senin yüzünde, sözlerinle,
hem Joseph'in hem de Roman'ın beni istediğini bildiğinde
üzerinde oluşan değişimle inceledim."

"Ama neden getir----" diye başladı annesi. Vanda onu susturdu.

"Çünkü biz dürüstlük için varız. " Sonra ona: "Neden
şimdi, seni unutmayı öğrendiğimde, sana kayıtsızlıkla baktığımda, sana olan sevgimi birçok sessiz mücadeleden sonra öldürdüğümde bana geliyorsun?
Neden Joseph'i dünyadaki her şeyden daha çok istediğimde
kendisine karşı bu kadar dürüst kılmaya çalışıyorsun? Neden şimdi araya giriyorsun?"

Sesi titriyordu; durdu. Ian'a gelince, pullar sonunda
gözlerinden düşmüştü; geçmişteki çılgınlığını yeterince açık bir şekilde görmüştü; ve artık çok geçti. Onun "şimdi"sinde çok fazla anlam yatıyordu.

"Sen adaletsizsin. Senin düşündüğün kadar kötü değilim... ya da bencil," dedi nazikçe.

Gözlerini sildi, akmamış gözyaşlarıyla ıslanmıştı ama daha fazla bir şey söylemedi. Bir an önce ona fırlattığı o yakıcı sözlerle tutkusunun tükendiği anlaşılıyordu. Bir kez daha sessiz, göze batmayan Vanda'ydı,
başkalarının rahatı için birçok şey yapan ve her zaman takdir görmeyen.

Resimli bir gazete aldı, sayfalarını görmeden çevirdi, annesine gizlice baktı, annesi ona derin bir sempatiyle baktı, sonra odadan çıktı.

Bu patlama için onu suçlamıyordu; ona karşı hiçbir acı hissetmiyordu.
Suçlama ona aitti ve bunu kabul etti. Ama bir şekilde onu bir zamanlar umursadığını düşünmek onu rahatlatıyordu. Ve ona sevginin ne anlama geldiğini, neredeyse korktuğu, asla geliştiremediği o tutkuyu öğretmesi için tüm bu zaman, son birkaç haftanın tüm olayları gerekmişti. çünkü
duygulardan uzak, sakin ve dengeli bir hayatı severdi. Onun ateşli sözleri kulağına geldiğinde, uzun zamandır kör olduğu vizyonları açtı.
Evet; artık kendini kandırmak istemiyordu. Onu seviyordu; Roman'ın kadınları sevdiği gibi değil, kendi tarzında, utangaçça, tereddütle, derinlere kök salmış yavaş büyümenin şefkatiyle. Sonunda
kendisine karşı dürüst oldu, deliliğinin doluluğunu kabul etti. Bunu düşünmek onu çileden çıkarıyordu, her şeyi akışına bırakırken, henüz tadına varılmamış duygunun derinliklerine dalmak için fazla rahattı;
körlüğünde, şansların akıp gitmesine izin verirken, savaşın kasırgasında sonsuza dek süpürülmüş olan o hoş, olaysız hayatın tadını sonuna kadar çıkarırken, ona servetinin tüm konforlarını ve sevinçlerini verebilirdi; o, kendi yüreğinden habersiz, kalpsiz değil, dediği gibi bencil, erteleyici, barış ve güvenliğin güneş ışığında güneşlenirken - tüm o zaman boyunca onun gururlu yaralı kalbi, hiçbir şey ifade etmeyen ama şimdi özlediği aşka karşı, onu incinmiş, şaşkın, tutku için yeni
kapasitesine neredeyse öfkeli bırakan bir yoğunlukla savaşmıştı.

Ofisinde volta atarken, birkaç hafta önce planladığı cömert çeyizi bile ona veremeyeceğini hatırladı. O an için
mali sıkıntılarını
unutmuştu. Odada duran büyük kasayı aceleyle açtı, hesap defterlerini ve tapu kutularını çıkardı, kaba
hesaplamalar yaptı. Prusyalılar beklediğinden daha hızlı ilerleyip yatırdığı servetin kalanını ele geçirmediği sürece, ona yirmi bin ruble gibi cüzi bir miktar verebilirdi. Bu, Roman'ın direksiyonda olduğu Varşova'ya o hızlı yolculuğu yaptığında onun için planladığının beşte biriydi.

Kağıtlarını geri koydu, kasayı kilitledi ve mavi misafir odasını aradı.

Joseph'i üzerinde bir lambanın yandığı yuvarlak bir masanın yanında otururken buldu. Martin, Kazak üniformasını kaldırmış ve ona Ian'ın sabahlıklarından birini vermişti. Eli bandajlıydı; ama bunun dışında, o odayı son kullandığından beri savaş deneyiminden geçtiğine dair hiçbir iz yoktu. Yine de Ian'ın ona karşı hisleri büyük ölçüde değişmişti.
Önceleri, onu biraz ukala, ama başarılı bir adam, kendisine asla sorun çıkarmayacak ama özel bir ilgi duymadığı uzak bir akraba olarak görüyordu; arkadaş olarak seçeceği biri değildi; ama çocukluğunun uzun yıllarında birlikte oynadığı, kavga ettiği, öğrendiği ve ceza aldığı bir kuzen gibi hoşgörüyle karşıladığı bir adamdı. Ama şimdi ondan nefret ediyordu; Vanda için, Roman için, Ruvno'ya Prusya üniformasıyla geldiği için, Roman'ın hayatını riske atmasına izin verdiği için, sonuçta kendi davranışlarının sonucu olan bir ölümden kurtardığı için ondan nefret ediyordu. Ama duygularını kontrol etmeye ve toplantıyı açık bir tartışma olmadan atlatmaya karar verdi.

Joseph onu alışılmadık bir sıcaklıkla karşıladı ve buna da içerledi, çünkü yakışıklı burnuna ve beyaz, düzgün dişlerine içerledi.

"Gelmeni umuyordum," dedi. "Bu korkunç savaş başladığından beri olan her şeyi bana anlat."

"Oturmayacağım. Alt katta işim var."

Joseph ona keskin bir bakış attı; tonu uğursuzdu.

"Dün Ruvno topraklarında ne yaptığımı bilmek istiyorsun."

"Vanda bana açıklamanı söyledi."

"Açıklama! Gerçekti."

Ian'ın gri gözleri düşmanca parlıyordu ve şöyle dedi:

"Az önce bana hemen evlenmek istediğini söyledi. Ben onaylamıyorum."

"Gerçekten!" bu alaycı bir şekilde. "Neden?"

Ian bir an durakladı. Çok fazla şey söylemeden, kendine ihanet etmeden istediğini söylemesi giderek zorlaşıyordu.
Masada duran açık kitabı aldı, ismine baktı,
tekrar bıraktı. Joseph ona yardım etmeye çalışmadı.
Hava gergindi. En ufak bir dikkatsiz kelime bile kavga başlatırdı.
Ve ikisi de bunu istemiyordu.

"Bir sebepten dolayı," diye başladı uzun uzun, "onun sırtında bir bez olmadan evden çıkmasını istemiyorum." Varşova'da onun için gördüğü samur ve ince ketenleri hatırladı ve Joseph neden kaşlarını çattığını merak etti.

"Tarih bu ayın sonu olarak belirlendi," diye hatırlattı damat.

"Biliyorum. Savaş olmasaydı, annem her şeyi hazırlamış olurdu. Ama sen buraya geldiğinden beri nasıl bir hayat yaşadığımızı biliyorsun."

Joseph başını salladı. Kuzeninin o birkaç haftada yaşlandığını ilk kez fark etti; yüzünde çizgiler ve şakaklarında olmaması gereken gri saçlar vardı.

"Ve sonra çeyizi var," diye devam etti. "Annem bunu seninle daha önce konuşmuştu."

"Bunun hakkında bir şeyler söyledi. Hiçbir şey istemediğimi söyledim. Bana ısrar ettiğini anlamamı sağladı."

"Anladım. Altmış bin ruble planlamıştım... _o zaman_. Şimdi
anlayamadım."

Bir kağıt bıçağı aldı, inceledi, avucunun içine koydu, tekrar bıraktı ve sözlerini aradı. Dün gece Roman'la konuşmak, kayıplarının ayrıntılarını anlatmak, olasılıkları, umutları ve geleceğe dair korkuları tartışmak çok kolay ve rahatlatıcıydı. Ve Roman'ın kardeşine karşı, sadece iş için bile ağzını açamadı. Sadece her düşünceyle düşmanlığı artmakla kalmadı; aynı zamanda
aptallığına
söverken, Vanda'nın bir saat önceki sözleri: "Neden _şimdi_ araya giriyorsun?" kulaklarında çınladı. Bu evliliği mahvetmek için yanıp tutuşuyordu,
en azından kendi tarafında bir bahanesi vardı. Yine de, kendine ve onlara karşı adil ve dürüst olmalıydı. Joseph onun utancını fark etti ve
yanlış yorumladı. Şöyle düşündü: "Her zaman biraz cimriydi, şimdi
ormanını ve ekinlerini kaybetmenin acısıyla delirdi." Joseph'in de
sıkıntıları vardı. Dün gece, ölüm yaklaştığında, Prusya'ya karşı
hafif bir kalple savaşacağına söz verdi. Pişman değildi. Görevini yapmaya, iki ay önce Kayzer'in çağrısına körü körüne itaat etmenin kefaretini ödemeye hazırdı. Gözlerindeki pullar düştüğünden beri, savaşın gerçek sorunlarını gösterdiğinden beri perişandı. Ancak bu adım dilencilik anlamına geliyordu. Sahip olduğu her şey Alman İmparatorluğu sınırları içinde yatırılmıştı. Prusya çok geçmeden ondan haberdar olacaktı, başına ödül koyacak, mülklerine ve parasına el koyacaktı. Savaştan sonra belki de onları geri alacaktı. Bu, işlerin nasıl gittiğine, hangi tarafın kazandığına bağlıydı. Akşam, durumunu düşünürken, teyzesinin Vanda'nın çeyizinden bahsettiğini rahatlayarak hatırladı. O zamanlar, Ruvno'dan herhangi bir şey alma fikrini hiçe saymıştı.
Parasız bir hizmetçiyle evlenip ona her şeyini vermek kibrini okşamıştı. Ama
şimdi işler farklıydı. Savaş bitene kadar Vanda'nın geçinecek kadar parası olacağına güvenmişti. Ruvno'nun barış zamanında ne kadar değerli olduğunu genel hatlarıyla biliyordu ve Ian'ın haberi onu şok etti.

"Sevgili Ian, bu kadar çok acı çektiğini bilmiyordum. Dün Ruvno'da gördüğüm kadarıyla her şey oldukça kötü görünüyordu, özellikle de ormanlar.
Ama yatırımlarına geri dönebileceğin konusunda kendimi teselli ettim," dedi sıcak bir şekilde.

"Benim yoğun olarak dahil olduğum Vulcan Şeker Rafinerisi, savaşın ilk haftasında kapandı," diye açıkladı Ian sert bir şekilde. Bu adamın sempatisini hiç istemiyordu. "Kalisz Eyaletindeydi ve orada neler olduğunu
biliyorsun. Varşova'daki bir hırdavat fabrikasında belli bir miktar param var, şimdi
Rus Hükümeti için tarla mutfakları yapıyorum. Yüzde
onbeş ödüyor. Vanda uğruna istesem de tüm o stokları satamam veya yenileyemem. Kaçmamız gerekirse
düşünmemiz gereken bir Anne var ve kaçmazsak
alınacak yiyecek var. Elimde bir sürü aç köylü var."

"Elbette, elbette," diye karşılık verdi Joseph, "böyle bir şey
yapmana izin vermeyi düşünmemeliyim."

"On beş bin rubleyi idare edebilirim. İki ay önce Vanda için hiçbir şey gibi görünürdü. Bu yılda iki bin yedi yüz elli ruble demek. Ama ikimize de bir şey olursa
kurt kapıdan uzak durur. Ama Prusyalılar Varşova'ya ulaşırsa, o da geçerli."

"Zamanında sat."

"Sermayenin yarısını kaybederim--ve geri kalanını nereye yatıracağım? Ruble düşüyor, yabancı yatırımlar söz konusu değil."

Joseph sessizdi. Ian devam etti:

"Ama artık risk almalıyız. Ve Vanda asla benim--Annem ve benim onunla paylaşabileceğimiz
şeylerden mahrum kalmayacak. Ama evliliğinize karşı başka bir
neden daha var, şimdi."

"O ne?" Yakışıklı yüzü yine soğudu. Ian hemen cevap vermedi; dürüstlük ve nefret arasındaki eski mücadele
yüreğinde devam ediyordu. Düşmanının karar vermesine izin vermeye karar verdi.

"Kendini benim yerime koy," diye başladı kısık bir sesle. "Buraya geldin, bir
mahkum, Alman üniforması içinde. Bir casus olarak neredeyse vurulacaksın. Neden ve niçinlere girmeyelim. Ama benim yerimde olsan, Vanda'nın Roman'la evlenmesine izin verir miydin, eğer başına gelenler olursa, o doğru tarafta savaşma sözünü yerine getirene kadar?"

Joseph ayağa kalktı ve kuzenine döndü.

"Sen ailenin reisisin, kararına karşı gelmeyeceğim," dedi sessizce.

"Karar vermek istemiyorum."

"Ama neden?"

"Söylememeyi tercih ederim."

Joseph hafifçe güldü. "Birbirimize karşı açık sözlü olabiliriz
ve bunu konuşabiliriz."

Ian itiraz eden bir hareket yaptı.

"Açık sözlülük acımasızdır," dedi aceleyle. "Kin bırakır... ve ben adil olmak istiyorum."

"Sanırım dün gece Roman'ın yerimi almasına izin verdiğim için benden nefret ediyorsun," dedi Joseph acı bir şekilde.

Ian sessizdi. Diğeri yüzünü izliyordu ama orada pek bir şey okuyamıyordu; kendi yüzü kızarmıştı.

"Burada konuşmak kolay." Rahat odaya şöyle bir göz attı. "Ama
ölmek cehennem kadar zordu, böyle ve Roman'ın geçmesi çok kolaydı. Yanında aletler getirmişti."

"Evet," dedi Ian. "Kilidi açtı... Ama orada..."

"Ne vardı?"

"Ah, hiçbir şey." Aniden bir tutku dalgası onu ele geçiriyordu. Artık kendine
güvenemiyordu. Odadan kaçmazsa ruhunun tüm acısını Joseph'e
fışkırtacağını, derin yarasını o soğuk bakışa
açacağını hissediyordu. Kapıya yöneldi.

"Dur!" dedi diğeri buyurgan bir şekilde. Elini kapıya koyup geriye baktı.

"Uyu," diye mırıldandı ve bayılacaktı ama Joseph yanındaydı, sağlam eli omzunu kavrıyordu.

"Kararımı verdim."

"Ah--ve ne----?"

"Haklısın. Savaştan sonra--eğer hayatta kalırsam."

"Buna gerek yok. Altı ay içinde."

"Sonra altı ay içinde evleneceğiz. Vanda'ya söyleyeceğim." Elini uzattı. Ian elini sıktı ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı.

VIII

Ian'ın duygusal veya maddi sorunları hakkında kafa yormak gibi hastalıklı bir niyeti yoktu. Biriyle savaşırken diğeriyle de savaşacaktı, mahalleyi tehdit eden açlık ve hastalıklarla veya Alman silahlarının menzili içinde sürme ve
ekme zorluklarıyla mücadele ederken.

O gece annesinin soyunma odasına akşamın olaylarını mümkün olan en kısa sürede unutmak için kesin bir niyetle girdi ve annesinin selamı ona yardımcı oldu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi annesi. "Vanda bizimle kalmak yerine Varşova'ya gidip hemşirelik yapmak istiyor."

Yorgun gözlerle ona baktı.

"İsterse bırak yapsın. Sanırım haklı."

Sonra Joseph ile yaptığı konuşmanın özünü anlattı. Annesi onaylamayarak dinledi. Joseph'in başarılı kur yapmasını asla affetmeyecekti.

"Sanırım savaştan sonrasını beklemeli," diye karar verdi annesi. "Yaşayacak yeri ve geçinecek hiçbir şeyi olmadığında evlenmelerinin ne faydası var? Umarım yerleştiklerinde ikisi de daha iyi düşünürler."

Ve konuşmalar burada sona erdi. Oğlunun Minnie'ye "davranacağı" konusunda büyük umutları vardı. İngiltere, onun için giderek büyüyen fırtınada çok iyi bir liman olacaktı. Kendisini hiç düşünmüyordu.
Ruvno giderse ona ne kalacaktı? Kendini Vanda'yı
götürmekle meşgul etti, Varşova'daki arkadaşlarına yazdılar ve onlar da ona, Polonyalı kadınların Rus yaralıları için açtığı hastanelerden birinde boş bir yer buldular.
En azından Ruvno'daki kadar orada güvende olacaktı ve Ian uzaktayken daha iyi olacaktı. Kendi hayalleri bir zamanlar aralarında bir maça odaklanmıştı.
Ancak o zamandan beri her şey değişmişti ve Ian'ın kazanamadığı şeyi unutmasını istiyordu.

Bu yüzden kızın Varşova'daki işe gitmek için evden çıkacağı günü aceleyle geldi. Ian onu istasyona götürmeliydi çünkü
ünlü ahırlarından geriye kalan genç, yarı eğitilmiş atlardan birini emanet edebileceği kimse kalmamıştı. Kasım ayında bir öğleden sonra
_bryczka_ ön kapının önünde hazır duruyordu. Bu, arazide dolaşmak için kullandığı, basit ve hafif bir attı, hasır işi gövdesi
sıkı ve düz bir şekilde
örülmüş ve cilalanmıştı.
Batı Avrupa'da yolların Vistula'nın doğusundan daha iyi olduğu yerlerde görülenlerden daha uzundu; ancak daha yakın koşumlu bir
arabanın asla geçemeyeceği çukurlardan ve çukurlardan güvenli bir şekilde geçiyordu.
En azından dört atın çekmesi gereken ağır ve kapalı bir araba dışında, geride bıraktığı tek araçtı; ahırlar ve araba evi, birkaç talep
gönderme
göndermesiyle en iyilerinden boşaltılmıştı.

Kürk paltosuyla bile zayıf olan Vanda, ön kapıda ailenin geri kalanına veda etti. Kontes sessizce ona sarıldı, sesine güvenmiyordu. Tekrar
görüşmeden önce neler olabileceğini kim bilebilirdi ki! Peder Constantine, Varşova'nın kötülükleri ve tuzakları hakkında çokça öğüt verdikten sonra ona kutsamasını verdi, ancak hamisi ona eski bir arkadaşıyla yaşayacağını ve oldukça
güvende olacağını hatırlattı. Minnie onu öptü ve ona iyi şanslar diledi, rakibinin sahayı terk ettiğini görünce yarı üzgün, yarı rahatlamıştı. Joseph yukarıdaydı. Hepsi hizmetçiler tarafından görülmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Eli dizginleri tutabilecek kadar iyi olduğunda gece Sohaczev'e gidecek ve Rus ordusuna katılmak için adımlar atacaktı.

Ian onun öndeki yüksek koltuğa oturmasına yardım etti. Martin bagajını arkadaki boşluğa koydu. Yola koyuldular, caddeden aşağı ve yola çıktılar, sıcak sonbahar havasını bozan keskin bir donla
sertleşmişti.

Konuşmak için havalarında olsalardı, konuşmaları
zor olurdu. Genç at epeyce ürktü ve Ian'ın tüm dikkatini çekti.
Ian buna sevinmişti. Sıradan şeyler istemiyordu ve
yüreğinde ne olduğunu söyleyemiyordu; bu yüzden sessizce devam ettiler, yolda epeyce
sarsılarak, asla çok iyi olmayan, şimdi savaş trafiğiyle kesilmiş, Vanda
at her zamankinden daha fazla huzursuzlandığında veya özellikle kötü bir yol bölümünde
sarsıldığında kendini dışarı atmaktan kurtarmak için koltuğuna tutunuyordu. Yolları, savaşın bugüne kadar bağışladığı ülkeden geçiyordu. En ağır kayıplar, Prusyalıların Varşova'ya giderken geçmeye çalıştıkları kuzeybatıdaydı. Burada da Rus birliklerinin geri çekilmeleri için hazırlanmış çok sayıda siper kazılmıştı; ancak Plock'a yakın topraklarda halihazırda bulunan o mutlak ıssızlık izi yoktu. Çok az asker veya erzak geçtiler; gün güzel geçmişti ve buna bağlı olarak ulaşım riskliydi. Yoldaki işler gece başladı. Genç bir atı denemek istediğinde, daha önce aynı küçük arabada birlikte yaptıkları gezilerden birine gidecekleri konusunda garip bir hayale kapıldı; koltuklarının arkasındaki alanda sadece spor silahı ve av çantası vardı ve paltosunun altında hemşire önlüğü yoktu. Bazen
araba onu sarstığında ona dokunurken, onun yanında otururken, yakın engellerin hiç
olmadığını, ne Joseph'in, ne savaşın ne de yıkımın olduğunu, sadece eski özgür yoldaşlığın orada olduğunu, sevgiye dönüşmüş olduğunu hissetti. Ve o, onların tekrar
erkek ve kız olduklarını, kendisinin okuldan eve döndüğünü, onun
onunla olmaktan gurur duyduğunu ve mutlu olduğunu, sonsuza dek, sonsuzluğa, önünde düz, açık yolda uzanan çelik mavisi ufka doğru, kaygısız ve çekişmesiz, her zaman birlikte olmak, dünyayı unutarak, birbirlerine yeterli, hiçbir şey istemeden, hiçbir şey istemeden, tek bir zihin ve tek bir kalpte, kuzey sonbaharının öğleden sonra havası kadar berrak ve duru bir şekilde karıştığını hissetti.

Çıplak ahşap istasyona giden o verstler hiç bu kadar kısa görünmemişti.
Dağınık kasabayı, sonra uzun, kavak ağaçlarıyla çevrili caddeyi geçerken, 
geçmişe pişman olup olmadığını, 
yılları geri alıp Joseph olmadan, sadece onunla yaşamaktan memnun olup olmayacağını merak etti. 
Ama hayalini paylaşmaktan çok utanıyordu. Ne işe yarıyordu? 
Yüzünü aramaya bile güvenmiyordu, çünkü 
bir daha asla göremeyebileceği
nefret ettiği rakibi için gözyaşları bulabilirdi. 

Yaklaşıp ona yardım ederken, dizginleri eski günlerin sağlam ahırcısının yerini alan
püskü bir Yahudi'ye verirken, kasabada yaşayan
Rahibi görünce rahatladı. İyi adam şikayetlerle doluydu ve 
iki genç insana, telafi olmasa bile, sempati duymaları için baktı. 
Rennenkampf'ın adamları kümes hayvanı bahçesini yağmalamışlardı, dedi, ayrıca yarım düzine çok güzel horoz da çalmışlardı. 

"Onları _onun_ için çaldılar, Kont," diye fısıldadı, askerlerin arasından bekleme odasına doğru ilerlerken, iki Yahudi bagajlarla birlikte. "Hepsini aforoz etmekle tehdit edene kadar inkar ettiler, ta ki ev hizmetçim de dahil olmak üzere, kümes hayvanlarına daha iyi bakması gerekirdi ama etrafta bir asker gördüğünde hiç iyi değil. Generali de aforoz ettim."

"Ne dedi?" diye sordu Vanda.

"Şey, Kontes, kahkahalarla güldüğünü söylemekten utanıyorum," diye karşılık verdi öfkeli din adamı. "Ama ev hizmetçim o kadar korkmuştu ki
akşam yemeğini mahvetti, ki bu iyi bir şeydi, çünkü Rennenkampf onu yemek zorundaydı. Varşova'ya gidiyorum ve bundan şikayet edeceğim. Erkekler böyle devam ederse
hiçbir şeyim kalmayacak. Ama sen, Kont, orada bana yardım edebilirsin. İşini biliyorsun."

"Üzgünüm ama gitmiyorum," dedi. "Kuzenim gidiyor. Onu uğurlamaya geldim."

Rahip daha sonra Vanda'ya planları hakkında bir düzine soru sordu ve biletler satın alınana ve Ian kalabalık trende onlar için yer bulana kadar ikisini de cevaplamakla meşgul etti, onu rahibin bakımına vermekten mutluluk duyuyordu, çünkü bekleme odasındaki çeşitli Rus subaylarının ona hayranlıkla baktığını fark etti.

Bir an yalnız kaldılar. Rahip bir arkadaş buldu ve ona kaponlardan bahsetmeye başladı; barış zamanında bile gölgeli olan küçük platform, yetersiz lambalarıyla, demiryolcuların seyahat etmek için
yeterince iyi olduğunu düşündükleri fenerlere
yerleştirilen mumlardan gelen zayıf ışık noktaları dışında artık oldukça karanlıktı. Ian cesaretini topladı ve elini öperken şöyle dedi:

"Ruvno senin evin. Varşova'yı sevmiyorsan hemen geri dön."

"Ah, Ianek," diye kekeledi. "Önceki gece için beni affet.
Çılgındım... Ne dediğimi bilmiyordum."

"Affedilecek bir şey yok," diye kekeledi. Sonra, dürtü
rüzgarlara savruldu; onu kollarına aldı, yüzünü,
saçlarını, dudaklarını öptü, tüm gücüyle, bir aşk, özlem ve pişmanlık
hezeyanı içinde onu kendine sardı. Ruhunun derinliklerinden hangi sözcüklerin
fışkırdığını veya onu ne kadar süre böyle tuttuğunu bilmiyordu: trene nasıl
bindiğini, Papaz'a nasıl veda ettiğini ve
bryczka'sına nasıl geri döndüğünü hiç hatırlamıyordu. Sadece atı eve doğru hızla giderken karanlık olduğunu biliyordu, dışarı çıkarken onu huzursuz eden şeylere bir bakış bile atmadan; tanıdık simsiyah gökyüzünde sakinlik ve güç bulduğunu, gümüş yıldızlarla parıldadığını, bu yeni doğan deliliği üzerinden attığını, onunla ilgili her tekrarlayan düşünceyi kontrol ettiğini, zihnini vahşice mültecilere, patateslere, mısırlara ve yakıta odakladığını, tutkusunun beyaz ateşinin
soğuyana kadar.

Joseph birkaç gün sonra gitti; böylece son halka da koptu, diye düşündü. Ve uzun bir süre ondan bir daha haber alamadılar, sadece
sonunda Karpatlar'a giden bir Kazak alayında görev almayı başardığını. Vanda Kontes'e ve rahibe mektuplar yazdı, Ian'a mesajlarla yetindi; ve o da aynısını yaptı. Ian, askeri hastaneye dönüştürülen Kadetler Koleji'nde hemşirelik yapıyordu ve işi
sevdiğini söyledi. Fakat teyzesi mektuplarında memleket hasreti sezdi.

Ian, onun üzerinde bir düşünceye yer verdiğinde, Ruvno'da olmadığı için minnettar hissediyordu. Çünkü Kasım ayının ortasında
mahzenlerde yaşamaya başladılar. İki hafta boyunca tehlike bölgesindeydiler. Prusyalılar, birkaç verst ötedeki Kosczielna'yı aldılar, böylece onların ve Rusların mermileri bazen evin yakınında patladı. Ruvno bir gürültü cehennemi haline geldi ve sakinler genellikle kafalarının etrafında parçalanmadığını merak ettiler. Yeraltı sığınaklarında belirli miktarda kömür ve kok vardı, bu yüzden mahalleleri nemli olsa da, olabilecekleri kadar kötü değildi. Komşu bir köy onlardan daha kötü durumdaydı; tek bir kulübe bile kalmadı. Köylüler kendilerini toprağa gömdüler ve tavşanlar gibi yaşadılar, itaat ettikleri ve küçük topluluğu, atalarından bazılarının yüzlerce yıl önce ilkel bir yerleşim yeri olarak yönettiği gibi yöneten bir ihtiyar seçtiler. Rus hükümetinin maaşlı küçük memurları, Alman silahlarının
gürültüsünden kaçar kaçmaz, köy hayatlarını yeraltında tamamen mantıklı bir şekilde örgütlediler. Prusyalılar geçerken yağmaladıktan sonra kalan az miktardaki yiyeceği yedikten sonra, çoğunlukla köklerle ve henüz elde edilememiş olan az miktardaki av hayvanlarıyla, serçelerle ve kargalarla geçindiler. Ian onlara her hafta erzak gönderdi, ancak fazla cömert davranamadı çünkü
kendi köylerini düşünüyordu. En kötü durumları,
ne yazlık buğday ne de kendilerine ait patatesleri umut edememeleriydi; kış ekimlerini bitirir bitirmez Rus askerleri gelip
topraklarına hendekler kazdılar. Hiç tohumları kalmamıştı ve Ian onlara biraz verdiğinde, yağmur çoğunu
yıktı. Bu yüzden Ruvno'dakiler aslında o kadar da şanssız olmadıklarını hissettiler.

Yine de dertleri vardı. Bir gece, Polonya'yı savaş alanı haline getiren iki ordu çıldırmış gibiydi. On iki saat boyunca, ağır topçu ateşinin bitmek bilmeyen gürültüsü duyuldu ve altlarındaki toprak, sanki bitmek bilmeyen bir depremle sarsılmış gibi sarsıldı.
Baba Konstantin'in kaba bir şapel inşa ettiği bodrumların bir ucunda toplandılar ve kendi kurtuluşları ve Rusların zaferi için birlikte dua ettiler. Sabaha doğru, bir ilahi söylerken, başlarının üzerinde öylesine
gümbür gümbür bir ses duyuldu ki, daha önce olanlar çocukça bir eğlence gibi görünüyordu. Toprak, onları bağırsaklarına
yutmak istercesine sallandı. Şarkı söylemeyi bıraktılar ve ölümü beklediler. Bir kadın
çığlık attı, ama kimse onu duyamadı; sadece açık ağzının çizgileri ve
yüzündeki dehşet onlara ne yaptığını söylüyordu. Yahudi faktörü Szmul, sıska saçları darmadağınık, kolları gerilmiş elleri ve parmaklarıyla
aceleyle içeri daldı ve kendini yere attı, dehşet içinde
yuvarlandı ve sürekli çığlık attı. Tasarruf uğruna sadece bir lambaları vardı, böylece küçük şapelleri, Roma'daki ilk Hıristiyanların kullandıkları gibi, gölgelerle doluydu. Kontes ve Ian,
küçük sunaktaki Haç'a dehşet içinde, sorgulayıcı bir bakış attıktan sonra,
yiğit yürekli ve iyi Hıristiyanlar gibi dualarına geri döndüler. Kadın tespihini çekti. Arkada duran Minnie, kıpırdayan dudaklarıyla Peder Constantine'e doğru koştu, ama
kargaşa çıktığında kim kelimeleri duyabilirdi ki? Köylüler ağlayan
çocuklarına daha sıkı sarıldılar ve merhamet için dua ettiler. Rahip, son saatinin geldiğinden emindi, Tanrı onları son birkaç ayda binlerce kişiyi çağırdığı gibi çağırmıştı. Ve böylece Haç'ı kaldırarak, herkesin bu sonsuz yaşam sembolünü görebilmesi için, ruhların geçişi için dua etti.

Böylece ne kadar süre durduklarını bilmiyorlardı çünkü insanlar sonsuzluğun eşiğindeyken zamanın hesabını
bırakırlar. Ama yavaş yavaş dünya titremeyi bıraktı, patlayan mermilerin fırtınası ara sıra duyulan bir patlamaya dönüştü.
Ve Yüce Tanrı'nın onları bir gece daha bağışlamayı uygun gördüğünü biliyorlardı. İlk konuşan Ian oldu.

"Evi yıktılar," dedi annesine. Annesi başını salladı,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah, vay İsrail'e! Vay bana," diye feryat etti Szmul, dizlerinin üzerine çömelmiş ve bir Yahudi cenazesindeki kiralık yas tutanlar gibi inleyerek. Peder
Konstantin ona kendini kontrol etmesini ya da şapeli terk etmesini söyledi; ve daha sakin olanlar diğerlerini rahatlatmayı başardı. Barınak için yeterince büyük
mahzenleri olmayan birçok köylü onlarla birlikte orada yaşıyordu.
Kulübesinde hiç mahzen olmayan Szmul, kalabalık ailesini de getirdi.
Genel olarak, Ruvno'daki her taşın kulaklarına
getirilmiş gibi göründüğü bu endişe ve korku gecesinde muhteşem davrandılar.
Bombardıman saatlerce sürdü; dinene kadar beklemekten başka yapacak bir şey yoktu; ancak o zaman yukarı çıkıp ne olduğunu görebilirlerdi.
Olağan faaliyet günlerinde mermiler en ağır şekilde akşam yedi ile sabah sekiz arasında düşüyordu; sonra, biraz hava almayı, bodrumları temizlemeyi ve gece boyunca ev ve köye verilen hasarı incelemeyi başardıkları sessiz bir saat geldi. Saat dokuz ile on arasında, "orkestra" dedikleri şey tekrar başladı ve öğlene kadar devam etti. Öğlene kadar, hem Prusyalılar hem de Ruslar yemek için durdular. Ev halkı, şans eseri gelen mermilerden dikkatli bir şekilde kaçarsa, iki saat daha serbest kalırlardı; Ruslar, normal saatlerinden önce başlamak isterlerse, Ian'ın sırrı sakladığı bir işaretle haber verirlerdi. Rusların akşam yemeği saati, Ruvno'nun yoğun zamanıydı. Yiyecek hiçbir şeyi kalmayan köylüler, erzak almaya gelirdi; Ian, günlük rutinin her ayrıntısını saat gibi işliyordu. Yirmi çiftliği ve altmış verst kare orman arazisiyle Ruvno gibi büyük bir mülkün yönetimi, onun için iyi bir eğitimdi. Mahzenlerde yaşayan her erkek ve kadının belirlenmiş bir görevi vardı ve Kontes Ian, Minnie ve Peder Constantine bunun yapılmasını sağladı. Onların en büyük sıkıntısı, mahzen sığınağını orta derecede hijyenik bir
durumda tutmaktı, çünkü evlerinde pek de temiz olmayan köylüler, bulaşıcı hastalıklardan kaçtıkları
tehlikenin farkında değildi. Burada, Minnie paha biçilemezdi. Ateşten kurtuldular; bir çocuk bronşitten öldü, onu mahzene götürdüklerinde çok kötüydü, ebeveynlerinin kulübesi ve
dükkanı bir top mermisiyle yerle bir olmuştu. Köyde işler daha kötüydü, Peder Constantine ve iki hanım ağır silahlar dinlenirken pislik ve cehaletle günlük kavgalar ediyorlardı. Köylülere, birbirlerine çok daha yakın bir şekilde
sıkıştırıldıklarını ve daha büyük yoksunluklara maruz kaldıklarını gösteremediler, daha iyi günlere göre
çok daha dikkatli olmak zorundaydılar. Saat birde odalar ve park
tehlikeli hale geldi, ancak ölü açıları hatırlarlarsa, ev ile köy arasındaki mermilerden alacakaranlığa kadar kaçabilirlerdi. Ancak
gece erken çöktü ve kural, herkesin iki ana
mahzen arasındaki geçitte saat iki buçukta yoklamaya katılmasıydı. Ian, dışarıda veya evde meşgul olmadıkça isimleri
söyledi; ve sonra yaşlı rahip
onun yerini aldı.

Bundan sonra yorgunluk başladı. Aile, elli mülteciyi -köylüler, çocuklar ve Yahudiler- eğlendirmek için ellerinden geleni yapsa da, zaman
ellerinde ağırlaştı. Ellerine geçen tüm mobilyaları indirdiler ve
ayaklarını halılarla sıcak tuttular. Ancak köylüler ve Yahudiler için saman kullandılar çünkü kirlendiğinde
yakabiliyorlardı. Peder
Constantine her zaman Szmul ve ailesinin gördüğü en pis insanlar olduğunu söylerdi; onlara sahip olmak bir çileydi; ama buna katlandılar ve
Yahudinin, berbat Polonyalısı ve komik hikayeleriyle
diğerlerini eğlendirdiğini kabul etmek zorundaydılar.

Ian onlara iyi ışık gerektiren işler veremezdi çünkü
yağ konusunda dikkatli olmak ve akşamın çoğunda yarı karanlıkta oturmak zorundaydı. Ama
o ve Kontes onlara kitap okur ve hikayeler anlatırdı; ayrıca
ilahiler ve Polonya vatansever şarkıları söylerlerdi ve bunlardan asla bıkmazlardı. Kalisz'deki katliamlardan kaçan bir veya iki kişi deneyimlerini anlatırdı
ve köylüler de bunu dinlemekten asla bıkmazlardı.
Çocuklar gibi, bir hikayenin tekrar tekrar tekrarlanmasını severlerdi.

Peder Constantine mumlar çok değerli olmasına rağmen günlüğünü yazmayı başardı. Şapelde her zaman küçük bir lamba bulundurdukları için
oraya yazdı. Sobanın yanından daha soğuktu, ama üzerinde gençken avlanırken giydiği keçe çizmelerin yanı sıra iki kürk mantosu da vardı.
Parmakları uyuştuğunda üfledi ve kan dolaşana kadar ovaladı. İnsanların çoğu dua etmek için oraya gitti
ve onlar tekrar ayrılmadan önce onlar için elinden geleni yapacaktı.

Ruslar ve Prusyalılar o korkunç geceden sonra kahvaltı için durduklarında, Ian kazma ve kürekler
olabildiğince çok adam çağırdı, kendisi bir kazma aldı ve eve doğru yolu gösterdi. Peder Constantine'in gitmesi konusunda tereddüt etti; ama kısa süre sonra bunu
kabul etti. Gece boyunca evin yıkıntıları arasından havaya doğru bir yol kazmaları gerektiğine karar vermişlerdi.

Kontesi, cesur erkekleri ve güzel kadınları barındırdığı için grileşmiş ve yumuşamış olan Ruvno konusunda büyük bir endişe içinde bıraktılar; ve orada doğmamış olan Peder
Constantine, orayı o kadar çok seviyordu ki, onu kaybetmek
kalbini ve cesaretini kaybetmek anlamına geliyordu. Basamakları çıkarken bunu hissetti. Ve
Ian'ı takip eden köylüler de ağır yürekliydi; o ve
ataları her zaman iyi efendilerdi, serflik günlerinde cömerttiler,
topraklarına karşı adil ve dürüsttüler ve ülkeleri için savaşmaya gitmedikleri sürece yılda on ay topraklarında yaşıyorlardı.

Kilerden mahzene giden taş girişe ulaştılar ve etrafa baktılar. Bir duvardaki delikten kış güneşi geliyordu ama diğerleri
zarar görmemişti. Ian sevinçle kazmasını yere attı ve
enkazın üzerinden, kapıyı da yutan delikten
fırladı. Peder Constantine, köyün marangozu Baranski'nin yardımıyla eklemlerinin izin verdiği kadar hızlı takip etti. İkisi de tırmanma
yaşını geçmişti; bu yüzden avluya vardıklarında diğerleri
kaybolmuştu. Şimdiye kadar, Ruvno ayaktaymış gibi görünüyordu; ancak
birkaç yeni delik fark ettiler.

"Kule nereye gitti?" diye bağırdı Ian, batıya doğru işaret ederek. Gerçekten de,
kule kaybolmuştu; durdukları yerden tamamen kesilmiş gibi görünüyordu,
ancak yaklaştıklarında ön katın ve merdivenin bir kısmının
kaldığını gördüler, harap bir harabe. Düşen duvarcılık
batı kanadına çarpmıştı. Bodrum şapeli tam altındaydı, bu da gece duydukları
korkunç gürültünün sebebiydi.

"Kule yeniden inşa edilebilir--ama batı kanadı bitti," dedi
acı bir şekilde.

Peder Constantine o berrak gözlerde biriken yaşları görünce kendi
gözleri karardı. Bombardıman evin en eski kısmını yok etmişti,
Ruvno'nun ilk lordu Haçlı Seferleri'nden döndüğünde inşa edilmişti; o ve
hendek, yüzyıllardır orijinal binadan geriye kalan tek şeydi.
Geri kalanı çeşitli zamanlarda eklendi. Ama batı kanadı Ruvno'nun
gururuydu. Yaşla zayıflamış, düşen kulenin ağırlığına dayanamamış ve şimdi umutsuz bir harabe halinde yatıyordu. Varşova'ya taşınamayacak kadar ağır olan birçok kalıntı barındırıyordu; ve onlarla birlikte yok olmuşlardı.

Herkes aşağıdan yukarı çıkmıştı, bazıları kalıntılardan birkaçını
boş yere kurtarmaya çalışıyordu, Szmul büyük bir heyecanla yukarı koştuğunda. Dün geceki deneyimden
oldukça iyileşmişti ve
dinleyen herkese, hiç kıpırdamadığını, bütün gece uyuduğunu söyleyerek övünüyordu.

"Büyük Dük geliyor - Büyük Dük'e yol verin," ve şapkasını çıkardı, böylece önemli ziyaretçiye hazır olmak için.

Diğerleri yukarı baktı. Bir motorlu araç yoldan geliyordu. Diğer memurların üzerinde yükselen uzun, zayıf figürü tanımak kolaydı.

Kontes gözlerini kuruladı ve girişe doğru yürüdü. Ian
çöp yığınını bıraktı; Minnie onu takip etti. Peder Constantine biraz
uzak duruyordu; önemli insanlarla konuşmak onu eğlendirmiyordu;
izlemeyi ve dinlemeyi tercih ediyordu.

"Bon jour, Kontes," dedi Büyük Dük ve onun elini öptü. Sonra
Ian ile el sıkıştı, Minnie'yi selamladı ve rahibe gülümsedi. "Sonunda sizin için iyi bir haberim var. Ağır bir
bombardıman ve süngü saldırısından sonra Kosczielna'yı geri aldık. Almanlar
Kutno'ya geri çekildi."

Kosczielna pratikte Kontes'e aitti, küçük kasaba çeyizinin bir parçasıydı ve kocası onu Yahudilere vermek için elinden geleni
yapsa da, onu kurtarmayı başardı. Yıkılmış batı kanadına baktı
ve iç çekti.

"Kasabayı kaybetmeyi tercih ederdim," diye belirtti.

"Sana inanabilirim," diye kabul etti. "Kasaba Yahudilerle dolu ve orası
evinin en güzel kısmıydı. Önemi yok, Kontes, bir gün onları
sınırdan geçireceğiz ve sen
yeniden inşa edebilirsin."

"Savaş bitti mi?" diye sordu Minnie.

"Evet. Her neyse, oraya gitti." Batıyı işaret etti.
"Ruvno artık güvende."

"İşte," dedi zafer kazanmışçasına, Kontese bakarak. "Sana ne
söylemiştim?"

"Gitmeliyim," dedi Büyük Dük. "Bir kez daha
yeryüzüne çıkabileceğinizi bilmek isteyeceğinizi düşündüm." Yukarı çıkan küçük köylü grubuna döndü. "Ve siz, çocuklarım,
yeniden köye
geri dönebilirsiniz." Sonra, Fransızca olarak Ian'a: "Yeni bir tehlike
olduğu zaman size haber vereceğim." Ve geldiği kadar aniden gitti.

Haber hepsini çok sevindirdi. Peder Constantine için ufukta küçük bir bulut vardı; bunu Kontesle konuşup
ne tavsiyede bulunabileceğini duymak istiyordu. Bu yüzden, hala deliksiz odalara
yerleştiklerinde, onu aradı. Rahatsız edilmeden
konuşabileceklerini biliyordu. Ian, dış duvardaki boşlukları doldurmaları için
gönderdiği birkaç adama bakıyordu; ve Minnie de
Ian'a bakıyordu.

"Kontes," diye başladı, "o İngiliz Bayan'ın gitmesinin daha güvenli olacağını düşünmüyor musunuz?"

Bu, Ian'ın takibine dair ilk referansı olmasına rağmen, ne demek istediğini biliyordu.

"Evet; ama gitmeyecek."

"Yakınlarda bir Amerikan Yardım görevlisi var," dedi. "Vola'daki sıkıntıyı duymuştur ve buradan geçmeden oraya ulaşamaz. Doğal olarak, evdeki hasarı görünce arayacaktır."

Hala gölge ve ifade olarak güzel olan ela gözleri neşeyle parladı.

"Ama henüz rahatlama istemiyoruz," dedi.

"Doğru, ama verilen hasarı gördüğünde ve burada yaşayan bir İngiliz kız olduğunu duyduğunda onu Varşova'ya götürmeye istekli olacak... veya
İngiltere'ye. Sanırım ona Varşova'dan bahsetmezdim. Muhtemelen
hiç duymamıştır. Bu yüzden onu daha uzağa götürebilir."

"Minnie dinlemeyecek... cesur."

"Cesur! Ian için burada duruyor."

Bir an sessiz kaldı. Peder Constantine kızın cazibesine kapıldığını biliyordu. Cazibeyi kabul etti; ancak Ruvno'da bir
yabancının hüküm sürmesini istemiyordu.

"O iyi bir kız... ve halkı köklü bir aileden geliyor. Annesi..."

"O bir sapkın," dedi kararlı bir şekilde. "Ruvno'nun böyle bir şeyi hiç olmadı."

"Gerçek Kilise'ye girmeyi kabul edebilir." Kontes
tedavi edilemez bir iyimserdi.

"Ve bir yabancı."

Güldü. "Ama, Peder, Minnie barış zamanlarında yaşadığımız türden bir hayatı severdi... birçok genç kadın gibi
Paris ve Monte Carlo'da dolaşmak istemezdi."

"Onu cesaretlendireceğini mi söylüyorsun?" diye sordu dehşet içinde.
"Ya babası çok---- olan küçük Prenses ne olacak?"

"Hiçbir şey söylemek veya kimseyi cesaretlendirmek istemiyorum," diye cevapladı. "Ama
Büyük Dük Ruvno'nun güvende olduğunu söylediğine göre Minnie'yi kapı dışarı edemem."

"Yıkılan kule çok iyi bir bahane gibi görünüyordu," dedi pişmanlıkla.

"Ve başarısız oldu."

"Ian'ın bir sapkın," diye devam etti.
"Ayrıca, istemezdi."

"İstemezdi. Onu bundan daha iyi tanıyorum..." Polonyalılar inançları için o kadar çok acı çektiler ki, inançlarını ülkeleriyle yan yana koydular. Onlar için bir adamın Katolik olduğunu söylemek, onun ne Rus ne de Yahudi olduğu, ancak bir Polonyalı olduğu anlamına gelir.

"Ian'ın zaten ona karşı çok hevesli olduğunu düşünmüyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

"Mahzende----"

"Mahzenle şimdilik işimiz bitti. Sorunla yarı yolda buluşmak iyi değil. Mahzen olsun ya da olmasın, onu uyarmamla dikkatini ona çekmem gerekir. Erkekler gözlerini açana kadar
kördür. Ve sonra onlar katırlardır."

Peder Constantine onun tonunu biliyordu; kesindi. Bu yüzden veda etti
ve köydeki tüm Yahudilere Amerikan Yardım görevlisinin haberlerini duymak için kulaklarını açık tutmalarını ve mahalleye geldiğinde rapor etmelerini emretti.

IX

Aralık ayının başlarıydı. Ruvno birkaç gündür ne asker ne de subay görmüş ve hiçbir haber almamıştı. Bu daha önce de olmuştu. Szmul ve köydeki diğer Yahudiler, var olan küçük dedikoduları yaydılar. Ruslar Kosczielna'yı geri aldıktan sonra Szmul, mermiler ıslık çaldığında kaçtığı kulübesine geri döndü ve Ian'ın çatısı altında kendisi ve yavruları için yiyecek ve barınak buldu. Sonra, ölümüne korktuğu için, minnettarlığını yüksek sesle dile getirdi, Yahudilerin yaptığı tüm yeminleri etti, beşinci ve altıncı nesillere kadar soyundan gelenler üzerine yemin etti ve Kont'un yoksul bir adama nasıl misafirperverlik gösterdiğini asla unutmayacağını söyledi. Yahudi faktörü. İbranice
konuşma çiçekleri hakkında çok şey biliyorsanız ne dediğini tahmin edebilirsiniz; eğer bilmiyorsanız hiçbir şeyi kaçırmazsınız. Köye tekrar yerleştikten sonra, mahallede kamp kurmuş iki ordunun dedikodusunu aldı, çünkü bir Yahudi her yere gidebilir ve herkesle konuşabilir, ister Cermen ister Slav, ister erkek ister hizmetçi olsun. Ian veya Kontes, Prusyalıların Ruvno'ya birkaç verst uzaklıkta olduğunu, böylece Ruvno'yu Rus hatlarından ayırıp barbarların insafına bıraktıklarından şüphelenmeden önce biliyordu.

Bu öğleden sonra, _Ave Maria_'dan sonra, Peder Constantine şapeli kilitlerken Szmul aceleyle geldi. Rahip, zayıf kollarını çırpma şeklinden haber aldığını biliyordu. Her zamanki gibi korkunç bir şekilde ringa balığı ve sarımsak kokuyordu ve koyu ince yüzünü yaşlı adamın yüzüne
dürttü.

"Nedir bu?" diye sordu Peder Constantine, geri çekilerek.

"Prusyalılar," diye cevapladı, kulaktan kulağa sırıtarak, köy berberinin kurtardığı dört sarı dişi göstererek, çünkü diş ağrısından çok çekiyordu.

"Buraya mı geliyorsun?"

"Evet--nehrin bu yakasında. Geçip savaşarak
yollarını açtılar. Ah, ne güzel atlar ve ne harika parlayan miğferler! Her
atış arabası en azından bin rubleye mal oluyor, hatta bazıları..."

"Saçmalık. Ordu ödüyor----"

"Rus ordusu çok kötü ödüyor," diye karşılık verdi Szmul alaycı bir şekilde. "Kayzer'in
harika----"

"Dilini tut! Şimdi onların geldiğini düşünüyorsan onlara iltifat et ve
çizmelerinin tozunu sil," diye bağırdı rahip, sadece Rus süvarilerinin o zamanlar dünyadaki en iyi
atlara sahip olduğunu bildiği için değil, aynı zamanda Prusyalıların nehrin ötesinde olduğu haberinin onu yakın gelecek için korkutması nedeniyle. Szmul kıkırdadı.

"Düşün! Geldiklerini _biliyorum_. Dinleyin!"

Peder Constantine atların ayak seslerini ve bir süvari bölüğünün
caddede virajı döndüğünü duydu. Onlar Prusyalılardı.
Gece hızla yaklaşıyordu, ama gün güzel ve soğuktu;
miğferlerinin sivri uçlarını ve öndeki adamların
sert, kırmızı yüzlerini görebiliyordu.

Yüreği burkuldu; yirmiden fazlaydılar. Ruvno haftalardır
yanlış alarmlar duymuştu. Bir keresinde o kadar yakındılar ki Ian
miğferlerini dürbünüyle görebiliyordu. Ama Büyük Dük onları her seferinde geri püskürtüyordu ve ev halkı düşmanlarından onları
koruyacak uzun boylu, gri saçlı
Romanov'a güvenmeye başlamıştı.

"Buranın sahibi kim?" diye bağırdı genç subayları, rahibin önüne
çekilerek. Yüzü kibirli ve kaba, öfkeli gözlerle doluydu.

"Bilmiyorum."

Szmul'a döndü, o da yağlı kürk şapkası,
iyi bir izlenim bırakmak için endişeliydi.

"Yahudi! Sahibini bul ve buraya getir!"

"Hemen, _Herr General_! Hemen!" İnce bacaklarının onu taşıyabileceği
kadar hızlı bir şekilde eve koştu. O yokken, astsubay
rahibe Almanca sorular fırlattı. Ruvno ne kadar büyüktü? Kaç
mahkum vardı? Cinsiyetleri? Yaşları? Laconic bir şekilde ve Lehçe olarak cevaplandı.
Prusyalı bir veya iki kez kamçısını bükülmüş omuzlarına vurmaya hazır gibi göründü, ancak kendini tuttu. Szmul çoktan gitmişti. Geri döndüğünde, Alman yavrusu için yeni bir
unvan icat etmişti.

"Ekselansları. Kont sarayda. Ekselanslarından ona bu şerefi vermenizi ve içeri girmenizi rica ediyor."

Bunu söylemesi uzun zaman aldı çünkü acele ve heyecandan nefes nefese kalmıştı.

Daha sonra Peder Constantine, Ian'a ne mesaj gönderdiğini sordu; ve mesaj şuydu: "Eğer bir _boche_ beni isterse gelip beni bulabilir." Gördüğünüz gibi, bir fark vardı; ancak Szmul güçlü bir adamı memnun etmek istediğinde abartılara sapmıyordu.

Prusyalı zaman kaybetmekten ve tüm Polonyalıların Cermen zevkini beklemek için yaratılmış hizmetçiler olduğundan yakındı. Ancak askerlerine kısa bir emir verdi ve eve doğru yöneldi, Szmul üzengisinden kaçıyordu.
Boğulma şekline bakılırsa, Peder Constantine Ruvno etrafındaki Prusyalı kuvvetinin otuz bin kişi olduğunu üzgün bir şekilde tahmin etti.

Yaşlı adam onları takip etti, Ian'a yardım edebileceği için değil, sevdikleri tehlikedeyken, eğer o onların yakınında. Bu fikri kontrol etmeye çalıştı ama
boşuna.

Büyük girişe vardığında, astsubay atından indi, salona
çarparak girdi ve Ruvno'nun efendisini görmeyi bekler gibi etrafına baktı.
Ama sadece Ian'ı dizinin üstünde emziren sadık uşak Martin vardı. Efendisinin ofisine giden yolu gösterdi. Yolun yarısında, Szmul'u fark etti.

"İstenmiyorsun," dedi.

"Ben--eski dostun----"

Töton, Lehçe'yi yeterince iyi anlıyordu, çünkü etrafında dönerek:

"Bu adam benimle geliyor."

Szmul zaferle kıkırdadı ve Peder Constantine şüphelenmeye başladı. Bu ikisi daha önce tanışmıştı.

Bir koridorun sonunda duran ofise girdiler,
bunu evin arkasıyla öyle bir şekilde birleştirdiler ki
insanlar koridordan veya oturma odalarından geçmeden girip çıkabilsinler. Szmul hayatında hiç büyük salondan içeri girmemişti; ama sevinci bundan kaynaklanmıyordu. Dört asker, subaylarını ve atlı muhafızlarını, bir teftişteymiş gibi, dik ve kendini beğenmiş bir şekilde, arkasından takip ediyordu.

Ian, hesapların ve raporların tutulduğu raflar ve dolaplarla kaplı geniş bir yer olan odanın ortasında duruyordu. Rahip, annesine çok benziyordu, iyi yetiştirilmiş, onurlu, kendinin kralı diye düşündü.
Dört asker topuklarını şıklattı ve Prusyalıları selamlamak için
ortak olan kıvrımlardan geçti; asık suratlı subay bile elini miğferine koydu.
Szmul kapının gölgesine sarıldı. Peder Constantine, eski öğrencisinin yanına gitti, en üsttekine dair o hoş düşünce.

Ian, ziyaretçinin selamına bir reveransla karşılık verdi; sonra Szmul'u gördü.
"Eğer istersem seni çağırırım," dedi emir verirken kullandığı kuru tonlamayla.

"O Yahudi benimle," diye patladı Prusyalı.

Ian'ın gri gözleri onunkilerle öyle soğuk bir kararlılıkla buluştu ki diğeri huzursuzca kıpırdandı.

"O benim hizmetkarım." Bu donuk bir tondaydı; sonra Szmul'a: "Beni
duydun mu?"

Szmul subaya yalvarırcasına baktı, sözle veya bakışla destek alamadı ve
dışarı süzüldü. Ian'ın bakışları Prusyalıya geri döndü.

"Senin işin mi?"

"Burada yiyecek stokların var." Bu öfkeyle, suçlamayla.

"Var. Ev halkımı ve aç köylüleri beslemek için."

"Savaşın sonuna kadar onları tıka basa doyurmaya yetecek kadar yiyeceğin olduğunu duydum. Öyle mi?"

"Savaşın ne kadar süreceğini bilmiyorum."

Daha önce öfkeli olan Prusyalı buna çok öfkelendi. Ayağını
vurdu ve sanki askerleri eğitiyormuş gibi bağırdı.

"Sözcükler savuruyorsun, _Herr Graf_," diye bağırdı. "Malzemeleri sakladığını biliyorum. Onları senden alacağım, _mein Gott_, alacağım!"

"Otoriten mi?"

Ian'ın gözleri bastırılmış bir tutkuyla parlıyordu; ama kendini kontrol etti. Dışa dönük sakinliği, öfkeyle dans eden astsubayı çileden çıkardı. Gerçekten de, ziyaretinin ardındaki koşullar olmasaydı, oldukça komik olurdu.

"Otorite!" diye haykırdı. "Ben _Otoriteyim_. Muzaffer Prusya'nın temsilcisiyim! Bu evde benim sözüm kanundur! Malzemelerini teslim et yoksa
yakarım!"

Ian kasaya gitti, cebinde tuttuğu deri bir kayıştan sarkan anahtarla açtı ve ağır kapıyı geri açtı.

Astsubay tabancasını çıkardı, peşinden yürüdü ve içeri baktı.
Kasa anahtarlar dışında neredeyse boştu.

"Tabak mı?" diye sordu, tabancasını Ian'ın başına yaklaştırarak. Ve
endişeli olmasına rağmen, Peder Constantine, kasayı Ruvno levhasını alabilecek kadar büyük hayal eden adamın aptal olduğunu düşünmeden edemedi.

"Varşova'da." Ian yalan söyledi; Moskova'daydı. Fakat Peder Constantine, kurbanı bu astsubay olsaydı, onu cinayetten memnuniyetle aklardı.

"Varşova'da nerede?"

"Ticaret Bankası."

Yağmacı adamlarından birine döndü:

"Bunu not et," diye emretti. Adam itaat etti, cebinden kağıt ve kalem çıkardı.

"Ailenin mücevherleri nerede?" diye devam etti astsubay.

"Ticaret Bankası'nda." Gözleri tekrar buluştu. Ian'ın ruhu yalan söylemek için
fazla gururluydu. Ve yine de gözlerin gerçeği gizleyemeyeceğini söylerler.

"Ne kadar değerliler?"

Ian cevap vermedi ve Prusyalının kötü yüzünden cinayet parladı. Yaşlı rahibin kalbi durdu. Ne, oh, yardım etmek için ne yapabilirdi?
Çavuş sertçe karaladı, bitirdi, kalemini yaladı ve daha fazla emir bekledi.
Astsubay tabancasını Ian'ın başına biraz daha yaklaştırdı.
Peder Constantine yağmacıları kokudan uzaklaştırmak için oynadığını biliyordu.
Çünkü mücevherleri kaybederse yaşayacak hiçbir şeyi kalmayacaktı.
Ian, Plock yolundaki ay ışığında çalışmayı, Szmul'un meraklı
gözlerini düşündü ve çok korktu.

"Ne kadar değerliler?" diye tekrarladı Prusyalı.

"Bilmiyorum. Elli yıldır değer biçilmemişler."

"Ama o zümrütler... ne kadar değerli olduklarını bilmelisin."

"Paha biçilemezler," dedi Peder Constantine.

Adam ona döndü.

"Dilini tut," dedi kaba bir şekilde. "Dışarıda konuşmaya
bu kadar hazır değildin." Sonra Ian'a:

"Bana mücevherler ve tabaklar için bankacının makbuzunu ver."

"Avukatlarımda var. "

"Kim bunlar? Ama önemli değil..." Kaba bir şekilde güldü. "Gelecek hafta Varşova'da olacağız ve eğer yalan söylediğini anlarsam, vurulacaksın."
Revolverini çıkardı. Ian rahat bir nefes aldı. "Şimdi
yemeğe geçelim," dedi Cermen.

Ian kasadan bir sürü anahtar aldı, kilitledi ve zili çaldı.
Martin bembeyaz bir çarşaf gibi belirdi. Olan biteni duymuştu.

"Bu memuru depoya götür; dolapları aç," dedi efendisi.

"Gelmelisin," diye araya girdi yağmacı. Ian ona soğuk bir bakış attı.

"Uşağım sana eşyaları nerede bulacağını gösterecek."

Prusyalılar dışarı çıktı ve Martin de onlarla birlikteydi. Szmul hala
geçitteydi.

Ian, ayak sesleri kaybolana kadar konuşmadı. Sonra
kulak misafiri olmadığından emin oldu ve kapıyı kapattı, ruhu öfke, endişe ve utançla
dolmuştu. Birkaç dakika boyunca
yol verdi ve yağmacılara isimler taktı, bu yaşlı rahibin duyması için iyi oldu,
çünkü soutane kendi diline bir sınır koydu.

"Kadınlar olmasaydı onu kasada boğardım," diye haykırdı Ian.
"Ama onları onursuzluktan kurtarmak için
vurmak zorunda kalacağım gün gelebilir."

"Tanrım!" diye soludu Peder Constantine. "Polonya'yı başka bir Belçika?"

Kontesinin ve evdeki diğer kadınların
neler çekeceğini düşünmek onu dehşete düşürdü. Onu vurmak! Buna
dayanamazdı. Ian onu rahatlatmaya çalıştı.

"Neşelen, Peder. Henüz o noktaya gelmedi." Sonra yine öfkelendi: "O
domuz Szmul bize ihanet etti."

"Mahzenler hakkında ne söyleyeceksin?"

"Yemin ederim ki başka bir şeyim yok. Hiçbir listemiz yok."

"Ama duvarları yıkacaklar mı?"

"Zaman alacak. Ah, keşke birkaç Rusla temasa geçebilsem!
Bu şeytanları tuzağa düşürmeliyiz."

"Etrafta binlerce Alman olmalı. Szmul bunu biliyor, yoksa zümrütler ve mağazalar hakkında
söyleme riskini almazdı," dedi rahip.

"Bu iş bitince onu cezalandıracağım," diye haykırdı Ian. "Onu da
koruduktan sonra."

Burada Kontes içeri girdi. Her şeyi duymuştu.

"Seni vurmalarındansa onlara her şeyi ver," diye yalvardı.

"Ticari Bankayı denemeden beni vurmayacaklar, Anne. Minnie nerede?"

"Yukarıda gizli odada."

"Tanrıya şükür!" Rahatlamış görünüyordu. "Ve şimdi sen de oraya gidiyorsun."

Martin içeri girdi. Öfke ve korkudan titriyordu.

"O Yahudi domuzu bize ihanet etti," diye bağırdı. "Şimdi
mahzendeler."

Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Martin metresine döndü.

"Leydim Kontes, yukarı çıkmanız sizin için iyi olacak... çok
kabalar."

"Evet, Anne, ısrar ediyorum."

"Ama belki bir şey yapabilirim----"

Soru, odaya giren ve ardından iki adamının geldiği astsubay tarafından çözüldü. Tek başına dolaşmaktan korkuyordu.
Ian'ın şarabından biraz bulmuştu bile, yüzü kızarmıştı ve iki asker de şarap kokuyordu. Kontese bile selam vermedi, Kontes ona sessizce
baktı öfke.

"Kimse bu odadan çıkmasın!" diye bağırdı. Sonra Ian'a: "Malzemelerin
nerede?"

"Görünüşe göre sende var," diye soğuk bir cevap verdi. "Duyduğuma göre
depolarımı boşaltmışsın."

"Ama kiler, aptal!" diye kükredi Prusyalı. "Yahudi senin
bir orduyu beslemek için mısır ve patates tuğlası yaptığını söylüyor."

"Kilim şarap dolu," diye araya girdi Kontes. "Davranışına bakılırsa, bizim yardımımız olmadan bulmuşsun."

Onu alaycı, öfkeli gözleriyle yuttu ve biraz
şaşkın görünme nezaketini gösterdi. Selam verdi ve sesini alçalttı.

"Sana üç dakika veriyorum" -saatine baktı- "aşağı inip
bana erzaklarını nerede bulabileceğimi göstermen için. Eğer reddedersen, mahzeninde taş üstünde taş bırakmayacağım, ama adamlarım erzakları ve şarabı
çıkarır çıkarmaz onu yok edeceğim. Yiyeceksiz kalacaksın, çünkü
inatçı bir şekilde reddetmeye devam edersen, sana bir haftalık erzak
bırakmayacağım; ve bombardıman durumunda artık sığınacak bir yerin olmayacak.
O zaman burayı terk etmekten başka seçeneğin kalmayacak."

"Asla!" Bu Kontes'ten. "İstediğiniz gibi. Üç dakikaya başlayalım."

Sessizlik oldu. Saatine baktı, Kontes dik dik
önüne baktı; Ian'ın yüzü granit gibiydi, rahibin gözü köşedeki
saatteydi. Neredeyse Ian'ın yağmacıyla anlaşmasını diledi, çünkü belki o zaman Ian daha fazlasını satın alabilecek kadar
yeterli bırakabilirlerdi. Sonra muhtemelen Varşova'dan ve dolayısıyla tahıldan
uzaklaştıklarını hatırladı ve fikrini değiştirdi.

"Zaman doldu." Ian'a baktı.

"Tekrar ediyorum," dedi çok belirgin bir şekilde, üst dudağında ter olmasına rağmen, "tekrar ediyorum, bir kez ve sonsuza dek, mahzenlerimde hiç stok yok."

"O zaman mahzenlerinizin yıkılmasını mı tercih ediyorsunuz?" diye homurdandı işkencecisi.

"Sadece şarap bulamayacaksınız. Mahzen kitabımı ödünç almak ziyaretinizi
kısaltabilirse..."

Prusyalı daha fazlasını beklemeden odadan çıktı. Ian kapıya koştu, kapıyı kapattı, aceleyle bir dolaptan iki asetilen lambası aldı ve kibrit istedi.

Bu lambaları ne için kullandığını bilen Peder Constantine, onu Ruslara işaret vermekten vazgeçirmeye çalıştı, çünkü Prusyalılar onu yakalarsa, hayatı bir avuç mısır değerinde olmayacaktı ve o gece yurtdışında kesinlikle dosttan çok düşman vardı. Ama sadece kısa bir kahkaha attı. Etrafta çok fazla Prusyalı olduğuna inanmıyordu, yoksa zümrütleri ele geçirmek için bir subay göndermezlerdi. Szmul'un vaat etmiş olması gereken böyle bir ödül en azından bir mareşalin ilgisini çekerdi.
Bunun, şans eseri bir ziyaret olduğunu düşündü. Her neyse, bir kurşunla ölmek, halkının açlıktan ölmesini görmekten daha iyiydi.

"Köyden bir düzine adamı silahlandıracak silahlar olsaydı, onları tuzağa düşürüp bodrumda tutabilirdim," diye açıkladı lambaları hazırlarken. "Bana değerli üç dakikasını verdiğinde bunu düşündüm. Asla başaramadım. Köye on dakika var, onları toplamak için on dakika, geri getirmek için on dakika. Sadece altı tane spor tüfeğim var. Otuz tane var."

"Ama kule yıkıldı," diye itiraz etti rahip

"Köy kilisesi orada. Anne, gidip Martin'e beni takip etmesini söyle. Peder Constantine, bana bir koyun postu getir."

Hemen yola koyuldu. Rahip annesine bunun boşuna bir av olduğunu söyledi.

"Ama otuz kişiye karşı altı silahlı adam ve sadece Ian iyi bir nişancı," diye itiraz etti annesi. "Kasabalaştırılacaklar. Sonuçta, dükkânları
bulamayabilirler. Umarım önce hepsi sarhoş olur."

Mahzene girmeye çalıştılar, işlerin nasıl gittiğini görmek için. İki Prusyalı merdivenin başını koruyordu, ikisi daha aşağıda ve ikisi de ilk katın dibinde duruyordu. Ian haklıydı. Altı adamı tüfeklerle o sert savaşçılara göndermek delilik olurdu. Kontesin geçmesine izin vermezlerdi. Rahiple mutfakta fısıldayarak fikir alışverişinde bulundu, orada birkaç korkmuş hizmetçi bir araya toplanmıştı. Kontes "Diğer yolu dene," diye önerdi. "Bunu bilmediklerini sanıyorum." Kütüphaneye doğru yöneldiler. Orası bomboştu. Szmul onlara küçük kapısını, bir geçide açılan ve altta bodrumlara inen basamakları olan
küçük kapısını söylemeyi unutmuştu. Nesiller boyunca bu giriş kullanılmadı, dar, dik ve mezar kadar karanlıktı. Ancak yeraltında geçirdikleri süre boyunca aile için özel bir erişim noktası olarak hizmet etti, mülteciler ve ev halkı ise daha büyük merdiveni kullandı. Dar, tonozlu geçitlerden oluşan bir labirentle birbirine bağlanan iki ana bodrum vardı. Ancak bu geçitlerin çoğu, kalın tuğla duvarlarla sonlanan çıkmaz sokaklardı. Bazıları sağlam ve beş fit kalınlığındaydı; diğerleri içi boştu, her iki tarafında iyi bir tuğla kabuğu vardı. Bu girintilerde, eski Macar şarabı, büyük bir aile olayı içilmesini haklı çıkarana kadar tuğlalarla kapatılıyordu. Savaşın başında boş olan girintilerde, Ian yemeğini tuğlalarla kapatıyor, şarabı diğerlerinden alıp büyük mahzenlerde saklıyordu. Dar basamakların dibine vardıklarında, Peder Constantine'in yeraltı şapeli olarak düzenlediği kısma sadece birkaç metre mesafe kalmıştı. Onu gizlemek için dar geçidin üzerine bir perde koymuştu. Bir girintinin duvarı hala küçük sunağı destekliyordu. Perdenin arkasına saklandılar. Sesler duyabiliyorlardı.

"Büyük mahzendeler," diye fısıldadı Kontes.

"Yahudi, bu tahıl nerede? Çabuk ol." Bu, astsubayın sesiydi.

"Ah, Ekselans," diye başladı Szmul ve sesi bal gibiydi. Prusyalı sözünü kesti.

"Saçma sapan konuşma, konuş."

"Bir gün buradaydım, herkes benim hava almaya çıktığımı düşündü,
ve Kont'un aptal yaşlı rahiple konuştuğunu duydum, o da----"

"Devam et!"

"Ve onlar, Prusya mermilerinden ölümcül bir korku duydukları için hazırladıkları şapeldeydiler. Ve kendi aralarında, rutubet nedeniyle alt kısımdaki mahzen depolarına girip, o depoyu diğer köydeki köylüler için, Kont'a ait köy değil, köylülerin köyü için erzak olarak kullanmanın daha iyi olup olmayacağını merak ettiler, çünkü orada----"

Sert bir maddenin yumuşak bir maddeye çarpması gibi bir gümleme sesi duyuldu ve ardından tiz bir İbranice
çığlık duyuldu.

"Devam et!" diye kükredi astsubay. "Zaman kaybedersen seni kırbaçlatırım."

"İkinci büyük mahzenin yakınında," dedi hemen. "Bunu duydum."

Kontes papazının kolunu kavradı. "Bulacaklar," diye fısıldadı. "Ah, o hain. Ve ona ve pis ailesine katlandığımızı düşünün."

"Yolu göster."

Büyük mahzenin iki çıkmaz sokağından hangisinin
boş olduğunu bulmaları uzun sürmedi. Dinleyiciler, subayın adamlarına başlamalarını emrettiğini duydular. Ancak Ian'ın duvar ustaları iyi işçilerdi ve onlara yapacak çok şey verdiler. Subay duvarın kalınlığına küfretti.
Sonunda sevinçten çığlık attılar.

"Patates," diye bağırdı Almanca bir ses. "İyi bir patatesi gördüklerinde
tanıyacaklarına güvenin.

"Hepsini çıkarın, her çuvalı. Polonyalı domuzlar açlıktan ölsün. O yalancı Kont'u bunun için akıllı yapacağım."

"Öyle mi?" dedi Kontes ve öyle yüksek sesle söyledi ki rahip onu duyacaklarından
korktu.

Ganimetlerini alırken bir ileri bir geri koşuştular.

"Ah, on silahlı adam için," diye fısıldadı Kontes. "Onlara bizi
yağmalamayı öğreteceğim."

Peder Constantine sessiz kalması için yalvardı ama o onlara
karşı mırıldanmaya devam etti. Birkaç dakika sonra bir askerin sesi, tüm
patateslerin üst katta, bir arabada olduğunu bildirdi. Ian'ınkilerden birini almışlardı.

"Ya şarap?"

"Üç düzine şişe." Peder Constantine, o iyi şarabın Almanların boğazından aşağı indiğini düşünerek kıvrandı.

"Geri kalanını al," diye emretti astsubay. "Ve bana o Yahudi'yi gönder."

Szmul kendi hesabına duvarlara vuruyordu. Nefes nefese görünüyordu.

"Ah, Ekselansları... hemen orada içi boş bir duvar var. Ve diğerlerinden
daha geniş."

"Önden git." Adımları uzakta kayboldu.

"Ian hakkında ne dediğini duydun mu?" diye sordu.

"Evet. Koşup, onlar gidene kadar gelmemesi konusunda uyaracağım."

"Bolca vaktimiz var," dedi acı bir şekilde. "Onların daha
bir düzine yeri var. Ah, keşke bir erkek olsaydım!"

"Ne yapardın?"

"Onu vururdum," ve sesi ölümcül derecede sakindi.

Birdenbire küçük sunağın arkasında pena sesleri duydular ve dehşet içinde ayağa kalktılar. Szmul, Ian'ın en büyük tahıl deposunu bulmuştu.

"Hadi gidelim," dedi. Sesinde rahibin daha önce hiç duymadığı bir şey vardı.

Kütüphaneye geri döndüler. Kapıyı kapatıp kilitledi ve
tek kelime etmeden Ian'ın yatak odasına gitti. Peder Constantine, yüzündeki ifadeden korkarak onu takip etti. Yatağın yanındaki masadan oğlunun tabancasını aldı.

"Ne yapacaksın?"

Onun yüzüne baktı, dudakları bembeyazdı ama gözleri anneliği koruma tutkusuyla parlıyordu.

"Onu vur - Ian'ı ele geçirmeden önce."

"Ama sen delisin," diye bağırdı rahip, silahı ondan almaya boşuna
çalışarak. " askerler sizden ve Bayan'dan intikam alacaklar."

Ama o dinleyecek ruh halinde değildi. Tabancanın dolu olduğundan emin oldu
ve kapıya gitti. Papazı önce ona ulaşmayı başardı.

"Bu odadan çıkmadan önce beni vuracaksın," diye bağırdı. Birbirlerine dik dik bakıp birçok acı şey söylüyorlardı - yarım asırdır arkadaştılar. Sonra utandılar ve sessizleştiler, her biri zafere kararlı olmasına rağmen. Kavgadaki bu durgunluk, donmuş zeminde at nallarının sesiyle bozuldu.

"Gidiyorlar," diye bağırdı ve pencereye koşup rahip oraya varmadan önce pencereyi açtı ve temizledi. Ve barış zamanında bir bastonla yürüyordu!

Onu elinden geldiğince takip etti, ama ne yazık ki yere ulaştığında
o kaybolmuştu. Yer ıssızdı, gece karanlıktı.
Onu bulmak için oradan oraya koştu, tek düşüncesi tabancayı kapmaktı. Fransa ve Belçika'da bir Prusyalı subayı öldürmekten daha azı için kadınlara yaptıkları tüm korkunç şeyleri hatırladı. Ve o
iyi bir nişancıydı. Çalılıkların arkasındaki küçük atış poligonunda onu defalarca tam isabet ettirdiğini görmüştü.

Havada bir el ateş edildi - mutfak tarafından geliyordu. Çok
geç kalmıştı! Artık onu kendisinden kurtaramazdı! Ah, çoktan
üzerine çıkmışlardı, çünkü boğuk Alman küfürlerini ve bir kadının çığlıklarını duyabiliyordu.
Evet, bu onun sesiydi. Aman Tanrım, keşke buna gelebilseydi!
Ona işkence ediyorlardı, tarifsiz bir şehitliğe maruz bırakıyorlardı,
şeflerinin ölümünün intikamını alıyorlardı.

Mutfağın girişinde bir Prusya miğferine takıldı.
Sahibi yakınlarda, yüzüstü yatıyordu...
acele etti...

Büyük oda çeliklerin çarpışmasıyla, kadınların çığlıklarıyla, erkeklerin
küfretmeleriyle yankılanıyordu. Karanlıkta mücadele eden bir insan kitlesi vardı.
Yüzü kanayan Ian, bir askerle hayatı için mücadele ediyordu.

Papa
Constantine, Alman'ı kocaman göbeğinden yakalamak için onlara doğru atıldı. Ama
keskin ve soğuk bir şey kafasına çarptı ve daha fazlasını bilemedi.

Kendine geldiğinde soğuk ve karanlık bir yerde yatıyordu.
Başı çok ağrıyordu. Birisi başını suyla yıkıyordu.

"Kontes mi? Kontes mi?" Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı.

"O güvende. Lütfen kıpırdamadan yatın, Peder Constantine." Bu İngilizceydi.
Minnie'ydi.

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Ya Ian?"

"Bir et yarası. Bir hafta içinde iyileşecek; ama sen----"

"Ya o Prusyalı?"

"Öldü."

"Onu öldürdü mü?"

"Hayır. Ruslar tam zamanında geldi. Süvariler. Onları
mahzen basamaklarının tepesinde ganimetleriyle yakaladılar. Ian ikisini öldürdü. Şeytanlar gibi
savaştılar ama tuzağa düştüler. Diğer ikisi öldürüldü, sonra da subay. Geri kalanlar onu yere indirdiğinde teslim oldular. Burada bir
yaralı tutuklumuz var. Szmul'un, onu ve gömdüğü
bir miktar parayı bağışlarlarsa onları buraya getirmeyi teklif ettiğini söylüyor."

"Ya Szmul?"

Acı bir şekilde güldü.

"Temizlendi. Ona güven. Şimdi dinlenmelisin. Çok
katı olacağım."

"Ama bir şey daha... sinyaller bizi kurtardı?"

"Evet."

"Szmul'un geçtiği nehri kaç Prusyalı geçti----"

"Konuşmamalısın."

"Lütfen, sadece bu."

"Ruslar sadece birkaç tane olduğunu söylüyor. Gerisi bu tarafa
indiklerinde kesilmiş. Ama az önce yanına gittiğimde tutuklu--bacağından
yaralıydı--birkaç yüz kişiyle karşılaştığını ve geri kalanlarla temas halinde olduklarına inandığını söyledi. Sonra Szmul ile tanıştılar ve Ruvno'da ne ganimet olduğunu söyledi--zümrütler, tahıl ve şarap. Almanların Szmul'un onları buraya onları tuzağa düşürmek için getirdiğini düşüneceklerini ve onu
en yakın ağaca asacaklarını söyledi."

"Ona hakkını verin!" diye bağırdı rahip. "O kokarca! Dün gece yanıma
geldiğinde----"

"Sus, Peder Constantine," dedi sertçe, "yoksa seni bir hafta
kimseyle görüştürmeyeceğim."

Ve itaat etti.

X

Ian, Prusyalılarla mutfaktaki o kavganın olduğu gece Minnie'nin ona karşı hislerinin belirsiz bir şekilde farkına vardı. O, onun önlemlerine rağmen
o maceranın sonunu gördü. Ev halkının, sadece
bir boğa gözü penceresi ve panelli duvarda kesilmiş küçük bir kapı vasıtasıyla bir yatak odasına erişimi olan
küçük panelli bir odaya verdiği isim olan "gizli odadan", kilise kulesindeki işaretini gördü. Daha önce de bu iletişim yolunu kullanmıştı. Yardım etmek için aşağı koştu. Kulede, eski kolları oldukça
bitmiş olan Martin'i buldu. Diğer tarafta meşgul olan Ian, kırmızı bir ışık gördüğünü bağırana kadar orada olduğunu bilmiyordu. Bir Rus süvarisi tarafından
kaldırılmıştı ve çok da uzakta değildi. Tam zamanında geldiler. Kontes onlara kütüphaneden bodrumlara giden yolu gösterdi, böylece
Prusyalıların çoğu bir tuzaktaki fareler gibi yakalandı. Bazıları diğer taraftan mutfağa
girdi ve çok sert mücadele etti, ancak
yenildiler ve Kazaklara teslim oldular, Kazaklar da bacağından yaralanan biri hariç
tüm kurtulanlarla birlikte yola çıktılar.

Kuledeki yardımına nankörlük etmedi, ancak Martin'le bunun gerekli olmadığı konusunda hemfikirdi. Ona, Almanlar etraftayken gizli odadan ayrılmaya hakkı olmadığını söyledi; sonra
hizmetlerinin bu soğukça takdir edilmesi karşısında hayal kırıklığını görünce,
Büyük Dük'e, onun huzurunda, bir nişanı hak ettiğini söyledi. Fakat
ilk fırsatta onu eve göndermeye karar verdi. Önceki akşamın olayları, düşman geldiğinde kadınların ona nasıl engel olduğunu kanıtladı.
Annesini de Varşova'daki Vanda'ya katılmaya gönderecekti, fakat annesi Ruvno'dan ayrılmayı
o kadar kararlı bir şekilde reddetti ki, onu ikna etmeye
çalışmaktan vazgeçti.

Mutfak kavgasından sonraki birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Ian, Prusyalıların neredeyse
kaçıp kurtuldukları kurtarılmış
depolarını tuğlalamakla meşguldü. Peder Constantine hala yataktaydı, başı bandajlarla sarılıydı;
yaralı Prusyalı, Kosczielna'daki bir hastaneye kaldırılmıştı, çünkü
bacağı o kadar hızlı iyileşiyordu ki, kaçacağından korkuyorlardı.

Sonra Binbaşı Healy geldi. Çok büyük, iyi huylu bir Amerikalıydı,
elindeki imkanlarla Polonya'daki acıyı hafifletmek için elinden geleni yapıyordu. O da ülke, gelenekleri ve insanları hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmekle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Ruvno onun için bir vahiy gibiydi. Şimdiye kadar iş onu ve tercümanını, yerin altında fareler gibi yuva yapan köylüler ve hayranlıktan çok acıdığı Yahudiler arasında götürmüştü. Ian'ın İngilizce konuştuğunu görünce çok sevinmişti. Çok iyi anlaşıyorlardı. Ian'ın asker olmayan kendi yaşındaki bir adamla konuşmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Gördüğü Ruslar, kendisine bağımlı olanları bir sonraki hasada kadar açlıktan korumak için en iyi yolu önermektense, topraklarını siperlere ve savaş alanlarına dönüştürmekle sonsuz derecede daha fazla ilgileniyorlardı. Binbaşı Healy, Belçika ve Fransa'da çalışmıştı ve ona ekonomi için pek çok ipucu verebilmişti. Polonya her zaman o kadar cömert yiyecek kaynaklarına sahipti ki Ian savaş erzaklarını abartmıştı ve insanların Belçika'da nasıl yaşadığını duyduğunda hayrete düşmüştü. Rasyon sistemini biraz azalttı ve sonuçlar, değişikliğin hemen bir zararı olmadığını, ancak erzak çıktısında önemli bir fark yarattığını kanıtladı.

Peder Constantine de ziyaretçiyle ilgileniyordu, ancak
rasyon nedeniyle değil. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen ve ona biraz haber vermek isteyen Minnie, ona Healy'nin bir tercüman ve yardım dağıtmaya yardım eden üç adamla birlikte geldiğini söyledi.

"Amerikalı!" diye bağırdı. "Onu hemen görmeliyim. Onu dünyalar kadar özlemem."

Minnie, Binbaşı Healy'nin muhtemelen birkaç gün kalacağını, sonra
eve dönerken geri döneceğini açıkladı.

"Eve mi? Eve mi gidiyor diyorsun?" Gözleri beyaz bandajların altında bir kuşunki gibi parladı. "Öyleyse, onu ne kadar erken görürsem o kadar iyi."

"Ona mesajınızı iletemez miyim?"

"Elbette hayır." Peder Constantine istediği zaman çok buyurgan olabiliyordu. "Fikir! Ziyaretçileri görmeye oldukça uygunum... ve bu Amerikalı çocukla tanışmak için can atıyorum."

"Bir saatliğine kırk yaşında."

"Şey--kırk ya da on dört. Onu göreceğim."

Minnie profesyonel bir hemşire tavrı takındı.

"Baba," dedi, "heyecanlanıyorsun ve bunun senin için ne kadar kötü olduğunu biliyorsun. Ateşin düşene kadar kimseyi gündeme getirmeyeceğim. "

Başka bir şey söylemedi; bir dahaki sefere ateşini ölçtüğünde iki
puan yükselmişti. Aslında ona göz kırptı.

"Al bakalım, çocuğum," dedi zaferle. "Sana bu yardım görevlisini ne kadar erken
görürsem o kadar iyi olacağını söylemiştim. Eğer görmezsem bu gece gözümü bile
uyuyamam... ve yarın sabah beni çılgın bir ateşle
bulacaksın."

"Meşgul... Ian da onunla. Akşam yemeğine kadar
bitiremeyeceklerini
söylediklerini duydum."

"Ne yapıyorlar?"

"Bir köy için dükkânları kontrol ediyorlar. Amerikalılar harika bir
sistem geliştirmişler. Ian bunu öğreniyor."

"Sen ve Ian o buradayken bunu yapabilirsiniz. Ateşimin
bir puan daha yükseldiğini hissediyorum. Bana termometreyi ver."

Bunu reddetti ama Binbaşı Healy'ye gitti. Sonuçta, diye düşündü,
inatçı yaşlı bir adamdı ve haklı olduğunu kanıtlamak için
yüksek ateşe sahip olabilirdi.

Tanıtım bittikten sonra, ona şefkatli gülümsemelerinden biriyle döndü.

"Çocuğum ... bugün zavallı yaşlı bir adamla çok fazla zaman geçirdin, eminim Binbaşı Healy seni mazur görecektir ... Ian'ın o patatesleri kontrol etmesine yardım edebilirsin."

İpucu aldı ve dışarı çıktı; ama patateslere değil. Korkarım ki
çok kötü bir şey yaptı. Peder Constantine'in Amerikalı binbaşıdan ne istediğini duymak için merakla yanıyordu ve bir kadının
sık sık bir erkeğin önüne geçmesini sağlayan o içgüdü, rahibin gizemli
endişesinden endişe duyduğunu fısıldadı. Bir kulak misafiri olan birinin kendisi hakkında iyi bir şey duymaması doğru olabilir; bazen kendisi için iyi şeyler duyması da aynı derecede doğrudur. Bu nedenle, diye savundu Minnie, bu
oldukça koşullar altında normal bir meslek.

Babanın odası soyunma odasına açılıyordu, koridordan da ulaşılabilirdi. Oraya ayaklarının ucuna basarak yürüdü ve kapıyı aralık buldu. İçeri
kayarak, soyunma odası ile yatak odaları arasındaki kapıda asılı duran bir perdenin arkasında durdu.
Kapı yoktu, bu yüzden çok net duydu.
Baba Constantine konuşuyordu; kendi adının sesini duydu.

"Bayan Burton'ın burada kalması güvenli değil," dedi yavaş, doğru İngilizcesiyle, çünkü Binbaşının başka bir dili yoktu. "Ona bunu
bir kereden fazla söyledim. Kontes de söyledi; Kont da. Ama o
dinlemeyi
reddediyor. Yaralılar ve mültecilerle ilgili mükemmel
çalışmalarına ne kadar değer verdiğimizi biliyor. Ama belki siz onu ikna edebilirsiniz. Ne Kontes ne de oğlu ısrar edebilir; sanki ondan kurtulmak istiyorlarmış gibi görünürdü."

Binbaşı Healy karışmaya isteksizdi. Küçük papazın yatağının yanında, dinlenen bir dev gibi oturdu, kibarca dinledi, ama gizlice Kont'la birlikte aşağı inmeyi diledi, her konuştuklarında Kont'u daha da ilginç buluyordu. Peder Constantine'in mesajı, büyük av hayvanlarıyla tamamen bağlantısız olmayan uzun bir tartışmayı bölmüştü. Healy, kendisi de hevesli bir sporcuydu ve Rocky Dağları'nı bilmeyen ama Kafkasya'yı ve hatta iki yıl önce genç Ralph Burton ile uzun zamandır hatırladığı bir tatil geçirdiği Kaşmir'i bilen Ian'la hikayeler paylaşmayı çok ilginç buluyordu. "Pekala," dedi, yavaş ve gür bir sesle, mavi gözleri kapalı çift camın dışında şiddetle esen kar fırtınasını izliyordu. "Bayan Burton, kendi başının çaresine bakabilecek gibi görünüyor. Büyük Dük'ün, yer güvenli olmazsa uyarıda bulunacağına söz verdiğini duydum."

Peder Constantine'in istediği şey bu değildi.

"Bandajlarımı görüyor musun?" diye sordu.

Binbaşı Healy öyle olduğunu söyledi.

"Mutfakta Büyük Dük'ün askerleri ile Prusyalı Süvariler arasında çıkan bir kavgada üzerimi örttükleri yaraları aldım. Ne Dük ne de Kayzer, Rusların beni kurtarmaya
geldiğinden habersiz
tesadüfen girdiğim mutfakta bir kavga olacağı konusunda beni uyarmak için bir şey
göndermedi. Gelmeleri çok iyi oldu çünkü biliyorsunuz ki tahıl ve patates günümüzde bir düzine yaşlı adamın kafatasına bedel."

"Ah--bunu söyleme," diye itiraz etti binbaşı nazikçe.

Rahip devam etti:

"Şöyle söyleyelim. "Bayan Burton ve ben değil de ben mutfağa girseydik ne olurdu?"

"Sanırım kafası da parçalanırdı," diye mırıldandı Amerikalı.

"Kesinlikle," diye kabul etti rahip. "Güzel genç kafası
kırılırdı. Ve bir kadının kafası bir rahibinkinden daha yumuşak olduğu için,
muhtemelen onarılamayacak kadar kırılırdı."

Binbaşı Healy daha fazlasını bekledi. Geldi.

"Peki bir Amerikalı kadının kafatası Polonya mutfağında kırılırsa Amerikan hükümeti ne der?" diye devam etti.

"Lanet olası notlarından birini yazmış olurdu."

"Ah!" dedi Peder Constantine, bu beklenmedik cevap karşısında hayal kırıklığına uğrayarak.
"Bu notlardan birini yazmış olurdu? Yazması çok
ilginç olmalı ama kırık kafaları
onaramaz. Ve İngiltere
bir not bile yazmayacak. Ama kardeşleri muhtemelen onu burada
durdurduğumuz için bizi suçlayacaklardır. Ve Ruvno Polonya'daki en tehlikeli evlerden biridir. Prusyalıların kuleye ve batı kanadına neler yaptığını kendiniz görebilirsiniz."

"Evet, yaptım," diye kabul etti binbaşı, Minnie'nin kırık kafatası ihtimalinden
daha çok batı kanadıyla ilgileniyordu. "O eski parçayı yıktığı için Kayzer'in
boynunu kırmak istiyorum." Antikalara hayrandı, anlıyor musun, ve Minnie hala öyle olmaktan çok uzaktı. "Hayır, Peder, Polonya
genç kızlar için güvenli değil ve ben onunla bu konuda konuşacağım."

Koltuğun derinliklerinden doğruldu.

"Çok teşekkür ederim. Bu sevimli genç hanımın tehlikeden
kurtulduğunu öğrendiğimizde kafamızdan büyük bir yük kalkacak. Fransa'ya
döneceğini ne zaman söyledin?"

"Henüz değil. Moskova'ya gitmem gerekecek ve onu Petrograd'a götürüp
İngiltere'ye kadar ona bir refakatçi bulabilirim."

O sırada Kontes içeri girdi ve Healy gitti. Minnie odadan çıkmak üzereyken odanın yarısını geçmişti ki hastanın kahkahası onu durdurdu.
Bunda kötü bir şey vardı, kırık bir kafatasıyla ve yüksek ateşle uyumsuzdu.

"Ne oldu?" diye sordu Kontes.

Tekrar güldü. Ziyaret onu çok neşelendirmişti.

"Sanırım başardım."

"Ne başardım?"

"Amerikalıyı Bayan'ın artık burada kalamayacağına ikna etmek için." Ve tekrar güldü.

"Ama Büyük Dük'ün ne dediğini biliyorsun."

"Ya kırık kafam?"

"Ah--bu benim hatamdı, Peder----"

"Hayır--hayır." Sesi artık küçümseyiciydi. "Bu Amerikalı adam onu
ikna edecek. O, Amerikan kararlılığının resmidir. Çenesine bak."

"Çenesini fark etmemiştim. Ama senin minnettarlık eksikliğini fark ettim.
Minnie'nin sana bakma biçiminden sonra senden utanıyorum."

"Nankör değilim; ama son birkaç gündür onu ve Ian'ı oldukça yakından izliyorum."

"Yataktaydın!"

Peder Constantine öksürdü.

"İşte bu yüzden. Genç bir kadının uyuklayan bir hastaya karşı ne kadar kayıtsız olduğunu bilemezsiniz, Kontes. Ve ben
bu günlerde çok fazla uyukluyorum. Ian, sevgili oğlum, beni görmeye geliyor. Ve Bayan da öyle."

Minnie içeri girip hastasını sarsma dürtüsünü bastırmak zorundaydı.
Dışarıda ayak sesleri duydu, sonra da yaşlı adamın kapısında Ian'ın sesi.

"Binbaşı Healy burada mı?" diye sordu.

"Bayanla birlikte Amerikan patateslerini kontrol ediyor," diye cevapladı rahip.

"Ah! Daha sonra sohbet etmeye gelirim." Ve gitti.

Minnie, Kontes ve rahibin kıkırdadığını duyabiliyordu. Hala şakalarının tadını çıkarırken bir rap daha geldi. Bu sefer cerrah.
Minnie, rahibin ikiyüzlülüğüne öfkeyle
patlayarak koğuşa gitti. Onun derin uykuda olduğunu varsaydığında "kurnazlık" fikri!
Bunun onun için çok aldatıcı olduğunu düşündü.

Healy vicdanlı bir adamdı. O akşam çok meşgul olmasına rağmen,
Peder Constantine'e verdiği sözü yerine getirmek ve Minnie ile konuşmak için zaman buldu.
Minnie sözünü şöyle kesti:

"Evet. Eski kule, Polonya'da kalan en iyi mimari örneklerden birini mahvetti ve yaşlı rahibin kafası, ne Kayzer ne de Büyük Dük onu uyarmadan
parçalandı. Ve hemen eve gitmezsem
başım kırılacak."

Açıkça nefes nefese kaldı.

"Yeryüzünde nasıl----" diye başladı.

"Daha önce de duydum. Peder Constantine'in sizden yardım
etmenizi istediğini sanıyorum. Kafam kırılırsa Amerikan hükümetinin ne diyeceğini sormuş olsa şaşmam. Size bakıp Müttefiklere olan kişisel sempatinizi bildiğimden, sanırım
kendi başımın çaresine bakabileceğimi düşünüyorsunuz."

"Şey, bahsettiğiniz gibi----"

Ona takdir dolu bir bakış attı. Güzeldi ve onun "cesaretine" hayrandı, parlak gözleri ve pembe yanaklarından bahsetmiyorum bile.

Cesaretini toplayarak neşeyle devam etti:

"Ve rahip muhtemelen kafasının bir kadınınkinden
daha sert olduğuyla ilgili eski şakasını kullanmıştır."

"Dedi ki----"

"Binbaşı Healy, nezaketinizi takdir ediyorum, ancak daha önce duyduğum bu tartışmaların hiçbiri için eve gitmiyorum. Eğer öyleyse, kendi
birkaç tane
kolunun altında saklamış olabilirsin----"

"Hiçbirini düşünmemiştim ama----"

"Hayır, o kadar meşguldün ki eskilere güvendin. Beni
Londra'ya geri göndermek için daha iyi bir şey gerekir."

"Moskova var," dedi. "Daha yakın ve oldukça güvenli." Onun seyahat arkadaşı olma fikrini oldukça beğenmişti. Eğlenceli olurdu ve
bakması güzeldi.

"Moskova da."

"Varşova mı?"

"Varşova bile değil. Burada, istendiğim yerde duracağım."

Güldü. "Bilmiyorum ama haklısın. Her zaman
kaçabilirsin, işler kötü göründüğünde."

Battaniyelerine ve patateslerine döndü, bu yüzden Minnie ondan bu konuda daha fazla bir şey duymadı. Ama Peder Constantine bu konuda oldukça kaba davrandı. Ertesi
öğleden sonra, öğle uykusu saatinde, yaşlı hizmetçisini çağırdı ve
gazeteyi okuttu. Sonra örgü örmeyi öğrenmekte ısrar etti.
Gelecekte, bir şekerleme yapmak istediğinde, kapının kilitli olduğunu gördü ve
o sırada ziyaretçilerin onu rahatsız ettiğini söyledi. Oldukça kurnazca bir tahminde bulundu
odasının, Minnie'nin Ian'la bu yoğun günlerde sessizce konuşabileceği
tek yer olduğunu ve toplantılara bir son vermeyi planladığını söyledi.
Göründüğü kadar basit biri değildi.

Binbaşı Healy, ayrılışının öğleden sonra ona veda etmek için onu aradı. Minnie'nin koğuşu olarak adlandırdığı büyük yatak odalarından birine çıkmasını bekledi. Orada, ev sahibi veya ev sahibesinden
önce olduğundan daha özgürce konuşabileceğini düşündü. Minnie hakkındaki fikirleri bu birkaç gün, sıkılmış ve uzaklaşmak için can atarak yaşlı papazın yatağının yanında oturduğundan ve onun kırık kafalar hakkındaki konuşmasını dinlediğinden beri.

"Burada harika bir iş çıkarıyorsun," dedi, ona iyileşmekte olan birkaç
hastasını gösterdiğinde. "Ama bence ateş hattına çok yakınsın."

"Kontes de öyle," diye neşeyle karşılık verdi. Bir an bile konuşmadı. Büyük yapısına ve ağır yapısına uygun olarak önceden düşünme alışkanlığı vardı. Ona ilgi duyuyordu. Haftalardır tanıştığı ve kendi dilini konuşan ilk genç kadındı.
Yıkılmış bir ülkedeki yardım çalışmaları sosyal etkileşime izin vermiyordu
ve Ruvno'nun kendisi için ne kadar hoş bir mola verdiğini fark etti.

"Kontes mi?" diye tekrarladı, purosuna bakarak. "Sanırım Kontes
kendisinin bir parçasına tutunuyor. Kont bana ailesinin sekiz asırdır burada olduğunu söylüyor. Onlarla konuşana kadar bunun ne anlama geldiğini fark etmemiştim. Ailenin bu manzaraya baktığı, bu toprağı işlediği ve Kızılderililer evimin olduğu yerde kamp kurduğunda ve Norman kralı _sizin_ eviniz üzerinde hüküm sürdüğünde bunun için savaştığı anlamına geliyor. Bu yüzden onun başka bir şekilde bırakmaktansa ölmeyi tercih edeceğini düşünüyorum."

"Evet--bu doğru," diye kabul etti Minnie.

"Ama sen sadece birkaç aydır buradasın," diye devam etti. "Bunlar senin kemiklerinin bir parçası değil."

"Bunlar bende," dedi, tarlalarında çalışırken Prusya mermileri veya gazlarıyla yaralanmış köylü kadınlarla ve çocuklarla dolu odaya bakarak. "Onları bırakamam."

Sesini alçalttı ve ona doğru eğildi, ancak bu acı çeken, korkmuş ruhlardan hiçbiri ne dediğini anlayamıyordu. "Kont'la
konuştum. Almanlar sonsuza dek gelse bile
bu eski evlerini terk etmeyecekleri yeterince açık.
Bu onların gözetleme noktası. Onların yerinde olsaydım muhtemelen aynı şeyi yapardım. Almanlar onları yakmak zorunda kalacak. Ama siz bir Polonyalı değilsiniz - Bayan Burton. Sizi burada yakalarlarsa, size oldukça kötü bir zaman geçirtecekler."

Gözleri parladı.

"Ben aynı kalacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ruslar henüz yenilmedi."

Yavaşça bir umutsuzluk hareketi yaptı.

"Uzun bir parti olacak ve Almanlar yakında Varşova'ya doğru bir hamle daha yapacaklar. Burada tam onların yolundasın."

Ona biraz yalvarırcasına baktı.
Onu bu ıssızlığın ortasında, muhtemelen Alman "Kultur"unun avı olarak bırakma fikrinden nefret ediyordu.
Ian'ın, yaralı mültecilerden ziyade, ayrılmayı reddettiğinde aklında olduğundan şüphelenmesini sağlayacak hiçbir şey fark etmemişti.
İkisini birlikte görmemişti. Ian evin dışında bütün gün meşguldü, o ise koğuşlardaydı. Ona olan hayranlığı artıyordu.

"Ailen yok mu?" diye sordu.

"Bir kardeşin Donanmada, diğeri de Flanders'ta."

"Bu gurur duyulacak bir aile," dedi sıcak bir şekilde. "Onlardan haber alıyor musun?"

"Çanakkale Boğazı kapalı olduğundan beri yok. Bana birkaç mektup
gönderir misin?"

"Öyle yapacağım. Ve cevapları almanı sağlayacağım. Önümüzdeki hafta Petrograd'a gidiyorum - sonra da Fransa'ya. Gelecek baharda buraya geri döneceğim. Bu arada,
işleri yapan başka adamlar var. Kardeşlerine Moskova'daki
ofisimize göndermelerini söyle. İşte adres." Bir kart çıkardı, sonra bir
kalem. "Arkasına benimkini yazacağım, Paris'te, beni her zaman
bulacağın yerde." Birkaç satır karaladı ve kartı ona uzattı. "Şimdi
bunu sakla ve bir şeye ihtiyacın olduğunda bana haber vermeyi unutma, ya orada ya da Moskova ofisimizden."

"Çok teşekkür ederim. Karta çok iyi bakacağım ve kardeşlerim için
mektupları getireceğim. Hazırlar."

Onu takip etti ve koridorda bekledi. Geri döndüğünde, tereddütle şöyle dedi:

"Kişisel bir sorum olacak; ama nakitin var mı?"

"Belirli bir miktar."

"Ne kadar?"

"Ah, yaklaşık beş yüz ruble--ve çek defterim."

"Çek defteri sana pek fayda sağlamaz." Yakışıklı, oldukça ağır yüzü
kızardı. "Bak, ben evde bankacıyım----"

"Neden, sen binbaşısın," diye karşılık verdi.

"Öyleyim. Ama barış askerliği bana göre değildi ve babamın işine girdim. Amerika savaştığında tekrar askere gideceğim--ve
gitmeli."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi.

"Teşekkürler. Zaman alacak--ama geliyor. Neden, eğer
buradaki bu ıssızlığa son vermeye yardım etmeyeceğimizi düşünseydim...."

Birden utandı ve sustu. Sonra:

"Şimdi bankacın olmama izin ver." Eline bir tomar banknot tutuşturdu.
"Polonya ile işin bitmeden buna sevineceksin, inan bana."

Kadın ona teşekkür etti, güzelce, öyle düşündü. İlk tepkisi
parayı reddetmek oldu. Sonra hepsinin bir gün buna sevinebileceğini düşündü.
Amerikalının nezaketi onu etkiledi ve bunu gösterdi; bu onu
gururlandırdı. Adamın hassas bir kalbi ve doğuştan gelen bir şövalyeliği vardı,
İrlandalı atalarından miras kalmıştı.

"Ah--sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye mırıldandı, bir an önce olduğundan daha fazla kızararak.

"Bu çölden olabildiğince çabuk çıkmak için kullanarak," diye karşılık verdi
hızla. "Seni burada bırakmaktan nefret ediyorum--içinde tehlike."

"Ama henüz yok. Bakın, Binbaşı Healy, Londra bankamdan size bir
çek vereyim."

Güldü.

"Size çeklerin bu ülkede işe yaramadığını söylemiştim. Daha sonra kararlaştırırız.
Yardımcı olabileceğim bir şey olursa bana haber vermeyi unutmayın. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Uzun galeride yürüdü, sonunda pişmanlıkla döndü, elini salladı ve gitti. Minnie, iki köy kadınının ve hizmetçi Zosia'nın yardımıyla baktığı hastalarının yanına geri döndü.

Kontes evin başka bir yerinde yaralı askerler bulunduruyordu.

XI

Bir bahar sabahı Kontes, elinde açık bir mektupla Ian'ın çalıştığı ofise geldi.
Gözlerinden onun
hoş olmayan haberler aldığını gördü. "Joseph'ten bir mektup," diye duyurdu, masasının yanına otururken,
hesaplarla meşguldü. Başını kaldırdı, berrak gözleri sertleşti.

"Ne istiyor?"

"Bir haftalık izni var. Altı ayın bittiğini söylüyor ve
istiyor----"

"Düğününü istiyor," dedi Ian. "O zaman düğün olmalı."

İnce elini onun elinin üzerine koydu. Adam elini dudaklarına götürdü; ama onun şefkatli bakışlarıyla karşılaşmadı.

"Vanda'ya buraya gelip onunla tanışması için yazdığını söylüyor."

Ian homurdandı. Joe'nun evine girip çıkmalarını emretmesinin küstahlığı gibi olduğunu düşündü. Ama hiçbir şey söylemedi. Annesi devam etti:

"Görünüşe göre Vanda düğünün Varşova'da yapılmasını istiyor."

"Haklı," diye hemen karşılık verdi. "Bu karmaşada bir düğün!" Pencereden dışarı, hendeklerle oyulmuş bahçeye ve dikenli tellere baktı, bahar yağmurlarıyla paslanmış, bir zamanlar sakin bir konforun huzurlu manzarasını
silindiriyordu. "Avrupa'ya odalar hakkında ve Başpiskopos'a yazardım."

"Ama Ianek, günümüzdeki masrafları düşün," diye itiraz etti nazikçe.

"Çok fazla olmaz. Sadece aileni davet etmen yeterli. Öğle yemeği veya başka bir şey yok, kiliseden döndüğünde sadece bir kadeh şampanya. Bir savaş düğünü."

"O zaman gelmezsin, canım?"

"Hayır. Buradaki iş... Erkeklere ne kadar ihtiyacım olduğunu biliyorsun." Sesini alçalttı: "Böylesi daha kolay."

Elini omzuna koyarak ona uzun, hayranlık dolu bakışlarından birini attı.

"Cesaret," diye fısıldadı, "bunlar geçer."

Başını salladı. "Başka pek çok şey oldu ve yine de,
sen haberinle içeri girdiğinde, onun ölmesini diledim."

"Ianek!" diye bağırdı, sesindeki acıdan olduğu kadar sözlerinden de şok olmuştu. "Unutmuş olmanı umuyordum. Son birkaç haftadır daha neşeliydin ve çok meşguldün."

Hafifçe güldü. "Ben de. Sonra bu mektup geldi...
hâlâ orada olduğunu gösterdi." Ayağa kalktı ve uzun odada volta attı. "Ah,
ben
onu burada istemiyorum. Bunu benim için hallet; birinden
Joe'nun nerede olduğunu öğren, bir haberci gönder, bu harabede olamayacağımızı, ailenin başı olarak
benim Varşova'da olması konusunda ısrarcı olduğumu söyle.
Vanda'ya telgraf çek--bir haberci gönderemem yoksa ona elle bir not gönderirdim. Ama
ona telgraf çek, olduğu yerde durması gerektiğini, düğüne geleceğini. Ona haber vermesini söyle; Varşova'da olabilir."

Mektuba şöyle bir baktı.

"Elbette adres yok, sadece askeri sansürcünün damgası."

"Ama nerede olduğunu biliyor olabilir," diye hevesle karşılık verdi. "Minnie'yi de yanına al. Değişiklik ona iyi gelir. Kadınlar düğünleri sever. Birkaç gün
kendin kal. Telgrafları kendim yazacağım, Rusça olmalılar, bunu
unutmuştum." Sonra yüzündeki endişeyi görünce ekledi: "Endişelenme, Anne, sadece... geçecek. Ama ikisi de gelmeden önce, Varşova'ya doğru yola çık."

"Hemen," dedi ayağa kalkarak.

Joseph'e bir telgraf, Vanda'ya bir telgraf ve Varşova Başpiskoposuna üçüncü bir telgraf yazdı. O yüksek cesarete ve iyi denenmiş vatanseverliğe sahip adamın evliliğini kutsamasını istiyordu. Bunları istasyona, en yakın telgraf ofisine gönderdi; biraz rahatsızlıkla, çünkü tarlalarda yapılacak çok iş vardı ve kendisi iş gücünden yoksundu.
Bu yüzden, öğle vakti herkes işe koyulana kadar saban sürmesi için gönderdiği çocuğun yerini aldı. Geçtiğimiz bahardan beri her şey değişmişti;
sahip iyi işlenmiş arazisinin üzerinden atla geçtiğinde ve sadece
yöneticisine emirler verdiğinde. Artık kendi yöneticisi ve kendi icra memuruydu ve
bazen de kendi geyiğiydi. Saban sürerken, en azından Joseph'in mutluluğuna tanıklık ettiği için durumu
kurtardığı için kendini tebrik etti; ve bu zorlu egzersiz duygularını rahatlattı.

Burada Kader devreye girdi. Tutumlu öğle yemeği için ellerini yıkamak üzere salonu geçerken, açık kapıdan hızlı adımlarla yürüyen bir atın
takırtısını duydu. Kahverengi Kazak üniforması içinde uzun boylu, zayıf ve zeki bir figür eyerden sallandı ve güneş ışığıyla aydınlanan girişte durdu.
Joseph'ti. Bir an sessizce birbirlerine baktılar. "Merhaba!" diye bağırdı yeni gelen, "Sensin... Gözlerime güneş
dokunduktan sonra göremiyordum." Ve mahmuzlarını şıkırdatarak, eski moda bir Polonyalı kucaklamasıyla, eski günlerde Roman'a ait olan, asla kardeşine ait olmayan bir sıcaklıkla, uşağı kucaklamak için yanına yürüdü.

Ian, savaşın kuzenini değiştirdiğini kabul etmek zorunda kaldı. Her zamanki gibi yakışıklıydı; ama daha az ukala, daha çok erkekti. Yaşamın ve ölümün ilkel yönleriyle omuz omuza olmak ona iyi gelmiş, sempatisini
genişletmiş, Ian'ın aralarına aşk girmeden önce bile her zaman nefret ettiği kendini beğenmişliğin kabuğunu sıyırmıştı.

"Sana az önce telgraf çektim," dedi kendini serbest bırakarak. "Bu kadar
yakın olduğunu bilmiyordum."

"Yakın! Generalin karargahı Kosczielna'da bir tren vagonunda.
Bir haftalık iznim var. Vanda geldi mi?"

"Hayır. Annem Varşova'ya gitmek için eşyalarını topluyor."

"Bir sorun mu var?" diye sordu telaşla. "Çıkart, bana en kötüsünü söyle."

"Bir sorun yok. Sadece..." Yıkılmış bahçeye,
bir zamanlar kulenin olduğu boşluğa ve paslı düğümlere işaret etti. "Burada
düğün yapamayız."

Joseph güldü, sempati eksikliğinden değil, Vanda'nın hasta olmamasından duyduğu rahatlamadan dolayı.

"Aman Tanrım! Günümüzde çöp yığınlarında düğünler yapılıyor. Ruvno'ya balayı için
sessiz bir yer diyorum. Varşova'ya gidecek vaktim yok. Vanda da
orada olmasını istiyordu ama çok uzun sürecek. Yakında bir ilerleme kaydedeceğiz ve Tanrı bilir bir daha ne zaman böyle bir şansım olacak. Bir
haftalık izin! Küçümsenecek bir şey değil, sana söyleyebilirim. Tüm
evraklarım ve eşyalarım var. Vanda geldiği anda evlenebiliriz. Onları
almak zor iş ama savaş zamanında işleri kolaylaştırdılar. Senin o eski
Kanunu gördüm. Bu sabah saat altıda onu yataktan
sürükledim. Diyorum ki, içecek bir şey var mı? Şeytanın susuzluğu var bende!"

"Elbette." Yemek odasına doğru ilerledi, Joseph'in önüne konulan birayı uzun süre çekişini fark etti - bir şişe şarap getirilip açılmasını bekleyecek kadar acelesi yoktu - izledi, dinledi ve merak etti. Ve bu Joseph'ti, altı ay önceki titiz, pomatlı, manikürlü, küstah züppe. Yüzü kar, güneş ve rüzgardan kızarmıştı; çenesi tıraşsızdı, sağ eli Karpatlar'da aldığı yaranın iziyle şekilsizleşmişti, tırnakları kırılmıştı ve hiçbir yıkamayla çıkarılamayan kirle kirlenmişti, bir zamanlar çok düzgün ve bakımlı olan açık renk saçları yüksek kürk şapkasından dağılmıştı, şapkayı çıkarıp bir sandalyeye fırlattı. Güçlü bir sağlık, mutluluk ve samimiyetin resmi gibi görünüyordu,
ama asla Joseph Skarbek gibi değildi. Kendisinden daha kaba bir eğitim ve yetiştirilme tarzına sahip adamlarla askerlik yapmak, yapaylığını üzerinden silip atmış, ülkenin tarihinde mücadele etmiş eski tip, keskin, samimi Skarbek'leri bırakmıştı. Ian neredeyse ondan hoşlanmaya başlamıştı.

Ama o ikinci bir Romalı değildi, kardeşinin kaderciliğine, umursamaz felsefesine, hayatın temellerinin gerçeğine dair tuhaf bakışlara sahip değildi. Onunki daha çok büyük bir okul çocuğunun yaratıcılığıydı, ama ergenliğinde hiç olmadığı kadar okul çocuğuydu. İlk
sorularından biri Roman'aydı. Ona hiçbir haber olmadığını söylediklerinde ciddileşti.

"Ondan haber alacağınızı umuyordum. Vanda yüzünden bana yazma olasılığı düşüktü. Ama bunu atlatmış olmalı. Bu onun ilk aşk ilişkisi değildi --ikincisi de değildi. Bir tutsak olamaz. Prusyalıların onu almasına asla izin vermezdi. Bunu bana söyledi. Ayrıca, bunu
kendim de biliyorum." Kısa bir kahkaha attı. "Eğer bizi yakalarlarsa çarmıha gerilmek ikimiz için de çok iyi olurdu. Ve o da ölü veya yaralılar listesinde değil, çünkü Petersburg'da --Petrograd'da-- bana onları getirecek bir adamım var."

"Güncel mi?" diye sordu Ian endişeyle.

"Evet. En son. Bu sabah, ben yola çıkmadan hemen önce geldiler.
Elbette, Roman'ın hiç mesaj göndermemesi ve sonra aniden gelip bizim endişeli olmamıza şaşırması gibi bir şey. "

Karpat seferi hikayesini oturup dinlerken, basit bir doğrudanlıkla, bir adamın sadece etrafında olup biteni bildiği, ancak zeki bir görgü tanığının cazibesiyle, tüm bu hikayeleri karakterize eden o temel gerçeklerden habersizlikle, Ian aniden çok orta yaşlı ve işlerin dışında hissetti. Burada, harap bir arazide günlük angarya işleri yapıyordu, her zaman aynı yerde, her zaman aynı insanları görüyordu, uzun bir kışın sıkıcı monotonluğunda, hiç ateş etmeden, Varşova'ya ve operaya gitmeden, bu sırada her zaman bir züppe ve koltuk çiftçisi olarak hor gördüğü kuzeni, Avrupa'nın yarısını koşarak, Avusturyalıları karlı dağlarda kovalayarak, el ele dövüşmenin, yaralanmanın, bir nişan almanın, kendini bir kez ölmüş sanmanın, birçok kez ölümün kıyısında olmanın hissini öğrenmişti; bir delikte farelerin ölümü değil Ruvno'nun bildiği, ama ölümle şan; artık tanımadığı bir Joseph'in anlattığı bu şeylerin hikayelerini duyduğunda ve kendi sıradan hayatını karşılaştırdığında, Vanda bu adamı daha önce sevmiş olsaydı şimdi ona tapacağını acı bir şekilde düşündü. Zihninin Roman'ın gelişi için sakladığı damacana açtı ve hayatta olan herkesin
sağlığına ve diğer Skarbek'in hızlı dönüşüne içtiler. Akşam boyunca iş konuştular.

"Teyze Natalie," diye başladı damat, "sanırım şu anda evlenmek için deli olduğumu düşünüyorsun, yaşayacak hiçbir şeyim yokken ve hatta gelecek hafta bu zamanlar hayatta olup olmayacağımı bile bilmiyorum."

"Vanda, ona bir kabuk verebildiğimiz sürece asla ihtiyaç duymayacak," dedi sıcak bir şekilde. Bu yeni Joseph de onu memnun etti; eğer oğlu olmasaydı, Roman'ı uzun zaman önce aldığı gibi onu da kalbine alırdı.

"Teşekkür ederim, teyze. Karpatlar'da, sağ tarafa katılıp mal varlığımı kaybettikten sonra onu nişanlı tutmak için ne kadar bencil bir canavar olduğumu düşünürdüm. Ama Kiev'deyken yaşlı amca Stephen beni görmeye geldi."

"Yaşlı Amca Stephen," Rus topraklarında mülkleri olan ve Rus tebaası olan Skarbeks kolundandı.

"Savaşta çok para kazandığını söylüyorlar," diye belirtti Ian.

"Her neyse, hiç kaybetmedi. Prusyalılara karşı katıldığımı duyduğunda o kadar sevindi ki bana yüz bin ruble kazandırdı. O bilge bir ihtiyar; birkaç şeye yatırım yapmıştı,
Sana detayları sonra anlatırım. Rakamlar kağıt üzerinde.
Neyse, Vanda'nın geçinmek için yeterli parası olacak. Ve bunun gücüne dayanarak
evlenmemiz gerektiğini düşündüm. Savaşta herkes ölmez. Neden diğer erkeklerden daha kötü durumda olmam gerektiğini anlamıyorum."

Daha sonra tekrar evliliğine döndü; bu sefer Ian'la.

"Vanda Varşova'da çok fazla çalışıyor," dedi. "Bunu mektuplarından görebiliyorum. Eskisi gibi değil. Kendim ona bakana kadar
burada kalmasına izin vermeni istiyorum."

Ian bir an cevap vermedi; konuştuğunda ise çaba sarf etti.

"Burası onun evi, istediği kadar," dedi. "Ama Rusların buraya iki kez geldiğini ve tekrar gelebileceklerini unutmamalısın. O zaman onu burada istemezsin."

"Bunu düşündüm. Ama bu kadar çabuk gelmeyecekler. Ve sana haber vereceğim, onlar gelmeden önce onu çıkaracağım. O, o hemşirelik işinden dinlenmek istiyor. Onu yoruyor."

Ian'ın hızlı kulakları, araba yolundan gelen tekerleklerin sesini duymuştu.
Pencereye gidip dışarı baktı. Kiralık bir tuzak, Doğu Avrupa'daki hackney sürücülerinin karakteristik özelliği olan caddeye doğru dörtnala
giderek eve doğru geliyordu. Bahçe, tuzaktakileri aydınlatan ay ışığıyla
dolmuştu. Ön kapının yanından dönerken, sürücünün arkasında oturan iki kadın gördü. Biri açıkça bir köylüydü ve yanında koyu renk giysiler giymiş, zayıf, dik bir figür oturuyordu. Pencereyi kapattı ve kuzenine döndü:

"Geldi," dedi. XII

Ertesi sabah, Ian şafak vakti kalktı, sabah işlerine koştu,
her zamankinden biraz daha erken bitirip kahvaltıdan önce Vanda ile sohbet etmek için zaman yaratmak için. Rahip saat on ikide gelecekti ve onları hemen evlendirecekti. Kahvaltı ile öğle arasında çok işi vardı
ve onunla beş dakika yalnız kalmayı bekleyemezdi.

Çiftliğe geçerken Joseph ile karşılaştı.

"Erken kalktın," diye belirtti.

"Uyuyamıyorum. Çok heyecanlıyım!" Neşeyle güldü.

"Umarım Vanda uyuyordur. Dün gece çok yorgun görünüyordu."

"Ah, birazdan iyileşecek. Çok fazla
çalıştı. Prenses buna izin vermemeliydi. O da zamanında kalkacağına söz verdi; onunla her dakikayı istiyorum."

Ian ona baktı. Yani eski Joseph tamamen gitmemişti. Ian
eğer o gün ayrılacak olsalardı onu bu kadar erken rahatsız etmezdi.
Her şeyden çok dinlenmeye ihtiyacı vardı.

"Sence değişmedi mi?" diye sordu. "Dün gece bana farklıymış gibi geldi."

"Ah, saçmalık! Bana ne kadar bağlı olduğunu biliyorsun. Ve ben de ona, tabii ki. Neden, Karpatlar'a gitmeden önce olduğundan bin kat daha fazla seviyorum onu. Garip fikirlerle dolu, huysuz, yaşlı bir bekarla karşılaşıyorsun. _Au revoir_, tıraş olmaya gidiyorum."

Ve eve doğru döndü. Ian, sürülen tarlalardan birine girdi. Joseph şansından ne kadar da emindi! Vanda'nın kendi ağzından onun kendisini sevmediğini duysa bile buna inanmayı
reddeder, yorgunluğa bağlar, yine de evlenmeleri konusunda ısrar ederdi.

Ian kahvaltıya geç kalmıştı. Kontes masada tek başına oyalandı,
böylece tek başına yemek yememiş olacaktı. Vanda'nın adını anmadılar, ama Vanda ona mümkün olan en iyi öğle yemeğini sipariş edip etmediğini sordu, menüyü inceledi, bir veya iki değişiklik önerdi. Mahzenlerdeki en iyi şampanya getirilmeliydi ve tatlı olarak da eski Macar şarabından biraz, Polonya geleneği olduğu üzere. Kontes, oğlunun kendi acısının ortasında
başkalarının zevki için böyle ayrıntıları hatırlamasının ona özgü olduğunu düşünerek sevgiyle düşündü. Çeyizden de bahsetti,
ama burada onaylamama konusunda kararlıydı.

"Bu saçma," dedi. "Stephen Joseph'e bakıyor. Şu anda bizim olduğumuzdan veya bir daha asla olmayacağımızdan çok daha iyi durumda. Ve biliyorsunuz ki her şeyi Joe ve Roman'a bırakmayı her zaman amaçladı. Paranızı saklayın. Savaş bitmeden önce onu çok isteyeceğiz."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama öğle yemeğine geri döndü.

"Daha erken bilseydim daha iyi olurdu," dedi masadan ayrılırken. "Ancak şarap fena değil. Ve
ne yediklerini fark
etmeyecek kadar mutlu olacaklar."

"Ah, Ianek, keşke onu burada tutacağına söz vermeseydin," diye haykırdı.

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve beyaz saçlarını öptü, endişesine
biraz güldü.

"Önemseme, Anne. Sabanın duygular için ne kadar iyi olduğunu bilemezsin."

Bu da bir başka şikayetti. Öfkeyle haykırdı:

"Bir köylü gibi çalışmak zorunda olduğunu düşünmek!"

"Mahsullerimi istiyorum. Ve bir müdürüm, bir denetçim veya bir icra memurum olmadığında ve
çok az işçim olduğunda, ne yapabilirim? Benim için iyi, keman gibi formdayım." Ve kollarındaki kasları hissetmesini sağladı, ki bunlar demir gibiydi.

"Bizler çiftçi olduk gibi görünüyor," dedi. "Ah, kendim için
şikayet etmiyorum."

"O zaman benim için endişelenme," diye neşeyle karşılık verdi. "Sonuçta, komşularımızın çoğundan
çok daha iyi durumdayız."

Düğün çok çabuk bitti. Ian, Vanda'yı başkasına verdi çünkü bunu yapacak
başka kimse yoktu. Garip bir şekilde, oldukça iyi hatırladığı beyaz bir elbise giymişti. Bir yıldan daha kısa bir süre önce, Kontes'i ve onu, Büyük Dükalık'ta kalmaya gitmeden önce, biraz yarış yapmak için Varşova'ya götürmüştü. Avrupa'da, ana caddeden uzakta, sessiz tarafta, her zamanki odaları vardı. Balkonlu büyük bir oturma odası vardı. Elbise son anda eve gelmişti, araba ise onları Mokotov'daki sahaya götürmek için
aşağıda bekliyordu. Kadın aceleyle giymişti ve balkondan içeri çağırıp bakmasını istemişti. Adam
sanırım bu yüzden onu bu kadar iyi hatırlıyordu. Eğer bu kadar çabuk geleceğini bilseydi, düğün için ona yeni bir tane verirdi. Yine de eskisiyle
çok tatlı görünüyordu. Ama düşünceleri onun için
planladığı görkemli kıyafete, Varşova'ya
fiyatlandırdığı samurlara geri döndü, oraya asla geri dönmedi, sadece orduya gönüllü olmak için; davet edeceği
misafirlere, Ruvno'nun
eğlendirebildiği gibi onları bir kez ağırlayacaktı. Ve her şey çok farklı olmuştu.
Misafir yoktu, hediye yoktu, samur yoktu; hatta bütün bir ev bile yoktu.
Sadece harap olmuş dönümler ve ölü umutlar ve kalbinde daha
önce hiç hissetmediği bir acı.

Yüzüğü parmağına takarken yüzünü göremiyordu. Görmek istemiyordu. Her şeyin bitmesini, verilen duaların, içilen sağlıkların, yemeğin bitmesini, dışarı çıkıp güneşe ve temiz havaya çıkabilmesini, bedensel yorgunluk diğer tüm hisleri uyuşturana kadar çalışabilmesini özlüyordu.

Evlendikten hemen sonra masaya oturdular. Ruhundaki acıya gizli bir öfke ve onu öldürme kararlılığıyla, kendine ihanet etmeden rolünü layıkıyla oynadı. Onu yakından izleyen Minnie bile hiçbir kusur bulamadı. Barış günlerinin canlı ev sahibiydi, ancak şampanya ona bu konuda yardımcı oluyordu.

Rahip harika bir formdaydı. Rennankampf'ın evinde kaldığı ve görevini yiyecek ve içecekle yaptığı zamanlarla ilgili her türlü hikayeyi anlattı. Sonra bir kadeh kaldırmak için ayağa kalktı. Şiirseldi.
Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca gittiği her düğün ziyafetinde bunu kullanmıştı. Partinin en genci olan Vanda bile ezbere biliyordu; çünkü
yazarın yaptığı tek şey gelinin ve damadın isimlerini değiştirmekti; dizelerin gövdesi aynıydı. Ancak ayağa kalkar kalkmaz onu alkışladılar. Erken kalkmasının ve yaşlı Tokay'ın ardından biraz uykulu olan Peder Konstantin bile uyandı ve şöyle dedi:
"Bravo!"

"Hanımlar ve beyler!" diye başladı Rahip, ellerini iyice doldurulmuş
cübbesinin üzerine koyup hepsine gülümseyerek: "Şimdi güzel gelinin ve yiğit damadın sağlığına içelim, kim----"

Daha fazla devam edemedi. O anda Martin, Joseph'e yaklaştı ve kulağına fısıldadı. Rahip durdu, çünkü damadın yüzünde yeni bir ifade gördü.

"Bir sorun mu var Kont?" diye sordu endişeyle.

Joseph, Martin'e döndü.

"Emin misin?"

"Olmaz. Kapıda bekliyor."

"Üzgünüm..." Ayağa kalktı. "Bir dakika içinde döneceğim."

Ama hepsi onu kapıya kadar takip etti. Orada bir Kazak emireri duruyordu,
atı ter içindeydi ve kendisi toz içindeydi. Joseph'i selamladı ve
Rusça şöyle dedi:

"Bunu sana şahsen verecektim----"

Ve çizmelerinden birinden mühürlü bir zarf çıkardı.

Joseph zarfı yırtarak açtı, içindeki bir kağıt parçasına yazılmış birkaç kelimeyi okudu
ve bembeyaz oldu.

"Savaş cehenneme!" diye bağırdı vahşice.

"Ne oldu?" diye bağırdı hepsi.

"Gitmeliyim--hemen."

"Ah--bir Alman ilerlemesi değil mi?" diye sordu Vanda endişeyle.

Kağıdı elinde buruşturdu ve yüzünde umutsuzlukla boğuk bir sesle geri döndü:

"Tanrı bilir. Emirler derhal Karargah'a rapor vermek. Ah,
Vanda, Kader. Önce Almanlar, şimdi de Ruslar beni senden alacak."

"Ama bir haftalık iznin vardı," dedi Kontes, Vanda ve sevgilisi yan yana durup birbirlerine üzüntüyle bakarken. "Sözünden
geri dönemez."

"Bu zorunlu," dedi Joseph. Sonra askere: "Karargah'taki
haberler ne?"

"Hemen yola çıkıyoruz. Galiçya diyorlar." Eyerine atladı.
"Atınızı alırım, efendim. Zaman daralıyor." Ve herkesi içine alan bir selamla
ahırlara doğru yola koyuldu.

On dakikadan kısa bir süre içinde Joseph, arkasında askerle birlikte, filo atıyla caddeden aşağı koşturarak yola koyuldu. Vedalar, ikazlar, vaatler
ve iyi dilekler o kısa zaman dilimine sıkışmıştı. Ian sabahki sessizliği için kendini affedemiyordu. Joseph gitmeden bir saat önce
evli değillerdi. Sadece sağduyusunu takip etseydi, belki de aylarca, sonsuza dek erteleyebilirdi,
gerçek Slav kaderciliğiyle,
kendi kendine söyledi
öfkeyle.

Ama sızlanmanın bir faydası yoktu. Üç kadını rahiplerle bıraktı
ve işine geri döndü. Kocasının onu bıraktığı basamaklarda duran,
kocasının aceleyle uzaklaşmasını izleyen,
kocası yola doğru sallanırken ellerini sallayan ve tozda ve
uzakta kaybolan Vanda'yı teselli etmeye çalışmadı. Sabahın hızlı olayları ve duyguları karşısında şaşkına dönmüş, gözlerinde yaşlarla çok solgun olduğunu fark etti.

Düşüncelerini okumaya çalıştı ama başaramadı.

Böylece hayat bir kez daha eski monotonluğuna döndü. Vanda evlilik yüzüğünü taktı. Ancak bu, artık Ian'ın vesayeti altında olmadığının tek dışsal işaretiydi. Joseph'ten, yazın izin almaktan bahseden mektuplar geldi. Minnie'ye evde kalan birkaç yaralı sivilin yardımına koştu ve tekrar eski evine geçti. Ian onunla nadiren konuştu, Minnie'nin faydası için İngilizce genel bir sohbet ettiği masada gözlerini ondan kaçırdı. Bahar ilerledikçe zihnini ve bedenini meşgul edecek daha fazla iş buldu. Kendisinden ve hala emrinde kalan iş gücünden en iyi şekilde yararlanarak, Ruvno'yu ve halkını iki yıl besleyecek kadar araziyi ekin ekmeye ve belki biraz da tahıl satmaya
başardı. Ve bu ona herhangi bir küçük çiftçiye vereceği kadar memnuniyet verdi. Ve toprağın eski müreffeh görünümünün bir kısmını geri kazandığını görmek, birçok geniş dönümün siperlere
ayrılmış olmasına rağmen, onu tekrar genç hissettirdi. Aralık ayındaki sefer sırasında Varşova'ya kaçan köylüler, hiçbir şeyin onları tekrar evlerinden ayrılmaya
zorlayamayacağına yemin ederek geri döndüler. Doğrusu, çoğu siperlerde veya açık alanda yaşamak zorundaydı, çünkü köyleri sadece isim olarak vardı; ancak sıcak hava geldiğinde bu büyük bir zorluk değildi ve toprağa geri dönmekten o kadar memnun oldular ki geçmiş sıkıntılarını unuttular ve ırklarının yılmaz cesaretiyle tarlalarını
ekmeye koyuldular.

XIII

Ruvno sakinleri savaşın tüm enkazına ve iniş çıkışlarına tanık olduklarını düşünüyorlardı; ilerleyen ordular, siperlere yerleşmiş ordular, yiyecek arayan ordular, yağmalayan ordular; yaralar, kirlilik ve ölüm. Daha
geri çekilen bir ordu görmemişlerdi.

Temmuz ayında Ruslar tamamen geri çekilmişti.

Gece gündüz geçip gidiyorlardı. Küfür ederek, terleyerek, kanayarak, aksayarak; aç, susuz, yorgun, gözleri öfkenin, hayal kırıklığının ve gerilemenin tüm acılığının için için yanan ateşleriyle parlıyordu; acele etmeden, umutsuzca yürüyerek geçtiler, Nieman, Pripet ve Dinyeper'e geri döndüler, Polonya'yı Prusyalı Deccal'e bıraktılar.

Bazen bazıları savaşmak için ayağa kalktılar, orduların geri çekilmesini korudular. Sonra, bu umutsuzluk savaşları Ruvno'dan çok uzak olsa da, yer altlarında sarsıldı, tam bir deprem; geriye kalan birkaç ağaç, sanki Ağustos değil de kış gelmiş gibi görünene kadar yapraklarını döktü. Rusların cephanesi yoktu; uğultu ve sarsıntı düşmanlarından geliyordu. Ve bu yüzden yorgun askerlerin gözlerinde için için yanan ateşler vardı; mızraklar, tüfek dipçikleri ve sopalarla modern bir orduyu yenmeye çalışmak bir kabustu. Bir sabah köyde çok sayıda asker durdu. Köylülerin dertlerine kuraklık da eklendiğinden,
var olan suyu
tükettikten sonra,
bazıları evi aradı. Ian onlara doğru dışarı çıktı. Biri, mavi gözlü, ateş gibi parlak ve kuru bir dev, hizmetçilere aciz bir öfkeyle
tutuyordu. Üniforması parçalanmıştı, çizmeleri yırtık deriden bir yığındı, Tanrı bilir nasıl bir arada tutulmuştu. Kirli bluzu göğsüne kadar açıktı, kan bayat bir yaranın üzerinde pıhtılaşmıştı. Elinde, bağırırken ve küfür ederken salladığı sağlam bir meşe sopası vardı.

"Bununla ne yapabilirdim? Söyle bana, ne yapabilirdim? Alman domuzlarını
kovmak için bir sopa. Bir köpeğin oğlu, ne yapabilirdim? Göller'den ayrıldığımızdan beri
hiç tüfek kullanmadım. Bıçağım da gitti." Süngüsünü kastediyordu.
"Aman Tanrım, bunu düşününce! Tüm alaya yüz mermi bile değil! Ama bununla üç köpeğin oğlunu öldürdüm!" Vahşice
havaya vurdu; hepsi hayatlarından dehşet içinde geriye düştüler. "Bak! Böyle. Bir!
İki! Üç! Evde örste nalları
çakıyormuşum gibi kafataslarını parçalayarak. Üzerindeki köpeklerinin kanına bakın - bakın ve
titreyin!"

Dışarı çıkan Peder Konstantin, yarasını sarmakta ısrar etti
ve sadece yarı iyileşmiş iki tane daha buldu. Ama Herkül gibi yapılı biriydi,
Tula köyünden bir demirci; yüksek ateşi olduğunu anlayabiliyorlardı; bazı adamlar sırtlarında
takımla birkaç gün ve daha fazla böyle bir durumda yürüyorlar ve sonunda hiçbiri bundan kötü etkilenmiyor. Çünkü
Rus'un bu oğulları doğuştan sertleşmiş ve evde baktıkları hayvanlar kadar güçlüler. Yaşlı rahibe bazı basit
tedaviler getirdiği için öfkelenmişti.

"Ne yapıyorsun, _Baba_?" diye bağırdı. "Cerrah dün gece veya geçen hafta sardı, ne zaman olduğunu unuttum. Onu kendimden kopardım. Bu kabusta paçavraların hissine nasıl dayanabilirim? Tanrı aşkına, kıyamet gününe kadar
çıplak kalacağım."

Ve soyunmaya başladı, yırtık pırtık giysilerini sağa sola savurdu, tıpkı vahşi Kazakların çok fazla _votka_ içip dans ettiklerinde yaptıkları gibi. Hizmetçiler dehşet içinde oradan uzaklaştılar; ama bir başka dev, yoldaşı, onu sakinleştirmeyi ve kaslarının bir kadının beyaz teninin altında demir kadar sert durduğu devasa, kaslı vücudunu örtmeyi başardı; çünkü onun tarafındaki Ruslar
açık tenliydi. Peder Konstantin ona serinletici bir
içe verdi ve iyot altında korkunç derecede
acımış olması gereken yaralarına elinden geleni yaptı; ama asla inlemedi. Şimdi sırtüstü yatıyordu, ağır nefes alıyordu, gözleri kapalıydı, elleri sopayı
ateşin tüm gücüyle kavrıyordu.

"Eğer saklarsa bizi öldürecek," diye gözlemledi yoldaşı, başı kirli bandajlarla
kaplı. "Geçen gün batımından beri
ateşten delirmiş durumda... ama ambulansta ona yer bulamıyoruz ve
biz onu götürmeye çalıştığımızda her seferinde yatıyor."

"Petrograd'a vardığımda bütün bakanlara saldıracağım!" diye bağırdı hasta, ayağa fırlayıp Peder'i üzdü. Daha da kötüsü,
iyot şişesini de gönderdi ve çok azı vardı.
"Köpeğin oğlu, hepsinin kafataslarını ceviz gibi ezmelerini sağlayacağım. Önce savaş bakanını, bize silah yerine sopa gönderdiği için... ve sonra da
infaz memurunu, bu çizmeler için." Burada bahçeye bir tane fırlattı,
ve kuyunun sapına yapıştı. "Her köpeğin oğlunu öldüreceğim - Tanrı aşkına, Rusya'yı hırsızlardan ve domuzlardan temizleyene kadar."

Ve böylece devam etti, herkese ve her şeye saçma sapan şeyler söyledi, ta ki
yorgun olduğunu haykırana kadar. Sonra ahırların gölgesine uzandı ve
huzursuzca uyudu. Ian onu yatağa göndermek istiyordu, ki bu onun için tek uygun yerdi. Sorumlu subay tereddüt etti, adamın düşman tarafından burada bulunma riskini göze alabilecek kadar hasta olduğunu düşünmediğini söyledi, düşman birkaç günden fazla uzak tutulamazdı. Mümkün olduğunca az kayıpla geri çekilme emri almıştı. Ian sonunda amacına ulaştığında, onu geçen ilk ambulansla göndermeye söz verdiğinde, adam kendisi arkada durmayı
reddetti. Yoldaşlarını terk etmeyecekti; rahiplere güvenmiyordu... bu rahip onu zehirle yakmış ve tek silahını elinden almaya çalışmıştı, böylece Almanlar geldiğinde kafataslarını bile kıramayacaktı.

Onların yürüyüşünü izlediler; dev, şimdi daha sessiz, ona yardım eden iki aksayan yoldaşın arasında sendeleyerek yürüyordu, ancak bir yaralı ayağı diğerinin önüne koymak için çok çalışmaları gerekiyordu. Yolun kıvrımına vardıklarında, Rusların yaptığı gibi, hep birlikte şarkı söylemeye başladılar. Ve
Peder Constantine'in yüreği bu cesur, sade ruhlara gitti ve
Nieman'a güvenle ulaşmaları için dua etti.

İlk başta Ruvno'nun gördüğü tek ordu buydu - yol yorgunu ama güçlü bir ordu. Ama kısa süre sonra başka bir lejyonun öncüsü geldi, yaşlı erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan korkunç, dağınık bir ordu, işgalcilerin önünden kaçıyordu. Bazıları bir kazan taşıyordu - dünyevi mallarından geriye kalan tek şey; diğerleri zayıf, aç atları uzun, dar arabalarına koşmuştu, yatak, bir veya iki yorgan, bir masa veya tabureyle yığılmışlardı.
Burada ve orada tahta parmaklıklar arasında bir çuval patates veya karabuğday görülebiliyordu; ama bu gerçekten nadirdi, çünkü bu mutsuz insanların
ahırda veya mahzende hiçbir şeyleri kalmamıştı. Ve kadınlar. Küçük çocuklarıyla birlikte, yürüyebilen veya yürüyebilen çocuklarla, kucaklarında bebeklerle, memelerinde bebeklerle, henüz doğmamış bebeklerle, fırtınalı bir dünyanın ilk ışığını yol kenarından görmeye mahkum, itişip kakışan insanlık ise çile ve acının verdiği aşırılıkla uyuşmuş bir şekilde kayıtsızca geçip giderken, ev halkı bu zavallı sefillere pek bir şey yapamadı.

Bir grup sefilin arasında bir rahip gördüler; genç bir adamdı. Peder
Constantine onu azarladı.

"Neden evlerini terk etmelerine izin verdin?" diye sordu. "Yarısının hendekte ölmeye mahkum olduğunu görmüyor musun?"

Omuzlarını silkti ve soru soran kişiye umutsuzluğa batmış bir adamın donuk
gözleriyle baktı.

"Ne yapabilirdim?" diye feryat etti. "Ruslar bizi evimizden ve yuvamızdan
kovdular."

"Prusyalılar, demek istiyorsun," diye düzeltti Ian.

"Söylediklerimi kastediyorum. Kazaklar tarlalardaki tahılları yaktılar. Sonra
köyü ateşe verdiler." Rahip olmayan sözlerle onları lanetledi,
ama Peder Konstantin bile onu durdurmaya niyetli değildi.

"Eğer geriye bir kulübe, bir çuval karabuğday kalsaydı, onları durmaya
ikna edebilirdim," diye sonlandırdı. "Ama yanan tarlaların ve evlerinin kömürleşmiş duvarlarının görüntüsü onları paniğe sürükledi.
Tüm gençlerimiz orduda ve geriye sadece kavrulmuş toprak kaldı. Varşova'ya varırsak başlarımızı koyacak bir yerimiz olacak
ve ağzımıza koyacak bir şeyler."

Ian onlara yolculukları için biraz yiyecek verdi, çünkü geri çekilen diğer ordu bu talihsizlere hiç dikkat etmedi. Evde iki genç anneleri vardı. Vanda'nın padokun dışındaki hendekte bulduğu bir anne. Ian, bu kaçaklar için ev erzaklarını kesti, çünkü stokları azalmıştı ve kalabalık durmadan geliyordu. Yaklaşık bir ay önce Varşova'dan taze
malzemeler sipariş etmişti; ancak artık bunları elde etme umudu yoktu. Yeni tahılı biçilmeye hazırdı ve talihsizlik
yaşamasın diye aceleyle işe koyuldu.

İki gün sonra, insan seli hala geçiyordu. Birçoğu yiyecek ve su dilenmek için
durdu. Ian ikisini de verdi, ancak sadece suyu karşılayabiliyordu, çünkü son birkaç gündeki cömertliği stokları endişe verici bir şekilde azalttı. Bu yüzden kalbini katılaştırmak ve çok daha azını vermek zorundaydı.
Verstlerce çevre ülke harap oluyordu. Her mülteci grubu aynı yıkım ve yıkım hikayesini anlatıyordu. Bu özel sabahta
Stara Viesz'in bazı köylüleri geçti. Korkunç bir hikaye anlattılar. Kazaklar gelip tarlada duran tahılı
ateşlemeye başladıklarında
ekinleri biçiyorlardı. Biçiciler tırpanlarıyla
onlara döndüler; ardından şiddetli bir kavga çıktı. Kazaklar, tüm cephanelerini Almanlara
harcamışlardı ve geriye sadece mızrakları kalmıştı ve köylüler, mısırların arasında ölü ve yaralı bırakan yıkıcı _sotnia_'yı
döverek bundan en iyi şekilde yararlandılar. Ancak tahılın çoğu yanmıştı
ve bazı evler alev almıştı, çünkü kuvvetli bir doğu rüzgarı esiyordu. Şimdi geçen köylülerin hiçbir şeyleri kalmamıştı. Tarlayı veya kulübeyi kurtarabilecek kadar şanslı olanlar geride kaldı.

"Eğer Varşova'ya ulaşabilirsek kurtuluruz," dedi sözcüleri.
Dört aile için bir arabaları kalmıştı. Üçü terk edilmişti
çünkü atlar yolda ölü düşmüştü.

Hepsi Varşova'ya dinlenme ve bolluk cenneti olarak bakıyorlardı. Ve bir subay
Ian'a Büyük Dük'ün o şehri savunmamaya karar verdiğini, ancak
tahliye edip Prusyalılara bırakmaya karar verdiğini söyledi. Bu haber o kadar kötüydü ki
onlara söylemeye cesareti yoktu. Sonuçta,
yıkılmış evlerine geri dönmeyeceklerdi. Ian ve rahip onları ikna etmek için
tüm belagatlerini kullandılar. Ama reddettiler. Üzerlerinde terör vardı.
Belki de haklıydılar; neden açlığa geri dönsünler?

"Ruslar neden bize yiyecek vermiyor? Bizi evlerimizden çıkardılar,"
di herkesin ağzındaki çığlık. Ian onlara cevap veremedi. O kadar çaresizdi ki
acıyı dindiremeyeceği için
en üst kata kapanma cazibesine kapıldı. Ve o da,
Rusların bu köylüleri neden evlerinden sürdüklerini sordu. Bunun ne faydası vardı? Yolda ölmeyenler sadece Moskova ve Petrograd'ın dilenci nüfusunu artıracaktı; çünkü onlar yoksuldu, savaş onları toprak ve birikimleriyle müreffeh adamlar bulsa da. Bu üzgün, perişan, evsiz kalabalıklar sadece Rusya'da hoşnutsuzluk yaratacaktı. Ve terk etmek zorunda kaldıkları çiftlikler ve araziler Prusyalılara kendi sömürgecilerini yerleştirmeleri için alan sağlayacaktı. Mülteciler arasında çok az rahibin olduğunu görünce rahatladı. Kendisi veya Peder Konstantin panik içindeki bir gruba rahiplerinin nerede olduğunu sorduğunda her zaman şu cevap gelirdi:

"Geride kalanları bırakmazdı."

Ev yine kaygıyla doluydu. Joseph oradaydı. Bir aydır hiçbir işaret vermemişti. Son mektuplarında Vanda'nın ne zaman gitmesi gerektiği konusunda o kadar vurguluydu ki neredeyse onu ölü olarak
teslim ediyorlardı. Ancak Almanların çok geçmeden Ruvno'ya varacağından artık şüphe kalmamış olsa da o gitmeyi reddetti. Ne Ian ne de Kontes ısrar etti. Geri çekilme o kadar beklenmedik bir şekilde olmuştu ki kendilerini Varşova'dan, Rusya'ya giden tek yol olan, bir günlük bildirim olmadan kesilmiş buldular. Ordu dışında tren yoktu ve buna yetecek kadar da azdı. Ian'ın on iki verst'i, Varşova'ya kadar götürebilecek bir çift atı bile kalmamıştı; ve oradan
kaçabileceğinden şüphe ediyordu. Minnie'yi tutan şey aynı sebeplerdi, yani Ruvno'ya olan bağlılığı ve gece gündüz gördükleri kaçakların kaderini
paylaşma korkusu. Sonra Roman vardı. Çok sayıda Kazak geçti ama Ian
boşuna onların arasında yüzünü aradı. Bazıları Roman'ı iyi hatırlıyordu; ama
aylardır onu görmediklerini söylediler. Biri onun Masuria'da esir alındığını düşünüyordu; onu diğerlerinden daha iyi
tanıyor gibi görünen bir diğeri ise geçen Ekim ayında kayıp olarak bildirildiğini söyledi. Ian bunu duyduğunda Peder Constantine'e Joseph'in şapele kaçtığı o gece tam olarak ne olduğunu sordu. Yaşlı adam
hikayesini tekrarladı ve şöyle dedi:

"Ian, sana daha fazlasını anlatamam. Küçük ailemiz dağıldı. Tanrı
ne zaman yeniden bir araya geleceğini bilir. Belki de ölüm bizi
bir araya getirene kadar değil."

Sonra, belki de hepsinden daha acil olan, ekinler hakkındaki endişeydi. Kazakların onları gitmeden önce kovmaları oldukça mümkündü. Bazıları
kesilmişti; ancak çoğu hala ayaktaydı, hasada hazır değildi. Ve Ian,
Kazakların atları için yem eksikliğini izlerken, samanlıklarının ve samanlıklarının kaderi için titriyordu, saman vardı. Geri çekilen ordu daha da vahşileşti, terk etmek zorunda kaldığı ülkenin sivil halkına karşı giderek daha fazla düşmanca tavır takındı. Subaylar istedikleri zaman adamlarını
içeride tutabiliyorlardı; ancak subayların kendileri genellikle düşmanlıklarını gizlemek için pek çaba sarf etmiyorlardı, ancak çoğunluk Ian'a ve malına saygılı davranıyordu. Ancak geri çekilen bir ordu ilerleyen veya siper almış bir ordudan daha
sert ve daha çalkantılıdır. Tanrı onları affetsin! Başarısızlığın tüm sefaletini biliyorlardı. Öfke ve
hayal kırıklığı onları ele geçirmişti. Bazı Kazaklar Ruvno'da durdu; onlar Roman Skarbek'i hatırlayanlardı. Çoğunlukla köyde kaldılar, ancak Ian gitmelerini istedi. Bir gece komutanları ona Prusyalıların çok yakında orada olacağını ve ne yapacağına karar vermesinin zamanının geldiğini söyledi. Ian ona uzun zaman önce kalmaya karar verdiğini söyledi. Ancak köyün ileri gelenlerini çağırdı, geri kalanların seçtiği bir heyet. Gönderdiği mesaj şapelde ayin yapmaktı; ayin yapmış olsa da, asıl amaç durumu tartışmaktı; ancak Kazaklar Ruvno'da kalmaya karar verdiğini duyduklarında ona ters ters baktılar, bu yüzden dikkatli olmak zorundaydı. Köydeki kilise kulesinden gece gündüz nöbet tutuyorlardı, ya Rus ateşini Prusyalılara yöneltmek ya da onların gelişini izlemek için. Köylüleri evleri yerle bir edilmeden önce
gitmeleri konusunda birkaç kez uyardılar. Bazı köylüler
tavsiyelerini dinleyip Varşova'ya gitmekten yanaydı. Bu yüzden toplantı.

"Kararınızı vermenizin zamanı geldi," dedi hepsini küçük kutsal eşya odasına
götürdüğünde. "Toprağınızı bırakıp geri çekilen orduyu mu takip edeceksiniz, yoksa burada durup tarlalarınıza mı yapışacaksınız?"

"Meclis ne yapacak?" diye sordu _soltys_ veya köy topluluğunun başı.

"Üzerimizde bir çatı olduğu sürece burada kalacağız."

Bunu onaylayan bir mırıltı karşıladı. Ian devam etti:

"Ama benim ve Leydi Kontes'in yaptıklarına göre yönlendirilmenizi istemiyorum. Neler olup bittiğini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Ay. Bütün şeytanlar Moskovalıları ele geçirdi," dedi bir ses.

"Sizin gibi bir zamanlar zengin olan binlerce köylü, Varşova'ya doğru yola çıkıyor," dedi Ian.

"Lütfen, efendim Kont," diye ekledi _soltys_, "gidecekleri yer Sibirya, Varşova değil. Köydeki Kazaklar bundan çok bahsediyor. Rus hükümeti kaçaklara Sibirya'da toprak ve madenlerde çalışma teklif ediyor. Bu adil değil. Burası bizim toprağımızdı, Ruslar buraya gelmeden çok önce. Ve ben, özellikle de üç küçük oğlum, burada kalmaktan yanayız. Onlar ancak ekinlerimizi ve kulübelerimizi yakabilirler. Kazaklar bunu yapmadı mı?"

Odayı öfke dolu kısık bir homurtu doldurdu. Yaşlı adam devam etti:

"Ama ekinleri, kulübelerimizi ve yığınlarımızı yaktıklarında
ellerinden gelenin en kötüsünü yapmış oldular. Tüm arabalarını getirseler bile toprağı elimizden alamazlar. Toprak kalır. Ve ben kalırım. Çünkü Sibirya'da bana verebilecekleri
en büyük çiftliğe sahip olmaktansa
kendi toprağımda bir kış daha aç kalmayı tercih ederim."

Köylülerin yaptığı gibi çok konuştular, tartıştılar ve çekiştiler. Ama onları
acele ettiremezsiniz, bu yüzden Ian ve rahip onları şapelde beklediler.
Bir saat sonra, her biri sözünü söyledikten sonra, Baranski dışarı çıktı.

"Peki, ne karar verdiniz?" diye sordu Ian gizli bir endişeyle. Ruvno gibi büyük bir yerde köylü olmadan bırakılmak şaka değil.

"Efendim," diye cevapladı Baranski'yi takip eden _soltys_, "herkesin kendi seçimini yapabileceğine ve Ruvno'dan ailesini alıp dışarıdaki o zavallı aç kalabalığa
katılan adamın aptal ve aptal olduğuna karar verdik. Eğer Tanrı ölmemizi isterse,
burada ölebiliriz. Daha iki ay sıcak hava var ve şükürler olsun ki, üzerimize
çökmüş siperleri
düşündüğümüzde ürünler o kadar da kötü değil. Kulübelerimizi onarabilir ve kışa
hazırlanabiliriz. Moskovalılar
ellerinden geldiğince
geri çekiliyorlar. Bu yüzden bir süre daha bu bölgede başka bir savaş olacağını sanmıyorum. Her zamanki gibi sonbaharda tarlayı sürüp ekebiliriz. Çoğumuz böyle düşünüyor. Diğerleri de isterlerse gidebilirler."

Ertesi gün Ian çoğunluğun durmaya karar verdiğini duydu. O mültecilerin
görüntüsü onları rahatsız etti.

XIV

Köylülerin Ruvno'da durmaya karar verdikleri gün Ian'ın bir ziyaretçisi vardı. Savaşın başında aynı evde bulunan kişi, Rennenkampf ve Roman'ın da geldiği,

Peder Constantine'in Roman'ın kendi kardeşini vurmak zorunda kalmaması için boş yere araya girdiği dar görüşlü Albay'dan başkası değildi.

Aile, Kontes'e kadar, tarla ve ahırla meşguldü. Hayatında
ilk kez el emeğiyle çalışmaya başlamıştı. Ancak köylü
sahipleri kendi ürünlerini yetiştirmek için acele ediyorlardı; Ian'ın adamları
üzücü şekilde azalmıştı ve bu nedenle yetersiz kalıyordu. Hepsinin aklına tek bir fikir geldi: öfkeli askerler geçip gelecek yılın
yiyeceklerini onlardan almadan önce toplayabildiklerini toplamak.

Albay eve doğru sürdü, motoruyla büyük bir gürültü
yaptı ve sonunda elinde tırmıkla sahneye çıkan Peder Constantine ona cevap verdi.

"Kont'u görmek istiyorum," dedi Rus, selam vererek.

"Diğerleriyle birlikte, çiftlikte. Eğer oraya giderseniz." Adamı tanıdı, ancak hafızasının ziyaretçiden daha iyi olduğunu gördü.

"Onu yalnız görmeliyim. Lütfen ona bunu söyleyin."

Zamanı gelince Ian geldi. Gömlek kolluydu ve eskiden tenis için giydiği
beyaz bir
pantolon giymişti. Saman
yığıyordu. Peder Constantine, Roman'ın adının geçmesinden çok
korkmuş ve onu takip etmişti. Albay gecikmeden konuya
geldi.

"Sen ve köylülerin buradan ne kadar çabuk ayrılırsanız o kadar iyi," dedi sertçe. "Daha fazla dayanamayız. Düşman her an burada olabilir."

"Köylüler kalmaya karar verdiler," dedi Ian.

"Ya sen?"

"Ben hiç ayrılmayı düşünmedim."

Askerin dar gözleri sertleşti. Her sivilin geri çekilmesinde onu takip etmesinin
görev olduğunu düşünenlerdendi. Kendini toparladı ve
oldukça sert konuştu. Ama yine de medeniydi, Ruvno'nun efendisinin hor görülecek bir squireen olmadığını gayet iyi biliyordu. Ian ise, kendi adına, biraz düşmancaydı. Adamın Polonya karşıtı duygularını biliyordu, işler iyi giderken kontrol altındaydı ama talihsizlik hepsinin üzerine geldiğinde harekete geçmeye hazırdı. Ayrıca, Ian o kaçakları görmüştü ve hiçbir adam onlara
geri çekilirken bile ordunun, sadece tahıllarını bırakarak bile olsa, acılarını hafifletmek için bir şeyler yapabileceğini düşünmeden bakamazdı.

"Kont, anlamıyorsun. Tekrar ediyorum: Prusyalılar geliyor.
Elbette Çar'ın düşmanlarını karşılamak için beklemeyeceksin."

"Kimse Prusyalılardan benden daha fazla nefret edemez," diye karşılık verdi. "Ruvno'dan ayrılırsam dilenci olurum. Ayrıca burası benim evim."

"Rusya geniş."

"Ve yol uzun. Hayır, Albay. Burada yaşadık, köylü ve efendi, baba ve oğul, birçok savaşta, birçok istilada. Benim ve annem için, burada bir çatı kaldığı sürece başka seçenek olamaz.
Köylülerime gelince, onları özgür bıraktım, lehte veya aleyhte tek bir kelime etmedim. Ama o kalabalıkları gördüler--" yorgun evsiz insan akışının bilinmeze doğru mücadele ettiği yolu işaret etti. "Yaşlılar ve hastalar yalnız ölmeye terk edildi, çocuklar aç, anneler bitkin. Burada ölmenin, burası ile Moskova arasındaki hendeklerde ölmekten daha iyi olduğuna karar verdiler."

"Bizi mültecileri ihmal etmekle suçluyorsunuz," diye bağırdı Albay, saç diplerine kadar kızararak.

"Hayır. Bu bir savaş. En çok acı çekenler zayıflar, fakirler ve yaşlılar. Ama ben
iki tür acı arasında seçim yapma hakkını talep ediyorum."

"İstediğinizi yapın. Ama hepiniz açlıktan öleceksiniz. Ekinleri
yakma emri veriyorum."

Ian bunu duyunca bembeyaz kesildi. Aylardır açlıkla
mücadele ediyordu. Uyanıkken aklına gelen her düşünce, gelecek yıl kendisine bağımlı olanları
nasıl besleyeceği sorunuyla bağlantılıydı. Hatta
rüyaları bile ekinler, fırtınalar ve savaş tarımıydı. Şafakla birlikte kalkıp
sürmüş, sürmüş ve ekmişti. Kendini günlük olarak
kiralayan hiçbir topraksız köylü, Ruvno efendisinden daha çok çalışmamıştı. Ve şimdi,
çalışmalarının meyvesi, yağma, siperler ve mayınlarla bu kadar seyrekleşmiş
bu tarlalarda olgunlaşırken; anlatılmaz çaba ve kararlılıkla bir yıl önce hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği zorlukların üstesinden geldiğinde,
bu asker ambarlarını doldurmak için kalan azıcık şeyi ateşe vermekle tehdit etti. Kendini bir çabayla kontrol ederek şöyle dedi:

"Ve hepimizi nasıl besleyeceksin?"

"Varşova'da."

"Varşova'yı kaderine terk ediyorsun," diye karşılık verdi Ian. "Ve bunu biliyorsun."

Adam buna çok öfkelenmişti ve patlayacaktı, ama
Ian devam etti, Peder Constantine'in sesinde çok iyi tanıdığı o otoriter ton. Dedi ki:

"Dinle. Geçtiğimiz hafta Büyük Dük'ün bana verdiği söze göre, Ruvno
veya köyü meskun olduğu sürece bozulmadan kalacaktı. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Nicolai Nicolaievitch'in gittiği yerlerde, geri çekilen ordusu tarafından hiçbir köy veya ekin
kası keyfi olarak
mahvedilmemiş ve hiçbir köylü
iradesi dışında yola sürülmemiştir. Eğer evime veya şu anda bile yarı aç olan halkıma
karşı çıkarsan, sana yemin ederim ki sadece Büyük Dük değil, Çar'ın kendisi de bunu duyacaktır."

Albay dudağını ısırdı ve bastırılmış bir tutkuyla öfkelenerek uzaklaştı.
Büyük Dük'ün burada dost canlısı olduğunu biliyordu. Ayrıca, Polonya'nın eski düşmanları olan Rus bürokratların, insanları zorla topraklarından
kovduklarını ve Rus İmparatorluğu'nun en uzak bölgelerine sürgüne gönderilmelerinde onlara hiçbir yardımda bulunmadıklarını da biliyor olmalıydı. Sessizce Ian ve papazı onun en yakın tarlalara doğru motorla gidip onları incelemesini izlediler. Tanrı bilir, siperlerle kesilmiş olmalarına rağmen yeterince yetersizlerdi. Patateslere gelince, birkaç ay
önce hazır olmayacaklardı ve geçen yılki çoktan bitmişti. Onu endişeyle izliyorlardı. Mısırı ateşleyecek miydi yoksa ateşlemeyecek miydi? Bunu yapmak istiyordu, açıktı, en azından mahvolmuş bir Polonyalı asilzadeye sözünün kanun olduğunu göstermek için. Etrafta dolaştı ve sonra ana yola geri döndü, mültecilerin bazılarını durdurdu ve onlarla konuştu. Köyden düdüğünü duyduktan sonra bile gözleri hala sarı tarlalara dikilmişti, duman görmekten korkuyorlardı. Gün batımında selam bile vermeden gitti. Ama Ian ile tartışmanın riskli olduğunu açıkça düşündü ve ekinleri
ateşlemedi. Ian rahat bir nefes alarak Peder Constantine'e baktı. Yığını bitirmişlerdi ve akşam yemeğine gidiyorlardı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Ama diğerlerine hiçbir şey söyleme."

"Elbette hayır. Ama bakın, o ne?"

Ufukta duman sütunları ve donuk kırmızı bir parıltı gördüler; diğerleri
bu kadar şanslı olmamıştı.

Yaşlı rahip, Albay'ın Joseph'i hatırlaması ve onu
yerin yakılması için bir bahane
yapması korkusuyla sürekli titriyordu. Ama geçen
sonbahardaki olayı açıkça unutmuştu. Çok daha iyi.

Ertesi sabah Ian, Vanda ve Minnie, birkaç hizmetçiyle birlikte biçme
makinesiyle yola çıktılar. Elbette Ian sorumluydu ve kızlar, istekli ama deneyimsiz oldukları için onun altında çalışacaklardı. Albay'ın ziyaretinden bu yana, olgunlaşmış mısırları
kesmek için tam bir acele içindeydi. Annesini ve Peder Constantine'i, ikisinin de fazla çalışmaması gerektiği yönündeki
uyarılarla birlikte çiftlikte bıraktı. Bu iki eski arkadaş, köyde ve ev ormanının kalıntıları arasında çok meşgul olan Kazaklardan bazıları küçük atlarıyla
takırdayarak geldiklerinde çiftlik avlusundaydı. Yanlarında genç bir subay vardı.
Kontes'i selamladı ve bozuk Lehçesiyle kibarca şöyle dedi:

"Hanımefendi, dün burada gördüğüm biçme makinesini sizden istemeliyim."

"Ah, bizim tarlalarımızı mı biçeceksiniz?" diye neşeyle karşılık verdi.
"Bu çok hoş olurdu."

Genç kız ona mahcup bir şekilde baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Peki, onu ne için istiyorsunuz?" diye ısrar etti.

"Hanımefendi, üzgünüm. Ama biçme makineniz çelik ve diğer metaller içeriyor; ve her bir ons çeliği, demiri ve bakırı almamız emredildi."

Kontes, papazına sessizce dehşet içinde baktı. Yaşlı adam, ona yardım etmeye her zaman hazırdı, memura sertçe gitmesini söyledi. Kazak ona karşı pek nazik değildi.

"Saçmalama," dedi. "Nerede?"

"Ama yerimin yağmalanmasına karşıyım," diye haykırdı Kontes.

"Hanımefendi, üzgünüm. Ruvno'dan bir çivi bile almam. Ama emir emirdir. Şuraya bakın," ve çizmesinden bir kağıt parçası çıkardı,
indi ve ona götürdü.

Kadın kağıdı bir kenara salladı.

"Benim için Yunanca - her şeyi almanın ne demek olduğunu anlamıyorum."

"Hayır. Ben - Leydi Kontes, tekrar söylüyorum, çok üzgünüm. Ama ben sadece emirlere uymak için zavallı bir Kazak'ım. Makine nerede? Gitmeliyiz - yoksa Almanlar bizi ve metalleri alır."

"Oğlum onunla gitti," dedi kısaca. "Eğer zamanın olsaydı ayakkabılarımızı ayaklarımızdan
alırdın."

"Hayır--hiçbir şey almam. Oğlun makinesiyle nerede?"

Öfkeyle güneye doğru işaret etti. Yön belirsizdi. Adam
güneşe baktı, yükseliyordu.

"Öğle vakti geri döner mi?"

"Sanırım. Yapacak çok işi var."

Adamlarına döndü.

"Çocuklar! Acele edin. Gidip çanları getirin."

"Hangi çanlar?" diye bağırdı rahip telaşla. Ama kimse cevap vermedi.
Kazaklar bahçeden çıkıp şapele doğru koştular. Peder
Konstantine onların peşinden koştu, Kontes de onun peşinden. Ama yol
oldukça uzun ve ayakları düşündüklerinden daha yaşlı olduğundan, tam zamanında şapelin önüne vardılar ve Kazakların üç
çanları indirip onları mümkün olduğunca çok sayıda ata bindirdiklerini gördüler. Biri dört yüz yıl önce mahallede çok iş yapan bir İtalyan tarafından yapılmıştı. Diğer ikisi moderndi ama iyi işçilikliydi.

"Ve eskiden çiftlik bahçesinde asılı duran zili de aldılar," dedi Kontes, daha önce fark etmedikleri bir Kazak
çanla geldiğinde pişmanlıkla.

Peder Constantine, Kazak eyerlerine asılmış sevgili zillerini gördüğünde şoktan henüz kurtulamamıştı ki, bir öfke
çığlığı daha attı. Birkaç Kazak daha gelmişti. Atları mutfaktan bakır tencere ve tavalarla yüklüydü.

"Sanki Prusyalılar buradaymış gibi kötü," diye haykırdı. "Neyle
yemek
pişireceğimizi düşünüyorlar?"

Mutfağa gitmiş olan genç subay şimdi ona doğru yürüdü.
Yüzü kıpkırmızıydı.

"Leydi Kontes, ben de sizin kadar pişmanım--" diye başladı.

"Bundan şüpheliyim," diye karşılık verdi.

"... Ve kilise çanları," diye ekledi Peder Constantine.

"İstedim," dedi genç adam içtenlikle, "Tanrı bilir ki, çok fazla nezaket gördüğümüz Ruvno'dan ayrılmak istiyordum. Ama emirler açık. Prusyalılara hizmet edebilecek hiçbir metal
bırakmayacağız."

"Bana öyle geliyor ki dostlarımız ve düşmanlarımız arasında çıplak topraktan başka hiçbir şey
kalmayacak," dedi.

Ama itiraz etmedi. Ne işe yaradı? O ve Peder, onların tencere ve tavaların geri kalanını pişmanlık dolu bir sessizlikle toplamalarını izlediler. Başlamadan önce genç subay ona tekrar yaklaştı, şapkası elinde, uzun, tüylü saçları serbestçe sallanıyordu ve gözlerine düşüyordu.

"Leydim Kontes," dedi içtenlikle, "lütfen bizimle gelmez misiniz?
Bir veya iki yedek atım var ve Sohaczer'e varana kadar
ayak basmamanızı sağlayacağım. Almanlar size iyi davranmayacak. Oğlunuzu ve genç hanımları
yolda alabiliriz."

"Bana öyle geliyor ki Almanlara alacak hiçbir şey bırakmadınız," diye belirtti,
ama bu sefer öfkeli değildi. Savaş bölgesindeki sivillerin
itiraz etmeyi bıraktığı bir nokta gelir. Bu aptalca bir umutsuzluk değil, "asker" geldiğinde sözlerinin boşuna olduğunu bilmektir. Kendi yıkımlarının seyircileridirler.

"Rusya geniş," dedi basitçe. "Ben evde zengin bir Kazak'ım.
Eğer bizimle
gelirseniz çiftliğime güvenle ulaşmanızı sağlarım. Yaşlı
annem size bakar ve savaş bitene kadar hiçbir şeye ihtiyacınız olmaz."

Bu onu etkiledi. Sıcak bir şekilde cevap verdi:

"Ah--bu çok iyi bir şey--ama ben topraklarımı terk edemem. Yine de hepinize teşekkür ederim. "

Bundan sonra bir an bekledi, söylediklerini kastettiğini gördü ve daha fazla
zorlamadı, ikisine de elveda ve iyi şanslar diledi, elini öptü ve rahibi selamladı.

"Gelmeyeceğiniz için üzgünüm," dedi atına binerek. "Almanlar
size iyi davranmayacak."

Ve onları isteksizce terk etti, adamları da onu takip etti. Kontes,
çıngırakları ve tencereleri eyerlerine bağlanmış halde kestikleri garip figürlere güldü; ama yine de gözlerinde yaşlar vardı.
Görünmez olduklarında, o ve Peder çiftlik avlusundaki işlerine geri döndüler.
İki saat sonra, Martin ahıra koşarak geldiğinde hala oradaydılar.

"Hanımefendi," diye soludu, yorgunluktan çok duygudan; "Prusyalı
vahşiler burada. Graf von Senborn olarak adlandırılan subaylarından biri, Lord Kont'la konuşmak istiyor."

"Kont tarlada. Bu memura söyle, görüşeceğim. Kontes, "Onu buraya getirin," dedi.

Üzerinde köylü kadınların giydiği türden bir pamuklu önlük ve bir başörtüsü vardı.
O ve rahip birbirlerine tedirginlikle baktılar; Prusyalıların ekinleri güvenli bir yere gelene kadar uzak durmalarını
ummuşlardı; işgalcilerin neredeyse bir yıllık savaştan sonra şaraptan neredeyse yoksun ve olabildiğince ıssız olan Ruvno'da kalmak istemeyeceklerini
ummuşlardı, Varşova'ya daha yakın, onları daha çok çekebilecek yerler
olabileceği düşüncesiyle kendilerini rahatlatıyorlardı. Taşlarda mahmuz sesleri duyuldu; bir an sonra, yüzü rahibe belli belirsiz tanıdık gelen bir subay, büyük ahıra
girdi. Bazı kızlar en uçta çalışıyordu ve ona bakmak için durdular.
Selam verdi ve şöyle dedi:

"Kazaklar nerede?"

"Bir saat önce gittiler," dedi Peder Constantine, beyinleri
daha önce nerede tanıştıklarını hatırlamak için.

"Öyle mi?" diye sordu Kontes'e.

"Evet. Şapel çanlarını ve bakır şeyleri mutfağımdan
aldılar. Gerisi için, yeri arayabilirsiniz."

Ona belli bir ilgiyle baktı. Sanırım daha önce hiç büyük bir hanımın istiflediğini görmemişti, belki de eğlence olsun diye. Ve o da işte pek hızlı değildi, çünkü artık genç olmadığınızda istiflemeyi bile öğrenmek zordu. Zayıf, sert, iyi yetişmiş görünüyordu; geçen kış neredeyse erzaklarını
kaptıran adamdan çok farklıydı. Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak gerçek bir Alman gevezeliğiyle.
Diğerleri işlerine devam ettiler.

"Bu zor bir iş, _Madam_," dedi bir süre sonra.

"Bunlar zor zamanlar, _Mösyö_," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Savaş bize sağlığımızdan ve her şeyin en iyisini yapma kararlılığımızdan başka bir şey bırakmadı."

"Polonyalı hanımların çok cesur olduğunu hep duydum," diye devam etti, sert bir Cermen reveransıyla. "Ve şimdi bunu kendim görüyorum."

"Cesaret, "Savaşın yok etmediği birkaç şey var," diye araya girdi rahip.

Prusyalı ona sanki daha önce nerede karşılaştıklarını düşünmeye çalışıyormuş gibi bir bakış attı. Yüzü Peder için bir endişeydi. Adamı nerede, nerede
görmüştü?

"_Madam_," diye devam etti Peder Constantine'e ikinci kez baktıktan sonra. "Bu istifleme işini adamlarımın birkaçına vermeme izin verin. Onlar
kaba köylülerdir ve bunu hemen bitireceklerdir."

Tereddüt etti, sonra da rahibin memnun olduğu teklifini kabul etti.
Sabahın erken saatlerinden beri çok çalışıyordu ve çok
yorgun görünüyordu. Birkaç asker çağırdı ve onları kısa, kuru emirlerle işe koydu, onlar da buna çeviklikle itaat ettiler. Sonra Kontes ve papazıyla birlikte eve girdi ve her türlü soruyu sordu. Elbette Ruvno'yu ve artık mahvolmuş ihtişamını duymuştu. Ve Kontes onları dinlenmeye bıraktığında, Peder Constantine'e tabak, mücevherler ve özellikle zümrütler hakkında sorular sordu. Rahip elinden geldiğince ona cevap verdi ve yavaş yavaş sessizliğe gömüldüler. Ian'ın rahat koltuklarından birine oturup puro içti. Aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beni Kontes'in gardırobuna götür."

Peder Constantine ona şaşkınlıkla baktı. Şimdiye kadar tavırları önceki Prusyalıların tavırlarından o kadar ilerlemişti ki
kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu.

"Duyuyor musun? Gardırobuna," diye tekrarladı, biraz sert bir tavırla.

"Ne için?"

Güldü.

"Eski dantellere ve samurlara ihtiyacı yok, şimdi çiftlikte çalışıyor," diye cevapladı.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Peder Constantine öfkeyle.

Graf'ın yüzü kızardı; Almanca konuşmaya başladı.

"Burada efendi benim. Ve seni Kontes'in gardırobuna götürmeni emrediyorum. Reddetmekte ısrar edersen, adamlarımın istiflemenin dışında başka şeyler de yapabileceğini göreceksin."

Ve şimdi öfke içindeydi ve ana diline geri dönmüştü,
rahip onu tanıdı. Ve kendi öfkesi büyüdü.

"Öyleyse, Graf von Senborn," diye haykırdı, "efendiniz Veliaht Prens'in gerçek bir takipçisisiniz. O Belçika'da yağma yapıyor; siz Polonya'da. Zoppot'ta sizinle tanıştığımdan beri kaç Polonyalı çocuğa eziyet ettiniz?"

"Ah--sen İmparatorluk Majesteleri'ne selam vermeyi reddeden küçük rahipsin," diye karşılık verdi, kürkleri ve dantelleri bir anlığına unutarak. "Seni Baltık'a atmadığım için üzgünüm, şimdi zavallı bedeninin bir ağaca asılmasının zahmetinden kendimi kurtarmış olurdum."

Yaşlı adama doğru yöneldi, adam dik duruyordu, çünkü asılsa bile umurunda değildi. Ama önce aklından geçenleri söylemek istiyordu.

"Keşke kötü yüzlü Veliaht Prens'in de burada olsaydı," dedi olabildiğince hızlı bir şekilde, yoksa Prusyalı aklından geçenleri söylemeden onu vurabilirdi. "Deccal'in oğluna, yalakalarının hiçbirinin konuşmaya cesaret edemediği şeyi söyleyeceğim----"

"Yine Polonyalı komplolarından mı?"

"Komplo yok, sadece Yüce Tanrı'nın intikamı. Cehennem ateşleri onu ve arkadaşlarını bekliyor, tüm şeytanca denemeler için----"

Güçlü eller ince boğazın etrafındaydı; Peder Constantine son anının geldiğini
hissetti. Fakat dışarıda büyük bir gürültü ve bağrış
dular. Von Senborn, pençeleri kesilmiş bir kediyi
atıp bahçeye koşar gibi kurbanını yere attı. İhanetten şüphelendi. Peder Constantine kendini toparladı ve onu takip etti. Ona
söylemek istediği şeyler vardı, uzun
günlerdir ruhunda ağır duran şeyler.

Bahçedeydi, çok heyecanlı olan bağıran askerlerle çevriliydi. Dördü iki Kazak tutuyordu. İkisi Ian'ı tutuyordu. Vanda
da oradaydı; rahibe doğru koştu; gözyaşları içindeydi.

"Ah, Peder, onu tutukladılar... ve o bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Ne hakkında?"

"Bu Kazaklar. Çatı katlarından birinde saklanıyorlardı. Kibritleri vardı. Diyor ki" -von Senborn'u işaret etti- "askerleri uyurken
yakacaklardı."

"Başka buldun mu?" diye sordu von Senborn şimdi gelen birkaç adama.

"Hiçbir şey."

Subay Ian'a döndü.

"Bunun için sen suçlusun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Düşmanı saklayanlara ne yaptığımızı biliyor musun?" diye sordu von Senborn.

"Onları vuruyoruz."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye araya girdi Kazaklardan biri ve
çabaları için bir tekme yedi.

"Hiçbir şey," dedi Ian. Hayatının son anı mıydı bu? Konuştu; ama sözleri işe yaramadı.

"Ah, lütfen beni dinle," diye haykırdı Vanda, acı içinde. "Hiçbir şey
bilmiyor. Sabahın altısından beri hasat yapıyoruz... orada, orada." Güneyi işaret etti. "Herkes
Kazakların saat on birde ayrıldığını söylüyor."

"Saklandığımızı atamanımız dışında kimse bilmiyordu," dedi bir diğer Kazak.
"Bizi vurabilirsin. Ama Kont masum."

Bu kişiyi tekmelemeye bile zahmet etmediler, o da itiraz etti ve Ian'ı boşuna savundu. Ian da kendini savundu, ama sözlerinin
ne kadar
işe yaramadığını hissetti. Başına gelecek olanlar geçen Temmuz'dan beri binlerce kez olmuştu. Zosia'nın Kalisz'deki kız kardeşini hatırladı. Peder Constantine, zavallı yaşlı kafasının bu düşüncenin
acısıyla döndüğünü hissetti. Bundan daha korkunç bir şey
olamazdı. O da von Senborn'un kararını verdiğini gördü.

"Kazakların yakınında bulundun," diye savundu ikincisi. "Suçlusun. "
Sonra Vanda'ya döndü: "Eve gir. Kontesi orada tut
ve pencerelerden uzak tut. Onu vurduğumda ona kendim söylerim."

"Onları sakladım! Beni vur!" diye bağırdı Vanda, ayaklarına kapanarak "Tanrı aşkına, onu
koru. Altıda çıktı. Kazaklar on birde ayrıldı. O nasıl bilebilirdi ki? Onun yerine beni al! Benden
daha çok isteniyor!"

"Vanda! Vanda!" diye bağırdı Ian, onu tutanlardan
kurtulmak için çabalayarak. "Ona inanma!" diye bağırdı von Senborn'a. "O da benim kadar
masum. Eğer birini vurman gerekiyorsa, beni vur."

Von Senborn birinden diğerine baktı; ama yüzü yumuşamadı.

"Zaman kaybediyorsun," dedi ona. "Eve gir."

Ian'ın yanına gitti. Birbirlerine baktılar, her birinin çok uzun süredir sakladığı sırrı okudular. Gözleri hem sevgi hem de sefalet doluydu; adamın yüzü, güneş yanığının altında, onunki kadar beyazdı.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye feryat etti.

"Annenin yanına git. Görmesine izin verme."

Gözleri yüzünde oyalanırken kalbi sızladı; ruhunda birçok acı düşünce
ve duygu yükseldi. Tutsaklarından birinin kolunu
kırdı.

"Bırakın beni!" diye emretti. "Kaçmayacağım."

Subaylarının bir işareti üzerine iki asker tutuşlarını gevşetti ve
birkaç adım geri çekilerek kuzenleri bir arada bıraktılar. Çok az konuştular; çünkü böyle anlarda insan dudaklarının söyleyecek fazla bir şeyi yoktur. Kalpler
çok fazla kelimeyle doludur; kelimeler kalbin ağzı olmak için çok zayıftır. Artık çok geç olduğunda, onun onu sevdiğini, onu her zaman
sevdiğini, Joseph'in sadece bir olay olduğunu, çoğunlukla onun yarattığını; onu
sevdiğini, ortak yaşamlarının en mutlu saatlerinin
eski evinde, büyük, serin ormanlarında, donmuş nehrin kıyısında, kuzey gökyüzünün geniş griliği altında; gevrek karın
ve çiçeklerle bezenmiş çayırların üzerinde birlikte geçirildiğini biliyordu; zarif, çevik atlarında, hızlı koşan kızaklarında, çanları buzlu havada şıngırdaklı bir müzik yapıyordu; Tanrı'nın iyi yılının her mevsiminde, keyifli, uzun zamandır ölmüş hayatının her aşamasında, o ve o her şeyde bir bütündüler, o onun mutluluğunun anahtarı, Joseph ona kapatana kadar
kaçındığı o dünyevi cennetin kapısıydı. Ve o, körlüğü ve ertelemesiyle, bunu çok geç öğrendi.

"Ah--neler kaybettik!" diye mırıldandı, onu uzun bir kucaklamayla kilitleyerek.

"Ian--Ian--sevgilim!" diye hıçkırdı.

Hepsi buydu; ve kırık kelimelerle, hıçkırıklarla boğularak.

Sadık yaşlı rahip sonunda onları nazikçe ayırdı, çünkü von
Senborn'un bunu yapacağını gördü. Onu Kontes'in en sevdiği odaya açılan uzun pencereye götürdü. Acı bir şekilde ağlıyordu, ama hıçkırıklar olmadan, Ian için daha da zor olmasın diye onları bastırıyordu.

Gözlerini bandajladılar. İlk başta reddetti; ama ıssızlığıyla tanıdık, yine de ona değerli olan o manzaranın görüntüsü dayanabileceğinden fazlaydı. Ah, başkaları insanlar gibi ölürken hayatı böyle bırakmak!
Ve hayat ne kadar da değerliydi, yıkıma, savaşa ve belirsizliğe rağmen! Kaç
şeyi yapmayı düşünmüştü; bu felaket onların başına gelmeden önce ne kadar daha fazla mutlu olabilirdi! Sonra aklına annesi geldi.

"Rahibimle konuşmalıyım," dedi itaate alışmış bir adamın kararlı sesiyle.

"Onu cezasız öldürmeye cesaret edemezsin," dedi rahibin.
Vanda'yı evde bırakmıştı ve aceleyle geri dönüyordu. Bir an sonra zayıf, titreyen eli Ian'ın kolundaydı.

"Üç dakika," dedi von Senborn'un sesi, artık sabırsızdı. "Zamanını en iyi şekilde değerlendir."

Rahip aceleyle, eski öğrencisine elinden gelen teselliyi verdi. Sonra
Ian fısıldadı:

"Kadınları hemen götür. Varşova'ya ulaşabilirsin. Sonra
Anne ile Roma'ya. Kardinal'den başka Vanda'sı kalmayacak. Mücevherleri
unutma."

"Evet, evet. Cesaret, oğlum. Bizim için endişelenme."

"Tanrıya şükür, bende var. Elveda, Peder. Hemen uzaklaş. Hepiniz."

Von Senborn gelip şöyle dedi:

"Onu şimdi bırakmalısın, Peder. "

Sesinde bir pişmanlık gölgesi yakalayan Peder Constantine, sahip olduğu tüm belagat ve argümanları kullanarak
sevgili patronunun hayatı için yalvardı.
Prusyalı, kaba bir şekilde değil, onu bir kenara itti.

"Onun için işleri daha da zorlaştırdığını görmüyor musun?" diye bağırdı. Sonra, kurbanlarının önünde sıralanan adamlarını çağırdı. Peder Constantine, o sevgili ruhun sonsuzluğa açılan
körfezden geçmesi için dua etti. Ian, ölüm emrini dinledi, sırtı duvara dönüktü, bu Prusyalılara bir köpeğin ölümünü bir adam gibi karşılayabileceğini göstermeye kararlıydı.

"Hazır!" von Senborn'un sesi yankılandı.

"Ah, Anne!" diye bağırdı Ian. Ve bu garip değil, çünkü hayat devam ederken, bir adamın düşünceleri ve kalbi, onu ona veren kadına döner.

Adamlar tüfeklerini doğrulttular. Von Senborn'un ağzı emir vermek için açıktı bu, Ian'ı görünmeyen dünyaya göndermekti, adı yüksek sesle
birkaç metre ötede çağrıldığında.

"Von Senborn! Çabuk! Çabuk!"

Sinirli bir hareketle arkasını döndü. Adamlar hala kollarını doğrultmuşlardı; ama ateş etmediler. Ian, her kurşun ayaklı saniyenin ölümcül kelimeyi getireceğini bekleyerek, sinirleri neredeyse dayanılmaz derecede gergindi, Prusya disiplini için Tanrı'ya şükretti.
Ayak sesleri duydu ve yüreğinde umut belirdi. Belki de Ruslar
geri dönmüştü. Peder Constantine, gözyaşlarının arasından, onlara doğru
hızla gelen başka bir Prusyalı subay gördü.

"Bir _sotnia_ Kazak ... ve bir ton bakır ele geçirdim," diye bağırdı, sesi hayat ve zafer doluydu. Sonra Ian'ı gördü.

"Ne yapıyorsun?"

Von Senborn ona söyledi.

"Sesini tanıyorum," diye bağırdı Ian. "Bu sabah tarlada benimle konuştun ... Tanrı aşkına ona masum olduğumu söyle."

İki Prusyalı birbirlerine baktılar. Ian duygudan hasta hissediyordu.
O dakikalar en uzun yaşadığı zamandı, yeni gelen ise
gözleri açıktı ve ona içtenlikle bakıyordu.

"Evet," dedi sonunda. "Tarlada seninle konuştum. Bana
adını söyledin. Saat yediydi. Kazaklar burayı on bire kadar terk etmediler. Kendileri sahip. Kaptanlarını çağıralım."

Yaptılar. Kazak çiftliğini Kontese sunan subay geldi. Rahibe kısık sesle şöyle dedi:

"Sana gitmeni söylemiştim. Adamların burada, saklandıklarını biliyordum." Sonra
Prusyalılara, çok kötü bir Almancayla:

"Ben senin esirinim. Bu Polonyalı
Kont'un vurulduğunu görerek kaybedeceğim veya kazanacağım hiçbir şey yok. Adamlarımın saklandığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tarladaydı
ve benim istediğim bir biçerdöverle. Ben adamları saklamadan saatler önce buradan ayrıldı."

"Bu kadar," dedi diğer Prusyalı subay. "Eşek olma, von
Senborn."

Von Senborn, Ian'a döndü.

"Gidebilirsin."

Ian sevinçten haykırdı. Peder Constantine dizlerinin üzerine çöktü
ve bu mucizevi kaçış için Tanrı'ya şükretti.

XV

Şafak vakti evin yakınına bir mermi düştü. Bunu bir tane daha,
ve bir tane daha izledi, ama bunlar köye daha yakındı. Ian, ev halkını
mahzenlere göndermesi gerekip gerekmediğini görmek için dışarı çıktı.
Ön kapıda, von Senborn'u karmaşık kilitler ve sürgülerle boğuşurken buldu. Keşif yapmak için dışarı çıkacağını söyledi. Ian, onun yanında olmasını istemediği için onu tek başına bıraktı. Rusların, son birkaç yıldır işgal ettikleri daha uzak merkezlerle olmasa bile, en azından Lipniki ile telefon iletişiminde olduğunu biliyordu. günler.

Güneş doğup ev halkı hareketlenmeye başladığında, sadık
yaşlı uşak Martin, olay yerine ilk gelen kişiydi, birkaç hizmetçi onu takip ediyordu, von
Senborn geri geldi. Ian'a, baronun penceresinin nerede olduğunu sormak dışında hiç dikkat etmedi.
Tuttukları yerin üzerindeydi.
Von Senborn, arkadaşını bir bağırışla uyandırdı. Zamanla pencerede bir
şok kafası belirdi.

"Aşağı in," diye bağırdı von Senborn kendi dilinde. "Ruslar
bir direniş gösterdi."

"Nerede?" diye sordu baron uykulu bir şekilde.

"Tanrı bilir. Şeytan gibi Lipniki'yi bombalıyorlar. Kayıplarımız
zaten ağır. Telefona geri dönüyorum."

Yürüdü. Şok kafa kayboldu. Ian banyosuna gitti; ve
tüm köy, Lipniki'deki Almanların çok kötü zamanlar geçirdiğini, Ruvno'daki arkadaşlarının ise Rus uyanışından ne çıkaracaklarını öğrenmek için kafalarını
kırdıklarını çok geçmeden anladı. Bu aptallar cephaneyi
nereden bulmuşlardı? Nereden ateş ediyorlardı? Onları kim
gözetliyordu? Etrafta Rus uçakları yoktu, ancak Lipniki'den gelen haberler
gittikçe kötüleşiyordu.

Bu gelişme Prusyalıları çok asık suratlı yaptı, ancak ev halkı sevinçlerini
zorlukla gizleyebiliyordu. Daha sonra, Rusların Kosczielna'nın ötesine çekilerek daha fazla cephane buldukları ve bunu iyi bir şekilde
kullandıkları haberi geldi. O gün boyunca ateş etmek oldukça yakındı. Ian ve
diğerleri bunun bu adamları arkadaşlarına yardım etmeye göndereceğini umuyorlardı; ancak
hiçbiri bile. Daha fazla Prusyalı geldi ve hemen
dışarıya yerleştiler köy. Ev subaylarla doluydu ve tüm
şarabın içildiğini, tüm dantellerin yağmalandığını ve tüm tabakların
Moskova'ya gönderildiğini öğrendiklerinde yaşadıkları hayal kırıklığını görmek bir şeye değerdi.

Aslında, bu yeni aşama Ruvno'nun sonuydu.
Ruslar Lipniki'ye ateş etmeselerdi muhtemelen en büyük
sıkıntılarından kurtulmuş olurdu. Nitekim, von Senborn intikamını masum haneye
gösterdi.

İkinci gün von Senborn, Ian'ı tarlalara
çıkmak üzereyken çağırdı.
Silahşör onu ve birkaç kişiyi daha, eskiden çam korusunun olduğu ve Ian'ın savaşın başında birçok
geceyi geçirdiği, mermilerin mülküne
vuruşunu izlediği o tepede ayakta dururken buldu. Ağaçlar aylar önce gitti, keresteden
arınmış mahallenin çok güzel bir manzarasını açtı. Gerçekten de, savaş şimdi Ruvno'nun sahip olduğu
her güzel ağacı almıştı. Von Senborn onlara katılırken dürbünlerini kullanıyorlardı; üzgün olduklarını görebiliyordu.

"Kont," diye başladı von Senborn, "mahallede, bu ve Kosczielna arasında veya hatta burada, geri çekilen Rus ordusunun ulaşabileceği mesafede bir Rus gözlemevi olmalı. Ya bir kule ya da başka bir yüksek bina ya da yeraltında bir bina. Böyle bir yerde saklı olabilir." Ayağını yere vurdu. "Nerede?"

"Mahallede köy kilisesine ait olan dışında kule kalmadı.
Yeraltı gözlemevine gelince, mahallede hiç duymadım, krep kadar düz," diye karşılık verdi.

Von Senborn ona kibirli bakışlarından birini attı, Ian da ilgiyle karşılık verdi.

"Atıştan kaçışınız o kadar yakın zamanda oldu ki size hemen gerçeği söylemeniz daha iyi olur," dedi Prusyalı.

"Hayat, ne kadar kötü olursa olsun, gereksiz riskler almak için benim için çok değerli," diye karşılık verdi diğeri. "Bana inanmıyorsanız, kendimi tutamıyorum."

Yarı yarıya ikna olmuş gibi görünüyordu ama uzaklaştı. Ian tarlalara gitmedi ama onları izlemek için etrafta dolandı. Açıkça onun veya topraklarındaki birinin Ruslara işaret verdiğinden şüpheleniyorlardı. Gizli bir gözlemevine olası bir giriş bulmak için tepeciğin her santimini aradılar
ve sonra evi ve müştemilatları tepeden tırnağa incelediler,
Ian içtenlikle hepsine şeytan diyene kadar saman ve samanı devirdiler.
Daha sonra köyü denediler. Bunlardan bazılarını kilise kulesinde gördü, geçen kış Minnie ve Martin'le birlikte yardım için işaret verdiği yerden, depolarının yağmalandığı gece...

İçgüdüleri şimdiye kadar
olmuş olan her şeyden daha korkunç yeni bir felaketi önceden haber veriyormuş gibi yoğun bir endişe hissi
içine işledi. Rusların ateşi devam etti ve von
Senborn ve diğer subayların sadece rahatsız olmadıklarını, aynı zamanda çok
şüpheli olduklarını görebiliyordu. Kosczielna'nın yattığı yerden, Varşova'ya geri çekilen Rusların, Ruvno'daki yüksek bir noktada ateşleri herhangi biri tarafından yönlendirilirse, kolayca bombalayabilecekleri açıktı, çünkü seviye olarak diğer tüm köylerden
yüz fit yukarıdaydı. Köydeki her erkeği, kadını ve çocuğu sorguladılar, Rusların saldırılarını yönlendirebilecekleri bir avantaj
alanı olup olmadığını bulmaya çalıştılar. Ian, von Senborn ve arkadaşlarından olabildiğince uzak durdu, hareketlerini gözetlediğini düşünmesini istemiyordu. Önceki günkü deneyim ona bir ders vermişti. Yine de, en azından tetikte olmak için, hareketlerini olabildiğince takip etmeye kararlıydı; ve bunu oldukça iyi başardı, çünkü bazıları ev ile köy arasında sürekli gidip geliyordu, Kosczielna'da arkadaşlarıyla telefon görüşmesi yapmışlardı. Kötü zamanlar geçiriyorlardı ve çok fazla kayıp vermişlerdi. Çok geçmeden bir askerin atları sulayan bir diğerine şöyle dediğini duydu:

"Yakında tekrar işimiz olacak. Yakınlardaki o yerdekilerin hepsi
hareketsiz kaldı."

"Yalancı," dedi adamın yoldaşı, ırkın karakteristik nezaketiyle.

"İncil kadar gerçek. Haber geldiğinde binbaşının yanındaydım. O da delirmiş."

"Ne olacak?" dedi yalaktaki adam.

"O yerden geri çekiliyoruz."

"Hangi yer, aptal?"

"Bu bir kay ile başlıyor ve bir lanetle bitiyor."

Adam açıkça haklıydı, çünkü geri çekilen kuvvet Kosczielna'daki görevlerini tamamlamış gibi bir durgunluk geldi. Gün ilerledi. Kadınlar, aynı yaklaşan felaket hissine saplantılı olsalar da,
mükemmel bir şekilde dayandılar. Ancak öğleden sonra saat dört civarında, ateş tekrar başladığında ve iki mermi patladığında, biri yel değirmeninin yerinde, diğeri köyün sonunda, Szmul'un yaşadığı yerde, Ian onları ve köydeki kadınları ve çocukları mahzenlere gönderdi.

Ruslar saat altıda ateşi kestiler ve kadınlar
mahzenlerden çıktılar. Küçük aile, barış zamanlarında olduğu gibi
sessizce yemek odasında akşam yemeği yedi. Prusyalılardan hiçbiri masaya gelmedi.
Motorlu kamyonla taze erzak tedarik etmişlerdi ve Kontes'e bir miktar göndermişlerdi, isterse bira da olduğunu söyleyerek.
Birayı reddettiler ama yemeği yediler.
Gururlu olmayı göze alamazlardı, çünkü tahıllar hariç erzak tamamen tükenmişti.
Bereketli topraklar olan Rusya'dan ve besledikleri mültecilerden
uzaklaşmak onları bu kıskanılacak
olmayan duruma soktu.
On yıl savaş görmüş gibi erzaksız mahalleden bir şeyler satın alma şansı yoktu.
Teyzesinin iştahsız olduğunu fark eden Vanda,
gülerek
iyi bir yemek yemesinin daha iyi olacağını söyledi, çünkü bir sonrakinin nereden geleceğini kim bilir.
Şakasının ne kadar doğru olduğunu hiç düşünmediler.

Bitirmişlerdi ve gül bahçesinin kalıntıları arasında oturuyorlardı
ateş aniden tekrar başladı ve o kadar şiddetliydi ki Ian kadınların mahzene gitmeleri konusunda ısrar etti. Sonra kutsal eşya odasına koştu,
Baba Constantine'e şapelden çıkan geniş kemerin altında kalmasını
söyledi. Cevap veren bir ses duydu, daha fazlası değil. Almanlarla
ne olduğunu görmek istiyordu, bu yüzden şu ana kadar
güvenli görünen tepeye koştu. Gerçekten de, tüm ateş diğer taraftaydı,
köye doğru.

Bu yeni saldırı, kilisenin ötesindeki karargahlarını
ele geçiren Prusyalılar arasında korkunç bir yıkıma yol açtı. Saldırı başladığında bira içiyorlardı ve evin beş yüz metre yakınına tek bir mermi bile düşmemiş olmasına rağmen insan hedefi o kadar iyi vurulmuştu ki Ian'ın sivil gözleri bile Rusların tam olarak nereye nişan alacaklarını
bildiklerini
açıkça gördü. Dünya sallanmadı; sallandı; canavarlar ve insanlar
toprak ve duman patlamasıyla geğirdi ve tekrar parçalara ayrılıp aşağı indiler.
Kaçabilenler
ve eve doğru koşmaya başladılar; ama güçlerinin dörtte üçünü geride bırakmış olmalılar, kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuşlardı.

Saldırı başladığında evin yakınında olan Von Senborn
kurtuldu. Ama Ian, hayatta kalan subayların bir avuç adamlarını toplayıp onları köyden yukarı getirmelerine hayran olmaktan kendini alamadı. Bahçedeki siperlerin siperlerine doğru ilerlerken mermiler onları yakaladı. Sonra, ya cephaneleri bittiği için ya da gizemli işaretçileri alacakaranlıkta çalışamadığı için -çünkü gece çöküyordu- aniden sakinlik oldu. Ian, Rusların yeterli silahları ve silah yemleri olsaydı ne tür bir yıkıma yol açabileceklerini düşünerek içini çekti. Ah, yazık oldu.

Her şey sakinleşince, von Senborn adamlarına döndü.

"O kilise kulesini havaya uçuracağız," dedi, yüzündeki teri silerek.

Bitkin bir astsubay, kulenin ve kilisenin her köşesini birkaç kez aradıklarını açıkladı.

"Havaya uçuracağız," diye tekrarladı. Sonra Ian'a döndü, yüzünün her kası gerginlikle gerildi, sesi bir karganınki kadar kısıktı.

"Dinleyin, Kont. O işaretçiyi bulursam sizi sorumlu tutacağım."

"Şu iki Kazak'a gelince," diye karşılık verdi. Prusyalı, duyulamayan
bir şeyler mırıldandı ve topuklarının üzerinde döndü.

Ian onları kiliseye kadar takip etti. Kilise, köyden biraz uzakta, eve en yakın, ancak ikisinin arasında neredeyse yarı yolda duruyordu. Evden
daha fazla
günlük bombardımandan etkilenmemişti. Rus mermilerinin işini yaptığı dehşet sahnesi tarif edilemezdi. Artık savaşın iğrençliklerine karşı oldukça sertleşmiş olsa da,
Ian'ın o yaz akşamının alacakaranlığında gördüğü ve duyduğu şeyler
onu çok hasta etti. Hayatta kalan Almanlar, uluyan, inleyen ve acıyla bağıran yaralılar için endişelenmek yerine, işaret vereni aramakla çok meşguldüler. Bir ızdırap cümbüşüydü. Tanrı'nın suretine benzemeyecek kadar sakatlanmış bir adam, Ian'ın orada durup bir askerin onu vurmasından çekinirken, ona acısını sona erdirmesi için yalvardı.

"O benim iyi bir arkadaşımdı," diye açıkladı ve gözyaşlarına boğuldu. Ama kısa süre sonra kendini kontrol etti ve birkaç dakika sonra Ian, von Senborn'un emirlerini yerine getirdiğini gördü, görünüşe göre yaşadığı çileden etkilenmemişti. Gerçekten de, yine, bu vahşilere, işlerinin saf dövüş kısmına gelince hayran olmaktan kendini alamadı. Bu kadar korkak, bu kadar kabadayı olmaları, aralarda ve silahsız olanlarla ilgiliydi. Bir keresinde, bir dövüş meselesi olduğunda, hiçbir şeyi beceremediler ve hiçbir şeyi şansa bırakmadılar.
Belki de ayrıntılarda mükemmelliğe olan tutkuları, o akşam kendilerine biraz mühimmat
bulan bir avuç Rus'un
oynadığı oyuna iki kat daha öfkelenmelerine neden oldu. Von Senborn gizemi çözmeye kararlıydı.

"Kuleyi paramparça etmemeliyiz," dedi Ian, bitkin 
alt rütbeliye. "Kulede bir yarık açıp kendimiz keşfedebileceğimiz şekilde işi yapmalıyız." Sonra, adamlarına yüksek sesle: "Şimdi,
ölü yoldaşlarınızın intikamını alacaksınız."

Yeterince istekliydiler, ancak evin yakınında sakladıkları
patlayıcıları almaya gitmeleri gerektiğini fark ettiler. Oraya varmaları birkaç
dakika sürdü. Yakınlarındaki insan mezarlığını dinleyip
izleyen Ian'a zaman çok uzun geldi. Eve, her şeyden
uzaklaşmak istiyordu. Yine de gizemli bir güç onu orada tutuyordu. Daha sonra, bunun için Tanrı'ya şükretti...

Bir kez daha, Rus zekâsı, Töton titizliğini önleyecekti. Depolara
gönderilen adamlar geri dönmeden önce, bir mermi vızıldayarak geçti ve kuleye teğet geçti. Ian yere fırlatıldı ve yarı gömüldü.
Ayrılması biraz zaman aldı. Yaralı, sersemlemiş ama canlı ve görünüşe göre
kırık kemikleri olmayan adam ayağa kalkmayı başardı. Sonra
oturdu, çünkü bacakları pamuk gibiydi.

Ay şimdi yükseliyordu ve etraftaki ıssızlığın yüzlerce ayrıntısını aydınlatıyordu. Von Senborn'un oturduğunu, başını tuttuğunu ve
küfür ettiğini görebiliyordu. Daha önce orada olmayan birkaç ceset yakınlardaydı.
Diğer adamlar, o mermi patladığından beri
hiçbir şeyden doğmuş gibi görünen bir tepeciğin üzerine tünemişlerdi. Çok heyecanlıydılar ve o, bu kadar kayıtsız hissettiğinde,
neden heyecanlandıklarını merak etti. Onları gayet net bir şekilde, istemeden de olsa duydu.

"Bir kaptan," dedi biri.

"Ve bir mühendis," diye araya girdi bir diğeri.

"Hayır, bir istihkamcı. Yakasına bak."

"Şuna bak," diye bağırdı bir başkası ve ses tonu Ian'ın da bakmasına neden oldu. Bir Rus içki şişesi tutuyordu.

"Ve yiyecek--bak--bir somun siyah ekmek. _Gott in Himmel_, o sert biriydi."

Von Senborn küfür etmeyi bıraktı ve Ian'a hayatta olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman git ve orada neleri olduğunu gör. "Bir şey yemeden kımıldayamam," diye yüksek sesle inledi.

"Sana yardım edemez miyim?"

"Sadece bu." Ve cerrahı çağırarak sırtüstü uzandı.

Ian bir tepecik olduğunu sandığı yere gitti ve bunun bir taş ve moloz yığını olduğunu gördü - kilise kulesinin kalıntıları. Sadece
üst kısmı düşmüştü; gerisi engebeli ve kırık bir şekilde yükseliyordu.

Birkaç Alman, o kadar güçsüz bir cesedin etrafında çömelmişti ki
her kemiği
parçalanmış olmalıydı.

"Bir Rus, efendim," dedi su şişesini tutan adam. "Kule ile birlikte
düştü."

Ölü adamın ceplerini karıştırdılar, sanki bir sığır eti parçasıymış gibi
çok az bir özenle kırık cesedini çevirdiler. Çok az şey içeriyordu; yaşlı bir adamın
fotoğrafı; geniş yüzlü ve küçük gözlü bir kızın fotoğrafı ve
bir kağıt parçası. Hiçbir şey daha fazlası.

Von Senborn onlara katıldı, sendeleyerek ama tetikte. Kağıt parçasını aldı
ve elektrikli bir el fenerinin ışığında ona baktı. Sonra
bitkin astsubaya uzattı.

"Rus. Oku."

Çocuk fişi aldı ve birkaç dakika boyunca inceledi, ya meşalenin
kör yanması ya da dil hakkında pek fazla bilgisi olmaması yüzünden. Gölgede yatan bedeni bırakmışlardı. Ian, Rusların geri çekilmesi sırasında Ruvno'da bulunan istihkamcılardan hiçbirini tanımadan o genç, yorgun yüze baktı. Daha sonra, bir köylüden Rusların Ruvno'da son kez herkesi kiliseden uzak tuttuklarını ve geceleri kazma kürekle ses çıkardıklarını duydu.

"Devam et," diye ısrar etti von Senborn sabırsızlıkla. "Rusça'yı bir yerli gibi konuştuğunu
düşünüyordum."

"Aceleyle yazılmış," diye açıkladı diğeri. "Ve bu nedenle
belirsiz. Ama sanırım artık anlamını anladım."

"Eh, Tanrı aşkına, bana da ver."

"Beni canlı yakalayamazsın," diye okudu sert Kuzey Almancasıyla. "Ben
nasıl öleceğimi seçtim. Bunu yazdığımda, adamlarınız geri dönüp mayınlamadan önce, arkadaşlarıma kuleyi bombalamaları için işaret vermek istiyorum. Ve
biz de geri döneceğiz, sizi Berlin sokaklarına kadar süreceğiz. Ve
Avrupa'nın haksızlıkları intikamını alacak. Biz Ruslar yavaşız; ama
sizin iddia ettiğiniz gibi ne aptalız ne de cesaretimiz kırılmışız." Durdu ve yukarı baktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu von Senborn.

"Hepsi." Kağıdı amirine geri verdi.

"_Ja, ja,_" dedi bir ses. "Şimdi görüyorum. Geri çekilmeyi işaret etmek ve gizlemek için
kendini o kuleye tuğlalarla ördürtmüştü. O korkak değildi."

Kimse konuşmadı. Olay hepsini etkilemişti. Bulunana kadar yetecek kadar yiyecekle
kendini tuğlalaştıran adam bir
kahramandır. Von Senborn, başı bir cerrah tarafından muayene edildikten sonra,
konuyu konuştu. Ian, görülmek istemediği için gölgede kaldı. Son mermiden sersemlemiş olmasına rağmen, bu keşfin
kendisine ve sevdiklerine geri döneceğini biliyordu.

"Nasıl işaret verdi?" diye sordu cerrah.

"Tanrı bilir."

"O Polonyalı Kont bunu biliyordu," diye mırıldandı bitkin teğmen,
Ian'ın duyabileceğinin pek farkında olmadan.

"Evet," dedi von Senborn vahşice. "Buna yemin ederim. Ama
onunla eşit olacağım. Çabuk ol, Cerrah, yapılacak daha çok iş var."

"Sonuçta onu vurmak hakkını helal et," diye söze girdi cerrah. Von
Senborn öfkeyle güldü.

"Ateş etmek çok iyi." Sesini alçalttı. Kulaklarını
zorlasa da Ian sadece iki kelime duydu. Ama yeterliydiler. Daha fazlasını
duymamayı bekledi.

Ağrıyan bacakları onu eve kadar taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Dışarıda,
hiç kimse yoktu. Birkaç erkek dışında tüm kadınlar ve çocuklar
mahzenlerdeydi.

"Hemen dışarı çıkın," diye bağırdı. "Varşova yolu boyunca olabildiğince hızlı koşun."

"Sorun ne?" diye sordu Kontes.

"Kilise kulesine tuğla örülmüş bir Rus. Bizi havaya uçurmaya geliyorlar, önce seni kapatacaklar. Evden olabildiğince uzağa koş."

Onları yolda görünce onları bırakıp bir balta alıp
kutsal eşya odasına doğru koştu. Artık muhafız yoktu, tüm Almanlar kilise ve köyün yanındaydı. Kısa süre sonra kapıyı açtı ve Peder
Constantine'i aşağı yukarı yürürken, dua ederken buldu. Ian aceleyle olanları
söyledi ve onu Varşova yolunda diğerlerine katılmaya çağırdı.
Ama yaşlı adamın acelesi yoktu.

"Bunu yapmayabilirler," dedi. "Uyuyacaklarını ve daha iyi bir ruh haliyle uyanacaklarını umuyorum."

"Gitmezsen seni taşıyacağım," diye bağırdı uşak öfkeyle. "Ve bu da etrafta dolaşan insanları uyarmamı engelleyecek."

Sonra papazını odadan sürükledi. Ama rahip dolabın üzerinde asılı duran küçük bir malakit haçı almakta ısrar etti. Ruvno'nun
tüm güzel şeyler.

Sonra Ian bulabildiği kadar çok köylüyü uyardı, ancak
top atışları çoğunu köyden korkutup
yola çıkarmıştı. Karşılaştığı Baranski ona yardım etti.

Bunu izleyen karmaşa ve alarm korkunçtu,
annelerin çocuklarına seslenmesi, korkmuş bebeklerin ağlamaları, yaşlı adamların küfürleri. O korkunç gecenin her saniyesi Ian'ın beyninde yanıyordu;
yaşadığı sürece bunu unutmadı. Kısa bir süre içinde Varşova yolu
panik içindeki köylülerle doldu. Bazıları bir masa, bir sandalye, bir su ısıtıcısı veya bir yastık kapmıştı. Geriye kalanlar bir çuval patates veya karabuğday ile birlikte soluk soluğaydı. Birkaçı bir ata sahip olacak kadar şanslıydı. Birkaçını almaya çalıştı--sadece çiftlik atları vardı--ama geri dönemeden Almanlar avlunun etrafındaydı. O kadar hızlıydılar ki, kadınlar için bir şey almaya vakti olmadı. Köylüler, yola daha yakın oldukları için, bu konuda daha şanslıydılar. Ian köyden ayrılırken bile askerlerin evin etrafında dolaştığını görebiliyordu, kurbanlarının kaçmaması için kapıları kapatıyorlardı! Yaralı bir Prusyalı, çocukları aceleyle otoyola
çıkartırken ona ve Baranski'ye küfür etti.

"Yolda açlıktan öleceksiniz," diye bağırdı. "Burası Polonyalı domuzlar değil, iyi Almanlar'ın olacak."

Sözleri bir haykırışla sona erdi. Ian etrafına bakmadı, ama Baranski onu bir sopayla susturdu.

"Ruvno'yu ele geçirmeyecek, Tanrıya şükür," diye bağırdı.

Rusların geri çekildiği korkunç günlerde acıdıkları ve yardım etmeye çalıştıkları o kalabalıklar gibi yoksul bir şekilde yola koyuldular.

Değirmenin olduğu yerin yakınında Ian annesini, Vanda'yı, Minnie'yi,
Baba'yı ve mahzende bulunan herkesi buldu. Burada halkını toparladı, geri kalmış olanlara ayağa kalkmaları için zaman verdi. Fakat daha çok sayıda geri kalmış kişi
yerin altlarında sallandığında henüz gelmemişti;
bağırsaklarında donuk bir
gürültü vardı.

"Tanrı'nın Annesi!" diye bağırdı biri. Hepsi eve doğru baktılar....

Yüzyıllardır evleri olan, her taşın bir dost olduğu Ruvno, duman, alev ve çöpten oluşan bir volkan halinde ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne doğru
yükseldi.

Ian'ın cesareti kırıldı. Yola düştü ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladı.

XVI

Ian yıkıldığında --orada yolun kenarında-- Kontes Tanrı'ya bunun için şükretti. Sadece ona cesaretini geri kazandırma ihtiyacı onu o gece ve sonraki
günlerde ayakta tuttu. Çünkü onun yanında Ruvno'yu da seviyordu.

Köylüler çılgınca
yanlarından geçiyorlardı; Yüzyıllardır bu kadar istikrarlı olan eski Ev'in görüntüsü ve hayatlarının her zaman etrafında döndüğü eksen, onları son zamanlarda geçtiklerini gördükleri o çaresiz kaçakların anısından daha çok dehşete düşürdü. Bu yüzden yolda, uzak Varşova'ya doğru bir koşuşturma başlattılar.

"Peder Constantine!" diye haykırdı Kontes. "O da onlarla birlikte taşınıyor."

Ian anında ayağa kalktı ve kalabalığın arasından sıyrıldı. Artık savaş hakkında yeterince şey biliyordu ve yaşlı adam onlardan
bir kez uzaklaşırsa onu bir daha asla, ölü ya da diri, göremeyeceklerinden korkuyordu. Kaçaklar yolu kapattığında ve
özellikle geceleri, ilerleme yavaş, karmaşa büyük; binlerce
çocuk, savaşın başlangıcındaki o aceleci geri çekilme sırasında, Aralık ayında ve muhtemelen şimdi, ebeveynlerinden ayrılmıştı. Ian, köylülerini toparlamak için elinden geleni yaptı, yolda güvende olduklarını
ve muhtemelen sabah köye dönebileceklerini haykırdı. Fakat
zavallılar, rüzgar gibi ona aldırış etmiyorlardı. Panik
kalplerini doldurdu ve onları sağır, kör, şiddetle inatçı yaptı. Tek düşünceleri, kendileri ile Ruvno'nun düşüşü arasına mümkün olduğunca çok verst koymaktı. Fakat rahibi, koşuşturmadan çok yorgun buldu; aslında, onu yere
batmaktan sadece onun yılmaz ruhu alıkoydu. Birlikte, kadınları bıraktığı yere geri döndüler.

"Konuşmalıyız," dedi. Tekrar kendinin efendisi olmuştu,
ama daha önce hiç hissetmediği kadar sert, daha acı; ve o gece ruhuna
yerleşen
kırgınlığın bir kısmı her zaman onunla kaldı.

"Geri dönemeyiz," dedi Kontes. "Enkazın arasında
barınak bulmak için bile. Von Senborn seni öldürür. Nereye gidelim?"
Ayın aydınlattığı ıssızlığa baktı ve hıçkırdı.
Çocuğunun hatırına katlanmak zorundaydı.

"Mücevherleri bulmalıyız," dedi Vanda.

"Onlar olmadan yoksuluz," diye karşılık verdi Ian.

"Bir düşünün!" diye bağırdı annesi. "Ve bir yıl önce insanlar bize imreniyordu."

Ian, evi olan yeri terk etmekten nefret ediyordu. Sadece başkaları için duyduğu korkular,
onlara gizlice geri dönüp açıkta yaşamayı teklif etmekten
alıkoydu. İkna edilmelerine gerek olmayacağını biliyordu;
ama onlar için riske girmeye cesaret edemedi.

O an için köylüleri sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna. En azından,
kendisini boş yere
boğuncaya kadar bağırdığında, dere akıp gitti.
Yaşlı Martin bile ortadan kayboldu ve kaçakların çığlıkları ve haykırışları karanlıkta kaybolurken yalnız kaldılar. Yolun
kıvrımına yakındılar, bir mermi onu
ateşlemeden önce eski yel değirmeninin durduğu yer. Daha mutlu günlerinde, hemen ötesinde,
Ev'i bir anlığına görebilirlerdi. Varşova'da veya yurtdışında olduktan sonra
eve döndüğünde onu görmeyi her zaman dört gözle beklerdi. O ve Vanda, çocukken, oraya geldiklerinde sevinçten
bağırırlardı. Ve şimdi, geri dönecek bir evleri olmadığında, adımlarını o kıvrıma doğru çevirdiler...

Size nasıl göründüğünü anlatamam. Ay hala yıkımını
aydınlatacak kadar yüksekti. Karanlık bir kütle, evin nerede olduğunu gösteriyordu.
Ev tamamen yerle bir olmuştu; burada ve orada, genel yıkıntının üzerinde daha yüksek enkaz yığınları duruyordu. Kontes, her şeyin gittiğini fark ettiğinde kendini kaybetti; çünkü von Senborn'un adamları havaya uçurduğunda çıkan gürültü ne kadar yüksek olursa olsun, hala bir kanat veya hikayenin kurtarılabileceğine dair zayıf bir umut besliyordu. Ama hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey yoktu. Ian dudaklarını ısırdı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; ama o sessizdi. Başka bir patlama, daha doğrusu bir dizi patlama duyduklarında hala bu harabe için ağlıyorlardı, ilki kadar korkunç olmasa da dehşet vericiydi. Bu sefer Almanlar, ev çiftliğini ve müştemilatları, sonra da ahırı yok etmişti. Küçük grup, en azından Ian, gözlerini bu korkunç görüntüden saklamak istese de, oldukları yerde kalakalmıştı. Bu barbarların, bir saatten kısa bir sürede, ırkının inşa edip geliştirmesi için yüzyıllar harcadığı her şeyi yıkmış olması düşüncesi onu çileden çıkarıyordu. Annesi ve kendisinin oraya harcadığı tüm özeni, zamanı ve parayı düşündü, Ruvno'yu kendisi kadar seven ve daha önce gidenleri hiç saymıyorum. Onun hayatıydı, enkazda yatan şeye gösterilen özen. Yabancılar arasında, sürgünde, otuz beş yaşında kendi hatası olmadan mahvolmuş bir adam olarak yeni bir hayata nasıl geçecekti? Mütevazı bir şekilde ne kadar iyi bir yönetici olduğunu biliyordu; mülkü nasıl iyileştirdiğini ve refahını nasıl kalbine aldığını şimdi tamamen fark etti. Peki ya annesi? Geri kalan günleriyle ne yapabilirdi? Ah, yıllar sonra kökünden sökülmek zordur; yaşlı ağaç, özen gösterseniz bile,
nakledilmeye dayanamaz; gövdesi çok serttir,
dalları solar, ağaç yeni toprakta ölür. Ve o, en güçlü ve en derin kök tarafından
kaba bir şekilde koparılmış,
bir hendeğe atılmış,
kırık bir kalple, yabancı bir ülkede ölmek üzere. Henüz onun düşüncesinin ona yaşama cesareti vereceğini öğrenmemişti; ama annesi, onun hala onu istediğini biliyordu
ve ona dayanması için yardım edebilirdi.

Ve böylece izlediler, ağladılar ve o barbarlara güçsüz yumruklarını salladılar, karanlık figürleri hala evlerinin yıkıntıları arasında hareket ediyordu,
dişleri soğuktan takırdıyordu,
biraz sıcaklık ve rahatlık için bir araya toplanmışlardı, aralarında ne bir battaniye ne de bir kabuk vardı. Harabelerde yangınlar çıkmıştı ve Ian kütüphaneyi, değiştirilemeyen eski kitapları ve parşömenleri düşündü. Ne kadar süre böyle oturduklarını asla bilemediler; ama Prusyalılar
hareket etmeyi bıraktılar. Ian sanki hiçbir şey gözlerini tekrar kapatamazmış gibi hissetti. Alevler yerini duman sütunlarına bıraktığında Peder
Constantine ayağa kalkmak için çabaladı. Ağlamayı, hatta
düşmanlarına lanet okumayı bırakmışlardı; üzerlerinde umutsuzluğun sessizliği vardı.

"Çocuklar," dedi sessizce, "birlikte dua edelim."

Kutsal eşya odasından aldığı eski malakit Haçı kaldırdı.

Daha sonra Kontes duaların aklını kurtardığını söylemeye alışmıştı, ama gözyaşlarını geri getiriyorlardı ve seller gibi. Ama
yakarışlar umutsuzluğun zehrini hepsinin kalplerinden çekti; az önce yüksek sesle
suçladıkları Tanrı'nın ruhlarına geri dönmesine izin verdiler;
ve onlara dayanma gücü verdi. Ian da bundan
çok daha iyi durumdaydı; ilk patlaması geçtikten sonra, bir tane daha ve bir tane daha olmuştu, kederden değil, öfkeden, her yeni bir patlama duyduğunda ve alevlerin Ruvno'nun bir binasını daha
tükettiğini gördüğünde. Vanda ve Minnie de daha sonra
daha sessizlerdi. Baba, basit ve samimi
bir şekilde, akşam yemeği masasında ve küçük şapelde duydukları tonlarda, sevgili Polonya'larının vahşi düşmanlar tarafından
yıkıldığı ilk sefer olmadığını; Rab İsa'nın
zayıf ve ağır yaralıları
gözettiğini; Prusyalıların
evleri ve hatta bedenleri
yıksalar da ruhları öldüremediklerini hatırlattı! O kadar
basit teselli, inanç ve Hıristiyan cesareti sözcükleri kullandı ki,
hepsi içlerinde acı kadehi içmek için yeni bir güç hissettiler - gerekirse tortusuna kadar.

Hala yol kenarında diz çökmüşlerdi ve Peder Constantine dua ediyordu ki, Kutno yönünden gelen at nallarının takırtısını duydular. Kontesin ilk düşüncesi hendeğe çömelmek oldu, çünkü tüm gezginlerden şüphelenmeye başlamıştı; ancak atının boynunda alçaktan ve hızlı bir şekilde ilerleyen atlı, çekilmiş bir tabancayla, en yakın görünen Ian'ı koruyordu. "Bir adım atarsan seni vururum!"

Savaş alanında ve siperlerde birkaç kelime öğrenen Rusların Almancasını konuşuyordu.

Muhtemelen ondan başka hiçbir şey duymayacak ve görmeyeceklerdi, ancak atı, acı ve aynı zamanda şefkat dolu bir kişnemeyle yere düştü.

"Öldü," diye mırıldandı, bu sefer Rusça. Zavallı hayvanın sırtından kayarak, onu okşamaya başladı, en vahşi Kazakların bile atları için kullandığı o sevimli sözcükleri kullanarak, onu
sevgili Sietch'i, küçük güvercini, tek dostu, kardeşi olarak adlandırıyordu. Ve
sesinde, artık kederle çok iyi tanışmış olan seyircileri
etkileyen gözyaşları vardı.

Onlara hiç aldırmadı; ikisinin ayrılması gerektiğini söyledi, ama iyi arkadaşını bir köpek gibi
yolda bırakmayacak, onu bir hendeğe veya sipere
götürecek ve akbabaların yorgun, sadık bedenini
seçmemesi için üzerini toprakla örtecekti. Belli ki bir mezar arıyordu ve
ıssız küçük grubu gördü.

"Rus mu?" diye sordu.

"Polonyalı," diye cevapladı Ian. "Kaçıyorlar mı?"

Ian ona kısaca, neden kaçtıklarını anlattı.

"Kosczielna'ya yakın mıyım?"

"On verst."

"Ah--tutuyor muyuz?"

"Sen tutmuyorsun. Ama dün gece tutan Prusyalıların neredeyse hepsini öldürdün."

"Varşova hala bizim mi?"

"Şimdiye kadar. Ama Prusyalılar bu yolu nehre kadar tutuyorlar--belki daha da."

Bir an düşündü. En çılgın figüre benziyordu, şapkasız, çizmesiz, uzun koyu saçları gece rüzgarında uçuşuyordu.

"Varşova'ya gitmek işe yaramaz," diye mırıldandı sonunda.

"O zaman nasıl kaçabiliriz... nereye gidebiliriz?" diye sordu Kontes.

Uzun Kazak perçemini çekti ve beceriksizce eğildi.

"Hanımefendi, Vistül'e saldırıp Grodno'ya veya Vilno'ya gitmeliyiz."

"Ne? Dört yüz verst mi?" Kadın dehşete kapılmıştı. "Bir atımız bile yok, bir arabadan bahsetmiyorum bile."

"Dört yüz verst," diye tekrarladı. "Bilmiyordum. Alman olmadan Varşova'ya nasıl
varacağımızı bilmiyorum." Ian'a döndü. "Siz, beyefendi, küçük atımı mezarına yatırmama yardım edin. O zaman
karar verebiliriz."

Hızla onu bir siperin içine koydular ve Kazak,
bu arada, çok gurur duyduğu garip, bozuk bir Lehçeyle hikayesini anlatarak, üzerine toprak attı. Ruvno'dan çok uzak olmayan bir yerde Prusyalılar tarafından yakalanmış ve
Vistül'e götürülmüştü, nereye gittiği belli değildi, su yoluyla
Almanya'ya gönderilmek üzere. Ancak tekneleri Ruslar tarafından top ateşine tutulmuş ve enkaza dönmüştü. Tüm Kazaklar gibi o da usta bir yüzücüydü ve akıntıya karşı yüzdü, bir ormanın yakınında karaya çıktı ve Thorn'dan Varşova'ya giden ana yola çıktı. Sabahın erken saatlerinden beri at sırtındaydı ve Sietch ele geçirildiğinde çoktan
çok zorlanmıştı.

Ama Grodno rotasını savunmasına rağmen, yeni arkadaşlarını bırakıp Sohaczev'e gitmeye kararlı olduklarını gördüğünde yola çıkmaktan
istemiyordu. Sanırım, kendi aralarındaki konuşmalarından edindiği, Ian'ın o kasabaya giden her yan yolu ve kısa yolu bildiği bilgisi -çünkü yolun çoğu kendi topraklarındaydı- onu etkilemişti.

"Bu ülkeye yabancıyım," diye açıkladı. "Nehri bulamayabilirim, ülkenin içinden geçerek Litvanya'ya gidebilirim ve dört yüz verst uzun bir yol."

"Nehri geçtiğinde arkadaşlarınla ​​birlikte geleceksin," dedi Ian. "Ruslar bu akşam hala Vistula'nın sağ kıyısını tutuyorlardı."

"Atınız yok mu?" diye sordu.

Vanda ona Ruvno ve içindekilerin tuğla ve taştan bir enkaz altında yattığını söyledi. Ian annesine döndü.

"Ben Varşova'ya doğru ilerlemekten yanayım," dedi. "İkimiz de üç hafta içinde dört yüz verst yürüyemeyiz. Sohaczev'de Büyük Dük'ü bulmak için
şansımıza güvenmeliyiz. Von Senborn bu sabah orada olduğunu ve ordusunun geri kalanının gelmesini beklediğini söyledi."

"Pekala," dedi, kolunu onun koluna koyarak. "Keşke Büyük Dük'ü görebilseydim, bizi bir şekilde Varşova'ya gönderirdi. Savaş birçok şeyi değiştirir, ancak güçlü
arkadaşlara sahip olmanın rahatlığını öldürmez."

"Bizimle gelir mi?" diye sordu Vanda, Kazak'ı kastederek.

"Umarım gelmez," diye fısıldadı teyzesi.

"En iyi ihtimalle vahşi insanlardır," dedi Peder İngilizce konuşarak.
"Bize katılırsa mücevherlerinizin topraktan alındığını görecek."

"Ayrıca," dedi Ian, "Prusyalılar bizi tek başımıza yakalarsa bize Varşova'ya bir geçiş izni verebilirler - Tanrı bilir, onlar için bile zararsız dilencileriz. Ama
kaçan bir mahkum -sadece- ona nasıl söyleyelim?"

"Peki--başlayacak mıyız?" diye sordu Kazak. Kimse cevap vermedi.

Aptal değildi, çünkü teklifini neden taş gibi bir sessizlikle karşıladıklarını tahmin etti. Sanırım bir kadının yumuşak kalpli olacağını düşünüyordu,
bu yüzden Kontes'e doğru eğilerek garip selamlarından birini verdi.

"Hanımefendi," dedi, "benim vahşi bir Kazak olduğumu, hırsızlık ve her türlü vahşiliğe yatkın olduğumu düşündüğünüzü biliyorum. Ama ben iyi bir Kazak'ım, Don
Birliği'nden, birçok atamandan geliyorum. Adım Ostap Hovodsky; annem bir Efremov. Çar'a kendi atlarımızla, üniformalarımızla ve silahlarımızla hizmet ediyoruz; savaşçı ve çiftçiyiz, ama ne Hun ne de Prusyalıyız. Yolculuğunuz için yanınızda bulundurabileceğiniz herhangi bir hazine için endişelenmenize gerek yok. Buna
gelin" -tabancasını yere attı- "suyun içindeydi ve bir haftadır
mühimmatım yok. Ve bu," yırtık ceketini yırttı
ve hendeğe attı. "Üzerine tükürdüm. Her zaman
çalmak için ölü bir adam
bulduğum anda değiştirmeyi düşünmüştüm. Burası Kazak üniformaları için
bir yer değil. Sizi endişelendirmektense gömleğimle veya gömleğim olmadan
yürüyeceğim. Eğer bana eşlik etmek istiyorsanız pişman olmayacaksınız.
Görünüşünüzden ıssız savaş alanlarında yol almaya alışık olmadığınızı görüyorum. Beni yararlı bulacaksınız ve kendimi Nicolai Nicolaievitch'e bildirmenin
en yakın yolunu bilmekten mutluluk duyacağım."

"Sizi memnuniyetle götüreceğim," dedi Ian, bu küçük konuşmadan sonra ona güven duyarak.
"Ama başkaları da var."

"Ben de," diye kabul etti Minnie, doğal olarak Polonyalıların Kazaklara karşı olan
tiksintisini paylaşmıyordu.

"Sizin bizim dostumuz olacağınıza inanıyorum," dedi Vanda.

"İyi Kazaklar tanıdım," dedi Peder Constantine, "ve bence siz de onlardan birisiniz."

Kontes daha fazla bir şey söylemedi, bu yüzden Ostap'ın, kendisini çağırmaları konusunda ısrar ettiği için, onlarla gitmesi kararlaştırıldı. Onlara teşekkür etti ve sonra,
birdenbire inisiyatifi ele aldı ve liderleri oldu.

"Hiçbir seçeneğiniz yok mu?" diye sordu.

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Doğruydu.
Ian, evden ayrılmak için acele ederken, kazmak için bir kürek getirmeyi unutmuştu. mücevherler.

"Prusyalılar şimdi nerede?" diye tekrar sordu. Ian onu yel değirmeni alanının yanındaki kıyıya çıkardı ve bildiği kadarıyla Ruvno toprağını
nerede işgal ettiklerini gösterdi.

"Pekala. Bir kazma veya kürek almaya gideceğim."

"Bunu yaparsan yakalanırsın," dedi Peder Constantine. "Nöbetçileri var."

"Önemli değil. Birkaç şeyimiz olmalı. Hepiniz burada bekleyin, ben
çok yakında döneceğim. Çok uzun bir düdük duyarsanız yakalandığımı anlarsınız ve sonra kendi başınızın çaresine bakmak zorundasınız. Aksi takdirde, bekleyin."

"Ben de geleceğim--" dedi Ian.

"Karnının üstünde yürüyebilir misin?"

"Deneyebilirim."

"Bu iyi değil. Bunu erken öğrenirsin ya da hiç öğrenemezsin. Ve uyuyan bir adamın yanından bir
maşrapa veya su şişesi alamazsın, onu uyandırmadan. Prusyalılar bile bunu yapamaz. Tek başıma daha güvendeyim."

Ve Sietch'te olan tek koşum olan
dizginleri aldıktan sonra ortadan kayboldu.

Ay sönmüştü ve karanlık üzerlerine çökmüştü. Zaman kazanmak için
Ian ve Baba'nın geçen
yaz mücevherlerin yarısını gömdüğü yere
gittiler. Geri kalanını evin doğusunda uzanan patikaya koydular. Meraklı gözlerden güvende oldukları
anlık durgunluklarda, Ian onların güvende olup olmadıklarını ve yer altında yattıkları için
hiçbir zarar görmediklerini görmek için gitme alışkanlığındaydı.
Yel değirmeni yıkıldığında onlar için endişelendiler. Ancak enkazı temizlediğinde onları güvende ve sağlam buldu, yeter ki ona nasıl bakacaklarını ve onu nasıl seveceklerini bilsinler, asla insanları terk etmeyen Ana Toprak. O ve annesi, ormanları harap oldukça ve tarlalar meyve
vermemeye başladıkça onları daha fazla düşündüler; çünkü kaçıp gitseler bile, savaş bitene kadar onlarla birlikte yaşamakla kalmayıp, daha sonra geri dönüp Ruvno'ya verilen
zararın en azından bir kısmını onarmayı umuyorlardı.

Ama belirsiz gelecek hakkındaki tüm konuşmalarında, şimdi karşı karşıya oldukları böylesine büyük bir
yıkımı hiç hayal etmemişlerdi. Çünkü Ruslar, düşmanları Varşova'nın kapılarından
kovduktan sonra iyi iş çıkarmış gibi görünüyorlardı ve herkes birkaç hafta öncesine kadar
umut doluydu.

Hepsi, yel değirmeninin kuzeyine ve batısına kaç adım uzaklıktaki deliğin olduğunu ezberlemişlerdi, bu yüzden onu bulmakta fazla zorluk çekmeyeceklerini öngörmüşlerdi.
Ostap'ın geri dönmesine saatler gibi bir süre vardı ve onun yakalanmış olduğundan ve onları uyarmak için ıslık bile çalamadığından korkmaya başladılar. Ancak sonunda, aşağıdaki yoldan hafif bir ıslık sesi geldi. Ian onu karşılamaya gitti.

Kazakların her zaman hırsızlar olduğunu biliyordu, ama kendisinin ve ailesinin bir Kazak'ın ganimetini paylaşmaktan mutluluk duyacağı gecenin geleceğini hiç düşünmemişti. Ostap, halkının geleneklerine göre yaşamıştı. Bunlar arasında, istedikleri şeyi bulma ve zor bir durumdan en iyi şekilde yararlanma konusunda bir deha da vardı. Sırtına Sietch'in dizginleri aracılığıyla asılmış birçok şeyin ağırlığı altında mücadele ediyordu. Ian'a uzattığı bir kazması vardı.

"Kazıyor musun?" dedi. "Ve bunları aramızda bölüşeceğim."

Kosczielna'dan gelen mermilerle kaba bir şekilde
kesilen Prusyalıların ziyafetinden geriye kalanları bulmuştu. Üç büyük çavdar ekmeği, Kontes'in Peder Constantine'in de biraz yemesi konusunda ısrar ettiği konyak, üç kutu konserve yiyecek (etiketleri okumak için çok karanlıktı) ve peynir vardı. Ölü bir askerden aldığını söylediği kendine ait çizmeleri ve aynı kaynaktan gelen bir forması vardı. Kadınlar bir cesetten soyulmuş giysiler giyme düşüncesiyle ürperdiler, ama o
bunlardan oldukça memnundu. Sonra bir su şişesi, üç burun torbası
ve iki at bezi vardı. Bunlar epeyce yırtılmıştı, ama Vanda ve
Minnie, hafif elbiseler içinde, bunlardan çok memnundular.

"Sadece üç somun ekmek," dedi pişmanlıkla. "Ama diğerini hemen yedim. Akşam yemeğini yediğini ve yirmi dört saattir
hiçbir yiyeceğe dokunmadığımı söylediğini duydum. Bu burun torbaları yiyecekleri taşımak için yeterli olacak, biri rahip için ve biri de bizim için."

Çabuk bir şekilde ganimetini üç burun torbasına dağıttı.

"İşte," dedi iş bittiğinde. "Bir ziyafet vermeyeceğiz, ama
en azından midelerimize koyacak bir şey. Ben yanlarına gitmeden önce benimki boştu. Hepsi yanlarında yatan ölüler gibi uyuyorlar,
yaralılar hariç, onlar inliyor ve bağırıyor." Kontese döndü. "Ve
bu su şişesini zehirlenmeden nereye doldurabilirim, Leydim?"

"Sohaczev'e doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra bir pınardan geçeceğiz."

"Aman Tanrım, ama susadım. Daha yakın bir yer yok mu?"

"Sadece Evin erzakı," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ve o da harabelerin altında olmalı."

Bu arada, Ian ve iki kız ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, Ian
toprağı kazmayla gevşetiyor ve küreklemeye yardım ediyordu. Bunu
elleriyle yaptılar, başka hiçbir şeyleri yoktu. Kontes de yardım etti,
ama hepsi Baba'nın uzun yürüyüşünden önce dinlenmesi konusunda ısrar ettiler.
Yetmiş küsur yılı, geçmiş on iki ayın deneyimlerine dayanamazdı. Romatizması kötüleşmişti ve kışın, mutfak kavgası sırasında aldığı yara asla düzgün bir şekilde iyileşmedi. Bir cerrah
Ian'ın çağırdığı kişi, kemiğin üzerindeki derinin sertleşmesinin yıllar alacağını söyledi. Kafatasını korumak için alüminyumdan bir tür başlık almayı başardılar. Ancak sakin bir yaşam ve rahatlık ona iyi gelirken, o yıl ona verebildikleri tek şey endişe ve zorluktu.

Ostap baktı ama "hazine" dediği şeyi kazmaya yardım etmeyi teklif etmedi. Bir kürek ve bir kazma bulamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi; ama hepsi bu. Mücevherlerini çalmak istediklerinden şüphelenmelerini istemiyordu.

Üçü bir süre çok çalıştı, sonra Vanda duruşundan dolayı kasılan bacaklarını uzatmak için ayağa kalktı.

"Doğru noktaya gelmedik," dedi.

"Sanırım haklısın," diye katıldı Ian. "Çimento bile vurmadık."

"Keşke bir kazmamız daha olsaydı," diye iç geçirdi Minnie. "Daha çabuk ilerlerdik."

"Ne diyorlar?" diye sordu Ostap rahibe.

"Kazmaları eksik."

Protestolara rağmen ortadan kayboldu; Ian hala adımları ölçerken, kazmayla değil, kürekle geri döndü. Ian, kızların iş ve kaygıdan bitkin olduğunu görünce, onu kullanmasını istedi.

"Ah--bana güvenin," dedi Kazak. "Memnuniyetle yardım ederim."

Tekrar işe koyuldular; küçük grubu sessizlik sardı.

Çok konuşan Ostap bile konuşmadı.

"Çimento!" dedi Ian aniden.

Bunu o kadar çok söylemişti ki, diğerleri
hiçbir şey fark etmemişken taşlar buldu. Ancak, o ve Ostap ilerlemeye devam ettiler--ve sonunda Ian küçük bir nesneyi kaldırdı.

"Termos şişesi," dedi annesine uzatarak.

Karanlıkta o ve kızlar şişeyi açtılar ve siyah incileri saydı.
Bozulmamışlardı. "Şimdi dikkatli çalış," diye uyardı Ian Ostap'ı. "Geri kalanlar su geçirmez
paketlerde--onları özleyeceğiz."

"Çok karanlık," diye yakındı rahip. "Elektrikli
meşalemi kullanamaz mıyız?"

"Yarın hayatta olmak istiyorsan, hayır," dedi Ostap açıkça. "Nöbetçileri onları izliyor."

Ve tökezleyerek devam ettiler. Ay çoktan batmıştı, bu yüzden çok
yavaş çalıştılar. Ama sonunda, termos şişesini buldukları yerin yakınındaki her toprak parçasını yokladıktan sonra, su geçirmez bir pakete rastladılar. İçinde Minnie'nin incileri vardı.

"Sadece bir tane daha, Ostap," dedi Ian. "Buraya yakın bir yere konmuştu. Çok uzun
kalmayacağız."

Birkaç dakika içinde buldu; ünlü Ruvno zümrütlerinin yarısını içeriyordu, binlerce ruble değerindeydi. Ostap pakette ne olduğunu sormadı,
ama şöyle dedi:

"Aman Tanrım, hazinenin ne kadar az yer kapladığına şaşmamalı. Şimdi, hanımlar,
hepiniz onları etrafınıza iyice yerleştirin; ve yola koyulmalıyız."

"Tanrıya şükür, sonunda onları bulduk," dedi Kontes. "Kurdu kapıdan uzak tutabileceğiz." Böyle konuştu, hazinenin gerçek değeri hakkında bir fikri olmasından korkuyordu. Çünkü henüz ona güvenmiyordu.
Aceleyle incileri üzerlerine koydular, Ostap ise
birkaç adım öteye yürüdü.

"Ve şimdi yola," dedi Ian. "Bunu daha kolay bulacağız."

Oraya ulaşmak için büyük bir dolambaçlı yol yapmak zorundaydılar, çünkü Kontes'in de belirttiği gibi, Prusyalılara yaklaşmak delilikti. Hatta o sırada bile, çok yakınlarda yaralı adamların inlemelerini duydular. Bir keresinde, Ian karanlıkta yumuşak, sert bir bedene
takıldı. Bunu olabildiğince inceledi, kendi evinden biri olabileceğinden korkuyordu. Ama ölü adamın miğferi her şeyi anlatıyordu. Onu orada öylece bıraktılar, olabildiğince sessizce yürüdüler, Ian önden gidiyordu, çünkü yerin her santimini biliyordu. Ara sıra Prusya kampından gelen bir ses onları hareketsiz bıraktı, keşfedilecekleri korkusuyla. Ama hepsi
yanlış alarmlardı. Von Senborn'un adamlarının çoğu son uzun uykularındaydı ve geri kalanlar o kadar yorgundu ki, onları uyandırmak için çimenlerde bu zavallı serserilerin çıkardığı gürültüden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Sonunda Ian'ın zümrütlerin ve annesinin yüzüklerinin kalanını gömdüğü sokağın tepesine vardıklarında dehşetleri büyüktü. Bir zamanlar müreffeh olan harasının enkazıyla
kapalıydı.

"Mahvolduk," diye fısıldadı Kontes. "Hiçbirimiz oradan geçemeyiz."

"Üstesinden gelirim," dedi Ostap, durum ona açıklandığında.
"Ama hazinenin nerede olduğunu bana söylemelisin."

"Seninle gelirim," dedi Vanda.

"Saçmalık!" Bu Ian'dan. "Gideceğim."

Elini onun koluna koydu.

"Çok ağırsın. Bir sürü harabeyi yıkıp, nöbetçileri uyandırıp işimizi bitireceksin."

"Güvenli değil," dedi, elini sıkarak.

"Öyle," diye fısıldadı kadın. "Bir kedi gibi tırmanabilirim. Bırak da bırakayım."

Başka bir itirazda bulunmadı. Sessizce onun harabelere tırmanmasını izledi. Ostap harikaydı. En ufak bir ses bile çıkarmadı, bir depremin
yarattığı harabelere benzeyen harabelerin
tepesine ulaştı, sonra
Vanda'yı kollarına aldı ve onunla birlikte sessizce diğer tarafa
indi. Karanlık figürleri
kaybolduktan sonra uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Sonra beklenmedik bir şekilde harabelerin en uç noktasına ulaştılar.

"Ee?" diye sordu Ian endişeyle.

"Umutsuz," diye cevapladı.

"Hazinenin yattığı yer yirmi fit tuğla ve çöpün altında," dedi Ostap.

"Temizleyemez miyiz?"

"Birkaç Prusyalıyı uyandırmadan olmaz. Horlamalarını duyduk."

"Ah, Ostap," dedi zavallı Kontes, endişesindeki şüpheyi unutarak, "çok zekisin - kesinlikle bize yardım edebilirsin. Ben geleceğim - ve hepimiz enkazı tuğla tuğla, ellerimizle, sessizce kaldıracağız."

"Yapamam, leydim. Bak!" Doğuya işaret etti. "Gün ışığı bizi yakalar. Ayrıca, harabeler çok ağır. Mücevherlerinizi ve hayatınızı riske
atmadan yapılamaz."

"Evet, haklı, teyze," dedi Vanda üzgün bir şekilde.

Hepsi hayal kırıklığına uğramıştı ve aramayı bırakmak istemiyorlardı. Kontes, bu kadar çok serveti geride bırakma düşüncesiyle biraz ağladı.
Diğer mücevherler hakkında sessiz kalan Ostap, şimdi onları
teselli etmek için elinden geleni yaptı.

"Hazineniz burada Moskova bankasından daha güvende," dedi. "Prusyalılar ona
dokunmayacak, çünkü bu at çiftliğinin altını
kazmayı kim düşünür? Ve geri dönüp toprağı düşmandan temizlediğimizde, onlar için huzur içinde kazabilir ve evinizi
inşa etmek için paranız olur. Rusya'da ne ekmek ne de et eksiktir ve
ana yolun yakınında kazdığınızla gayet iyi geçinebilirsiniz. Hadi gidelim. Gece geçiyor ve karanlık artık en iyi dostumuz."

Haklıydı. Talihsizlikleri için ağlayarak oyalanmanın ne faydası var?
Ağır kalplerle geri dönüp siperlerle
çizilmiş tarlalardan Sohaczev'e doğru yola koyuldular.

XVII

Kontes ve papazın yorgun olduğu kolayca görülse de, Ian annesinin dinlenmeden yola çıkma yakarışlarını dinledi; çünkü harap olmuş evlerinin görüş alanında kim uyuyabilirdi ki? Ayrıca, Prusya yönetimi altında kalmaya hazır değillerse zaman değerliydi; ve sürgünün, dilenciliğin, her şeyin onları her gün ve günün her saatinde görmek için bir kasabada yaşamaktan daha iyi olacağına karar verdiler... Yolları, eskiden ev ormanı olan yerden, Kosczielna'nın güneyinden geçen patikalar ve tarlalardan, oradan da güneybatıya doğru Sohaczev'e uzanıyordu. Zaten Temmuz ayının son günüydü ve Ruvno'daki Prusyalılar, Ağustos'un 3'ünde Varşova'da olacaklarıyla övünüyorlardı; ve Kayzer'in ikinci oğlu, bir ay içinde eski sarayda Polonya Kralı olarak taç giydi. Varşova'ya varmaları birkaç gün gecikmişti ve Polonya'nın tacı henüz bir Hohenzollern'in başında değildi.

Büyük Dük'ün artık Sohaczev'de olmayabileceği korkusu hepsini rahatsız ediyordu. Kuş uçuşu bile Ruvno oradan yirmi verst uzaklıktaydı. Oldukça düz giden yoldan otuz verst uzaklıktaydı. Ian ve Vanda'nın iyi bildiği yollardan, kırsal kesimden geçerek beş verst tasarruf edebileceklerini ve böylece katedilecek yirmi beş verst bırakabileceklerini düşündü. Dikenli tel ve siperler konusunda diğerlerini uyarmak için biraz önde yürüyen Ostap ve o, kısa yolun ne anlama geldiğini kısa sürede anladılar.

"Yola geri dönmekten yanayım," dedi Kazak.

"Ama çok daha uzak." Ian mesafeleri açıkladı.

"Eh, Tanrım, ama bu tür bir zemin devam ederse saatte bir verstten fazla gidemeyiz ve bu kısmı biliyorum. Cehennem gibi kesilmiş. Siperlere girip çıkacağız ve tüm yol boyunca tellerden ve ölü bedenlerden kaçacağız. Yolda saatte üç verst gidebiliriz. Hiçbiriniz yürüyüşçü değilsiniz. Ben de öyle. Biz Kazaklar ayaklarımızdan
daha çok at sırtında evimizdeyiz. Sanki her adım sizi acıtıyormuş gibi yürüyorsunuz."

"Hareket ederken içimde bir şeyler canımı acıtıyor," diye itiraf etti Ian.

"Kaburgalarım kırıldı. Birkaç kez oldu. Bağlarsanız sorun olmaz ama etinize
dokunmalarına izin verirseniz biraz kötü."

Biraz tökezlediler ve biraz daha telden kaçınarak bunu yapmak için uzun bir yol
dolaştılar. Ian, annesi ve iki kızının düşündüğünden daha iyi dayanabildiklerini fark ederken, Baba'nın bitkinlik belirtileri gösterdiğini, ancak bunu gizlemek için elinden geleni yaptığını fark etti.

"Rahip," diye fısıldadı Ostap. "Yakında onu taşıyacağız. Yola çıkmak için bir başka sebep daha."

Ian hiçbir şey söylemedi, haklı olduğunu biliyordu. Aslında, içlerinden herhangi birinin bu tür bir egzersizi uzun süre sürdürebileceğinden şüphe etmeye başladı. Zemin hendeklerle kesişiyordu ve ağaç kütüklerinin oluşturduğu çukurlarla doluydu. Hepsi şafak vakti çalışıyordu, hatta sadece yatağa girebilen Baba bile. Ostap, Ian'ın kendisinden daha kötü yürüyordu,
onu kilisenin yakınına gömen ve en büyük dertlerine yol açan kabuk yüzünden yara bere içindeydi. Ostap, iki gecedir uyuyamadığını,
tuzağa düşme korkusuyla Sietch'in sırtında uyuklamaktan korktuğunu söyledi.
Peder Constantine sırt çantasını korumak için neredeyse mücadele ediyordu; ama bunu ondan
almayı başardılar. "Saatte üç verst bile gitsek, Sohaczev'e varmamız on saat sürecek," diye belirtti Ostap, bir süredir bu şekilde mücadele edip fazla ilerleme kaydedemeden. "... Sürekli yürümek. Bu imkansız. Şimdi saat kaç?"

Ian saatini çıkardı. Durmuştu. Cam da kırılmıştı.
Ostap yaz gökyüzünü dikkatle inceledi.

"Saat bir," dedi bir an sonra. "Yaklaşık iki saat sonra şafak vakti olacak. O zamana kadar belki altı verst yol kat edebiliriz, yol boyunca.
Sonra bir saat dinlenmeliyiz, yoksa öleceğiz."

"Bu Baba için zor olacak," diye fısıldadı Ian.

"Evet. Ve dinle. Üçe kadar yolda altı verst yol kat edebiliriz. Bu da
yirmi dört bırakıyor. Dörtte tekrar başlıyoruz, yürümek için iyi bir saat, çünkü
hava serin. Altıya kadar gidiyoruz. Bu bize yirmi iki verst bırakıyor, çünkü
saatte üçten daha yavaş gideceğiz, diyelim ki iki... nerede kalmıştım?

"Sohaczev'den yirmi iki verst."

"Bir saat dinleniriz, üç verst daha yürürüz. Bu saat sekizi bulur...
hedefimize daha on dokuz verst var."

"Sohaczev'den on dokuz verst uzaklıkta bir köy var," diye araya girdi Ian. "Vulki,
deniyor."

"Biraz dinleniriz. Sonra büyük bir çaba gösteririz ve eğer şanslıysak,
öğlene doğru Sohaczev'den on verst uzakta oluruz."

"Büyük Dük'ü asla yakalayamayız," dedi iki adamla birlikte olan Vanda.

"Kim bilir? Ama Sohaczev'den on verst uzakta büyük bir kamp var. Ya da
vardı. Şanslıysak orada birkaç adam veya bir tren
içinde bir yer buluruz, çünkü orada demir yolu var, tabii ki onu çoktan
yok etmediysek. Ama bunu son dakikaya kadar yapmamalıyız, çünkü
olabilecek en az kayıpla geri çekiliyoruz. O zaman Sohaczev'deki karargah veya Varşova için güvende oluruz. Ve Varşova Rusya'nın
herhangi bir yerine çıkar. Ben birliğime katılırım ve sen savaş bitene kadar
dinlenebilirsin. Bir gün bitmeli, Prusyalılar bile buna engel olamaz. Ve sonra cesur bir kadın ve gerçekten harika bir
hanım olan annen geri gelip evini yeniden inşa edebilir. Ve bu arada kız kardeşlerinle evlenebilirsin."

"Onlar benim kız kardeşlerim değil."

"O zaman genç hanım senin özel karın."

"Kocam Kazak ordusunda gönüllü," dedi Vanda.

Ostap zevkten hafifçe bağırdı. "Oh--iyi! Hangi birlik?"

"Kuban birliği."

"Ve annenin yanındaki diğer genç hanım?"

"İngiliz. Sıkıntılarımızda bize yardım etmekte çok iyi ve nazikti. Savaşta bir kardeşini kaybetti."

"Ve ben üç. Hayatıma tükürüyorum. Ve paraya. Prusyalılarla savaşmak ve koleradan ölmeden önce birkaç kasabalarını yakmak istiyorum. Çünkü bu neredeyse onların mermileri kadar kesin."

"Bakacak bir ailen yok mu?" diye sordu Kontes.

"Var. Ama çiftlik onların ve karım yaşlı babamın ölme zamanı geldiğinde ona bakabilir. O zaman iki oğlum da görevlerini yapacak ama önce iyi okullara gitmelerini istiyorum."

"Ama paraya tükürdüğünü söyledin."

"Kendi iyiliği için demek istiyorum. Çiftlikte onları okulda tutmaya yetecek kadar para var. Biz Kazaklar uyanmaya ve oğullarımıza ve kızlarımıza dövüş ve atlar dışında şeyler öğretmeye başlıyoruz. Ama Çarlar tüm özerkliğimizi yavaş yavaş elimizden aldılar ve bize vaat ettikleri gibi tüm topraklarımızı özgürce kullanma hakkını asla vermediler. Birlikteki birçok adam
kendi atlarını, silahlarını ve üniformalarını tedarik etmeyi büyük bir yük olarak görüyor."

Bundan sonra sessiz kaldı ve sonra tekrar başladı:

"Öte yandan sen güçlü bir adam olmalısın, çünkü Kosczielna'dayken
konuştuğum köylüler Ruvno ve efendisi hakkında konuşuyorlardı."

Ian ona mayınlı olduklarını ve mücevherlerinden başka hiçbir şeyleri olmadığını, yarısını
geride bıraktıklarını söyledi.

"Ama bunlar birçok çiftlik ve at değerinde olmalı," diye savundu. "Senin gibi insanlar
birkaç ruble için hazine gömmezler. At çiftliğinin
altında bıraktıklarına gelince, oldukça güvenlidir. Toprak savaşta en iyi dostundur; bankalardan daha iyidir."

Ian hiçbir şey söylemedi. Diğerleri de sessizce dinlediler. Açık sözlülüğünde ve hayata karşı basit bakış açısında çekici bir şeyler vardı.
Ama Ian bunu Ruslarda her zaman fark etmişti. Eski medeniyetleriyle Polonyalılar Fransızlar kadar karmaşık hale gelmişti.

"O haylazların seni yakmasına üzüldüm," diye devam etti. "Şato güzel bir şeydi. Sık sık uzaktan görüyordum. Ama en çok senin yetiştirdiğin atları görmeyi isterdim..."

Ian ve o atlar hakkında konuştular ve arkadan gelen boğuk bir çığlık onları hatırlayana kadar diğerlerinden biraz öne geçtiler. Peder Constantine yerdeydi.

"Düştü," dedi Vanda. "Korkarım bayıldı."

"Hayır, bayılmadım," diye karşılık verdi eski ruhunun gölgesiyle. "Birazdan--iyi--olacağım."

Kontes ona brendi vermekten yanaydı ama Ostap araya girdi.

"Birazını buna batır" dedi ve çavdar ekmeğinden bir parça kopardı,
ona verdiler. Bu, brendi stoklarını bitirdi, ancak bir anda ayağa kalkan rahibi canlandırdı.

"Artık yürüyebiliyorum," dedi cesurca.

"Hayır. Seni taşıyacağım," dedi Ian. Peder Constantine bir adım attı
sonra ciddi bir şekilde bayıldı.

"Bakayım," dedi Vanda. "Yarasının açıldığını düşünüyorum."

Üzerine eğilip şöyle dedi:

"Evet. Sarılması gerekir. Ama nasıl?

"Mendilleriniz," dedi Ostap. Ama kazı operasyonlarından sonra
kirlendiklerini hatırladılar ve onu yıkayana kadar
bir tane kullanmaktan korktular. Ian yola geri dönmeleri gerektiğine karar verdi.

"Evet," dedi annesi, artık yeterince istekliydi. "Bu korkunç savaş alanlarında asla anlaşamayız."

Böylece yola koyuldular, Ian Peder Constantine'i omuzlarında taşıyarak, küçük bir tapınağın yanından geçerek, Meryem Ana'nın
bir resmiyle otoyola geri döndü. Kontes, Ian kızıl hastalığından kurtulduğunda, bunu şükran
sunusu olarak oraya koymadan yıllar önce. Mahalledeki köylüler, bunun tüm hasta çocukları iyileştirmek için
mucizevi güçleri olduğunu söylerdi. Bu yüzden ailelerin
anneleri arasında çok popülerdi.

"Kim o?" diye bağırdı tanıdık biri karanlıktan gelen ses.

"Kendi halkın," diye cevapladılar.

Genel izdihamda taşınan zavallı yaşlı Martin'di;
ama çok yorulmuştu ve diğerlerinin kalabalığın arasında olmadığını görünce, güvenliğe giderken tapınağın yanından geçmeleri gerektiğini bilerek onları orada bekleme sağduyusuna sahipti.
Uykuya dalmıştı ve uyandığında
ayın battığını ve gecenin en karanlık olduğunu gördü.

"Diğerleri mi?" diye sordu Ian. "Neredeler?"

"Tanrım, koştular. Korkudan delirmişler," diye cevapladı
üzgün bir şekilde. "Bazıları düştü ve bir daha kalkamadı. Yaşlı Vatsek ve birinin
çocuğu. Yol zor, çöplerle dolu, diğer kaçakların ve askerlerin güçsüzlüklerinden dolayı
bıraktıkları şeyler."

"At veya araba gördün mü?" diye sordu Ostap.

"Ölüler, ayın altında... düştükleri gibi, kuyularda yatıyorlar."

"Uzak mı?"

"Çeyrek verst."

Ostap ve Ian, Martin'i diğerleriyle bırakarak bir
araba aramaya gittiler. Peder Constantine için bir tanesinin yan tarafını almak istiyorlardı. Onu sırtlarında taşımaktan daha iyi olurdu. Bir süre el yordamıyla dolaşmak zorundaydılar, çünkü şafaktan önceki an gecenin en karanlık olduğu andı, ne ay ne de yaklaşan günün çizgileri size
yardımcı olmuyordu, hava iliklerinize kadar ürperiyor ve kalp en ufak bir
cesarete sahip değildi. Sonunda aradıklarını, onları bir köylünün arabasına yönlendiren çürüyen at etinin kokusuyla buldular.
Bir tarafını kopardılar ve dibinde buldukları biraz samanı da aldılar. Diğerlerinin yanına döndüklerinde Peder konuşuyordu.

"Devam et," diye savundu. "Beni bırakın... Tanrım var... Yalnız olmayacağım."

Ve yolculuğunun sonuna gelmeden önce bunu bir kereden fazla söyledi.

Ian da sıcak bir örtü bulmayı başardı ve onu olabildiğince rahat ettirdiler. Sonra biraz ekmek ve peynir yediler, konserve etleri sabaha sakladılar. Bu yerin yakınında bir kaynak vardı, bu yüzden su içip yüzlerini yıkadılar. Karanlıkta ellerinden geldiğince Ian'ın mendilini -en büyüğünü- yıkadılar ve hasta adamın başını sardılar. Soğuk, nemli keten onu canlandırdı.

"Neredeyim?" diye sordu.

"Varşova'ya gidiyorum."

"Günlüğüm nerede?"

Bir tane sakladığını biliyorlardı ve ona Ruvno'nun yıkıntıları altında olduğunu söylemek istemiyorlardı. Bu yüzden hiçbir şey söylemediler.

"Lütfen bana verin. İstiyorum," diye güçsüzce ısrar etti.

"Ne istiyor?" diye sordu Ostap.

Ian ona söyledi.

"Hatırlıyorum," dedi Kazak, "etek cebinden iki kitap çıkardı, sen hazineyi kazarken ayın altında. Onları burun torbasına koydu." Sırtından attı, iki kitabı çıkardı ve hasta adama uzattı, adam da hevesle onlara sarıldı.

"Ian," dedi, "buraya gel." Patronu itaat ettiğinde, çocukların kopyalarını
yazdıkları gibi siyah muşambaya sarılmış iki küçük kitabı ona verdi.

"Sakla," dedi çabalayarak. "Yayınlat. İnsanlar Polonya'nın
nelere katlandığını bilmeli."

"Saklayacağım," dedi Ian, onları sırt çantasına koyarken.

"Güvende misin?" diye sordu.

"Evet."

"Şimdi, bana küçük Haç'ı ver. Kazak'ın bize
getirdiği burun torbasında."

Bunu yaptılar. Sıkıca kavradı ve dudaklarına bastırdı. Ona
güç veriyormuş gibi görünüyordu. "Bunu yolculuğumun sonuna kadar saklayacağım," dedi. "Kontes, beni affedin, hepiniz beni affedin, benim zayıflıklarımla sizin yükünüze
eklediğim için."

Herkes onu rahatlatmaya çalıştı ve uzun süre konuşmadı. Onlar
çok acı çektiğini biliyordu. Başı ve elleri onu
yıkıp geçen ateşten yanıyordu.

Tekrar yola koyuldular.

Ostap yolun daha kolay olduğu konusunda haklıydı. Ama tarlalardan bile daha korkunçtu. Enkaz, asker teçhizatı parçaları ve yollarına dağılmış sert, sessiz, iğrenç şekillere rağmen, yürüyüş açısından dikenli teller veya siperler arasında hiçbir karşılaştırma yoktu. Bir saat daha yürüdüler, Martin sedyenin bir ucuyla kısa dönüşler yaparken, Ostap veya Ian kollarını dinlendirdi. Her adımın onları Varşova'ya, Prusyalılardan daha uzağa götürdüğünü bilerek kararlı bir şekilde yürüdüler. Ostap ve Ian, sedyeyle birlikte yolun kenarına geçtiler, çünkü bir yıllık savaş trafiğiyle kesilmiş orta yol, sürülmüş bir tarladan daha iyi değildi. Üç kadın, hasta için mümkün olan en az şeyi yapmak için yakınlarda yürüdüler. Martin, kaçan köylülerle ilgili gördüklerini ve duyduklarını anlatmak için Ian'ın yanından geçti. Ian ona Ruvno'nun nasıl bittiğini anlattı. Baba yüzünden alçak sesle konuşuyorlardı;
içgüdüsel olarak--ama ağır silahlar onu çılgınca uyuşukluğundan uyandırmazdı.

Şafak sökerken, gökyüzünü gri ve mora boyarken ve esinti
daha az
soğuklaşırken, Ian etraftaki ıssızlığı daha da net görebiliyordu. Canlı bir yaratıkla karşılaşmadılar. Ama ölüler
çoktu. Hayatta kalan birkaç ağaç, Ocak ayındaki donda olduğu gibi çıplaktı; yol kenarı ve komşu tarlalar, sadece her türlü giysiyle, bir köylünün kulübesinin her basit eşyasıyla değil, aynı zamanda bir askerin ganimeti olması gereken pahalı şeylerle, askerin ölümlü kalıntılarıyla; sırt çantalarıyla, şapkalarıyla, yırtık çizmelerle ve ekipman parçalarıyla doluydu. Ölü atlar da çoktu; ve her iki cinsiyetten ve her yaştan ölü köylüler az değildi. Ve bu şeylerin yanından geçti, savaşın yüzen ve yüzen kalıntıları, sadece harabelerin kaldığı ölü köylerden geçti ve bir ölü anne gördü, yeni doğmuş çocuğu yakındaydı ve o da ölmüştü. Diğerlerinin fark etmemiş olmasını umdu, çünkü bu hepsinden daha korkunç bir manzaraydı. Ve şafak sökerken uzaktaki tarlaları, yanmış mısırları, korkunç manzaralarla dolu siperleri ve bir ordunun çöplerini, yanmış ağaçları, devasa eller tarafından bükülmüş telleri görebiliyordu; harap olmuş ekinler, harap olmuş evler, kırılmış hayatlar ve yok olmuş umutlar... Ve Polonya'dan geriye kalan tek şey buydu. Ve yorgun gözleri etrafındaki sefaletten dönüp sevdiklerine
düştüğünde, ölüm ve umutsuzluk yolunda seyahat etmeye ne kadar uygun olduklarını gördü. Üç kadın, hayatları boyunca zariftiler, perişan, kirli, darmadağınıktı,
ince elbiseleri kanla lekelenmiş at battaniyeleriyle kaplıydı. Bu cesur ruhlar için gelecekte ne vardı? Bunu düşünmemeyi tercih etti ve Ostap'a bakmak için döndü, kir ve bronzla kapkara,
paltosuz, kolları Prusyalının forması için çok uzun, ayakları çıplak
ve kanıyordu, çünkü çizmeler çok dardı ve onları bir kenara atmıştı,
uzun saçları darmadağınık ve tozlu, burnu şiş, yüzünde bir yara izi vardı;
tanışabileceğiniz en vahşi ordu üyesi gibi görünüyordu. Martin, bir önceki gece akşam yemeği servis ettiğinden beri yirmi yıl yaşlanmıştı; acı içinde topallayarak yürüyordu, ev çizmeleri sert yürüyüşle
aşınmıştı. Neyse ki, kadınlar akıllıca ayakkabılıydı, dünkü arazi çalışması için
en sağlam çizmelerini giymişlerdi.

Peder Constantine'in kül rengi yüzüne bakan Ian, saatlerinin sayılı olduğunu biliyordu. Üzerinde ölüm mührü vardı. Bir süre önce haçı hevesle kavrayan ince eller, onu örttükleri
paçavralara tutunuyordu....

Üzgün ​​grup bir süre gizlice birbirlerini süzdü.
Sonra gözleri buluştu; ve gülümsediler.

"Savaş bu," dedi Ostap. Ve onların morallerinin bozuk olduğunu fark ederek, onları
yıllık seferinin mizahi tarafıyla neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Bu,
ne kadar kirli göründüklerini unutturdu, belki de
yeni benliklerine alışmalarına yardımcı oldu. Şimdi ışık iyi olduğu için, Ian Kazak'ın koyu gözlerinin zeki ve neşeli olduğunu fark etti.
Ölüme karşı o küçümsemeye sahipti ki, geri çekilen Ruslar cephaneleri bitince vücutlarını surlar haline getirebiliyorlardı. Onlara istemeden sakat adamlar, karışık emirler, gasp ve hırsızlık hakkında kasvetli bir hikaye anlattı; tamamen Rus olan o çocuksu gerçekçilikle ve cesareti
sertleştiren ve insanları acı altında sabırlı kılan bir kader
çizgisiyle...

Kosczielna'ya varmadan önce geniş bir dolambaçlı yol yaptılar, tekrar Prusyalılarla karşılaşmaktan korkuyorlardı ve hiçbiri bunu istemiyordu. Harabelerinden hiçbir ses gelmiyordu; ancak birçok gri şekil, Ruvno kilisesindeki o Rus istihkamcısının işaret verme işini ne kadar iyi yaptığını gösteriyordu. Kaçaklar küçük kasabanın yakınında bir süre dinlenmeyi planlamışlardı; ancak yer o kadar korkunçtu ki acele ettiler,
adımlarını hızlandırarak ölüm çılgınlığını geride bırakmak için, ölüm onlarla adım adım
gitmesine rağmen.

Vulki'de durdular. Burada, köy yıkılmış olmasına rağmen, evlerinden ayrıldıklarından beri ilk yaşam belirtileri vardı. Ama orada bir düzine kadar Ruvno köylüsünün durduğunu ve enkazdan
sürükledikleri birkaç patatesi pişirdiklerini gördüler. Lider olarak
seçtikleri Baranski, küçük alayı gördü ve onunla buluşmak için
acele etti.

"Ah--Kontes Hanım," diye haykırdı elini öperek, "sizin bu duruma
geldiğinizi düşünmek, ve genç hanımlar da, ve siz, Kont bey,
ve Peder--ah, keşke size yardım edebilseydim. Ama burada hiçbir şey yok. Bizimkilerden bazıları tarlaların üzerinden Ruvno'ya geri döndüler.
Prusyalılar tarafından görülmeden köye gizlice geri dönmeyi ve
hiç gitmemiş gibi davranmayı umuyorlar. Bütün bu sefaletin görüntüsü onlar için çok fazla.
Daha ileri giderlerse köpekler gibi öleceklerinden korkuyorlar."

"Ve o insanlar?" diye sordu Ian, ateşin etrafındaki grubu işaret ederek.

"Çoğu burada durmayı planlamıştı. Yerli köylüler kaçtı. Onlar
geri dönmek veya devam etmek için çok yorgunlar, diyorlar."

"Saatiniz var mı?"

"Evet." Baranski gümüş bir saat çıkardı. "Saat beşi on geçiyor."

Ian küçük grubuna baktı.

"Birden önce o kampa ulaşamayız. Sohaczev'e sadece on verst uzaklıkta."

"Dinlensek iyi olur," dedi annesi ve uyumadan
çok daha fazla yürüyemeyeceğini gördü.

"Baranski, bizi iki saat sonra uyandırır mısın?"

"Evet. Ve ben buradaki zavallı Baba'ya bakacağım," dedi. Sadık bir yaşlı köylüydü ve hepsinin başına gelen sıkıntıyı
düşündüğünde yüreği kırılıyordu. Yıkık bir kulübede Peder Constantine için bir şilte buldu ve onlar için boşuna bir şeyler aradı. Hepsi ağır uyudu, hasta hariç, ta ki saat yedide onları uyandırana kadar.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu Kontes, ona ve diğer köylülere kendi planlarını anlattıklarında.

"Bazılarımız geri dönüyor. Tahılımızı Prusyalıların aramayı
aklına bile getirmeyeceği bir yere gömdük," diye açıkladı Ian'a gizli bir fısıltıyla, sanki von Senborn bile duyabilecek mesafedeymiş gibi. "Yoldan veya Rusya'da dolaşmaktan hoşlanmıyorum. Onlar benim güzel toprağımı elimden alamazlar
ve Ruvno tarlaları gibi ekebileceğim toprağı nereden bulacağım?"

Altısı Ian'la gitti. Ruslarla savaşan oğulları vardı ve onlarla tüm iletişimlerinin kesilmesini istemiyorlardı. Ostap, grubun bu üyesinden hoşlanmadı, ta ki biri köyün uzak ucundan zayıf görünümlü ama sağlıklı bir atla dönene ve ona bir araba bulana kadar.
Sedyeyi taşımaktan çok yorulmuştu. Peder Constantine'i arabaya yerleştirdiler ve yola koyuldular, geride kalanlara hüzünlü bir şekilde veda ettiler...

Ayakları ağrıyan, yüreği yaralı, yiyecek eksikliğinden bitkin bir şekilde, aynı ıssızlık ve ölüm sahnelerinden geçerek, her yarım saatte bir birkaç dakika durarak, buna cesaret edemeden, ama hedeflerine ulaşmadan önce yıkılacaklarından emin olarak. Yol artık çok kötüydü; Ian ve diğer adamlar, arabanın geçişini engelleyen insan ve diğer enkazların yolunu sık sık temizlemek zorundaydı. Çok az konuşuyorlardı. Her biri kendi düşüncelerine dalmış, Peder Constantine'in hezeyanını dinliyordu. Ölüm Vadisi'nden bu kadar çok cana yardım etmiş olan o, günahsız bir şekilde geçmek zorundaydı.

Öğle vakti tekrar durdular; Ostap'ın bahsettiği kampa
ulaşmamışlardı. Babanın zayıf bedeni, geçici ruhunu
korumak için çaresizce çabalıyordu. Son zamanlarda çok sayıda insanın ölmesini izleyen Vanda,
sonun yaklaştığını söyledi. Köylüler arabaya geldiler ve dualarına katıldılar. Ağladılar, çünkü hepsi Tanrı ve
harfler hakkında bildiklerini öğreten nazik, sade yaşlı adamı seviyordu.

Gözlerini açtı, konuşmak istediğini gösteren zayıf bir işaret yaptı. Ian,
sözcüklerini yakalamak için eğildi.

"Devam et--" diye kekeledi. "Yalnız değilim..."

Ve böylece öldü. Gözyaşlarıyla ellerini, evin tek kalıntısı olan küçük malakit haçın üzerine koydular. Kontes, uzun uykusunda çok huzurlu olan ince, solgun yüzünü bir köylü kadınının
başörtüsünü örttü. Sonra yorgun atı ve kendi yorgun uzuvlarını zorladı, kadınlar sendeleyerek ilerlerken onun ruhu için dua ettiler,
çünkü geri çekilen ordular beklemiyordu ve şimdi tek umutları Prusyalılardan kaçmaktı. Yiyecekleri kalmamıştı; Ruvno kantininde tutanların kanıyla lekelenmiş ekmeğin her parçası
bitmişti. Ve güçleri hızla tükeniyordu.

XVIII

Ancak sonunda yaşam belirtileri gördüler. Bir tren düdüğü onlara
bir demiryolunun yakınında olduklarını söyledi ve iki büyük saman yığınını
ateşleyen bir grup askerin yanından geçtiler.

"Kamp, Tanrıya şükür!" diye bağırdı Ostap ve hepsi adımlarını hızlandırdı.

Bu yer savaş tarafından ve savaş için yapılmıştı. Köylü kulübeleri yoktu, çiftlik binaları yoktu. Dinlenmekte olan askerlerin vakit geçirdiği sıra sıra ahşap kulübeler vardı; soğan biçimli kubbesi olan ahşap bir kilise vardı, Rus tapınaklarına aitti; adamların çorbaları için lahana yetiştirdikleri bahçeler ve özellikle ayçiçeği yetiştirdikleri, tohumlarını yemeyi sevdikleri için birkaç çiçek vardı. Çadırlar ve hastaneler, dergiler, silahlar ve uçaklar vardı. Her şeyden önce büyük bir karmaşa vardı. Birliklerin çoğu ayrılmıştı ve ambulanslar, arabalar, trenler, motorlu kamyonlar, Rusların bulabildiği tekerlekli her şey hasta ve yaralılarla dolduruluyordu. Diğerlerini kampın üst ucunda bırakan Ostap ve Ian, komutan subayı aramaya koyuldular. Biraz zaman aldı çünkü kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kimse onların sıkıntıda olan mülteciler olup olmadıklarını veya ne olduklarını umursamıyordu. Mekanın tüm zihinsel gücü, Prusyalılar gelip onları yakalamadan önce mümkün olduğunca çok hasta ve yaralıyı kaçırmaya odaklanmıştı. Ancak yarım saatlik bir aramadan sonra Ian adamını buldu. Büyük bir hastane çadırının yanında duruyordu ve bir defterden girişleri işaretliyordu. Görünüşüne bakılırsa, birkaç gündür ne uyumuş ne de yıkanmıştı. Başka bir zamanda Ian, yüzünde o bitkin kararlılık ifadesi olan bir adamı rahatsız etmekten kaçınırdı. Ancak kendi durumu umutsuzdu. Hikayesini olabildiğince kısa bir şekilde anlattı ve Ruslar oradan ayrılmadan önce kadınlarını Varşova'ya götürmek için yardım istedi.

Adam "yardım" kelimesini duyduğunda öfkeli bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Burada elimde kaç tane yaralı olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Söyleyemem----"

"Bizimkilerden üç bin kişi--bin Alman. Önceki geceden beri dört bin kişi
indirildi. Büyük Dük, personeliyle birlikte bu akşam Varşova'dan ayrılıyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

İki adam bir çadırdan bir sedye getirdi. İçindekinin yüzü simsiyahtı;
nefes almak için çaresizce mücadele ediyordu. Subay, taşıyıcılara kısa
sorular sordu, notlar aldı, iletmeleri için işaret etti. Sonra
Ian'a döndü.

"Gaz. O adamın alayı, bildiğim kadarıyla, üç bin kişiyi bu yüzden kaybetti. Bu sana buradaki işimiz hakkında bir fikir veriyor. Yardım et! Nasıl
yardımcı olabilirim?"

"Üzgünüm," dedi Ian sessizce, ama Ruvno'yu yönetirken öğrendiği o otoriter havayla. "Ama yardımınıza hakkım var. Evim
parça oldu çünkü kilise kulemde bir sinyalci bıraktın. Büyük Dük'ün benim için yapabileceğin her şeyi onaylayacağını biliyorum. Eğer Alman yaralılarınız varsa, bazılarını burada arkadaşlarını bekletebilir ve kadınlarımı yerlerine Varşova'ya gönderebilirsiniz."

"Mültecilere yardım etme emrim yok," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde.

"Büyük Dük'ün kişisel bir arkadaşıyım."

"Çok fazla arkadaşı var."

Bu konuşma sırasında listesinden isimleri işaretliyor ve taşıyıcılara sorular soruyordu, bu da biraz zaman aldı.

"Benim zamanım da değerli," diye savundu Ian. "Rahibimi gömüp sonra sana geri döneceğim. Bu arada sen de bana yardım etmenin bir yolunu düşünebilirsin."

Subay, kamptan çıkarken yanlarından geçen bir kamyonu işaret etti. Korkunç görünümlü adamlarla doluydu.

"İşte cevabın. Gece gündüz devam eden bu Cehenneme nasıl yardım edebilirim?" diye sinirli bir şekilde bağırdı.

"Bana iki at ve bir köylü arabası ver."

"Hiçbiri yok."

"O zaman bir tren için geçiş kartı... çatı katındaki oda yeterli."

Yüzü yumuşadı. Bu ısrarcı sivili ortadan kaldırması gerektiğini düşünüyordu.

"Harika bir fikir. Ama sana geçiş kartını veremem. Bu benim işim değil. Verebilecek
memur orada."

İstasyonu işaret etti. "Ona git. Seni benim gönderdiğimi söyle. Adım Nicolai Petrovich Ketov. İyi şanslar!" ve çadıra doğru koştu.

İstasyona giderken Ian, Ostap ile karşılaştı.

"Şeytan bu deliği alsın!" diye selamladı. "Bir at
bulunamadı. Ne de bir araba. Sadece kötü huy ve karmaşa." Sonra,
diğerinin deneyimini duyduğunda:

"Ketov. Adını bilmiyorum... Küçük Rus, sanırım. Ama
tüm bu memurların bizimle uğraşmak için çok meşgul olduğunu görebilirsin. Ben daha mütevazı
insanlar olmaya çalışacağım. Önemi yok. Gidip rahibini göm. Bu arada,
yanında varsa kartını bana ver ve üzerine takipçilerinin sayısını ve görevini yaz. Paran var mı? Bu her zaman işe yarar."

"Evet." Son zamanlarda, böyle bir acil durum için elindeki tüm hazır parayı yanında taşıma alışkanlığı edinmişti. Ama Kazak'a, aile mücevherlerini satabilene kadar, küçük ailesini birkaç hafta geçindirecek kadar parası olduğunu söylemedi. Sessizce birkaç yüz ruble çıkardı, bir kart ve bir hafta önce Büyük Dük'ten aldığı bir notu çıkardı. "Parayı almayacağım, çünkü hepimiz binene kadar alabileceğimiz hiçbir ulaşım aracı için ödeme yapmayacağız. Ama bu notu alacağım. Ulaşım aracını almamıza yardımcı olabilir," dedi Ostap.

Düdük çalarak uzaklaştı ve Ian diğerlerini aradı. Onların daha şanslı olduklarını gördü, çünkü Petrograd ve Moskova'da Vera Petrovna olarak daha iyi bilinen yaşlı Prenses Orsov ile arkadaş olmuşlardı. Ve Kontes'i ilk önce söylentilerden duymuştu; sonra daha ayrıntılı olarak Büyük Dük'ten, çünkü imparatorluk ailesinin kişisel bir dostuydu.

Kontes'in hikayesini sessizce dinledi, parlak Tatar gözleri yorgun, iyi yetiştirilmiş yüzünün ve savaş meydanlarında dolaşmak için asla yapılmamış yırtık giysilerinin her ayrıntısını algıladı. Hemen Polonyalı kadına ilgi duydu, cesaretine ve kararlılığına hayran kaldı. Hikaye anlatıldığında, üç kadını yol kenarında duran küçük bir çam kulübesine götürdü ve kargaşayı göz önünde bulundurarak oldukça kısa bir sürede onlara biraz sıcak kahve getirmeyi başardı.

"Hazır olduğunda yemeğinizi yiyeceksiniz," dedi, en saf Fransızcayı konuşarak. "Ne olursa olsun kurtulmanıza yardım edeceğim. Ama yaralılarınız için yer bulmakta zorlanıyoruz. Bir dakika bekleyin, gidip başhemşiremle konuşacağım." Ve bastonuna yaslanarak aceleyle dışarı çıktı.

"Burası ne kadar temiz!" diye iç çekti Vanda, hücre benzeri yere bakarak.
"Acaba bize biraz sabun ve su ve akşam yemeği de verir mi? Sanırım yemekten daha çok istiyorum."

"Bize her şeyi verecek," dedi Minnie neşeyle. "O, gerçek hayatta bile, her şey en karanlık göründüğünde ortaya çıkan iyi peridir.
Hayır, Kontes?"

Kontes duymadı. Geride bıraktıkları hayatı düşünüyordu ve geleceğin ne getireceğini merak ediyordu. Ve uzun yolculuğundan sonra huzur içinde yatan sadık eski dostu papazı düşündü ve ona gıpta etti, ta ki oğlunun onu istediğini hatırlayana kadar ve bu düşünce ona teselli verene kadar.

Birkaç dakika içinde Prenses geri geldi.

"O kadar doluyuz ki adamların arasına süngü bile geçiremezsin," dedi hızlı bir şekilde. "Ama beyaz önlük ve peçe takmayı sorun etmezseniz, sizi hastane trenime üç hanımla birlikte götürebilirim."

"Size çok minnettarım," dedi Kontes. "Bu iki kızı bana alırsanız, kafamdaki büyük bir yükten kurtulmuş olursunuz."

"Peki ya siz?"

"Oğlumun yaptığını yapacağım. Ailelerin ayrıldığı ve aylarca bir arada
bulunamadığı birçok vaka gördüm. Ve bunun
kaygısına dayanabileceğimi sanmıyorum."

Vera Petrovna güldü.

"İnsanların geceleri yollarda dolaşmak zorunda olduğu zaman budur," diye savundu.
"Oğlunuz bir asker trenine, bir şekilde veya bir şekilde binebilir. Çatıda veya
ateşçiyle. Bir erkek için hiçbir şey."

"Ama bindiği tren Varşova'ya gitmeyebilir," diye itiraz etti Kontes. "Ve tüm telgraf iletişimi
durdurulduğunda onu nerede bulabilirim?"

"Seni bırakmayacağım," dedi Vanda.

"Ben de," diye ekledi Minnie.

Yaşlı Rus bu duruma oldukça şaşırmıştı. Ama Ian imdadına yetişti.
O konuya çok daha pratik bir açıdan baktı.

"Bu sahip olabileceğin en büyük şans," dedi. "Prenses, sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Hiçbir zaman
bir trenin çatısında oturmak için yaptığım talebimi
dinleyecek kimseyi bulamadım, hatta.
Ama ben de yürüyebilirim. Ve hepinizin güvende olduğunu bildiğimde bunu daha iyi yapacağım."

"Varşova'ya gitmekten kendini alamıyorsun," dedi Prenses. "Oraya ilk varan
kişinin geri kalanını beklemesini sağlayabilirsin.

"Varşova'dan Petrograd'a veya hatta
Kiev'e gitme şansı nedir acaba?" diye sordu Ian. Bu onu epey endişelendiriyordu.
Varşova'da kalmak, değerli eşyalarını
almamak istemiyordu.

Prenses ona dar gözlerini kırpıştırarak baktı ve bastonunu
zemine vurdu. Bu, barış günlerinde kullandığı, topuzu incilerle kaplı devasa bir zümrüt olan aynı abanoz bastondu. Tek kibriydi. Ancak
taşları çizilmelere ve kirlere karşı korumak için topuz için bir sürü
küçük yıkama derisinden kapaklar yaptırdı ve ihtiyaç duyulur duyulmaz
değiştirilip yıkandı. Aylardır
devrimin muhtemelen sonsuza dek
silip süpürdüğü bir tipin kalıntısı olan bu harika yaşlı kadın, gençlik arkadaşları ölmüştü, anılarında
yalnız duruyordu, hastane treni ile
Petrograd sarayı arasında yaşıyordu, o da bir hastaneye dönüştürülmüştü. Evinin o bağımsızlık özelliğiyle
Rus Kızıl Haçı ile hiçbir şey yapmayı
reddetti, kendi trenini, hemşirelerini, cerrahlarını
ve ihtiyaçlarını, kendi makinistlerini, kendi lokomotiflerini ve treni ısıtmak ve
harekete geçirmek için kendi ormanlarından odun sağladı. Yiyecekler kendi mülklerinden, sivil yardımlar kendi arkadaş
ve tanıdık çevrelerinden geliyordu. Aslında, hastalar hariç her şeyi sağlıyordu
ve hiç eksik kalmıyorlardı, çünkü Vera Petrovna'nın treni ve hastanesi kısa sürede kendilerine teselli ve iyi bakım konusunda ün kazandırdı ve yaralılar oraya götürülmek için
çığlık attılar. Ian, annesinin sandalyesinin yanında dururken onu izliyordu, belli ki kurnaz yaşlı kafasında bir plan döndürüyordu. O da onun hakkında, zenginliğinden ve otoriterliğinden, nazik
yüreğinden ve açık elinden duymuştu. Biraz buruk bir şekilde, servetinin
güvende olduğunu düşündü, çünkü Orta Asya'daki uçsuz bucaksız ormanları ve Ruvno'yu koyabileceğiniz ve kaybedebileceğiniz Sibirya'daki avlanma alanları, avcıların dünyanın kadınları için samur ve sansar yakaladığı yerler, işgalcilerin
elinden çok uzaktaydı. Onun korkunç sonunu önceden göremiyordu, ki bu sonla cesaretle karşılaştı; Petrograd'daki sarayının Lenine'nin çetesi tarafından
basılacağını, yağmalanacağını ve yakılacağını pek tahmin etmiyordu; eski bedeninin, hayatı boğulduktan sonra
en yakın kanala atılacağını. Şimdi gördüğü tek şey, Rus aristokrasisinin çok enerjik ve müreffeh bir üyesiydi, Alman ilerlemesine gülebilen bir kadındı, çünkü memleketi bozulmamıştı.

"Kont," dedi, ona hitap ederek, çünkü hayatı boyunca erkeklerle uğraşmayı
tercih etmişti... "Bir teklifim var."

"Evet?"

"Bu hanımları trenimle Petrograd'a götürmeme izin verir misin?
Doğrudan geçeceğiz."

"Doğrudan mı? Ama rayların genişliğindeki fark?"

Ona göz kırptı.

"Bu bir Rus bürokratik efsanesi," diye karşılık verdi. "Tekerleklere
taktıkları bir
düzeneğim var ve tüm göstergeler aynı. Almanların da buna sahip olduğundan emin olabilirsiniz, trenlerini Vilna'ya kadar
çalıştırmaya hazırlar. Ama işe gelince. Sizin için, Kontes,
ve siz genç hanımlar, Varşova'da kalma riskini almaktansa benimle doğruca güvenli bir yere gelmeniz çok daha iyi. Artık bir trende veya
otomobilde yer bulup bulamayacağınızı kim bilebilir?"

"Çok naziksiniz," dedi Ian annesine bakarak, "Ama----"

"Ama yok," diye karşılık verdi Vera Petrovna. "Birkaç dakika önce tamamen yabancı olduğumuzu söyleyeceksin. Bu doğru. Ama böyle zamanlarda insan çok hızlı dost veya düşman edinir. Ah, Ruvno'da
yaralı Ruslar için yaptığınız her şeyi duydum," diye devam etti ve Kontese
kurnaz bakışlarından birini attı. "Ve size Rusların hükümetimiz gibi olmadığını, Polonya'nın dostu olmak ve bu korkunç savaşın yükünü çeken cesur oğullarına ve kızlarına yardım etmek istediğimizi göstermek benim için büyük bir onur olacaktır."

"Ah, bunu söylediğinizi duymak ne kadar güzel," diye haykırdı Vanda.

"Ciddiyim. Ama bunu ayarlayalım. Sen, Kont, Petrograd'daki evimde küçük
ailenize katılabilirsiniz. Eğer daha önce hiç gitmediyseniz, yapmanız gereken tek şey Orsov Sarayı'nı istemek. Her sokak çocuğu bunu bilir. Şimdi, sizi bir an için yalnız bırakmalıyım. Yapılacak çok şey var! Banyo ve akşam yemeği hazır olana kadar
burada mı bekleyeceksiniz."

Sonra diğerleri bir aile konseyi düzenlediler ve Kontes'i Vera Petrovna'nın teklifini kabul etmeye ikna ettiler. Daha sonra, Petrograd'a uğramaya karar verirlerse mobilyalı bir daire bulabilirlerdi, ancak Ian, onlara katılana kadar güvenli ellerde olduklarını bilmesinin harika bir şey olacağını savundu. Annesine parasının yarısını verdi ve mümkün olan en kısa sürede ona katılmak için her yolu deneyeceğine dair birçok söz verdi. Varşova'ya uğrayıp ordu için sahra mutfakları yapan
donanım fabrikasının başına ne geldiğini görmek istiyordu. Ancak bunu kendine sakladı, çünkü kadınlarının Almanların eline düşmemesi için onun için daha fazla endişeleneceklerini biliyordu. Hepsinin, aile zümrütlerine çok meraklı olan ve ona yalan
söyleyen o Prusyalı süvari hakkında canlı anıları vardı. Kontes, onu tek başına
gitmesine izin verme konusunda hala endişeliydi.

"Rusya'ya kadar yürümek zorunda kalmayacağınızdan emin olsaydım," dedi, isteksizce parayı alırken.

"Ama ben yürümeyeceğim, Sohaczev'e bile," dedi kendinden emin bir şekilde. "Eminim
bir tür trene
bineceğim. Ve hepinizin güvenli ve nispeten rahat bir şekilde
gittiğinizi bilmek boynumdaki bir değirmen taşından kurtulmak gibi olacak." Sesini alçalttı. "Vera Petrovna'nın
dostluğu Petrograd'da bizim için çok değerli bir şey olacak. Ve o, herkesin söylediği
kadar çekici bir yaşlı kadın."

Kapı sertçe çalındı.

"Banyo!" diye haykırdı Vanda. "Girin!"

Şaşkınlıklarına, her zamanki gibi iri ve artık çok
yanık olan Binbaşı Healy'ydi. Bir an onlara baktı, durumu oldukça yavaş, çok sempatik bir şekilde
algıladı ve şöyle dedi:

"Eh, sizi güvende gördüğüme sevindim. Son günlerde sizin için çok endişeleniyordum. Ruvno'ya gidiyordum." Minnie'ye baktı, Minnie kısmen onu gördüğü için
kızardı, kısmen de bakımsız görünüşünden rahatsız oldu.

Ona hikayelerini anlattılar. Ciddi bir şekilde dinledi, arada bir başını salladı veya
yavaş, ağır bir hareket yaptı.

"Korkuyordum," dedi, onlar bitirdiğinde. "Prenses bana Lipniki'nin bombalandığını söylediğinde bunun Ruvno için ne anlama geldiğini biliyordum.
Bu öğleden sonra oraya gidip haberlerinizi alacaktım. Siz
buradayken ben de Varşova'ya döndüm. Tüm yardımımı dağıttım.
Yan arabamda bir kişi için yer var. Hanginiz geliyor?"

"Oh!" dedi Kontes ve oğluna baktı.

"Birkaç köylü kadınım var," dedi.

Healy güldü ve başını salladı.

"Sadece bir tane alabilirim, hem de hafif bir tane. Ben ağır bir sikletim ve yol
berbat."

"Kura çekebilirler," dedi Ian. "Diğerleri bizimle birlikte yer değiştirmek zorunda kalacak."

Healy'nin köylüleri almaya fazla hevesli olmadığını gördü ve buna karar verdi. Hala bunu tartışıyorlardı ki Vera Petrovna bir hemşireyle trenin tuvaletinin onlar için hazır olduğunu ve yarım saat içinde
aceleyle bir akşam yemeği olacağını bildirdi.

Kadınlar aceleyle dışarı çıktılar. Healy, Ian'a bir sigara uzattı ve kendisi için bir tane yaktı. Sonra, düşünceli bir şekilde başladı.

"Kont, birbirimizi istediğim kadar sık ​​görmedik ama sanırım
arkadaşız."

"Öyleyiz," diye içtenlikle katıldı Ian. "Ve sen de ülkem için iyi bir dost oldun."

"Ben sadece görevimi yaptım ve istediğimin yarısını bile yapamadım," dedi Amerikan devi, ağırlığı altında kederli bir şekilde gıcırdayan kamp yatağında otururken. "Ama şimdilik seninle özel işlerim hakkında konuşmak istiyorum." Kütük kulübenin etrafına ve küçük pencereden ötedeki hastaneye baktı. "Seni endişelendirmek için uygunsuz bir zaman ve yer gibi görünüyor, kökünden sökülmüşken. Sıkıntılarını takdir ediyorum ama seni kendi işlerim için bir an endişelendirmekten başka seçeneğim yok."

"Elbette. Yakında ayrılıyoruz ve ne kadar süreceğini asla bilemezsin----"

"Kesinlikle. Tam da doğru noktayı buldun Kont, lafı daha fazla uzatmadan, Bayan Minnie Burton'la ilgilendiğimi söyleyebilirim."

"Ah!"

"Derinlemesine ilgi duydum. Sanırım sana Aralık ayındaki ilerleme sırasında Varşova'dayken birbirimizi çok fazla gördüğümüzü söylemişti. "

"Ah, evet," dedi Ian, nezaketi dürüstlükten üstün tutarak.

"O zamandan beri ilgim arttı, derinleşti. O gerçekten iyi bir kız,
Minnie Burton Hanım ve iyi bir eski soydan geliyor. Onunla evlenmek istiyorum." Burada dürüst gözleri arkadaşınınkiyle buluştu ve dürüst, geniş yüzü her zamankinden daha kırmızı oldu. "Ve onu karavanımda bu tehlikeden
kurtarmak istiyorum."

"Onunla evlenmeye gelince, ben onun koruyucusu değilim," dedi Ian. "Kardeşi----"

"Açık denizlerde. Ve şu anda bir şekilde fikir beyan edemem."

"Şu anda seninle evlenecek bir papaz bulabileceğimden şüpheliyim," dedi Ian, Amerikan sabırsızlığı hakkında abartılı fikirleri vardı.

"Aman Tanrım! Şu anda onunla evlenmeyi düşünmüyordum. Ne de bu
Cehennem gibi bir yerde. Sanırım Petrograd'daki tören için yeterince zaman olacak. Düğünün Prenses Orsov'un sarayında olmasını istiyorum."

"Ah, senin-----'ini biliyor mu?"

"Hayır. Ama biliyor. Ve size olabildiğince içten davranıyor.
İstediğim şey, Bayan Burton'ı arabama almam konusunda bana karşı tavrınız. Onunla görüşmek istediğim birkaç nokta var. Sanırım Varşova'ya giderken konuşmak için bolca zamanımız olacak."

"Ama Varşova Petrograd değil," diye itiraz etti Ian. "Bence Vera Petrovna'nın treninde çok daha
güvende olacak. Ben ondan sorumluyum, biliyorsun, ta ki sen---ailenin evlilik için onayını alana kadar."

Healy güldü. Ailenin onayı fikri Ian'a çok eğlenceli geldi.

"Yaşlı. Ve eğer isterse ailesinin rızası umrumda değil, ki eminim ki öyledir. Sorumluluk konusuna gelince, onun kardeşiyle herhangi bir tatsızlığa
girmesini istemem. Ama endişelenmesine gerek yok. Prenses mümkün olduğunca çabuk onu Petrograd'a güvenli bir şekilde ulaştıracağım.
Ve belki daha erken. Trenleri yan hatlara nasıl yönlendirdiklerini biliyorum.
Varşova'da bizi bekleyen güzel bir tur arabamız ve bizi Vladivostock'a götürmeye yetecek kadar benzinimiz var.
Aslında, eğer Almanlar'dan önce yola çıkmamız için
zamanında oraya varabilirsen sana bir koltuk vermekten mutluluk duyarım."

"Çok teşekkürler."

"Ve sonra refakatçilik yapacaksın ve o kardeş hiçbir şey söyleyemeyecek.
Şimdi, onu römorkuma alabilir miyim?"

"Evet. Eğer gitmek isterse. Ama Prenses'le onun yerine
bir köylü kadını alma konusunda anlaşman daha iyi olur. Ondan o kadar çok iyilik alıyorum ki, artık daha fazlasını isteyemem."

"Bunu yapacağım."

Ian ayağa kalktı.

"Bunu senin yapmanı bırakacağım. "Bakmam gereken bazı şeyler var." Ve aceleyle yenen bir yemeğin ardından Peder Constantine'in cenaze törenini ayarlamak için Ostap'ı aradı.

Healy ve Minnie'nin evlenecek olmasından memnundu. Bu onu daha fazla sorumluluktan kurtarıyordu ve kesinlikle onunla
birlikte yerleşmenin tavsiye edilebilirliğiyle ilgili annelik ipuçlarına son verecekti. Yerleşmek istemiyordu. Annesini güvenli bir köşeye
yerleştirip ona geçinebileceği kadar para
sağladıktan sonra hemen gidip savaşmayı planlıyordu.

Peder Constantine'i tam öldüğü anda, tozlu alpaka
soutane'ine, ellerini malakit Haç'ın üzerine koymuş bir şekilde gömdüler.
Ostap'ın bir yerden almayı başardığı bir kürekle
mezarını kazarak, kamp hastanesini oluşturan bir grup çadırın arkasındaki mezarlığa, Rus askerlerinin arasına yatırdılar. Birkaç aceleyle cenaze töreni daha yapılıyordu ve
hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Kaba bir haç yapmak için
odun bulamıyorlardı; ama yakınlarda biraz sarmaşık vardı ve Vanda onu
bir sarmaşığa dönüştürdü, yeni sürülmüş çimenlerin üzerine koydu. Adını bile
yazamadılar--bu yüzden onu kayıtsız ve rahat bıraktılar. İstasyona doğru çok
uzaklaşmamışlardı ki bir haberci onları karşıladı ve hastane treninin
harekete geçmeye hazır olduğunu söyledi. Ostap da koşarak geldi. İyi
haberleri vardı.

"Senin ve köylülerin için neredeyse kararlaştırıldı," dedi Ian'a. "Nakliye memuru seni istiyor."

Ian aceleyle uzaklaştı, Kontes ve Vanda'yı Ostap'ın rehberliğinde trene
gitmek üzere bıraktı ve söz konusu memuru bir kağıt parçasındaki rakamları kontrol ederken buldu. İlki kadar yorgun ve endişeliydi. Ama adam istiyor gibiydi.

"Beş yüz yaralı olmayan Alman hemen gidiyor," dedi aceleyle. "Sen ve köylülerin birkaç kamyonun sorumluluğunu alın. İlk tren kalkacak.
Az kaldı."

"Memnuniyetle kabul ediyorum."

"İyi. Köylülerinle git; çünkü bir an sonra ihtiyaç duyulacaksın."

"Köylülerim burada. Ben gidip kadınlarıma veda edeyim."

İlkel istasyonun bir ucunda duran ve hareket etmeye hazır olan Orsov trenine doğru koştu. Çatının üzerinden ve vagonların yanlarından ipler geçirilmişti; bu adamlara başları ve ayakları bandajlı şekilde sarılmış adamlar yapışmıştı.
Prenses onunla karşılaştı.

"Aşağıdalar," dedi. Sonra, onun kalabalık çatıya
baktığını görünce. "Petrograd'a varana kadar tüm bu adamların nasıl dayanacağını merak ediyorsun. Ama ne olacağını biliyorsun. Saatlerce yan hatlara yönlendirileceğiz ve sonra dinlenebilecekler. Bazıları bir aydan önce alaylarına geri dönecek. Kötü vakaların hepsi içeride."

Askerler, mahkumlar ve sedye taşıyıcılarından oluşan bir kalabalığın arasından geçerek treninin başına doğru ilerledi. Annesi ve Vanda, Minnie ve Amerikalı ile birlikte orada duruyorlardı. Ian, geçerken bir arabanın basamaklarında iki köylü kadınını fark etti.

"Neden, onları da mı aldın?" diye sordu. "Sen gerçekten harikasın."

"Bir hemşire hasta - korkarım tifo. Bu yüzden bir köylü işini yapmaya gidiyor.
Annen bana biraz deneyim kazandığını söylüyor. Diğeri İngiliz kızının yerine gidiyor." Dar gözleri parladı. "Healy ile birlikte gidiyor. Bu Amerikalılar beni güldürüyor. Rusya'da kimsenin yapmayacağı şeyleri yapıyorlar ve bunu cezasız yapıyorlar."

"Evet. Ama o iyi bir adam."

"Harika. Ama göreceksin ki düğünü benim evimde yapacak,
ben ne kadar meşgul olsam da."

"Şaşmamalıyım," diye karşılık verdi Ian.

Veda etti, sevdiklerine onları alana kadar
Orsov sarayından ayrılmamaları yönünde birçok emir verdi. Vanda'nın yumuşak gözleri onun
üzerine düştü ve bakışları bir kucaklaşmaydı.

"Tanrı seni korusun," dedi, elini öperek.

"Ve sen," diye karşılık verdi alçak sesle. "Dinle. Burada Joseph'in alayında olan bir adam var."

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır. Ama Prenses, ona kaptanının adını söylediğini söylüyor. Varşova'ya
gitmiş. Alayın, diyor, şimdiye kadar orada olması lazım. Siz
gelecek misiniz?----"

"Evet, öğreneceğim. Ve ona güvende olduğunuzu söyleyeceğim."

Sonra Prenses'e teşekkür etti ve Prenses, gerçek Rus tarzında, alnına bir selam vererek elini öptü.

"Tanrı sizinle olsun," dedi kendi anadilinde. "Rusçada Fransızcadan daha içten." Polonyalıların, nesillerdir kendilerine zulmeden
bürokratların ve hükümetin
dilinden hoşlanmadığını biliyordu. "Küçük aileniz benimle güvende." Sonra Fransızca: "Ben sizin arkadaşınızım, Kont ve sizi
unutmayacağım."

Bir an sonra onu trene bindirdi ve tren hareket etti. Kendi trenine
aceleyle geri dönmek zorundaydı. Healy ve Minnie ortadan kaybolmuştu.

Almanlar, çatısı veya bankı olmayan sığır kamyonlarına doldurulmuştu. Her kamyonun üzerinde, her iki uçta, birbirine bakan iki nöbetçi kulübesi vardı. Muhafızların her birinin Almanlardan alınmış bir tüfeği vardı. Ama cephane yoktu. Yorgun görünümlü bir astsubay, yerleşirken yanlarına geldi ve onlara, eğer sorumluları herhangi bir sorun çıkarırsa süngü ve dipçik kullanmalarını söyledi.

Ian'ın köylüleri Rus nöbetçiler arasında dağıtılmıştı.
Onun karşısında Ostap vardı, Almanlar sığırlar gibi araya sıkışmışlardı.
Martin, astsubay ile hararetli bir sohbetin konusunu oluşturdu.

"Bir kediden daha fazla gücü yok," diye homurdandı Rus. "Onu bu trene
alamazsın."

"Pekala," diye karşılık verdi Ian, öfkeyle. "Onu trenden gönderirsen hepimiz gideriz. Varşova'ya kadar yürürüm ama onu bırakmayacağım."

"Ne göründüğü kadar yaşlı ne de zayıf," diye atıldı Ostap. "Burada işini
yapması için ona ben cevap vereceğim."

"Serbest kalan mahkumların hesabını vermeyeceksin," diye karşılık verdi astsubay.

Ancak, Martin sonunda makinistle aynı kefeye konuldu. Odun sandığının yanındaki zemine oturdu ve on saat boyunca hiçbir şey hissetmeden veya duymadan uyudu, insanlar gelip gitse de ve uyandığında birinin köpeğini göğsünde derin uykuda bulsa da.

Sanki hiç başlamayacaklarmış gibi görünüyordu. Birkaç kez söz verildi, ancak geri alındı. Bir askeri kampın birçok insan ıvır zıvırı, görünüşe göre hiçbir yerden
geldi ve mahkumlar arasında ayakta durma
yerinin verilmesini talep etti. Yorgun subay itiraz etti ve küfür etti, ancak tüm başvuranlar yer buldu. Ayrılmadan önce Varşova'dan yaralıları almak için iki
boş tren geldi. Ian, Orsov treni gibi
bağlandıklarını fark etti. Oldukça kısa bir sürede, Nicolai Petrovitch
Ketov'un Almanlar gelmeden önce indirmeye çalıştığı hastalar ve yaralılarla
içeriden ve dışarıdan tıkabasa doldular. Özel hayatında, müziğe tutkusu ve spekülatif bir zihni olan cana yakın bir avukattı. Ian daha sonra kampta ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk bırakmadığını, askerlerin götüremeyeceği her şeyin yandığını ve hatta üzerine benzin dökerek tahılı yenmez hale getirdiğini duyduğunda memnun oldu.

Gecikme Ian'ı tedirgin etti, çünkü kırık kaburgalarından dolayı çok fazla acı çekiyordu ve ateşi de vardı, susuzluktan acı çekiyordu. Minnie ve Healy'den aceleyle bir ziyaret geldi, ona elveda demek için olabildiğince yaklaştılar.

"Gidiyoruz," dedi. "Keşke daha rahat görünüyor olsaydın."

"Ah, iyiyim. Biraz su almayı unuttum, hepsi bu."

Healy gitti ve dolu bir şişe getirdi. Ve Ian'ın bir paket sigara alması konusunda ısrar etti.

"Senden önce Varşova'ya varırım," diye ısrar etti. "O yüzden hepsini al. Cesaret edebildiğim sürece arabayı orada tutacağım. Beni Amerikan
Konsolosluğu'nda ara. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Ama öğrenebilirim."

"İyi. Dikkat et, başlayana kadar koltuğun tutulacak."

"Ne zaman?"

"Büyük Dük ayrıldığında. Burada bu gece ayrıldığını söylüyorlar. Ama buna
inanmıyorum. Ve Polonya'yı unutmayacağım. Daha fazla
mağazam olduğunda tekrar geri döneceğim."

Onların bir toz bulutu içinde kaybolup gitmesini izledi. Aşkta şanslıydılar, diye düşündü. Birlikte çok iyi anlaşacaklardı. Healy'nin zengin olduğunu ve Minnie'nin de kendi küçük bir serveti olduğunu biliyordu. Ve bunu akıllıca harcayacaklardı, kendilerinden daha fakir olanlara yardım edeceklerdi. Vanda ile evlenmek için hiçbir umudu yoktu. Joseph iyi ve güvendeydi. Buna
memnun olması gerektiğini biliyordu. Ama kuzeninden nefret ediyordu, hele ki etrafını saran yıkım ve yorgun
görüşünü dolduran yılların sürgünüyle daha da nefret ediyordu. Rakibinden önce öldürülme olasılığı çok yüksekti.

Ostap çok neşeliydi. Mahkumlara saçma sapan bir şey yapmaya kalkışırlarsa ne beklemeleri gerektiğini söyledikten sonra son sigarasını onlardan biriyle paylaştı. Ian sesini sürekli duyuyor gibiydi. Sesi kederli meditasyonlarına
dağınıklaşıyor ve bazen onlarla karışıyordu, çünkü ateş onu oldukça sersemletiyordu.

"Cephanemiz yok," dedi Ostap. "Ama bunun yerine bıçağı kullanıyoruz.
O kampta süngülerimizle yaralanmış yüzlerceniz vardı.
Hepimiz mermi ve şarapnellerle yaralandık çünkü çok yaklaşmaktan korkuyorsunuz."

"Dünyayı yenecek kadar cephanemiz var," diye kalın bir Alman sesiyle ekledi; bu ses Moskova'da katiplik yapmış birine aitti.

"Belki," diye kabul etti Ostap. "Ama bizim daha fazla adamımız var ve ölsek de umursamıyoruz.
Sonunda dünyayı yenen insanları yenecek."

Böylece konuşma devam etti. Ian tünediği yerde uyuyakaldı, sonunda dünyayı kimin
yendiğini ve mühimmatın nereden geldiğini merak etti. Ve tam
gün batımından önce Sohaczev'e vardılar.

XIX

Burada onları sert bir sürpriz bekliyordu. Trenden bir nakliye görevlisi tarafından törensiz bir şekilde indirildiler, bu görevlinin öfkesi o kadar kötüydü ki
Nikolai Petrovitch Ketov'un hatırası buna kıyasla hoştu.

"Defolun gidin!" diye bağırdı. "Partiye gitmiyoruz. Bu bir savaş. "

"Ama bu trenin sorumluluğunu son kamptaki nakliye memuru üstlendi," diye itiraz etti Ostap.

"Şeytan treni alsın. Yaralıları göndereceğim."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Ian.

"Kendinizi asın," nazik bir cevaptı ve memur topuklarının üzerinde döndü.

Peronda öfkeli küçük bir grup halinde duran kaçaklar, birçok yoldan geçen tarafından
itilip kakılarak Ostap'a döndüler. O bir askerdi ve onları yeni durumlarından
kurtarmalıydı.

"Sırada ne var?" diye sordu Ian, takipçilerinin düşüncelerini dile getirerek.

"Tanrı bilir." İtişip kakışan, küfür eden, bağıran ve yalvaran çok sayıda ırka baktı. "Keşke bir Kazak görebilseydim, biraz bilgi edinebilirdim. Ama İmparatorluğun tüm kabileleri burada gibi görünüyor, bizimki hariç."

"Bak! "Alman esirlerimizi götürüyorlar," diye haykırdı Dulski, Ruvno köyü demircisi, üç oğlu kavga eden ve karısı Vera Petrovna'nın trenine binen iri yarı, iyi huylu bir adam. "Varşova'ya gidiyor olmalılar. Onları takip edersek yoldan çıkamayız."

"Yürüyerek!" diye haykırdı Ostap. "Bildiğim kadarıyla hayır. Ve siz, Kont!"

"Burada bırakılmaktansa yürümeyi tercih ederim, ama önce bir araç bulmaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu kasabayı biliyorum ve bize binebileceğimiz bir şey satacak bir Yahudi bulabilirim." Köylülere döndü: "Size söyleyene kadar hiçbiriniz istasyondan
ayrılmayın. İşte yiyecek almak için para." Dulski'ye yirmi rublelik bir banknot uzattı ve bir at ve araba aramaya koyuldu.

Ancak önce, istasyon şefinden Varşova'ya giden olası trenler hakkında bilgi almaya çalıştılar. Ama alabilecekleri tüm
cevaplar için ayla konuşmuş olabilirlerdi.

"Dışarı çıkalım," dedi Ian, bilgi arayışlarında değerli zamanlarını
harcadıktan sonra. "At ve araba satacak Yahudi varsa onları orada bulacağız."

İstasyonun çevresi kamp kadar kalabalıktı. Ama
aylaklarla konuştuklarında, vatandaşların çoğunun
olduğu yerde kalmaya karar verdiğini gördüler. Ian, İsrail ırkından, yeni bir alpaka _halat_ ve çok parlak bir çift çizme giymiş, zengin bir at tüccarı gördü.

"İşte adamımız," dedi rahatlayarak. "Biraz Hermann'ın satmaya gittiği yerde at eti kaldı."

Hermann, onların isteğini gösterişli sempati ve bağlılık ifadeleriyle karşıladı. Gözlerinde yaşlarla, bir asansör sağlayamayacağına yemin etti.

"Yirmi verst veya daha fazla mesafede dört ayaklı bir hayvan kalmadı," dedi pişmanlıkla. "Ordu ve mültecilerle birlikte biz de bu kadar
çıplak kaldık." Ve şişman bir elinin avucunu uzatarak diğeriyle onu işaret etti.

Ian arkadaşına döndü.

"Bizim için tek çare onu çiğnemek," dedi üzgün bir şekilde.

At tüccarı, etkilenmemiş bir dehşet içinde kollarını açtı. Doğu
Avrupa'da sadece yoksullar yaya olarak gider. Kötü yollar ve iyi atlar, insanların
yürümekten hoşlanmamasıyla alakalıdır.

"Varşova'ya doğru çiğne!" diye bağırdı. "Ruvno Lordu o korkunç
yollarda yürü! Böyle bir şey hiç duyulmadı. Köylüler ve en fakir Yahudiler bunu yapar... ama beyefendiler yapmaz!"

"Zamanlar değişti," diye belirtti Ostap. "Ama bu düşünce sizi
bu kadar şaşırttıysa, bize binmemizde yardım edin."

"Bekle, bizimkilerden bazılarına ne yapılması gerektiğini soracağım."

Yakınlarda duran pis görünümlü bir genel dükkana
kayboldu. Çok kısa bir süre sonra, geniş, yağlı
yüzünün her yerinde gülümsemeyle ortaya çıktı.

"Lord Kont," diye haykırdı, önemle dolu bir şekilde, "Her şeyi ayarladım. Bir tren olacak."

"Sonuncusu şimdi gidiyor," dedi Ostap. "Yaralılara yer açmak için treni kapattık."

"Birisi Varşova'dan gelecek," diye ısrar etti Yahudi. "Geri kalan yaralıları ve gitmek isteyen vatandaşları alacak."

"Bunu kim söyledi?"

"Hahamımız."

"Bunun hakkında ne biliyor?"

"Nakliye görevlisinden almıştı."

Ostap, dinlerken Yahudi'ye karışık bir küçümseme, hayret ve hayranlıkla baktı.

"Siz Yahudiler garip insanlarsınız," diye karar verdi. "Yarım saattir yetkililerden bilgi almaya çalışıyoruz, biri bu civardaki büyük bir beyefendi, diğeri birliğine yeniden katılmak için can atan bir Kazak subayı ve kimse bize tek kelime etmiyor. Ama buradaki Yahudi at tüccarı her şeyi biliyor."

"Yanılıyor olabilir," dedi Ian. "Çoğu zaman öyledirler."

"Ama ben haklıyım," dedi Hermann. "İstasyonda beklersen haklı olduğumu kendin göreceksin. Bu arada gitmeliyim, çünkü bir haberci beni eve çağırıyor." Ve yola koyuldu.

Ostap istasyondan şehre giden ıssız yola baktı ve uzaktaki bir binadan dalgalanan Kızıl Haç bayrağını işaret etti.

"Yaralılar kaldı. Halkımız onları uzaklaştırmaya çalışacak. Sonuçta
dolaşmak zorunda kalmayabiliriz. Tekrar o nakliye memuruna gideceğim."

"Yapma. Sana sadece küfür edecek. Tren gelirse,
kimseden izin almadan, trene binelim."

Ostap ona telaşla hızlıca baktı; ilgisiz bir tonda konuşmuştu
Kazak, tanıştıklarından beri ilk kez ondan bunu duymuştu.

"Hasta mısın?"

"Hiçbir şey. Yanımda bir ağrı ve şeytanın kendi susuzluğu."

"Kırık kaburgalar. Hastane çadırlarından birine git ve
sargı bezini sar. Çok işe yarıyor."

"Böyle önemsiz bir şeyle ilgilenmekten başka yapacakları başka bir şeyleri var. Ben gidip
bir içki alacağım." Ve aceleci bir yolcunun
terk ettiği, istasyon basamaklarının yakınında duran bir sandıktan kalktı.

"İyi. Gidip istasyon pompasından içkini al ve beni bekle.
Bu kasabada yiyecek olmalı ve ben de onu yiyeceğim."

Ian bir banknot çıkardı, ancak diğeri onu bir kenara salladı.

"Hayır. Bu benim yemeğim olsun. Ayrıca, para harcamayı saymıyorum." Ve
ıssız yolda aceleyle yürüdü.

Ian pompaya gitti, susuzluğunu serin suyla giderdi, başını ıslattı ve kendini daha iyi hissetmeye başladı. Uzun yaz alacakaranlığı hala devam ediyordu
ve kıyıya oturduğunda, belli belirsiz tanıdık bir figürün kendisine doğru geldiğini gördü. Kır saçlı, tırmık kadar zayıf, çivi kadar sert bir Kazak'tı.
Yeni gelen pompayı çalıştırmaya başladığında, savaşın başında onu gönüllü olarak kabul etmeyi
reddeden küstah albayı tanıdı.

Adam içip yıkanana kadar bekledi, beline kadar soyundu, açık teninden ve sağ kolundaki büyük yaradan belirginleşen güçlü kaslarını gösterdi. Sonra şöyle dedi:

"Hala gönüllüleri reddediyor musun?"

Kazak sertçe döndü.

"Sen kimsin şeytan?" diye selamladı.

"Savaşın başında bir komisyon
isteyen bir Polonyalı toprak sahibini hatırlıyor musun?"

"Hayır," diye homurdandı, geniş pantolon paçasından çıkardığı bir bandana
mendiliyle elinden geldiğince kendini kuruladı. Ama bu
umutsuz bir işti, bu yüzden vazgeçti, etrafta dolaşıp kollarını salladı.

"Çok şişman olduğumu söyledin."

"Hiç öyle görünmüyorsun."

"Ve çok yaşlı."

"Bu gece tarlaları senden daha yaşlı, daha iyi adamlar dolduruyor."

"Şimdi gönüllüler mi istiyorsun?"

Bunun üzerine Kazak ona döndü, öfke, utanç ve üzüntü
sesini boğuyordu, bu yüzden sesi sert ve kalın çıkıyordu.

"İstiyorum!" diye bağırdı. "Silah, silah yemi, batarya, dürüstlük istiyorum. Petrograd'daki tüm
Alman kökenli hainleri temizlemek istiyorum.
Bakanlıkları temizlemek, oraya hırsızlar ve yalancılar yerine dürüst askerler
göndermek istiyorum. Gerçekten istiyorum! Rusya her şeyi istiyor.
Her şeyi! Adamlarım nerede? Don'dan getirdiğim üç bin Kazak nerede? Orada! Orada!" Çıplak, kaslı kollarını batıya doğru uzattı. "Leş," diye bağırdı, yarı bastırılmış bir hıçkırıkla. "Adil bir dövüşte öldürülmedi. Hiçbiri. Ama
öldürüldü; evet, Petrograd'daki bir hırsız sürüsü tarafından öldürüldü, bana
silahlar için vaatler, tüfekler için boş sözler, şarapnel için şampanya gönderdiler! Ah,
bir düşünün! Don Birliği'nin çiçeği, savaşmak için gereken araçları ağlayarak, ağaçlardan kopardığımız sopalarla Almanları savuşturdu,
asla tüfek, asla gaz maskesi olmadan, sadece yolsuzluk ve ihanetle,
Alman altınıyla satın alındı. Ah, kalbim bunun yüküyle patlıyor! Tüm
iyi Kazaklarım topun ağzına fırlatıldı, ateş püskürdü,
bizim hiçbir şeyimiz yokken, hiçbir şeyimiz yokken!"

Kesildi, yukarı aşağı yırttı, yaralı bir aslan gibi mırıldandı.

"Ve köpekler gibi öldüler! Bunun için!" Kolları ıssız
manzarayı süpürdü. "Yağmalamak ve geri çekilmek için! Yakılan mısır ve harap
çiftlikler için! Masuria Gölleri'ni terk etmek için; Vistula'yı,
Dinyeper'i, Niemen'i ve Tanrı bilir daha neler!"

Duydu, duygularına yenik düştü, pompaya doğru yürüdü,
kır saçlı başının üzerinden bir su akışına izin verdi, kocaman bir iç çekti ve
sessizliğe gömüldü. Ve böylece bir süre birlikte kaldılar. Ian
onu rahatlatmaya bile çalışmadı; o acı sözlerin fazlasıyla doğru olduğunu
bildiğinde ona nasıl bir teselli verebilirdi ki? Önce Kazak konuştu.

"Bir sigara," diye talep etti.

Ian, Healy'nin trene getirdiği paketi ona uzattı.
Birkaç tane aldı, kalanını attı ve kibrit istedi. Artık
neredeyse karanlıktı ve küçük alevin ışığında Ian'ın yüzünü taradı.

"Seni hatırlıyorum," dedi sigarası yarı yarıya içildiğinde.
"Uçağın üzerinde bıldırcın vurmaktan bahsettin ve beni vurmak istedin."

"Tam olarak değil. Ama beni istemediğin için canım yanıyordu."

"O zamanlar her şey çok farklıydı. Ah, Tanrım! Petrograd'daki o yalancı, hırsız sürüsüne
inanmak ne büyük aptallıktı! Petrograd gerçekten!
İçinde hala
olan tüm Almanlar için Petersburg'u da tutsalardı.
Vay canına! Bu politikacılara tüküreyim!" Ve öyle de yaptı.

"Rusya geniş," dedi Ian.

"Geniş ve beceriksiz! Biraz düzen, biraz dürüstlükle
çoktan
Berlin'e varmış olurduk. Tanrım! Masuria Gölleri'nden nasıl da
kaçtılar! Kazak mızraklarımızın önünde nasıl da kazlar gibi
kaçtılar! Ve
sonra erzakımız tükendi ve hiçbiri gelmedi, Ah, İmparatorluk
bir hırsız sürüsünün avı. Daha bizi bekleyen birçok yenilgi var. Bu arada,
Varşova'dayken
kırsal evinizden, leydi annenizden ve ormanlarınızdan
bahsetmiştiniz. Peki ya onlar?"

Ian kısaca anlattı.

"Ay. Her yerde aynı hikaye. Ve sana Alman ganimetleriyle geleceğimi sanıyordum," diye üzgün bir şekilde belirtti. "Kaçakları görmek kalbimi kanattı. Ama kadınlarının güvenli bir şekilde kaçmasına sevinebilirsin. Peki
şimdi ne yapacaksın?"

"Savaş. Beni alayına almayacak mısın?"

"Alay!" diye yankıladı diğeri acı bir şekilde, göğsünü döverek "Ben alayım."

"Hepsi gitmedi mi?"

"Öldürüldü, yaralandı, gazlandı, birkaç esir ve hepsi sende."

"Ama yeniden inşa edeceksin?"

"Ay. Bunu yapacağım. "Eğer bir Kazak kaldıysa ben varım."

"O zaman yeni subaylarınızdan biri olmama izin verin," diye yalvardı Ian.

Bu sert, kır saçlı askeri sevmeye başlamıştı. Fransa'da gönüllü olmak istemiyordu, çünkü bu Vanda'dan çok uzaklaşmak ve annesini ondan ayırmak anlamına gelirdi. Utangaç bir şekilde Rus ordusuna katılma isteğini ifade etmeye çalıştı ve Albay'ın tavrı yumuşadı.

"Eh, Tanrım. Bence iyi bir asker olursun. Evet veya hayır diyemem.
Mesele üstlerimde."

"Ama beni tavsiye edebilirsin," diye ısrar etti.

"Tavsiye edebilirim ve edeceğim. Bir kartım yok. Bir parça kağıdın var mı?"

Ian aradı ve bir kart ve kalem çıkardı, ayrıca elektrikli el fenerini.
Kazak birkaç satır yazdı ve kartı geri uzattı.

"Şimdi, karargah Rostov'da olacak. Uzun bir yolculuk. Ama
oraya gidip seni benim gönderdiğimi mi söylüyorsun? Kartta yazıyor. İki hafta içinde
orada buluşacağız, ama önce o Alman pisliğine gitmeliyim."

"Ben de gitmeliyim."

"Ah! Nerede kalacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Ama Orsov Sarayı'nda sana söylerler."

"Yani Vera Petrovna'yı tanıyor musun? O güçlü bir arkadaş. Ona
sorarsan benimle birlikte kampanya yapmaktan daha yumuşak bir yatağa uzanabilirsin."

"Ben bir ofiste oturmak istemiyorum. Savaşmak istiyorum. Von Senborn adında bir adamla yüz yüze görüşmeyi ve bana ve malıma
yaptıklarından birazını ona geri vermeyi umuyorum."

"Sen doğru adamsın. Ama savaş seni nasıl da değiştirmiş! Bir yıl önce
kendi bıldırcınlarından biri kadar tombuldun. Ve bir hizmetçi kadar da zariftin. Petrograd'da
buluşmazsak beni Rostov'da mı ararsın. Bu sığır treninde
bir yer bulmam gerek. Çocuklarımın çoğu orada."

Giysilerini aceleyle giydi, şapkasını kafasına iyice geçirdi ve
gitti. En iyi arkadaşları ayırdılar. Uzun boylu, kıvrak
figürü yaz gecesinde kaybolur kaybolmaz, Ostap aceleyle platforma
çıktı. Terk edilmiş bir evi yağmalamıştı ve birlikte jambon,
ekmek, tereyağı ve soğuk dana eti yediler. Bir şişe hafif Polonya birası da getirdi;
ama Ian başının ağrıdığını söyleyerek ona dokunmadı. Ostap,
Kazak albayla yaptığı konuşmayı dinlemekle çok ilgilendi ve
kartı görmek istedi.
Kartı hevesle okudu ve başını kaldırıp saygıyla
şöyle dedi:

"Ama ünlü Kazak generalini yetiştiren aileden Albayım Irmal Platov'dur. Bir gün Pan-Kazak Birliği'nin başkanı olacağını söylüyorlar. Nereye gitti? En azından bir memurun hayatta ve sağlıklı olduğunu bilmek onu neşelendirecektir."

Ian, artık hızlanan treni işaret etti ve bir anda
gitti. Ian kartını geri koydu, Kazakların açıkça çok saygı duyduğu bu adamla tanışmanın şanslı bir şans olduğunu düşündü. İstasyon binasına geri döndü. Ruslar
buradan ayrılmadan önce başka bir tren olup olmayacağını kesin olarak öğrenmenin
zamanı gelmişti. Martin'in, onları kamptan getiren
lokomotifin zemininde hâlâ derin bir uykuda olduğunu ve
kimsenin onu rahatsız etmediğini tespit etti.

Bilet gişesinde, büyük bir heyecanla oradan oraya koşturan ve Ian'ın adını yüksek sesle
söyleyen at satıcısıyla karşılaştı.

"Ne bağırıyorsun?" diye sordu. "Tren geldi mi?"

"Ah, Tanrıya şükür, buradasın! Başlamışsındır diye korktum."

"Ne oldu?"

"Arkadaşlarından biri seni istiyor. Ölümüne hasta. Kaybedecek
bir anımız yok."

"Kim?"

"Bilmiyorum. Ama acele et!"

Savaşın tüm iniş çıkışlarını bilen düzensiz, sefil kasabadan çıkıp, yalnızca Yahudilerin ve en yoksulların yaşayabildiği
sefil banliyölere doğru yola koyuldular. Kafası karışmış düşüncelerle
Ian rehberine nereye gittiklerini ve bu iğrenç mahallede
hangi arkadaşlarının yaşadığını sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Bir arkadaş. Bizimkilerden birini Ruvno'ya göndermek istiyordu. Ama haberci senin Ruvno'dan ayrıldığını biliyordu. Ama
hastanede ona gerçeği söyleyecek yürek yoktu. Az önce bu haberciyi gördüm ve ona Lord Kontumun burada olduğunu söyledim. Yani
Seni uzun süre aradım."

"Bu arkadaşın kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Bir beyefendi. Haberciye yüz ruble yolladığını biliyorum."

Haberci olduğunu ve yüz rublenin artık
cebinde olduğunu eklemedi. Çeyrek saatlik hızlı bir yürüyüşten sonra
bir tarlaya doğru yol aldı. Ian bir çadırın belirsiz hatlarını görebiliyordu.

"Bir askeri hastane mi?" diye sordu.

"Evet." Hermann durdu. "Seni burada bırakıyorum. Koleradan korkuyorum." Ve
gitmişti.

Kolera. Ian tereddüt etti. Arkadaşlarından hangisi o
iğrenç vebadan ölüyordu? Roman mı? Bu düşünce kalbini parçaladı. Joseph mi? Ah, umarım öyle değildir. Aceleyle onun için hiç de değerli bir adam olmaması için dua etti.
Yine de, dost ya da düşman, koleradan ölmesini izlemek
istediği kimseyi düşünemiyordu.

Böylece sıkıntı içinde çadıra doğru ilerledi. Girişi
koruyan bir nöbetçi yoktu. Bu gereksizdi; herkes oradan kaçıyordu.
İstasyonun karmaşasından
sonra çok sessizdi. Hiçbir ses duymadı.
Yaşayan bir adamın tek işareti,
çanta ile yer arasından gelen hafif bir ışıktı.

Kapağı kaldırdı ve içeri girdi.

Büyük bir çadırdı ve içinde birçok yatak vardı. Bazıları boş duruyordu,
diğerleri örtülü, hareketsiz insan yığınlarını tutuyordu. Diğerleri yine,
çoğu Hepsinden de korkunç olanı, her yaştan ve her ırktan insanın yaşadığı yerlerdi. İki taşıyıcı, diğer girişten, en uçtaki bir yükü taşıyordu. İğrenme ve gerilimin verdiği acıyla etrafına baktı. Bir hemşire ve doktor bir kanepenin üzerine eğilmişlerdi. Daha sonra, tıbbi personelin, geri çekilen orduyla birlikte gidecek olanların ve hareket ettirilemeyecek kadar hasta olanlarla birlikte geride kalıp onlarla birlikte esarete girecek olanların hangisi olacağına karar vermek için kura çektiğini öğrendi. Bu ikisinin uzun süre orada kaldığını düşündü. Sonra doktorun şöyle dediğini duydu:

"Yaşayacak. En kötüsü geçti."

Ian hemen utangaçlığını kaybetti ve onlara doğru koştu,

"Kim o?" diye sordu Fransızca, ömür boyu süren alışkanlığına sadık kalarak, uluslararası dilde bir Rus'a
hitap etmesini istedi.

Hemşire döndü ve yatağın başında ona yer açtı.

"Onu tanıyor musun?"

Hastaya bir bakış yeterliydi.

"Hayır," diye cevapladı.

Doktor aceleyle uzaklaştı. Kadın, hasta adama bakarken,
Ian'ın aradığı kişiyi sordu.

"Bilmiyorum. Bir Yahudi beni getirdi. Burada bir adamın
Ruvno'dan birini istediğini söyledi. Ben Ruvno'danım."

"Ah! Şimdi hatırladım. Bir an." Hızla görevini tamamladı ve
çadırın kuzey ucuna doğru döndü.
Ian onu uzak bir köşeye kadar takip etti, ta ki örtülü formlardan birinin bulunduğu bir yatağın önünde durana kadar.

"Çok geç!" diye bağırdı.

Kadın ona sempatiyle baktı.

"Birkaç dakika önce öldü."

Bir kelime bile söyleyemeyen adam, kadına işaret etti. Kadın yavaşça
çarşafı geri çevirdi. Adam öne çıktı; tüm nefret, tüm acı, bir pelerin gibi üzerinden
kayboldu. Joseph artık yoktu. Vanda ile evlenebilirdi.

En önemli düşüncesi buydu; bir sonraki düşüncesi, o tanıdık, ancak
değişmiş yüze bakarken, Roman'ın o ölümü yaşamamış olmasının verdiği derin rahatlamaydı. Sonra, bu adamın sevdiği kişiyle evlenmeye yönelik düşüncelerinin hızı için pişmanlık geldi ve Kaderin onu böyle bir şekilde
aldığı keskin acı. Joseph'in savaş zamanında genç adamların yapması gerektiği gibi, açıkta, Tanrı'nın güzel toprağına düşerek, hayatlarının kanını tüm hayatın pınarıyla
karıştırarak ölmesini istiyordu. Bir zamanlar sağlıklı olan yanaklarında kötü lekeler olan o soluk, zayıf yüz, moderniteye bir
suçtu, Kazak'ın "öldürüldü!" çığlığının üzerine bir mühürdü.

Uzun süre baktı ve kalbinde birçok duygu yükseldi ve kabardı; çocukluk sahneleri tekrar canlandı; kovalamacanın, bir zamanlar birlikte
yürüdükleri hayatın anıları, artık Joseph'in kendisi kadar onun için de ölüydü. Ve Peder Constantine'in hepsine öğrettiği ölüler için bir dua ederken, birkaç gece önce oturup yaz ayını izlediğinde tutkunun çağrısına direndiği için Tanrı'ya şükretti, o kadar emindi ki Joseph'in savaş alanındaki bedenini aydınlattı. Şimdi, en azından, kalıntılarına kötü bir eylem için pişmanlık duymadan bakabilirdi.

Hemşire gitmişti; ancak iki görevli geldi.

"Onu gömmeliyiz," dedi içlerinden biri Moskova'nın Rusçasıyla.

Ian başını kaldırdığında, gözlerinin dökülmemiş gözyaşlarıyla donuklaştığını fark ettiler.

"Yakınlarda bir Katolik rahip var mı?"

Adamlar birbirlerine baktılar.

"Belki kasabadadır, burada değil."

"Bir tane getireceğim."

"Bu kadar uzağa gitmenizi bekleyemeyiz. Her zavallı kurbanı hemen gömmemiz için kesin emirlerimiz var. Ne yapacaksınız? Enfeksiyon ölümcül ve gece gündüz çalışıyoruz."

"Tabutu kapatmadan önce geri döneceğim."

"Tabut! Geriye hiç kalmadı."

Ian, kendisine en yakın olana elli rublelik bir banknot uzattı.

"Şehri biliyorum. Beni bekle." Ve aceleyle dışarı çıktı.

Joseph Christian'a cenaze töreni yapmak için can atıyordu. Bunu yapmak zorunda olduğunu
hissediyordu; Vanda'nın kendisinin olacağını bildiği için
kalbinden o büyük yükü
hissettiği için yaptığı hatayı telafi edebilirdi. Sonra Kazak
albayının kartını hatırladı. Savaşmaya söz vermiş, zorlu bir
alayına alınmakta ısrar etmişti. Ama bu bir saat önceydi. O zaman
Vanda'yı düşünmek acı vericiydi ve öldürülse bile
çok da umurunda değildi. Şimdi, bu fikirden nefret ediyordu. Yakında öldürülürse, Joseph'ten daha fazla
evli olmayacaktı. İsyan etti. Neden gidip öldürülsündü ki? Rusya'nın çok sayıda adamı vardı. Savaşta yeterince şey kaybetmişti ama son mutluluk şansını da kaybetmişti. Rusya onu bir kez geri çevirmişti ve tekrar başvurmak zorunda değildi. Ayrıca, Kazak paltosu giymeden savaşta çalışabilirdi; yurtdışında bir göreve gönüllü olabilirdi; örneğin, sadece Almanların ve arkadaşlarının ona
söylediklerini bilen Papa'ya...

Geri çekilen bir ordunun enkazıyla boğulmuş bir şekilde yolda sendeleyerek yürürken, Papa'ya Polonya'nın
neler yaşadığını anlatmaya özellikle uygun olduğunu hissetti. Roma'da babasının küçük kardeşi olan bir amcası vardı,
Pius the Tenth'in papalık döneminde bir kardinal yaratmıştı. Bu yüzden
Papa'nın kulağını diğer birçok insandan çok daha kolay kazanabilirdi. Roma'nın, inançları yüzünden çok fazla zulüm görmüş Polonyalılardan daha sadık çocukları olmadığını savundu. Ve Kutsal Baba'nın Almanlar hakkındaki gerçeği bilmesinin artık zamanı gelmişti. O, Ian, ona söyleyecekti. Evet; ülkesinin davasına ve Müttefiklerin davasına, Albay Platov'un alayında olduğu kadar Roma'da da hizmet edebilirdi. Roma, annesinin
yaşaması için iyi bir yer olurdu. Orduya katılırsa, annesinin ona yakın olmak için Rusya'ya uğraması gerekecekti. Roma'da, hepsi birlikte sessizce ve
rahatça yaşayabilirlerdi - o, Vanda, annesi. Sonuçta, onlara bakmak onlar için adildi; ve annesinin artık sadece o vardı. Ve Müttefiklerin milyonlarca adamı vardı. Rusya, kendisinin yapamayacağı silahlar ve ona veremeyeceği bir organizasyon istiyordu.

Tanıdığı bir rahibin evine vardı ve olanları ona anlatmak için çok az kelime yeterli oldu; sonra birlikte geri döndüler.

Joseph'i kolera çadırıyla bağlantılı olarak mezarlık olarak ayrılmış bir alana gömdüler. Ian, rahibe para ve mezarın üzerine bir Haç konulması için talimat verdi. Sonra dadıyı aradı. Kim olduğunu
duyduğunda onu bir memura götürdü, memur ona Joseph'in
ceplerinde buldukları şeyleri verdi: Vanda'nın bir fotoğrafı, bir paket mektup ve biraz para. Her şey bittiğinde ve rahipten
ayrıldığında istasyona geri döndü. Saat neredeyse ondu. At tüccarının sonunda haklı olduğunu gördü. Bir tren,
sonuncusu, Varşova'ya doğru yola çıkmaya hazırdı. İçerisi yaralı adamlarla, çatısı da bazıları yaralı olan mültecilerle doluydu. Ostap'ın onu çağırdığını duydu ve ona geldiğini
bağırdı.

"Çabuk ol!" diye bağırdı. "Çatıdayız. Motordan üçüncü vagon. Sizin için oturma alanı sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz. Yukarı çıkın, çünkü
bu Yahudiler harika iticilerdir."

"Köylülerim nerede?"

"Burada, Tanrıya şükür!" dedi bir ses.

"Hepsi mi?"

"Hepimiz. Sağ salim. Kalkın, Lord Kontum, çünkü tren
harekete geçiyor."

Ian tırmandı ve demirci ile Ostap'ın arasına sıkıştı, Ostap öfkeyle nerede saklandığını sordu.

"Her yeri aradık. Bu demirci olmasaydı, olabildiğince geniş
otursaydı, sizin yerinizi asla tutamazdık." Nerede olduğunu
söylemedi. Kalbi ve kafası yeni duygularla ve yeni bir mücadeleyle doluydu. Roma'ya gitme fikri onu büyülüyordu.
Buranın lehine çok şey, aleyhine çok az şey buldu. Sadece o
Kazak albayı onun geri çekildiğini asla bilemezdi. Hiçbiri onun
planlarını paylaşmadı. Ve asker onu unutacaktı.

Artık savaşın başında Platov'u onu almaya
zorlayan adam değildi; sonra, her ay çekişme ve kaygıyla büyüyen sevgiyi fark edemedi, ta ki şimdi diğer tüm duyguları bastırana kadar. Kader onu, bir mutluluk vaadi bulduğu çadıra götürdü. Ve içeriden gelen yüksek bir ses, vazgeçmemesi için haykırdı.

Bu sonsuz bir yolculuktu ve çok rahatsız ediciydi. Sürekli olarak, askerlerle dolu, sağlam ve yaralı diğer trenlere yol açmak için duruyorlardı. Zaman zaman küçük gruptan bazıları bacaklarını uzatmak için aşağı iniyor, biri diğerinin yerini, savaşın iniş çıkışlarının çok farklı ırk ve kasttan insanlar arasında yarattığı o hazır yoldaşlıkla koruyordu. Yahudi, Yahudi olmayanı dirseğiyle dürttü; soylu, muhteşem Hun'un önünden kaçışlarında
dışlanmışlarla içti. Ian'a öyle geldi ki
Rusya'daki tüm trenler yanlarından geçiyordu; açık kamyonlardaki askerler, _balalaikaları_ ve sesleriyle
cehennemsi bir gürültü yapıyorlardı.
Polonya'yı bu kadar hafif kalplerle kaderine terk edebildiklerine üzülerek
şaşırdı ... ve sonra Rus olduklarını, aslanlar kadar cesur, ancak zihinsel olarak
henüz çocuk olduklarını hatırladı; bu yüzden
gittikleri yön onların meselesi değildi.

Yıkılmış evini ve geçtikleri diğer birçok yıkılmış evi düşündü ve o serin, yıldızlı
gecede eski sahiplerinin nerede olduğunu merak etti. Bazılarının, bildiği gibi, yol kenarında sessiz ve hareketsiz yattığını, çünkü
kaçışı sırasında böylelerini görmüştü. Bazıları, Peder Konstantin gibi,
dostları onları terk edip sürgünde yeni bir hayat aramaya başlamadan önce bir asker mezarlığında huzur bulmuşlardı. Ve, hafızası son yıl üzerinde dururken, yıkımın ateşleriyle aydınlanan çiftliklerin yanından geçerken, Vanda'nın özgür olduğu ani bilgisinin doğurduğu zayıflık onu terk etti. Roma'ya gidemeyeceğini biliyordu; daha kolay yolu seçerse sakin bir saatinin olmayacağını biliyordu; memleketindeki her yıkılmış ev, her yetim, ruhunda korkunç bir sitem korosu çınlatacaktı. Roman'ın o akşam "_Oaza_"da söylediği sözler geri geldi:

"Fedakarlık olmadan aşk olmaz."

O zamanlar aşk hakkında ne kadar az şey biliyordu; şimdi ise ne kadar çok! Memleketi kanarken Roma'ya güvenli bir yolculuk planlayan korkak Ian'a şaşırdı. Onun için savaşmaktan başka bir şey yoktu. Ah, Vanda ile evlenecek ve belki de savaştan sağ çıkacaktı. Sonra özgür bir Polonya'ya ve özgür bir Ruvno'ya döneceklerdi, çocukları için yeniden inşa edip dikeceklerdi, esaretten ve tüm zulümden kurtulmuş olacaklardı. Siperlerde, savaş meydanında, o yol gösterici yıldıza sahip olacaktı. Şimdi, savaşın kendisi olmadan nasıl
olabileceğini bilmiyordu.

Bu düşünceler zihninde, yanan
evler, sıkışmış, aç mülteciler, acı çeken, mücadele eden insanlık vizyonlarıyla birlikte dolaştı.

Hepsinin içinde Vanda'nın onun olacağını bilmenin sevinci vardı ve her şeyin üstünde Ostap'ın çatıda başkalarına seslenirkenki sesi duyuldu.

"Evet; hayata tükürüyoruz. Bu yüzden sonunda kazanacağız. Ve çocuklarımız
özgürleşecek."

Ve Kazak'ın sözleri ona teselli verdi.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAYGROUND OF SATAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41560

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
