*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kimiko and Other Japanese Sketches
Yazar: Lafcadio Hearn
Yayın Tarihi: December 7, 2012 [EBook #41579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Kimiko and Other Japanese Sketches, by Lafcadio Hearn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kimiko and Other Japanese Sketches

Author: Lafcadio Hearn

Release Date: December 7, 2012 [EBook #41579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KIMIKO AND OTHER JAPANESE SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Evergreen Serisi_

KIMIKO VE DİĞER JAPON ÇİZİMLERİ

LAFCADIO HEARN

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1923

TEKLİF HAKKI, 1896, HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

Yazıcının Notu: Lehçe yazım biçimleri, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle; _italik_ olarak belirtilmiştir.

KIMIKO

_Wasuraruru
Mi naran to omo
Kokoro koso
Wasure nu yori mo
Omoi nari-kere._[1]

[1] "Sevilen tarafından unutulmayı dilemek, unutmamaya çalışmaktan
daha zor bir ruhsal görevdir."--_KIMIKO'nun şiiri.

I

İsim, Geisha Sokağı'ndaki bir evin girişindeki bir kağıt fenerin üzerindedir.

Geceleri bakıldığında sokak dünyanın en tuhaf sokaklarından biridir.
Bir geçit kadar dardır; ve evlerin ön cephelerinin koyu, parlak ahşap işçiliği,
hepsi sıkıca kapalıdır,--her birinin buzlu cam gibi görünen kağıt panelli minik bir sürgülü kapısı vardır,--birinci sınıf yolcu kabinlerini düşündürür. Gerçekten binalar birkaç kat yüksekliğindedir;
ama bunu hemen fark etmiyorsunuz -özellikle de ay yoksa- çünkü sadece alt katlar tentelerine kadar aydınlatılmış, bunların üstünde ise her şey karanlık. Aydınlatma, dar kağıt camlı kapıların arkasındaki lambalar ve dışarıda asılı kağıt fenerler tarafından sağlanıyor -her kapıda bir tane. Bu fenerlerin iki sırasının arasından sokağa bakıyorsunuz -satırlar uzakta tek bir hareketsiz sarı ışık çubuğuna dönüşüyor. Fenerlerin bazıları yumurta şeklinde, bazıları silindirik; diğerleri dört veya altı kenarlı; ve üzerlerine Japonca harfler güzelce yazılmış. Sokak çok sessiz -kapanış saatinden sonra büyük bir sergideki dolap işlerinin sergilenmesi gibi sessiz. Bunun nedeni, sakinlerin çoğunlukla uzakta olması -ziyafetlere ve diğer şenliklere katılmaları. Hayatları geceden ibaret.

Güneye doğru giderken soldaki ilk fenerin üzerindeki efsane "Kinoya: uchi O-Kata"dır; ve bu, O-Kata'nın yaşadığı Altın Ev anlamına gelir. Sağdaki fener, Nishimura Evi'nden ve Miyotsuru adındaki bir kızdan bahseder--bu isim Muhteşem Bir Şekilde Var Olan Leylek'i ifade eder. Soldaki bir sonraki ev Kajita Evi'dir;--ve o
evde Kohana, Çiçek Tomurcuğu ve yüzü bir bebeğin yüzü kadar güzel olan Hinako vardır. Karşısında Kimika ve Kimiko'nun yaşadığı Nagaye Evi vardır... Ve bu aydınlık çift isim dizisi yarım mil uzunluğundadır.

Son adı geçen evin fenerindeki yazı, Kimika ile Kimiko arasındaki ilişkiyi ortaya koyar--ve daha fazlasını; Kimiko için, "Ni-dai-me" olarak adlandırılan, fahri tercüme edilemeyen bir unvandır ve bu da onun yalnızca Kimiko No. 2 olduğunu belirtir. Kimika öğretmen ve metrestir: iki geyşa eğitmiştir, her ikisine de Kimiko adını vermiştir veya daha doğrusu kendisi tarafından Kimiko olarak yeniden adlandırılmıştır; ve aynı adın iki kez kullanılması, ilk Kimiko'nun - "Ichi-dai-me" - kutlanmış olması gerektiğinin kesin kanıtıdır. Şanssız veya başarısız bir geyşanın sahip olduğu mesleki unvan, halefine asla verilmez.

Eğer eve girmek için iyi ve yeterli bir nedeniniz olursa, -ziyaretleri duyurmak için gongu çalan bir kapının fener sürgüsünü iterek- küçük topluluğu akşam için meşgul olmadığı sürece Kimika'yı görebilirsiniz.
Onu çok zeki ve konuşmaya değer bir insan olarak bulursunuz. İstediğinde en dikkat çekici hikayeleri anlatabilir - gerçek etten kemikten hikayeler - insan doğasının gerçek hikayeleri. Çünkü Geisha Sokağı geleneklerle doludur - trajik, komik, melodramatik; her
evin bir anısı vardır; ve Kimika hepsini bilir. Bazıları çok, çok
korkunçtur; ve bazıları sizi güldürür; ve bazıları da sizi düşündürür.
İlk Kimiko'nun hikayesi son sınıfa aittir. En sıra dışı olanlardan biri değil; ama Batılıların anlaması
en kolay olanlardan biri.

II

Artık Ichi-dai-me Kimiko yok: o sadece bir hatıra. Kimika, Kimiko'ya mesleki kız kardeşi dediğinde oldukça gençti.

Kimika, Kimiko için "Son derece harika bir kız" diyor. Mesleğinde herhangi bir üne kavuşmak için bir geyşanın güzel veya çok zeki olması gerekir;
ve ünlü olanlar genellikle ikisidir - bu tür niteliklerin vaadine göre eğitmenleri tarafından çok erken yaşta seçilmişlerdir.
Şarkı söyleyen kızların daha sıradan sınıfı bile en iyi yıllarında bir çekiciliğe sahip olmalıdır - Japon atasözüne ilham veren o _beaute du diable_.[2] Ama Kimiko çok daha
güzeldi. Japon güzellik idealine göreydi;
ve bu standarda yüz bin kadından biri bile ulaşamaz. Ayrıca zekiydi: yetenekliydi. Çok zarif şiirler yazıyordu - çiçekleri mükemmel bir şekilde düzenleyebilir, çay törenlerini kusursuz bir şekilde gerçekleştirebilir, nakış işleyebilir, ipek mozaik yapabilirdi: kısacası, nazikti. Ve ilk kez halk önünde görünmesi Kyoto'nun hızlı dünyasında bir dalgalanmaya neden oldu. Neredeyse istediği her fethi başarabileceği ve servetin önünde olduğu açıktı.

[2] _Oni mo jiuhachi, azami no hana._ Bir ejderha için benzer bir söz vardır: _ja mo hatachi_ ("yirmi yaşında bir ejderha bile").

Ancak kısa sürede mesleği için mükemmel bir şekilde eğitildiği de ortaya çıktı. Neredeyse her olası koşulda nasıl davranacağı öğretilmişti; Kimika'nın bilemeyeceği her şey hakkında her şeyi biliyordu: güzelliğin gücü ve tutkunun zayıflığı; vaatlerin zanaatı ve kayıtsızlığın değeri; ve insanların kalplerindeki tüm
aptallıklar ve kötülükler. Böylece Kimiko birkaç hata yaptı
ve birkaç gözyaşı döktü. Zamanla, Kimika'nın
istediği gibi--biraz tehlikeli olduğu ortaya çıktı. Bir lamba gece uçuşçuları için de böyledir: aksi takdirde
bazıları onu söndürürdü. Lambanın görevi hoş şeyleri görünür kılmaktır: kötü niyeti yoktur. Kimiko'nun kötü niyeti yoktu ve çok
tehlikeli değildi. Endişeli ebeveynler, onun saygın ailelere girmek istemediğini, hatta ciddi
romanlara bile kendini ödünç vermek istemediğini keşfettiler. Ancak, kendi kanlarıyla belgeler imzalayan ve bir dansçı kızdan sol elinin serçe parmağının ucunu sonsuz sevginin bir
kâğıdı olarak kesmesini isteyen o genç sınıfına karşı özellikle merhametli değildi. Onlara karşı yeterince yaramazdı ve onları bu aptallıklarından
kurtardı. Ona topraklarını ve evlerini, bedenini ve ruhunu sahiplenmeleri koşuluyla teklif eden bazı zenginler, onu daha az merhametli buldular. Birisi, Kimika'yı zengin bir kadın yapan bir
fiyat karşılığında, onun özgürlüğünü koşulsuz olarak satın alacak kadar cömert olduğunu kanıtladı; ve Kimiko minnettardı--ama o bir geyşa olarak kaldı. Nefret uyandırmak için
fazlasıyla incelikle reddedişlerini idare etti ve çoğu durumda umutsuzlukları nasıl iyileştireceğini biliyordu. Elbette
istisnalar da vardı. Kimiko'yu tamamen kendine ayıramadığı sürece hayatın yaşamaya değmeyeceğini düşünen yaşlı bir adam, bir akşam onu ​​bir ziyafete davet etti ve kendisiyle şarap içmesini istedi. Fakat yüzleri okumaya alışkın olan Kimika, Kimiko'nun şarabı yerine ustaca çay (tam olarak aynı renkte) koydu ve böylece içgüdüsel olarak kızın değerli hayatını kurtardı--çünkü sadece on dakika sonra aptal ev sahibinin ruhu Meido'ya tek başına ve şüphesiz çok
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
yoldaydı... O geceden sonra Kimika, vahşi bir kedinin yavrusunu koruması gibi Kimiko'yu gözetledi.

Yavru kedi modaya uygun bir çılgınlık, bir çılgınlık - bir deliryum - dönemin en büyük
görüntülerinden ve hislerinden biri haline geldi. Adını hatırlayan yabancı bir prens var: ona hiç
takmadığı elmaslardan oluşan bir hediye gönderdi. Onu memnun etme lüksüne
sahip olan herkesten çok sayıda başka hediye aldı; ve onun gözüne girmek, hatta bir gün bile olsa, "yaldızlı gençliğin" tutkusuydu. "Yine de
kimsenin kendisini özel bir favori olarak hayal etmesine izin vermedi ve
daimi sevgi için herhangi bir sözleşme yapmayı reddetti. Konuyla ilgili herhangi bir itiraza
yerini bildiğini söyledi. Saygın kadınlar bile
ondan kötü söz etmediler--çünkü adı hiçbir aile mutsuzluğu hikayesinde yer almadı. Gerçekten de yerini korudu. Zaman onu daha çekici hale getirmiş gibiydi. Diğer geyşalar ünlendiler ama hiç kimse onunla
sınıflandırılmadı. Bazı üreticiler
bir etiket için onun fotoğrafını kullanma hakkını tek başına elde ettiler; ve bu etiket şirkete bir servet kazandırdı.

Ama bir gün Kimiko'nun sonunda çok yumuşak bir kalp gösterdiğine dair şaşırtıcı haber yayıldı. Aslında Kimika'ya veda etmiş ve
dileyebileceği tüm güzel elbiseleri ona verebilecek biriyle -sosyal konumunu da ona vermeye hevesli ve yaramaz geçmişiyle ilgili dedikoduları susturmaya istekli biriyle--on kere ölmeye istekli biriyle--gitmişti ve çoktan yarı ölü bir haldeydi. Kimika, bir aptalın Kimiko yüzünden kendini öldürmeye çalıştığını ve Kimiko'nun ona
acıdığını ve onu tekrar aptallığa döndürdüğünü söyledi. Taiko Hideyoshi
bu dünyada sadece iki şeyden korktuğunu söylemişti: bir aptal ve karanlık bir gece. Kimika her zaman bir aptaldan korkmuştu; ve bir aptal Kimiko'yu almıştı. Ve bencil olmayan gözyaşlarıyla, Kimiko'nun asla ona geri dönmeyeceğini ekledi: bu, birkaç varoluş boyunca her iki taraf için de bir aşk vakasıydı.

Yine de, Kimika sadece yarı haklıydı. Gerçekten çok kurnazdı;
ama Kimiko'nun ruhundaki bazı özel odaları asla görememişti. Görebilseydi, şaşkınlıktan çığlık
a atardı.

III

Kimiko ile diğer geyşalar arasında nazik bir kan farkı vardı. Mesleki bir isim almadan önce, adı Ai idi ve uygun karakterle yazıldığında aşk anlamına gelir. Başka bir karakterle yazıldığında aynı kelime sesi kederi ifade eder. Ai'nin hikayesi hem kederin hem de aşkın hikayesiydi.

Güzel bir şekilde yetiştirilmişti. Çocukken, yaşlı bir samurayın işlettiği
özel bir okula gönderilmişti. Küçük kızlar, on iki inç yüksekliğindeki küçük yazı masalarının önündeki minderlere
çömelmiş ve
öğretmenler maaş almadan ders veriyorlardı. Öğretmenlerin memurlardan
daha iyi maaş aldığı bu günlerde, öğretim eskiden olduğu kadar
dürüst veya hoş değil. Bir hizmetçi her zaman çocuğa okul evine gidip gelirken eşlik eder, kitaplarını, yazı kutusunu, diz üstü minderini ve küçük masasını taşırdı.

Daha sonra bir ilkokula gitti. İlk "modern" ders kitapları yeni yayınlanmıştı - onur, görev ve kahramanlık hakkındaki İngilizce, Almanca ve Fransızca hikayelerin Japonca çevirilerini içeriyordu, mükemmel bir şekilde seçilmişti ve Batılı insanların bu dünyadan olmayan kostümler içindeki minik masum resimleriyle resmedilmişti. O zavallı küçük ders kitapları artık merak konusu: uzun zamandır yerini gösterişli derlemeler aldı, çok daha az sevgiyle ve mantıklı bir şekilde düzenlenmişlerdi. Ai iyi öğrenmişti. Yılda bir kez, sınav zamanında, büyük bir memur
okulu ziyaret eder, çocuklarla sanki hepsi kendisininmiş gibi konuşurdu,
ve ödülleri dağıtırken her bir ipeksi başı okşardı. Artık emekli bir devlet adamıydı ve şüphesiz Ai'yi unutmuştu;--ve günümüz okullarında kimse küçük kızları okşamıyor veya onlara ödül vermiyordu.

Sonra, rütbeli ailelerin belirsizliğe ve yoksulluğa düşürüldüğü o yeniden yapılanma değişiklikleri geldi; ve Ai okulu bırakmak zorunda kaldı. Birçok
büyük üzüntü izledi, ta ki geriye sadece annesi ve
küçük bir kız kardeşi kalana kadar. Annesi ve Ai sadece dokuma yapabiliyorlardı; ve tek başlarına
dokuma yaparak geçinmek için yeterli para kazanamıyorlardı. Önce ev ve topraklar - sonra, madde madde, varoluş için gerekli olmayan her şey - aile yadigarları, biblolar, pahalı elbiseler, tepeli lake eşyalar - sefaletin zengin ettiği ve servetine halk tarafından _Namida no kane_-"Gözyaşı Parası" denilenlere ucuza geçti. "Yaşayanlardan gelen yardım yetersizdi--çünkü akraba samuray ailelerinin çoğu
benzer sıkıntıdaydı. Fakat satılacak hiçbir şey kalmadığında--Ai'nin küçük okul kitapları bile--ölülerden yardım istendi.

Çünkü Ai'nin babasının babasının kılıcıyla birlikte gömüldüğü, bir daimyo hediyesi olduğu ve silahın
alttan yapıldığı hatırlanıyordu. Böylece mezar açıldı ve merak uyandıran işçiliğin görkemli kabzası sıradan bir
kabzayla değiştirildi ve lake kılıfın süsleri çıkarıldı. Fakat iyi kılıç alınmadı, çünkü
savaşçının buna ihtiyacı olabilirdi. Ai, eski ayinle gömüldüğünde yüksek rütbeli samuraylara tabut yerine geçen
büyük kırmızı kilden yapılmış vazoda dik otururken yüzünü gördü. Yüz hatları, tüm o mezarlık yıllarından sonra bile hala tanınabilir durumdaydı; ve sert bir şekilde onaylar gibi başını sallıyor gibiydi Kılıcı kendisine geri verildiğinde yapılanlar.

Sonunda Ai'nin annesi tezgahta çalışamayacak kadar zayıf ve hasta oldu;
ve ölülerin altını harcanmıştı. Ai şöyle dedi: "Anne, biliyorum
şimdi yapılacak tek bir şey var. Dans eden kızlara satılayım." Anne ağladı ve hiçbir cevap vermedi. Ai ağlamadı, tek başına dışarı çıktı.

Başka günlerde, babasının evinde ziyafetler verildiğinde ve dansçılar şarap servis ettiğinde, Kimika adında özgür bir geyşanın
sık sık onu okşadığını hatırladı. Doğruca Kimika'nın evine gitti. "Beni satın almanı istiyorum," dedi Ai;--"ve çok para istiyorum."
Kimika güldü, onu okşadı, yedirdi ve hikayesini dinledi--hikaye cesurca, tek bir gözyaşı dökmeden anlatılmıştı. "Çocuğum," dedi Kimika, "sana çok fazla para veremem; çünkü çok azım var. Ama şunu yapabilirim: Anneni desteklemeye söz verebilirim. Bu, senin için ona çok para vermekten daha iyi olur; çünkü annen, çocuğum, büyük bir hanımefendiydi ve bu nedenle
parayı kurnazca nasıl kullanacağını bilemez. Saygıdeğer annenden senedi imzalamasını iste; yirmi dört yaşına kadar veya bana geri ödeyebileceğin zamana kadar benimle kalacağına dair söz ver. Ve şimdi ayırabileceğim parayı, sana hediye olarak götür."

Böylece Ai bir geyşa oldu; Kimika adını Kimiko olarak değiştirdi ve anne ile kız kardeşin geçimini sağlama sözünü tuttu. Anne, Kimiko ünlü olmadan önce öldü; küçük kız kardeş okula gönderildi.

Daha sonra, daha önce anlatılanlar gerçekleşti.

Dans eden bir kıza olan aşkı yüzünden ölmek isteyen genç adam daha iyi şeylere
layıktı. O tek oğluydu; ve zengin
ve unvanlı insanlar olan ebeveynleri onun için her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydiler - hatta
bir geyşayı gelin olarak kabul etmeye bile. Dahası, Kimiko'dan
tamamen hoşnutsuz değillerdi, çünkü onun oğullarına olan sempatisi

için.

Kimiko, gitmeden önce, okulunu yeni bitirmiş olan küçük kız kardeşi Ume'nin düğününe katıldı. İyi ve güzeldi. Kimiko
eşleşmeyi sağlamıştı ve bunu yaparken erkekler hakkındaki kötü bilgisini kullanmıştı. Çok
sade, dürüst, eski moda bir tüccarı seçmişti - kötü olamayacak bir adam, denese bile. Ume, kız kardeşinin seçiminin bilgeliğini sorgulamadı, ki bu zamanın talihli olduğunu kanıtladı.

IV

Kimiko'nun kendisi için hazırlanan
eve götürüldüğü dördüncü ay dönemiydi - hayatın tüm tatsız gerçeklerini unutabileceği bir yer - büyük, gölgeli, sessiz, yüksek duvarlı bahçelerin büyülü dinginliğinde kaybolmuş bir tür peri sarayı. Orada, iyi işler sayesinde Horai diyarına yeniden doğmuş gibi hissedebilirdi. Ama bahar geçti ve yaz geldi - ve Kimiko sadece Kimiko olarak kaldı. Üç kez, söylenmemiş sebeplerle, düğün gününü ertelemeyi başarmıştı.

Sekizinci ay döneminde, Kimiko şakacı olmayı bıraktı ve sebeplerini çok nazikçe ama çok kararlı bir şekilde anlattı: "Uzun zamandır söylemeyi ertelediğim şeyi söylemenin zamanı geldi. Bana hayat veren annem ve küçük kız kardeşim uğruna, cehennemde yaşadım. Tüm
bunlar geçti; ama ateşin kavuruculuğu üzerimde ve
onu alabilecek hiçbir güç yok. Benim gibi birinin onurlu bir aileye girmesi, ne de sana bir oğul vermesi, ne de evini inşa etmesi uygun değil....
Konuşmama izin ver; çünkü yanlışı bilmemle senden çok, çok daha
bilgeyim.... Asla senin karın olup senin utancın olmayacağım. Ben
sadece yoldaşınım, oyun arkadaşınım, bir saatlik misafirinim--ve
bu hiçbir
hediye için değil. Artık seninle olmayacağım zaman--hayır!
kesinlikle o gün gelecek!--daha net göreceksin.
Sana hala değerli olacağım, ama şimdiki gibi değil--ki bu
aptallıktır. Bu sözleri kalbimden hatırlayacaksın. Senin için gerçek
tatlı bir kadın seçilecek, çocuklarının annesi olacak. Onları göreceğim; ama bir eşin yerini asla almayacağım,
ve bir annenin sevincini asla tadamayacağım. Ben sadece senin deliliğinim, sevgilim
-bir yanılsama, bir rüya, hayatında uçuşan bir gölge.
Daha sonraki zamanlarda biraz daha fazla olabilirim, ama senin için bir eş
-asla--ne bu varoluşta ne de bir sonrakinde. Bana tekrar sorun - ve ben
gideyim."

Onuncu ay döneminde ve akla gelebilecek hiçbir sebep olmadan,
Kimiko ortadan kayboldu - yok oldu - tamamen yok oldu.

V

Ne zaman, nasıl veya nereye gittiğini kimse bilmiyordu.
Hatta ayrıldığı evinin
yakınlarında bile, kimse onun geçtiğini görmemişti. İlk başta
yakında geri dönmesi gerektiği gibi görünüyordu. Tüm güzel ve değerli
eşyalarından -cübbeleri, süsleri, hediyeleri: başlı başına bir servet- hiçbir şey almamıştı. Ama haftalar habersiz veya işaretsiz geçti; ve başına korkunç bir şey geldiğinden korkuluyordu.
Nehirler sürüklendi ve kuyular arandı. Telgraf ve mektupla soruşturmalar yapıldı. Onu aramak için güvenilir hizmetçiler gönderildi.
Herhangi bir haber için ödüller teklif edildi -özellikle de kıza gerçekten bağlı olan ve onu
hiçbir ödül olmadan bulmaktan çok mutlu olacak olan Kimika'ya bir ödül hiç. Ama gizem bir gizem olarak kaldı.
Yetkililere başvurmak işe yaramazdı: kaçak
hiçbir yanlış yapmamış, hiçbir yasayı çiğnememişti; ve imparatorluk polis sisteminin devasa mekanizması bir çocuğun tutkulu
hevesiyle harekete geçirilemezdi. Aylar yıllara dönüştü; ama ne Kimika, ne Kyoto'daki küçük kız kardeş, ne de güzel dansçıyı
tanıyan ve ona hayran olan binlerce kişiden hiçbiri Kimiko'yu bir daha görmedi.

Ama önceden haber verdiği şey gerçekleşti;--çünkü zaman bütün gözyaşlarını kurutur ve
bütün özlemleri
sakinleştirir; ve hatta Japonya'da bile aynı umutsuzluk için iki kez ölmeye çalışılmaz. Kimiko'nun sevgilisi daha da akıllandı; ve orada
ona çok tatlı bir eş bulundu, ona bir oğul verdi. Ve
yıllar geçti; ve Kimiko'nun bir zamanlar olduğu
peri evinde mutluluk vardı.

Bir sabah, sanki sadaka arıyormuş gibi, gezgin bir rahibe o eve geldi; ve çocuk, onun Budist çığlığını "Ha--i! ha--i!" duyarak kapıya
koştu. Ve hemen, geleneksel pirinç hediyesini getiren bir hizmetçi, rahibenin çocuğu okşadığını ve ona
fısıldadığını görünce şaşırdı. Sonra küçük olan hizmetçiye, "Bana
vermeme
izin ver!" diye bağırdı ve rahibe, büyük hasır şapkasının örtülü gölgesinin altından yalvardı: "Çocuğun bana
vermesine şerefle izin ver." Bunun üzerine çocuk, pirinci dilencinin
kasesine koydu. Sonra ona teşekkür etti ve sordu: "Şimdi,
saygıdeğer babana söylemen için
dua ettiğim o küçük kelimeyi benim için tekrar söyler misin?" Ve çocuk peltek peltek konuştu: "_Baba, bu dünyada bir daha asla
göremeyeceğin biri, oğlunu
gördüğü için kalbinin mutlu olduğunu söylüyor._"

Rahibe yumuşakça güldü ve onu tekrar okşadı ve hızla
geçti; ve hizmetçi her zamankinden daha fazla merak ederken, çocuk dilencinin sözlerini babasına
anlatmak için koştu.

Ama babanın gözleri sözleri duyunca karardı ve
oğlu için ağladı. Çünkü o, ve sadece o, kapıda kimin olduğunu biliyordu--ve
gizli olan her şeyin kurban anlamını.

Şimdi çok düşünüyor, ama düşüncelerini kimseye söylemiyor. Güneş ile güneş arasındaki mesafenin, kendisi ile onu seven kadın arasındaki mesafeden daha az olduğunu bilir.

Uzak bir şehirde, dar isimsiz sokakların fantastik bilmecesinde, yalnızca en yoksulların bildiği hangi karanlık küçük tapınakta, Ölçülemez Işığın Şafağından önceki karanlığı beklediğini sormanın boşuna olduğunu biliyordu - Öğretmenin Yüzü ona gülümsediğinde - Öğretmenin Sesi ona, insan sevgilisinin dudaklarından her zamankinden daha derin bir tatlılıkla şöyle diyecekti: "_Ey Kutsal Yasa'daki kızım, mükemmel yolu uyguladın; en yüksek gerçeğe inandın ve anladın; bu yüzden şimdi seninle tanışmak ve seni karşılamak için geldim!_"

AMİDA TAPINAĞININ RAHİBESİ

I

O-Toyo'nun kocası - sevgi uğruna ailesine evlat edinilen uzak bir kuzen - efendisi tarafından başkente çağrıldığında, gelecek hakkında endişeli hissetmedi. Sadece üzgün hissetti. Düğünlerinden beri ilk kez ayrı kalmışlardı. Ama ona eşlik edecek
babası ve annesi ve her ikisinden de daha değerli olan, -kendisine bile asla itiraf etmese de- küçük oğlu vardı. Ayrıca, her zaman yapacak çok işi vardı. Yapılacak çok sayıda ev işi ve dokunacak çok sayıda giysi vardı -hem ipek hem de pamuk.

Günde bir kez, belirli bir saatte, en sevdiği odada, kocasına, zarif lake tepsilerde kusursuz bir şekilde servis edilen küçük yemekler hazırlardı - ataların hayaletlerine ve tanrılara sunulan türden minyatür yemekler.[3] Bu yemekler odanın doğu tarafında servis edilirdi ve diz çökme minderi önlerine konurdu. Doğu tarafında servis edilmelerinin nedeni, kocasının doğuya gitmiş olmasıydı.
Yemeği çıkarmadan önce, lake iç yüzeyinde buhar olup olmadığını görmek için her zaman küçük çorba kasesinin kapağını kaldırırdı. Çünkü, sunulan yemeği
kapaklayan kapağın iç kısmında buhar varsa, uzaktaki sevgilinin iyi olduğu söylenir. Ama yoksa, o
ölmüştür--çünkü bu, ruhunun kendiliğinden
besin aramaya
geri döndüğünün bir işaretidir. O-Toyo, cilanın her gün yoğun bir şekilde buharla
boncuklandığını buldu.

[3] Uzaktaki sevilenin ruhuna sunulan böyle bir ziyafete _Kage-zen_ denir; kelimenin tam anlamıyla, "Gölge-tepsisi." _Zen_ kelimesi ayrıca, minyatür bir masa gibi ayakları olan lake tepside
servis edilen yemeği belirtmek için de kullanılır.
Bu yüzden "Gölge-ziyafeti" terimi _Kage-zen_'in daha iyi bir çevirisi olurdu.

Çocuk onun sürekli zevkiydi. Üç yaşındaydı ve gerçek cevaplarını yalnızca tanrıların bildiği
sorular sormayı severdi.
O oynamak istediğinde, onunla oynamak için işini bir kenara bırakırdı. Dinlenmek istediğinde, ona harika hikayeler anlatırdı veya hiçbir erkeğin asla anlayamayacağı şeylerle ilgili sorularına oldukça dindar cevaplar verirdi. Akşamları, kutsal tabletlerin ve imgelerin önündeki küçük lambalar yakıldığında, dudaklarına evlatlık duasının sözcüklerini
şekillendirmeyi öğretti. Uyuduğunda, işini yanına
getirdi ve yüzünün durgun tatlılığını izledi. Bazen
rüyalarında gülümserdi; ve ilahi Kwannon'un onunla gölge oyunu oynadığını bilirdi ve o Hizmetçi'ye "dua sesinin yukarısına sonsuza dek bakan" Budist duasını mırıldanırdı.

Bazen, çok açık günlerin olduğu mevsimde, küçük oğlunu sırtında taşıyarak Dakeyama dağına
tırmanırdı. Böyle bir yolculuk onu çok mutlu ederdi, sadece annesinin ona görmeyi
öğrettiği şeyler yüzünden değil, aynı zamanda ona duymayı
öğrettiği şeyler yüzünden de. Eğimli yol
korular ve ormanlar arasından, çimenli yamaçlardan ve tuhaf
kayaların etrafından geçiyordu; ve kalplerinde hikayeler olan çiçekler ve ağaç ruhları barındıran
ağaçlar vardı. Güvercinler _korup-korup_ diye bağırıyordu; ve güvercinler hıçkırıyordu
_owao_, _owao_; ve ağustos böcekleri hırıltılı bir şekilde ötüyor, flüt çalıyor ve şıngırdatıyordu.

Uzaktaki sevdiklerini bekleyen herkes, eğer yapabilirlerse, Dakeyama adlı
zirveye bir hac yolculuğuna çıkıyor. Şehrin herhangi bir yerinden görülebilir;
ve zirvesinden birkaç il görülebilir. En tepede neredeyse insan boyunda ve şeklinde, dikine yerleştirilmiş bir taş vardır; ve
önüne ve üzerine küçük çakıl taşları yığılmıştır. Ve yakınlarda, diğer günlerden bir prensesin ruhuna dikilmiş küçük bir Şinto tapınağı vardır. Çünkü o, sevdiği birinin yokluğuna yas tutuyordu ve
bu dağdan onun gelişini bekliyordu, ta ki
soluklaşıp taşa dönüşene kadar. Bu nedenle insanlar tapınağı inşa ettiler; ve
yok olanların sevgilileri hala orada sevdiklerinin geri dönmesi için dua ediyorlar; ve her biri,
böyle dua ettikten sonra, oraya yığılmış küçük çakıl taşlarından birini eve götürüyor.
Ve sevilen kişi geri döndüğünde, çakıl taşı, şükran ve anma için
diğer çakıl taşlarıyla birlikte dağın tepesindeki çakıl yığınına geri götürülmelidir.

O-Toyo ve oğlu böyle bir günden sonra evlerine varmadan önce,
alacakaranlık üzerlerine yavaşça çökerdi; çünkü yol uzundu ve
hem gidip hem de geri dönmek için
kasabanın etrafındaki pirinç tarlalarının vahşi doğasından tekneyle geçmeleri gerekiyordu--ki bu yavaş bir yolculuk şeklidir. Bazen yıldızlar
ve ateş böcekleri onları aydınlatırdı; bazen de ay--ve O-Toyo oğluna Izumo'nun aya söylediği çocuk şarkısını yavaşça söylerdi:

Nono-San,
Küçük Leydi Ay,
Kaç yaşındasın?
"On üç gün--
On üç ve dokuz."
Bu hala genç,
Ve sebebi şu olmalı
O parlak kırmızı obi için,
Çok güzel bağlanmış,[4]
Ve o güzel beyaz kuşak
Kalçalarında.
Bunu ata verecek misin?
"Oh, hayır, hayır!"
Bunu ineğe verecek misin?
"Oh, hayır, hayır!"[5]

[4] Çünkü çok parlak renkli bir obi veya kuşak yalnızca
çocuklar tarafından giyilebilir.

[5]

Nono-San,
_veya_
_O-Tsuki-San_
Ikutsu?
"Jiu-san--
Kokonotsu."
Sore wa mada
Wakai yo,
Wakai ye mo
Dori
Akai iro no
Obi to,
Shiro iro no
Obi to
Koshi ni shanto
Musun de.
Uma ni yaru?
"Iyaiya!"
Ushi ni yaru?
"Iyaiya!"

Ve mavi geceye kadar, tüm o ıslak tarlalardan, toprağın kendisinin sesi gibi görünen o büyük, yumuşak, köpüren koro yükselirdi - kurbağaların ilahisi. Ve O-Toyo hecelerini çocuğa şöyle yorumlardı: _Me kayui! me kayui!_ "Gözlerim gıdıklanıyor; uyumak istiyorum."

Hepsi mutlu saatlerdi.

II

Sonra, üç gün içinde iki kez, yaşam ve ölümün, yolları ebedi gizemlere ait olan
efendileri kalbine çarptı.
Önce, sık sık dua ettiği nazik kocasının asla kendisine geri dönemeyeceği öğretildi - tüm biçimlerin ödünç alındığı
o toza geri döndürülmüştü. Ve kısa bir süre sonra, oğlunun o kadar derin bir uykuda olduğunu
buldu ki Çinli doktor onu
uyandıramadı. Bunları yalnızca şimşek çakmalarında şekillerin öğrenildiği gibi öğrendi. Çakmaların arasında ve ötesinde, tanrıların acıması olan o mutlak
karanlık vardı.

Geçti; ve Hafıza adında bir düşmanla karşılaşmak için ayağa kalktı.
Diğerlerinin önünde, yüzünü, diğer günlerde olduğu gibi, tatlı ve gülümseyen bir şekilde tutabiliyordu.
Ama bu ziyaretçiyle yalnız kaldığında, kendini daha az güçlü buldu. O
küçük oyuncakları düzenler ve hasırın üzerine küçük elbiseler yayar,
onlara bakar, onlarla fısıldayarak konuşur ve sessizce gülümserdi. Ama
gülümseme her zaman vahşi, gürültülü bir ağlama patlamasıyla son bulurdu; ve o
başını yere vurur ve
tanrılara aptalca sorular sorardı.

Bir gün garip bir teselli geldi aklına--insanların "Toritsu-banashi" adını verdiği
-ölülerin çağrılması.
Oğlunu sadece kısa bir dakikalığına geri çağıramaz mıydı? Bu küçük ruhu rahatsız ederdi;
ama o, onun için bir anlık acıya katlanmaktan mutluluk duymaz mıydı? Elbette!

[Ölülerin geri çağrılması için büyü ayinini bilen bir rahibe--Budist veya
Şinto--gitmek gerekir. Ve ölülerin cenaze tableti,
ya da ihai, o rahibe getirilmelidir.

Sonra arınma törenleri yapılır; mumlar yakılır ve
ihai'nin önünde tütsü yakılır; dualar veya sutraların bölümleri okunur; ve çiçek ve pirinç sunuları yapılır. Ancak, bu durumda, pirinç pişirilmemelidir.

Ve her şey hazır olduğunda, rahip sol eline yay şeklinde bir alet alıp sağ eliyle hızla vurarak ölünün adını söyler ve şu sözcükleri haykırır,
"Kitazo yo! kitazo yo! kitazo yo!" yani "Geldim."[6] Ve, haykırdıkça, sesinin tonu yavaş yavaş değişir ve sonunda ölü kişinin sesi haline gelir --çünkü hayalet onun içine girer.

[6] Bu yüzden Izumo, çok sık
geldiğini
duyurduğu için şöyle der: "Senin konuşman
nekromansi konuşması gibi!"--_Toritsubanashi no yona._

O zaman ölüler hemen sorulan soruları cevaplayacak, ama
sürekli olarak bağıracak: "Acele edin, acele edin! Çünkü bu geri dönüşümüz acı verici ve
kalmak için çok az zamanım var!" Ve cevap verdikten sonra hayalet geçer;
ve rahip yüzüstü bayılır.

Şimdi ölüleri geri çağırmak iyi değildir. Çünkü onları geri çağırarak
durumları daha da kötüleşir. Yeraltı dünyasına dönerek, daha önce tuttuklarından daha
aşağı bir yer edinmeleri gerekir.

Bugün bu ritüellere yasa tarafından izin verilmiyor. Bir zamanlar teselli ediyorlardı; ama
yasa iyi bir yasadır ve adildir--çünkü insan kalplerindeki
ilahi olanla alay etmeye istekli insanlar vardır.]

Böylece O-Toyo bir gece kendini şehrin kenarındaki ıssız
küçük bir tapınakta buldu--çocuğunun
ihai'sinin önünde diz çökmüş ve büyü ayinini dinliyordu. Ve hemen, görevlinin
dudaklarından tanıdığını düşündüğü bir ses geldi--her şeyden
çok sevilen bir ses--ama zayıf ve çok ince, bir rüzgar hıçkırığı gibi.

Ve o ince ses ona haykırdı:

"Çabuk, çabuk sor, anne! Yol karanlık ve uzun; ve ben
oyalanmayabilirim."

Sonra titreyerek sordu:

"Çocuğum için neden üzülmeliyim? Tanrıların adaleti nedir?"

Ve şöyle bir cevap verildi:

"Ey anne, beni böyle yas tutma! Benim ölmem sadece senin
ölmemen içindi. Çünkü yıl hastalık ve keder yılıydı ve bana senin
öleceğini bilmem
verildi; ve dua ederek senin
yerini almam
gerektiğini elde ettim.[7]

[7] _Migawari_, "yedek", dini terimdir.

"Ey anne, benim için asla ağlama! Ölüler için yas tutmak nezaket değildir.
Gözyaşları Nehri'nin üzerinden[8] geçerler; ve anneler ağladığında,
o nehrin taşkını yükselir ve ruh geçemez,
bir o yana bir bu yana dolaşmak zorundadır.

[8] "Namida-no-Kawa."

"Bu yüzden, yalvarıyorum sana, üzülme, ey ​​annem! Bana sadece
bazen biraz su ver."

III

O saatten sonra ağladığı görülmedi. Hafifçe ve sessizce, eski günlerdeki gibi, bir kızın nazik görevlerini yerine getirdi.

Mevsimler geçti; ve babası onun için başka bir koca bulmayı düşündü.
Annesine şöyle dedi:

"Kızımızın tekrar bir oğlu olursa, bu onun ve
hepimiz için büyük bir mutluluk olacak."

Ama daha akıllı olan anne cevap verdi:

"Mutsuz değil. Tekrar evlenmesi imkansız.
Küçük bir çocuk gibi oldu, dert veya günahtan habersiz."

Gerçek acıyı bilmeyi bıraktığı doğruydu. Çok küçük şeylere karşı garip bir düşkünlük göstermeye başlamıştı. İlk başta yatağını çok büyük bulmuştu - belki de çocuğunu kaybetmenin bıraktığı boşluk hissinden dolayı; sonra, gün geçtikçe, diğer şeyler çok
büyük gelmeye başladı - evin kendisi, tanıdık odalar, girinti ve büyük çiçek vazoları - hatta ev eşyaları. Çocukların kullandığı gibi çok küçük bir
kaseden minyatür çubuklarla pilavını yemek istiyordu.

Bu konularda sevgiyle espriliydi; ve diğer konularda ise
harika değildi. Yaşlılar sürekli olarak onun hakkında birbirlerine danışıyorlardı. Sonunda baba şöyle dedi:

"Kızımızın yabancılarla yaşaması acı verici olabilir. Ama yaşlandıkça onu yakında terk etmek zorunda kalabiliriz. Belki de onu rahibe yaparak ona bakabiliriz. Onun için küçük bir tapınak inşa edebiliriz."

Ertesi gün anne O-Toyo'ya sordu:

"Kutsal bir rahibe olmak ve çok, çok
küçük bir tapınakta, çok küçük bir sunak ve küçük Buda resimleriyle yaşamak istemez misin? Her zaman yanında olmalıyız. Eğer bunu istiyorsan sana sutraları öğretecek bir rahip bulacağız."

O-Toyo bunu istedi ve onun için son derece küçük bir rahibe elbisesi alınmasını istedi. Ama anne şöyle dedi:

"İyi bir rahibenin küçük yaptığı elbise dışında her şey. Ama o büyük bir elbise giymeli - bu Buda'nın yasasıdır."

Böylece diğer rahibelerle aynı elbiseyi giymeye ikna edildi.

IV

Onun için boş bir avluda, bir zamanlar Amida-ji adında daha büyük bir tapınağın bulunduğu yerde küçük bir Andera veya Rahibe Tapınağı inşa ettiler. Andera'ya Amida-ji de deniyordu ve Amida-Nyorai'ye ve diğer Budalara adanmıştı. Çok küçük bir sunak ve minyatür sunak mobilyalarıyla donatılmıştı. Küçük bir okuma masasının üzerinde sutraların küçük bir kopyası, küçük paravanlar, çanlar ve kakemono vardı. Ve o
anne ve babası öldükten uzun süre sonra orada yaşadı. İnsanlar ona Amida-ji no Bikuni diyorlardı--bu Amida Tapınağı Rahibesi anlamına geliyordu.

Kapının biraz dışında Jizo'nun bir heykeli vardı. Bu Jizo özel bir Jizo'ydu--hasta çocukların dostu. Önünde neredeyse her zaman küçük pirinç kekleri sunulurdu. Bunlar,
hasta bir çocuk için dua edildiğini gösteriyordu; ve pirinç keklerinin sayısı çocuğun yıl sayısını ifade ediyordu. Çoğunlukla sadece iki veya üç kek olurdu; nadiren yedi veya on tane olurdu. Amida-ji no Bikuni heykele bakardı ve ona tütsü sunuları ve tapınak bahçesinden çiçekler verirdi; çünkü Andera'nın arkasında küçük bir bahçe vardı. Sabah vakti sadaka kasesiyle dolaştıktan sonra, genellikle ciddi kullanım için çok dar olan kumaşları örmek için çok küçük bir tezgahın önüne otururdu. Ancak ağları her zaman hikayesini bilen bazı dükkân sahipleri tarafından satın alınırdı; ve ona bahçesi için çok küçük fincanlar, minik çiçek vazoları ve garip cüce ağaçlar hediye ederlerdi. En büyük zevki çocukların arkadaşlığıydı; ve bundan asla mahrum kalmazdı. Japon çocukluğu çoğunlukla tapınak avlularında geçer; ve birçok mutlu çocukluk Amida-ji'nin avlusunda geçti. O sokaktaki tüm
anneler, küçük çocuklarının orada oynamasını severdi,
ama Bikuni-San'a asla gülmemeleri konusunda onları uyarırlardı. "Bazen onun
tuhaf
davranışları olur," derlerdi; "ama bunun sebebi bir zamanlar küçük bir oğlu olması ve bu oğlunun ölmesi ve acısının annesinin
kalbi için çok büyük hale gelmesiydi. Bu yüzden ona karşı çok iyi ve saygılı olmalısınız."

İyilerdi, ama saygılı anlamda pek de saygılı değillerdi. Bunu
bilerek yapmamaları gerektiğini biliyorlardı. Ona her zaman "Bikuni-San" derlerdi ve onu
güzelce selamlarlardı; ama bunun dışında ona kendilerinden biriymiş gibi davranırlardı. Onunla oyunlar oynarlardı; ve onlara son derece küçük fincanlarda çay verirdi ve onlar için bezelyeden çok daha büyük olmayan pirinç kekleri yığınları yapardı ve bebeklerinin cüppeleri için
tezgahına pamuk ve ipek kumaş dokurdu. Bu yüzden onlar için bir
kan kardeşi
olurdu.

Onunla her gün oynadılar, ta ki oynayamayacak kadar büyüyene kadar ve Amida tapınağının avlusunu hayatın acı dolu işine başlamak ve
kendi yerlerine
oynamaları için gönderdikleri çocukların
babaları ve anneleri olmak için terk ettiler. Bunlar Bikuni-San'ı ebeveynlerinin yaptığı gibi sevmeyi öğrendiler. Ve Bikuni-San, tapınağının
inşa edildiği zamanı
hatırlayanların çocuklarının çocuklarının çocuklarıyla
oynamak için yaşadı.

İnsanlar onun ihtiyaç duymaması için çok dikkatliydi. Ona her zaman kendisi için ihtiyaç duyduğundan fazlası verildi. Böylece
çocuklara istediği kadar nazik davranabildi ve bazı küçük hayvanları aşırı şekilde besleyebildi. Kuşlar tapınağına yuva yaptı,
elinden yedi ve Budaların
başlarına konmamayı öğrendi.

Cenazesinden birkaç gün sonra, bir grup çocuk evime geldi.
Dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu hepsi adına konuştu:

"Efendim, ölen Bikuni-San için istiyoruz. Onun için
çok büyük bir _haka_[9] dikildi. Güzel bir haka. Ama
ona ayrıca çok, çok küçük bir haka vermek istiyoruz, çünkü
bizimle birlikteyken sık sık çok küçük bir haka istediğini söylerdi. Ve
taş kesici, eğer parayı getirebilirsek, onu bizim için kesmeye ve çok
güzel yapmaya söz verdi. Bu yüzden belki de onurlu bir şekilde
bir şeyler verirsiniz."

[9] Mezar taşı.

"Elbette," dedim. "Ama şimdi oynayacak yeriniz olmayacak."

Gülümseyerek cevap verdi:

"Amida tapınağının avlusunda oynamaya devam edeceğiz. O
oraya gömüldü.
Çalmamızı duyacak ve mutlu olacak."

HARU

Haru, esas olarak evde, dünyanın gördüğü en tatlı kadın tiplerinden birini
üreten o eski moda şekilde yetiştirildi.
Bu ev içi eğitim, kalbin sadeliğini, doğal zarafetini, itaati ve görev sevgisini, Japonya'da
başka hiçbir yerde
olmadığı şekilde geliştirdi.
Ahlaki ürünü, eski Japon toplumu dışında herhangi biri için fazla nazik ve güzeldi:
Yeni toplumun çok daha zorlu hayatı için en akıllıca hazırlık değildi--hala
içinde yaşıyor. Zarif kız, teorik olarak
kocasının insafına kalma koşulu için eğitildi. Kıskançlık, keder veya öfke göstermemesi öğretildi--üçünü de zorlayan koşullar altında bile; efendisinin kusurlarını
saf
tatlılıkla yenmesi bekleniyordu. Kısacası, neredeyse insanüstü olması gerekiyordu - en azından dışarıdan bakıldığında, mükemmel özveri idealini gerçekleştirmesi gerekiyordu. Ve bunu kendi rütbesinde, ayırt etme yeteneği hassas, duygularını sezebilen ve asla onları incitmeyen bir kocayla yapabilirdi.

Haru, kocasından çok daha iyi bir aileden geliyordu; ve o, onun için biraz fazla iyiydi, çünkü onu gerçekten anlayamıyordu.
Çok genç yaşta evlenmişlerdi, ilk başta fakirdiler ve sonra yavaş yavaş zengin olmuşlardı, çünkü Haru'nun kocası zeki bir iş adamıydı. Bazen, daha az zengin olduklarında onu en çok sevdiğini düşünüyordu; ve bir kadın bu tür konularda nadiren yanılır.

Hala tüm kıyafetlerini o yapıyordu; ve o, onun iğne işlerini takdir ediyordu.
Onun isteklerini bekliyordu; giyinmesine ve soyunmasına yardım ediyordu; Her şeyi onun için
güzel evlerinde rahat ettirdiler, sabah işe giderken ona büyüleyici bir veda ettiler
ve dönüşünde onu karşıladılar; arkadaşlarını mükemmel bir şekilde ağırladılar; ev işlerini
harika bir ekonomiyle idare ettiler; ve nadiren paraya mal olan iyilikler istediler.
Gerçekten de bu tür iyiliklere pek ihtiyacı yoktu; çünkü o asla cömertlik etmezdi
ve onu zarif bir şekilde giyinmiş görmekten hoşlanırdı--kendi kanatlarının katlanmış olduğu güzel bir
gümüş güve gibi--ve onu tiyatrolara ve diğer eğlence yerlerine götürmekten hoşlanırdı. Ona
ilkbaharda kiraz ağaçlarının çiçek açmasıyla,
yaz gecelerinde ateş böceklerinin parıltısıyla veya
sonbaharda akçaağaçların kızıllığıyla
ünlenen eğlence yerlerine eşlik ederdi. Ve bazen bir günü
Maiko'da, deniz kenarında, çamların dans eden kızlar gibi sallandığı yerde birlikte geçirirlerdi; veya
Kiyomidzu'da, eski, eski yazlık evde bir öğleden sonra,
her şeyin beş yüz yıl önceki bir rüya gibi olduğu--ve
yüksek ormanların büyük gölgelerinin olduğu ve
mağaralardan sıçrayan soğuk ve berrak suyun şarkısının olduğu ve her zaman
antik tarzda yumuşakça üflenen flütlerin ağıtlarının görülmediği--huzur ve hüznün bir ton okşamasının harmanlandığı,
tıpkı altın ışığın ölmekte olan bir güneşin üzerinde maviye dönüşmesi gibi.

Bu tür küçük zevkler ve geziler dışında, Haru nadiren dışarı çıkardı.
Tek yaşayan akrabaları ve ayrıca kocasının akrabaları da
başka eyaletlerdeydi; ve yapacağı çok az ziyaret vardı. Evde olmayı, nişler veya tanrılar için çiçek düzenlemeyi, odaları dekore etmeyi ve bahçe havuzunun evcil altın balıklarını beslemeyi severdi, onlar da onu gördüklerinde başlarını kaldırırlardı.

Henüz hiçbir çocuk hayatına yeni bir neşe veya üzüntü getirmemişti. Karısının saç stiline rağmen çok küçük bir kız gibi görünüyordu; ve hala bir çocuk kadar basitti - kocasının o kadar hayran olduğu
küçük şeylerdeki iş kapasitesine rağmen ki sık sık büyük şeylerde ona danışmaya tenezzül ediyordu. Belki de kalbi o zaman onun için güzel kafadan daha iyi karar veriyordu; ama ister sezgisel olsun ister olmasın, onun tavsiyesi
asla yanlış çıkmadı. Beş yıl boyunca onunla yeterince mutluydu - bu süre boyunca kendisini, kendisinden daha iyi karaktere sahip bir eşe karşı herhangi bir genç Japon tüccarın olabileceği kadar düşünceli gösterdi.

Sonra tavrı aniden soğudu - o kadar aniden ki, çocuksuz bir eşin korkması için sebep
olmadığından emin oldu. Gerçek sebebi keşfedemeyince, kendini
görevlerinde ihmalkar davrandığına ikna etmeye çalıştı; masum
vicdanını hiçbir amaç için
inceledi; ve memnun etmek için çok, çok uğraştı. Ama o
etkilenmedi. Hiçbir kaba söz söylemedi - ama onun sessizliğinin ardında onları söyleme
eğilimini hissetti. Daha iyi sınıftan bir Japon, karısına sözleriyle kaba davranmaya pek meyilli değildir. Kaba ve acımasız
olduğu düşünülür. Normal mizaca sahip eğitimli bir adam, bir karısının
suçlamalarına bile nazik ifadelerle cevap verecektir. Japon kurallarına göre,
sıradan nezaket, bu tutumu her erkeksi erkekten talep eder;
ayrıca, tek güvenli olanıdır. İncelikli ve hassas bir kadın
uzun süre kaba muameleye boyun eğmeyecektir; Bir ateşli kişi, tutkuyla söylenen bir şey yüzünden kendini öldürebilir ve böyle bir
intihar, kocasını hayatının geri kalanında utandırır. Ancak kelimelerden daha kötü ve daha güvenli yavaş zulümler vardır - örneğin, kıskançlık uyandıracak türden ihmal veya ilgisizlik. Bir Japon karısı gerçekten de
asla kıskançlık göstermemesi için eğitilmiştir; ancak bu his tüm eğitimlerden daha eskidir - aşk kadar eskidir ve muhtemelen o kadar uzun yaşayacaktır. Tutkusuz maskesinin altında Japon karısı Batılı kız kardeşi gibi hisseder - tıpkı bir akşam güzellik ve moda topluluğunu memnun ederken bile, acısını tek başına dindirmek için onu özgür kılacak saatin gelmesi için dua eden kız kardeş gibi.

Haru'nun kıskançlık için nedenleri vardı; ancak nedenini hemen tahmin edemeyecek kadar çocuktu; ve hizmetçileri de bunu ima edemeyecek kadar ona düşkündü. Kocası akşamlarını evde veya başka bir yerde onun eşliğinde geçirmeye alışmıştı. Ama şimdi, akşamdan akşama, tek başına dışarı çıkıyordu. İlk başta ona bazı iş bahaneleri vermişti;
sonra hiçbir bahane vermedi ve ne zaman döneceğini bile söylemedi.
Sonra, ona sessiz bir kabalıkla davranıyordu.
Değişmişti - "sanki kalbinde bir cin varmış gibi" - diyorlardı hizmetçiler. Aslında, kendisi için kurulmuş bir tuzağa ustaca yakalanmıştı. Bir geyşanın tek bir fısıltısı iradesini uyuşturmuştu; tek bir gülümseme gözlerini kör etmişti. Karısından çok daha az güzeldi; ama
zayıf erkekleri saran ve her zaman daha da sıkılaşan, alay ve yıkımın son saatine kadar onları saran
duygusal yanılsama ağları örme sanatında çok yetenekliydi. Haru bilmiyordu.
Kocasının garip davranışları alışkanlık haline gelene kadar hiçbir yanlıştan şüphelenmiyordu - ve o zaman bile sadece parasının
bilinmeyen ellere geçtiğini keşfettiği için. Akşamlarını nerede geçirdiğini hiç söylememişti. Ve onu kıskanç sanmasın diye sormaya korkuyordu. Duygularını kelimelerle açığa vurmak yerine, ona öyle bir
tatlılıkla davrandı ki daha zeki bir koca her şeyi anlayabilirdi. Ama,
iş hayatı dışında, sıkıcıydı. Akşamlarını geçirmeye devam etti; ve vicdanı zayıfladıkça, yoklukları uzadı. Haru'ya
iyi bir eşin her zaman oturup efendisinin gece dönmesini beklemesi gerektiği öğretilmişti; ve bunu yaparken sinirlilikten,
uykusuzluğun ardından gelen ateşli durumlardan ve
hizmetçilerin her zamanki saatte nazikçe gönderilmelerinden sonra onu düşünceleriyle baş başa bırakmasının ardından beklemenin yalnızlığından muzdaripti. Sadece bir kez, çok geç bir zamanda geri döndüğünde, kocası ona şöyle dedi: "Benim için bu kadar geç saatlere kadar oturman
üzgünüm; bir daha böyle bekleme!" Sonra, kocasının onun yüzünden gerçekten acı çekmiş olabileceğinden korkarak, hoş bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Uykum yoktu ve yorgun değilim; lütfen beni düşünme." Böylece kocası onu düşünmeyi bıraktı - onun sözüne inandığı için mutluydu; ve bundan kısa bir süre sonra bir gece boyunca uzak kaldı.
Bir sonraki gece de aynısını yaptı ve üçüncü gece de. O üçüncü gecenin yokluğundan sonra sabah yemeği için bile geri dönmedi; ve Haru
bir eş olarak görevinin onu konuşmaya zorladığı zamanın geldiğini biliyordu.

Sabahın bütün saatlerini onun için korkarak, kendisi için de korkarak bekledi; sonunda bir kadının kalbinin en derinden yaralanabileceği yanlışın farkına vardı. Sadık hizmetkarları ona bir şey
söylemişti; gerisini tahmin edebiliyordu. Çok hastaydı ve bilmiyordu. Sadece öfkeli olduğunu biliyordu - bencilce öfkeliydi, kendisine verilen acıdan dolayı - zalim, sorgulayıcı, mide bulandırıcı acı. Öğle vakti geldiğinde, şimdi söylemesi gereken şeyi en az bencilce nasıl söyleyebileceğini düşünüyordu - dudaklarından dökülebilecek ilk sitem sözcükleri.
Sonra kalbi, her şeyi bulanıklaştıran ve başının dönmesiyle
yüzdüren bir şokla sıçradı - çünkü kuruma tekerleklerinin sesi ve bir hizmetkarın sesi duyuluyordu: "Onurlu-dönüşü-dür!"

Girişe doğru onunla buluşmak için mücadele etti, tüm incecik vücudu ateş ve acıyla titriyordu ve bu acıyı ele verme korkusuyla. Ve
adam irkildi, çünkü onu alışılmış gülümsemeyle selamlamak yerine, titreyen küçük eliyle ipek cübbesinin göğsünü yakaladı ve yüzüne bir ruh parçası arıyormuş gibi
görünen gözlerle baktı ve konuşmaya çalıştı, ama sadece tek bir kelime söyleyebildi, "Anata?"[10] Neredeyse aynı anda, zayıf kavrayışı gevşedi, gözleri garip bir gülümsemeyle kapandı; ve kollarını açıp onu destekleyebilmeden önce bile düştü. Onu kaldırmaya çalıştı. Ama narin yaşamında bir şey kopmuştu. Ölmüştü.

[10] "Sen?"

Elbette şaşkınlıklar ve gözyaşları, adının gereksiz yere anılması ve doktorlara çokça koşuşma vardı. Ama o bembeyaz ve hareketsiz ve
güzel yatıyordu, yüzünden tüm acı ve öfke gitmişti ve
gelin günündeki gibi gülümsüyordu.

Kamu hastanesinden iki doktor geldi -Japon askeri
cerrahlar. Düz, zor sorular sordular -adamın benliğini
özden kesen sorular. Sonra ona gerçeği soğuk ve
keskin bir şekilde söylediler -ve onu ölüleriyle baş başa bıraktılar.

İnsanlar onun bir rahip olmamasına şaşırdılar -vicdanının
uyandığına dair adil bir kanıt. Gündüzleri Kyoto ipekleri ve Osaka figürlü mallarının balyaları arasında oturuyor -ciddi ve sessiz. Katipleri onu
iyi bir efendi olarak görüyor; asla sert konuşmuyor. Genellikle gece geç saatlere kadar çalışıyor; ve ikametgahını değiştirmiş. Haru'nun yaşadığı güzel
evde yabancılar var; ve ev sahibi asla ziyaret etmiyor. Belki de orada hâlâ çiçek düzenleyen veya havuzundaki japon balıklarının üzerinde iris zarafetiyle eğilen incecik bir gölge görebileceği için. Ama nerede dinlenirse dinlensin, sessiz saatlerde bazen yastığının yanında aynı sessiz varlığı görmeli - dikiyor, düzeltiyor, yumuşakça görünüyor - bir zamanlar giydiği ve ihanet ettiği cüppeleri güzelleştiriyor. Ve diğer zamanlarda - yoğun hayatının en yoğun anlarında - büyük dükkânın gürültüsü
ölür; defterinin ideogramları söner ve kaybolur; ve tanrıların susturmayı reddettiği hüzünlü küçük bir ses, kalbinin yalnızlığına, bir soru gibi, tek bir kelimeyi - "Anata?" diye haykırır.

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kimiko ve Diğer Japon Taslakları, Lafcadio Hearn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KIMIKO AND OTHER JAPANESE SKETCHES ***

***** This file should be named 41579.txt or 41579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/7/41579/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
