*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South-Sea Idyls (Güney deniz idilleri)
Yazar: Charles Warren Stoddard
Yayın Tarihi: December 7, 2012  [eBook #41573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, South-Sea Idyls, by Charles Warren Stoddard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: South-Sea Idyls


Author: Charles Warren Stoddard



Release Date: December 7, 2012  [eBook #41573]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH-SEA IDYLS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Greg Bergquist, Charlie Howard ve The Online tarafından hazırlanmıştır
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi) Cömertçe Mevcut Sayfa Görüntülerinden
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri
(http://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/southseaidyls00stodrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Tilde karakterleri tarafından çevrili metin geniş aralıklı basıldı
      veya "gesperrt" (~ gesperrt ~).





Güney deniz idilleri.

ile

Charles Warren Stoddard.







[İllüstrasyon: (yazıcının logosu)]

Boston:
James R. Osgood ve Company,
Geç Ticknor & Fields ve Fields, Osgood ve Co.
1873.

1873 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Charles Warren Stoddard,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.

Üniversite Yayınları: Welch, Bigelow, & Co.,
Cambridge.




[Dekorasyon]

İçerik.


                                                    SAYFA

        Derin 7'nin beşiğinde

        Bir vahşi ile chumming.

            I. Kana-ana 25

            İi. Cannibal 43'ümü nasıl dönüştürdüm

            III. Barbar günleri 57

        Tabu.-Tahiti 80'de bir fete-günü

        Joe of Lahaina 112

        Waipio 128 gece dansçıları

        Pomotous 146'da inci avı

        Büyük Navigatör 169'un sonuncusu

        Mercan Denizi'nde Kano Cruise 184

        Çim çatısı altında 197

        Güney deniz şovum 202

        Güneş Evi 221

        Avuç içi şapeli 240

        Kahele 259

        Lanai 283'te aşk hayatı

        Bir taşımacılıkta 300

        Tahiti 324'te bir Prodigal

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

_ Sevgili arkadaşım Anton Roman._

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Kakao ağacı.


    Dikkatsiz bir elle suya dökülür,
        Her gün rüzgarlar beni ikna etti:
        Bir mercan ağacına kadar sürüklendim
    Beni kumun arasında kaldı
        Benim hakkımda toplandım ve yavaş yavaş büyüdüm
        Sürekli güneş ve tutarsız çiğ tarafından beslenir.

    Deniz kuşları yuvalarını kökime karşı inşa ediyor,
        Ve gözüm ince vücudumun azgın kasası.
        Bu yalnız yerde dul
    Nek olmayan denize meyve verdim;
        Sevinçsiz gelişirim, çünkü hiç kimse katılamaz
        Tüm mağazadan, onun uğruna taşıdığım ve hasat ettiğim.

    Artık sabah öpücüklerine dikkat etmem;
        Sert rüzgarlar beni verdikleri hayattan soyar;
        Dalgada püskü gölgemi izliyorum
    Ve saatlik sark ve benim tepemi salla,
        Tüm liflerim sertleşir ve uyuşurken
        Beck'ging Tardy gemileri, asla gelmeyen gemiler!

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Güney deniz idilleri.

Derin beşiğinde.


Deniz Büyük Çölü'nde kırk gün,-kırk gece kamp yaptı
Bulut kanalı, dalgaların tuz tozu üzerimize sürüklendi.
Bazen uzak ufukta bir saat boyunca bir bedevi yelkeni,
Ve sonra soluklaştı ve biz tekrar yalnızdık; Bazen Batı, gün batımında,
Kuleleri olan bir şehir gibi görünüyordu ve biz onun yüceltilmesine boğulduk
bir cennet arayan duvarlar; Ama soğuk gri bir sabah illüzyonu ortadan kaldırdı,
Ve kalplerimiz, aygıtsız denize geri döndü, uzun bir nefes aldı
kurtuluş için dua. Bir kez yeşil bir vaha önümüzde çiçek açtı,-mükemmel çiçek açan bir bahçe,
Krem dalgalarla kuşatılmış; Mercan cicture sarkık
Cam gibi sularda dallar; Gizli Bowers baharatlı havalarından
üzerimizde çaldı; Her şeyden önce, muzaffer palmiye ağaçları çatıştı
zilli bir koro gibi melodik dallar; henüz çok kapılardan
Bu cennetten değişen bir akım bizi yukarı doğru süpürdü ve mutlu
Isle gece ve mesafe gömüldü.

Birçok macerada deniz-perilleri okudum: sonunda
Pitoresk korkularının tam yorumunu öğrenin. Bizim küçük
Craft, Petrel, beş uzun süre gürültülü dalgaları parlatmıştı
haftalar. Neyse ki, kargasının büyük kısmı yenilebilirdi: hiçbirinden korktuk
kıtlık ne de susuzluk. Dahası, süpürülen sürekli gale olmasına rağmen
Biz bizim hesaplamamızdan çıktık, petrel mükemmel durumda ve
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, ona olan güvenini kaybetmek için hiçbir nedenimiz yoktu. BT
Sabrımızı deneyen ve bizi istedikten sonra gri hava oldu; BT
Doksan tonluk geminin eşsiz atışları mıydı?
Bizi cesaretlendirdi ve neredeyse parçaladı. Ve sonra zaman harcıyordu
deniz. Neden yolculuğumuzun sonunda çok geçmeden değildik? Neden değildik
Bazı vahşi adaların valilerini işlemek ve zengin ödülümüzü elde etmek
eğrelti otları ve kabuklar ve muhteşem kelebekler mi?

Deniz monoton değişikliklerini,-adil hava ve faul, günler gibi günler
ölümün kendisi, ardından yeni yaşamın vahiyleriyle dolu günler, ama
Deniz bir şekilde şiirsel olmadığında, çoğunlukla ölümcül dulness günleri
Soğuk köpüklerin sonsuzluğu ve mavisi.

Şeylerin mantıksal uygunluğunu her zaman anlayamıyorum, ya da daha doğrusu
Hayattaki bazı şeylerin neden bu kadar uygun ve mantıksız olduğunu bilmek için bir kayıptayım.
Tabii ki, en karanlık saatimizde, sınırlarda toplandığımızda
Petrel'in küçültücü kabininden, umutların mezmurlarını söylemek bizim görevimizdi
Ve tezahürat, ama yapmadık. Karşılıklı cesaretlendirme zamanıydı: çok
Çok azımız kendi kendine devam ediyorduk ve bizim tarafından ne kazanılacak
oybirliğiyle umutsuzlukta mı birleşiyor?

Hava durumu dövülmüş kaptanımız,-tamamen görünen bir şey
Herhangi bir ifadeden aciz, hafif yüz bakımı
alt çenesinin mekanik hareketine neden olan bükülme,-
Kaptan oturdu, elinde barometre ile, işaret eden ölümcül parmağa bakıyor
kıyametimize; Geri kalanımız merkez masanın bacaklarına çarptı,
Herhangi bir nesnenin gözlerimizi düzeltmekten memnuniyet duyar ve gergin bir şekilde bir dönüş beklemek
İş durumunda, o zaman hiçbir şekilde cesaret verici değildi.

Okunacak bazı mühürlü harfler olduğunu hatırladım
zaman zaman geçişte dışarı çıktı ve bana
Zaman gelmişti-belki de son ve tek-nerede kırabilirim
kalan mühürler ve şanslı bir tür ayrılık ziyareti alın
Kıyıda arkadaşlar.

Bir mektup açtım ve şu peygamberlik çizgilerini okudum: "Sevgili çocuk"-o
iki kez benim yaşımdı ve bir evcil hayvan yapmak için ayrıcalıklıydı,-"Sevgili çocuk, ben
Bir daha asla ette buluşmayacağımız bir sunum yapın. "

Bu sevgili kızın sezgisi benim ölümüm olmaya yaklaştı. BEN
Oturduğum yerde ürperdi, pişmanlık ile üstesinden gel. Sahip olmanın yeterliydi
Sırtımı ona çevirdi ve hain koynunda teselli aradı
Okyanus; Bu, ölümsüz yaşamın baharını bulamayan
İnsan sevgisi, paketledim ve göç ettim, Ills'ı uçurmak için içerik
Değişim arayışında vardı; Ama bu ayrılık atışı, su çizgisinin altında
Olduğu gibi,-bu istediğimden daha fazlaydı ve benden daha fazlası
mide olabilir. Küçük şirketimizin geri kalanıyla izlemeye döndüm,
zavallı bir anlık güvenlik duygusu ile masa hakkında yapışan,
ve sanki her yüz için acıklı bir başsağlığı ifadesi
Her biri diğerlerinin son saatlerinde oturuyordu.

O gecemiz o gece, anıları
Akla gelebilecek her doğanın enkazları ve deniz felaketleri tam olarak
bir ansiklopedi olarak. Bu "yaşlı adam" fırtınalı ipliğini döndürdü
büyüleyici bir soğukkanlılıkla ve tüm şirket sessizliğe uğradı
anlatısının haggard gerçekçiliği ile. Kabin olmalıydı
hava geçirmez,-mümkün olduğunca yakındı,-yine de çığlık attığını duyduk
Rüzgar arma ile yırtılırken ve dalgaların uzun tıslamaları
Şimşek hızıyla bizi acele ediyorum. Bazen bir çığ köpük
bizi bir an gömdü ve petrel canlı bir şey gibi titredi
ani korku ile kapılmak; Bir kabuğun üzerinde asılı görünüyorduk
Er ya da geç patlayacak ve bize izin vermiş olan büyük balon
Cimmerian karanlığında, geniş, siyah uçurumuna bırakın,
Sonsuza dek gömül.

Daha sonra düşündüğüm gibi doğal etki gereksiz yere canlıydı; ben
Şimdi hatırlayın, bana kesinlikle tutuyor ve iyice
dramatik. Her halükarda, bize korkunç bir hikaye anlatmış olabilirsiniz.
neredeyse ölümcül başarı.

Hala bir mektup kaldım, biri bu müstehcen efsaneyi taşıyordu: "Olmak
En üzücü saatte okuyun. "Şimdi, tüm zamanlarda daha üzücü bir saat varsa
Umutsuz ve arkadaşsız ölüm saatinden daha fazla bilmemeye önem veriyorum
BT. Mektubumun mührünü kırdım, hayırsever bir şey olduğunu hissettim ve
Tezahürat bana güç verirdi. Birkaç kurutulmuş yaprak içinde saklandı
BT. Summer Bowers'ın hafif kokusu bana güvence verdi:
Boş su dünyası toprak vardı ve doğa nazikti ve
verimli; Korkulu tufan üzerinde bu yaprak bana doğdu
Görünmez güvercin geri dönüşü kalbim ekstremitesine göndermişti. A
Şarkı orada yazıldı, belki de bir zafer şarkısı. Şimdi susturabilirim
Bizi masallarla yücelten deniz canavarımızın şımarık dili
Korku, bir jübile için elindeydi ve işte ilk notu
trompetler.

Okudum:--

    "Ayrılık ve toplantının ötesinde
          Yakında olacağım;
    Veda ve selamlamanın ötesinde,
    Nabzın ateşi atmasının ötesinde,
        Yakında olacağım. "

Durakladım. Kuzgunlarla kuzgunlarla bir gece siyahı, sümüksü üzerinde düşünen
hulk, çarpık kerestelerden deniz sızdı,-bu tür
Önümde yükselen resim. Bir konfor kırıntısına daha fazla baktım:-

    "Toplantı ve Strewing'in ötesinde,
          Yakında olacağım;
    Ebbing ve akmanın ötesinde,
    Gelmenin ötesinde, gitmenin ötesinde,
          Yakında olacağım. "

Bir buz suyu gelgit, omuriliğimi yukarı ve aşağı dalgalandırıyor gibiydi; .
kemik iliği kemiklerimin içinde birleşti. Ama iyileştim. Bir adam desteklediğinde
Korku dolu ve derhal doruk yok, kendini toplayabilir
ve nispeten cesur olun. Bir tepki ruhumu geri kazandı.

Bir kez daha kötü niyetli petrelin melankolik kronikleştiricisi,
Lugubrious anlatı. Kaptan bakarken dinlemeye karar verdim
barometre ve hepimiz merkezini aramak için ileri geri salladık
Yerçekimi, başını sallayan bir mekanik blok başlıkları gibi görünüyor
aptal bir uyum. Bunca zaman küçük zanaat çaresizce sürüklendi, "Hove
"Gale dişlerinde.

Deniz köpüğünün ipliği böyle bir şeydi: bir zamanlar yalnız bir adam biliyordu
üç ay boyunca su dolu bir Hulk'ta yüzen; Hepsini kim gördü
Yoldaşları açlıktan ölüyor ve öldü, birbiri ardına ve sonunda saat tuttu
Yalnız, ölümü özlemiş ve yalvarıyor. Fransız brig stanch'dı
Mouette, güneye ekvatoral denizlere bağlandı. Kaba görmüştü
Birincisinden gelen hava: her gün rüzgarlar arttı ve son olarak
Siklon, takas edilemez bir öfke ile patladı. Trug atıldı
kiriş uçları ve hızla dolmaya başladı. Çok zorluklarla direkleri
Kesildi, haklı çıktı ve deniz oluğuna uzanıyordu
bir kütük gibi. Yavaş yavaş gale azaldı, ancak tuganın gövdesi
sürekli olarak muazzam bir şişme ile süpürüldü ve erkekler
Sığınak için bir çadır hazırladıkları ön çapraz ağaçlar ve
Onları enkazdan bırakan birkaç mağazanın toplandığı. Bir düzine sefil
Ruhlar, sessizce üç gün boyunca fırtınalı yuvalarında yatıyordu ve
çaresizlik. Bu zamana kadar yetersiz mağazaları bitmişti ve bir düşüş değil
su kaldı; Sonra dilleri gevşetildi ve
Yüce. Bazıları çocuklar gibi ağladı, bazıları kaderlerini lanetledi. Bir Adam
Yalnız suskuntu,-bir İspanyol, gözünde kötü bir ışık ve
Hatırda bir kereden fazla sorun yaratan itici bir şekilde.

Açlık onları neredeyse deliliğe sürüklediğinde, neredeyse bir
mucizevi bir şekilde. Birkaç muazzam köpekbalığı yüzüyordu
birkaç saat boyunca tug ve aç denizciler çeşitli planlıyorlardı
bunların yakalanması için projeler. Bir köpekbalığı olduğu gibi zor, yaparlar
Birkaç çiğ ağız dolusu için isteyerek yaşam riskiyle karşı karşıya kaldı.
Her nasılsa, deniz hala ve rüzgar ışığı olmasına rağmen, brig bir
ani zor ve canavarlardan birini batırdı,
Gunwales arasındaki sığ akvaryum. Yakında gönderildi ve
Mürettebat arasında eşit olarak bölündü. Bazıları biraz yedi ve gerisini sakladı
başka bir gün için; Bazıları hasta olana kadar yedik ve çok az şey kaldı
Bir sonraki yemek. Niel Gözü ile İspanyol açgözlülükle onu yuttu
porsiyon ve sonra tekrar karamsar, diğerleriyle konuşmayı reddederek,
yeterince üzücü olmasına rağmen neşeli olmaya çalışıyorlardı.

Yiyeceklerin hepsi gittiğinde birkaç ağız dolusu kurtardı
Sonuna kadar istiflenmişti, İspanyol
hayatının riski. Gözlemlemek için erkeklerle bir onur noktası olmuştu
kutsal olarak sahip olma hakkı ve herhangi bir güven ihlali olurdu
yoksul kabul edildi. Geceleri, saat uyurken,
İspanyol, gizli bir şekilde gizli bir şekilde gizlenmiş köpekbalığını kaldırdı.
eşinin cebi, ancak hemen tespit edildi ve hırsızlıkla suçlandı.
Bir keresinde umutsuz büyüdü, soyduğu fakir sefere çarptı,
darbesini kaçırdı ve dar platformdan baş aşağı düştü
Foretop ve denizde kayboldu. Yaskındaki ilk sahneydi
Trajedi o sınırlı aşamada yürürlüğe girecek.

İspanyolların ortadan kaybolmasından sonra daha az rahatsızlık vardı. .
Mahkum denizcilerin ruhları kırık görünüyordu; Aslında, kaptan
cesareti dikkat çekici olan tek kişi ve onun
Bu nihayetinde onu kurtaracak mı?

Sefil adamların zihinleri tek tek yol verdi; Peevish oldular
Ya da çılgınca ve sonra korkunç bir şekilde öldü. İki, birçok kişi için eş olan
Kuzey ve güney denizlerindeki yolculuklar, gece gizemli bir şekilde kayboldu;
Kimse nereye gittiklerini veya ne şekilde söyleyemedi, ancak görünse de
birlikte gitmiş.

Her nasılsa, bu ünlü denizciler onların
Kaptan kurtarılacaktı; Kendi kıyametlerinden emindılar ve
Ona bin sevgi mesajını izlediler. Etrafta yalan söylerlerdi
O,-Birçoğunun oturma duruşunu üstlenecek gücü vardı-ve
Ona hayatlarının hikayesini ortaya çıkar. Duymak en zavallıydı
Bu ölmekte olan adamların itirafları. Biri şöyle dedi: "Arkadaşımı haksızlığa uğrattım; öyleydim
buna ya da buna ya da buna kaba davranın; En ağır cezayı hak ediyorum Tanrı
Bana verebilir "; sonra durdu, duygu ile üstesinden geldi. Ama
Bir diğeri kaçınmayı aldı: "Çok iyi yapabilirdim, ama yapardım
Değil ve şimdi çok geç. "Ve üçüncüsü umutsuzluğunda bağırdı," Ben
Beyazlıksız günahlar işledim ve benim için umut yok. Lord
İsa, merhamet et! "Bu perişan ruhların en küçüğü sadece bir
delikanlı; O da kendini acı bir şekilde suçladı. Hikayesine başladı
başlayarak ve zaman zaman ruhu olarak devam etti
Vahiy onu taşıdı; Nadiren bir olay, ancak önemsiz,
onun acımasız geriye dönük olarak kaçtı. O, o çocuğun keskin acısı
Recital! açlık veya susuzluktan daha acımasız ve buna kıyasla
Fiziksel işkence merhametli ve herhangi bir ölüm bir nimet gibi görünüyordu. Şanssız mouetet amaçsızca sürüklenirken, yavaş yavaş ilerledi
Jensiz bir gökyüzünün altında değişen rüzgarlar ile hastalık onları ziyaret etti. Bazıları
iskorbütle kaplanmış; Bazıları uzuvlarının kullanımını kaybetmiş ve yatmıştı
Saatlerce çaresiz, inilti ve ağlayan; Vermin onları yuttu; Ve
giysileri çıkarıldığında ve tuzlu suda temizlendiğinde, orada
geceden önce onları kurutacak kadar güneş ışığı vardı ve
Yine, nemli, tuzla sertleşti ve sakatlamak için küçüldü
Hepsi kabarmış ve kaynamalarla kaplı olan kullanıcılar. Geceler
Acı soğuk: Bazen buzlu ay üzerlerine baktı; bazen
Elektrikli bir bulutun koynunu üzerlerinde patladı ve
Bir anlık bir alev içinde. Köpekbalıkları onlar hakkında bekledi, bekledi
denize düşen mutsuz olanlarla beslenin, fiziksel olarak üstesinden gelir
tükenme veya kendilerini o baş döndürücü iskeleden atan,
Kalan ölümün dehşetine katlanmak için daha uzun. Deniz parıltısı sürüleri
üzerlerinde dolaştı; Mouette gövdesi ahırlarla kabukluydu;
Deniz grassının uzun çileği, boşluklarında kendilerini düğümledi; sayısız
sarsılan yabani otlar arasında dalmış balık, neşeyle spor;
Porpoises okulları onlar hakkında sıçradı, denizi köpük haline getirdi;
Bazen bir balina uzun nefesini altlarına havaya uçurdu. Her yerdi
Sevinç yaşamın karıştırılması,-püskü tente altında her yerde ama
Mouette'in önünde gerilmiş.

Günler ve haftalar sürüklendi. Kaptan ondan ne zaman uyanırdı
Uyku,-ancak her zaman geceleri değildi, ancak geceler
Sefil soğuk ve uykusuz,-Uyandığında ruloyu arayacaktı.
Belki biri cevap vermedi; Sonra uzanır ve dokunurdu
Suskun beden ve ölü bul. Şimdi gömmek için gücü yoktu
deniz mezarında cesetler; Mekmak için bile güçsüz değildi
cansız etin kutsal olmayan ziyafeti. Orada yatıyordu
Haşere; Ve geceleri, merhametli karanlığın altında, kümes hayvanları
Hava onun hakkında toplandı ve yolsuzluk kupalarını uzaklaştırdı.

Aracı mürettebattan sadece iki tane kaldı,-
Kaptan ve çocuk,-ve bu ikisi hayaletler gibi bir araya gelerek meydan okuyan
mortalite. Sabırlı ve umutlu olmaya çalışırlar: eğer yiyemezlerse,
içebilirlerdi, çünkü geceler nemli ve bazen bir sis kaplı
onları,-o kadar yoğun bir sis neredeyse paçavralartan damlamak gibi görünüyordu
onları kötü korumalı. Örtülere bir kordon takıldı, sonu
Dikkatli bir şişenin ağzına dikkatlice yerleştirildi. Aşağı
İnce kordon ara sıra damlalar kaydırdı; Şişeye teker teker çaldılar,
Ve sabahları, kavrulmuş olanları nemlendirmek için bir kaşık su vardı
dudaklar,-tatlı, kristal damlalar, gözyaşlarından daha kutsanmış, için _they_
tuz; İncilerden daha değerli. Bin Dua Minnettarlık Göründü
O büyük hayır kurumu için kalanların ruhlarını susturmak pek
cennetin.

Tanrı'nın meleklerinin kalbinin,
acı çekenler. Breeze taze ve adil; Deniz eşcinsel olarak fırlattı
köpük kaplı dalgalar; Deniz kuşları daha geniş çevrelerde yükseldi; Ve bulutlar
Güneş ışığının içeri girdiği küstahlık kıvrımlarını salladı
minnettar sıcaklık. İki hayalet evden her zamanki gibi konuşuyordu
toprak, toprak. Arazi,-her yere kara, böylece sağlam ve genişti.
O, dönmeden tekrar bir lige ayak uydurmak için! O, duraklamak için
Bir canlı ağacın gölgesi! Suları akan bir akarsu içmek için
sürekli; aktı, ancak onlardan korkunç susuzluklarla içmene
Haftalar ve haftalar ve haftalardır su reddedilen biri
Üç ay,-Sonsuzluk, onlara göründüğü gibi.

Sonra Tanrı'nın geri dönmelerine izin vermiş olabileceği gibi hayatı hayal ettiler
bir kez daha yeryüzüne. Öğlen k ---- sokağa ayak uyduracaklar ve tekrar ziyaret edeceklerdi
ancak birçok kez şölen yaptıkları bu sermaye restoranı
O günler birbirleri tarafından bilinmiyorlardı; Kahve çağırırlardı
Ve bu yemek ve o yemek ve bütün bir ücret faturası, düşüncesi
Bu da ateşli damaklarını tekrar nemli hale getirdi. Buluşurlardı
Şimdi onları sevdikleri gibi hiç sevmedikleri arkadaşlar; yaparlardı
Eski kan davalarını uzlaştır ve herkesi affet; tuttular
hayali konuşmalar ve hayatı çok güzel ve büyük ölçüde buldu
istenen; Ve bir şekilde küçük _cafe_'ye geri dönecekler ve orada
Tekrar yemeye başlayın ve lezzetli zevkleri getiren bir zevkle ve
onlardan önce canlı kokuyor ve dudakları hareket edecek ve geçilmez
Morseller dillerinin üzerinde tatlı bir şekilde yuvarlanıyor.

Kıskanç gözlerle ufku temizlemek için ikinci bir doğa haline gelmişti;
Uzun şehitleri sırasında asla bir an için covetous manzaraları
sabit bir nesneye sabitlendi. Ama sonunda geldi. Bir buluttan a
Titreyen bir alev gibi yelken patladı. Ne yaş geliyordu! Nasıl
Tomurcuklanmış ve muhteşem bir beyaz çiçek gibi çiçek açmış, dönüştürülmüş
Aniden üzerlerine dayanan bir kabuğun içine! Neredeyse dolu
Yolunda kaldı, tuval rüzgarda çırpındı; Karanlık Gövde
Yavaşça yükseldi ve suya düştü; Rakamlar ve Fro'ya taşındı,-erkekler,
Yaşayan ve nefes alan erkekler! Sonra hayaletler ayaklarına sendeledi ve
merhamet için Tanrı'ya ağladı. Sonra kollarını salladılar ve onların
göğüsler ve empiyat seslerini kaldırdı, kurtuluş yalvardı
Bu korkunç esaretten. Gözyaşları içi boş yanaklarını aşağıya çekti,
Uzuvları sarsıldı, nefesleri onları başarısızlığa uğrattı; umutsuzluk içinde geri çekildiler
suskun ve terk edilmiş.

Bu dar uçurum olduğunda neden kurtuluş saatinde bayılıyorlardı?
Bütün bunlar onları yenilenmiş yaşamdan ayırdı mı? Çünkü kabuk yayıldı
Onun büyük beyaz kanatları ve soluk sesleri duymadı,
o sürüklenen enkaza musallat olan ince gölgeleri görmüyor. .
terk edilmiş olanlar gözlerinden dışarı baktı ve azaltmayı izlediler
Görme başarısız olana kadar yelken açın; Ve sonra delikanlı, bir vahşi ağla,
Hız kabuğuna doğru sıçradı ve denizde yutuldu.

Suların vahşi doğasında yalnız. Yalnız, pusula veya dümen olmadan,
Yalnız, kasvetli, kıyassız okyanusa acımasız rüzgarlarla
boş ve yasaklayıcı küre içinde hiçbir Voyager girişimi içinde umutsuzluk;
Issız atık şafakları hiçbir sinyal göndermez ve gece hayır getirmez
Terazik; Ama güneş soğuk ve ayı bulanık olan ve
Yıldızlar uzaya çekilir ve burada boşluğun yetersiz sessizliği
her zaman kırılmayacaktır.

Ey acımasız doğa! Geri alınamaz yasalarınız,
Tanrı'nın evreninin yerlerini atık! ...

Petrel, iki ya da üç kişiyi içine gönderen muazzam bir zorluk verdi
Kabinin Lee köşeleri; üzerimizde bir deniz kırıldı, patladı
arkadaş-hat ve yarısı küçük ve güvensiz geri çekilmemizi dolduruyor. .
Sallanan lamba soketinden atıldı ve söndürüldü; Biz
Zift karanlıkta, dizlerimize tuzlu suda sarılmıştır. Vardı
korkunç sessizlik anı; Günün ışığının olup olmadığını söyleyemedik
Bizi tekrar ziyaret ederdi; Belki de olmayacağını düşündük. Ama
Petrel bir kez daha sulu tepe üstüne yükseldi ve kendini özgürce salladı
hantal tufan; Ve o noktada, göründüğünde
Normalden daha kolay binmek, bazıları sessizliği kırdı: "Eh,
Mutalayı anlatmak için Mouette'in kaptanı mı yaşıyor? "

Evet, yaptı. Tanrı, yalnız derinlere bir elçi gönderdi, burada
Sefil adam duyarsız bulundu, gözleri geniş açık
Güneş ışığı ve dudaklar parçalandı,-iğrenç, nefes alan bir ceset. O zaman
kurtarmaya giden cesur arkadaşların kollarında kaldırıldı,
"Büyük Tanrı! Kurtarıldım mı?" Diye bağırdı. Sanki ne zaman inanamıyormuş gibi
doğruydu; Sonra bayıldı ve uzun bir deliryumdan emzirildi,
ve sonunda sağlık, ev ve mutluluğa geri döndü.

Kabin çocuğumuz lambayı balık tutmayı başardı ve biraz sonra biz
aydınlatılmış; Çevik swab kısa süre sonra kabini süngerle dışarı çıkardı ve biz devam ettik
Şafak ve adil hava için sıkıcı saatimiz.

Her nasılsa, aklım sürüklenen yalnız enkazın üzerinde düşünülür
deniz. Mouette yapışmanın çürük kerestelerini süsleyebilirim
Birlikte, bir mucize ile, eski denizci uzaklaştırılıncaya kadar
O ve sonra tekrar yalnızken, hiçbir şey olmadan hiçbir şey olmadan
Ama boş mavi deniz ve boş mavi gökyüzü, bir saat kadar uzanıyor,
Saçgalı deniz-yün ile sakallı ve bin yaşında bakıyor.
Aniden ona zamanının geldiği,-
yararlılığını aştı ve aynı anda parçalara ayrılabilir. Yani o
Tüm ahşaplarında esnedi ve deniz ona uzandı ve koydu
Direklerini tut ve onu yavaşça içine çekiyor gibiydi
kucak. Sesli bir ses yoktu ve nadiren bir dalgalanma
su; Ancak dalgalar ön plana çıktığında,
Affrightbed kuşların istiridye ve yüzeye kadar sayısız baloncuk vurdu,
Birkaç waifin bir an için yüzdüğü ve döndüğü yer. Hepsi
Bu, mouette'in ebedi dinlenmesine indiği noktayı işaretledi.

"Ha, ha!" kaptanımızı neredeyse bir değişim gibi bir şeyle ağladı
Maun karşısında ifade, "Barometre yükseliyor!" Ve
Elbette yeterince öyleydi. İki saat içinde petrel farklı bir zanaat gibi davrandı
Tamamen ve gündüz geldi ve bundan sonra deniz düştü
Tüm unsurların sahip olduğu göründüğünde, aşağı, aşağı, derin, ölü bir sakinliğe
Öfkeli savaşlarından sonra uyumaya gitti. Yarı yıkanmış sinekler gibi
Kendimizi kurutmak için yakın, kötü kokulu kabin dışında sürünerek
Güneş: Orada, geminin buharlı güvertesinde yeni bir hayat bulduk ve
Onunla şafak kaldığı umuduyla şehvetli ve neşeli büyüdük.

O zamanki gibi düz, yağlı bir deniz! O kadar şeffaf ki harika gördük
Balıklar hakkında yüzer, tam Fathom Beş Altımız. Korkunç bir köpekbalığı
tembel bir şekilde sürüklendi, şimdi sırt yüzgeci ve sonra yüzeyi kesti
Bir bıçak gibi ve cilalı çelik gibi parıldayan, pilot balıkçılığıyla
Darbing o zaman ve bu kadar, küçük tek ayaklı harlequins gibi çizgili.

Düz başlı goniler su üzerinde yüksek oturdu,
Yenilebilir bir şeye çekildiler, bir düzine girdi
Yurtiçi zorluk: birbiri ardına sebebi terk eder,
İyi bir başlangıç ​​yapmak için denizde küçük bir yol, yoğun bir şekilde havaya sıçrayın,
Birkaç dakika boyunca yelken açın ve sonra denize geri dönün,
Ayakların en doğru ve bir ya da iki avlu için paten yaparak beyaz bir işaret ve bir
Su üzerinde kayarken hoş bir ses.

Zarif Nautilus, Gezaz Yelken Seti ile ABD'nin yanından geçti, bakıyor
Sabun kabuğundan ince bir dilim gibi; Garip anemon koydu
dalganın dudaklarında soluk, hassas yaprakları ve ecstasy'de nefes nefese;
Petrel yumuşak bir şekilde sallandı, boş tuvalini güneşe salladı; Duyduk
Hanımdaki çapa zincirinin tıklanması, en kutsanmış
Deniz Yavaş I Wot; bir denizci sıçanlara asılırken şarkı söyledi ve
Tuzla lekeli örtüleri tarmış. Öğleden sonra azaldı; Adam
Tekerlek iki çan vurdu,-nefis köpek izlemesiydi. Aşağı gitti
Swarthy güneş bulut çadırına girdi; Dalgalar kehribardı; .
Sergit gökyüzü kızardı; Muhteşem bir şey gibi görünüyordu
orada olmak üzere ve sırrı pek tutamayacağı
daha uzun. Sonra en saf alacakaranlık geldi; Ve sonra gökyüzü hepsini çiçek açtı
En büyük, ripest, en altın yıldızlarla,-asmak gibi yıldızlar
güneşle beslenen meyve bahçelerinde meyveler; içinde bir ateş parçası gibi yıldızlar
deniz; Dağların üzerinde ve alçak yeşilin ötesinde yükselen ve yerleşim gibi yıldızlar
Pelerinler, genç aylar gibi, her biri; Ve büyülerimi yarattım
vahşi büyüleyici, benim kutsanmış adalarım, resiflerim gümüşle vaftiz edildi
sprey; Hareketsiz muz sarkmasının geniş fan yapraklarını gördüm
Hava ve tropik gece boyunca avuç içi cenneti isterken,
Deep-Cradle Deam-Dream'i hayal ederken yattım.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Bir vahşi ile chumming.


Bölüm I.

Kana-ANA.

Yaklaşık üçte havaya uçan küçük bir kahverengi yağmur kümesi vardı
dakikalar; ve Bolabola'nın sazdan yapılmış kulübesi,
o zamanın yarısı. Bu tropikal spreyler çok fazla değil; Bu yüzden uzandım
Banana-Patch'a, orada beyaz bir şey gördüğümü sanıyordum,
Beyaz ve çırpınan, hareket eden bir şey. Ne kadar iyi biliyordum
ve bir belirsizlikten sonra gitmedim.

Doktor vahşi görünüyordu. Ne zaman o eyer çantalarını onun üzerine
sol omuz ve sağ kolunu vücudundan temizledi,
Buharlı bir motorun regülatörü, buharının güzel olduğunu bilebilirsiniz.
iyi. Geri bakmaya döndüm.
Zavallı hayvanın vücuduna kadar yük olumlu bir şekilde emirdi; O zaman o
eyerine tırmandı ve somurtkan bir şekilde yoldan aşağı doğru daldı
uçurum ve asla "iyi by" ya da "Tanrı seni korusun" ya da bunlardan herhangi biri demedi
Nasıl kesileceğini bilmediğinizde çok iyi gelen zararsız etiketler
Son sözlerin.

Ciddi bir şekilde ilan ediyorum ve bunu kötülük olmadan, doktor mükemmeldi
vahşi.

Şimdi, bu doktorun ne demoralize edildiğini biliyor musunuz? Nasıl geldik
yanlış anlama? Ya da neden şirketten ayrıldık? Çünkü buradaydı
hafif, yarı nöbetçi bir insan tarafından yaşanan görkemli bir vadi idi.
İlk bakışta beni seviyor gibiydi. Onları sevmediğime inanmıyorum
herhangi biri. Kuyu! Benden onlarla durmamı istediler ve ben de gibi hissettim.
Durup doğal olmak istedim; Ama doktor başka türlü düşündü
niyetler; Ve bu sıranın kökeniydi.

Bildiğim bir sonraki şey, doktor büyük uçurumdan kalkmıştı ve ben
sadece ikisi olabilen iki yüz tuhaf arkadaşla oldukça yalnızdı
İngilizce hecesi konuşun ve ben tek temsilcisi
Yirmi mil içinde üstün beyaz. Yamyamlarla yalnız,-belki de
yamyamdı. Her halükarda muhteşem dişleri vardı ve ısırabilirler
Bir inç buçuk şeker aralığından ve bir çeneyi kırmayın.

O yaz ilk kez biraz ahlakileşmeye başladım. En iyisi miydi
Doktorun kararına karşı tekmelemek mi? Belki değil! Ama öyle
Çok erken nasıl ahlaki olmaya başladığınıza dikkat etmek en iyisi; mahrum ediyorsun
Kendiniz bu şekilde çok eğlenceli. Bir şey yapmak istiyorsan
Özellikle, bunu yapmanızı ve sonra yeterince olmanızı tavsiye etmeliyim
Hepsini kare yaptığım için üzgünüm.

Sonuçta yanıldığımdan o kadar emin değilim. Kader veya doktor veya
başka bir şey, beni en güzel vadilere getirdi, bu yüzden kapa
hiçbir cazibe yoktu.
tatmin olmayabilir. Kuyu! Burada baktığımda
Yerin tekil sevgisi,-bu benim ilk bakışım olduğunu biliyorsun
ani duvarları, eğrelti otları ile asılı ve tırmanma
Convolvulus; Bir ucunda iki zarif şelale, birbirlerine rakip
Beyazlık ve havada, diğer denizde, gerçek Güney Denizi,
gerçek bir resif üzerinde kırmak ve köpürmek ve hatta yatağı dalgalandırmak
Sessizce kucaklaşan gelgitine düşen nehrin akımı
Bu şelalelerdeki derin havzalardan,-
Bu, vadide on dakika kalmadan önce hasır bir şapka gördüm
eğrelti otları ve _maile_ çelenklerine bağlı; Altında bir kar-beyaz giysi,
Her yerde kısaca, boyunda alçak ve ne olursa olsun kollu. Bu giysiye seks yoktu; Birin kendiliğinden yavrularıydı
yetersiz malzeme ve büyük bir zorunluluk. Bu tür çok şey görmüştüm
şey, ama asla böyle bir model üzerine, tamamen tropikal,-neredeyse
Oryantal. Bu tekil fenomen doğrudan benim için ve sahip olduğu gibi
Erişim, durdu ve kaldı, adını sordum, bir tane kullanarak
Amaç için yedi stok ifademden; Arandığını buldum
Kana-ANA. Aşağı not kitabıma girdi; çünkü sahip olacağımı biliyordum
Bir Şef ırkının bu genç scion'unu deneyimleyin. Tabii ki ben
vardı. Beni utanç almadan sürekli olarak görmeye devam etti.
Kendini benden önce oturdu; Kendimi bir kişinin merhametinde hissettim
Sakin analiz ruhumun her nedenini sorguluyordu. Bu adaçayı
Inquirer belki de on altı yaşındaydı. Gözü çok ciddiydi ve
Çok dürüst, görünüşünü geri verebilirim. Yuvarlak, dolu, oldukça kız gibi bir
yüz; Dudaklar olgun ve etkileyici, o kadar da şehvetli değil
yarışının çoğu; Hiçbir şekilde kötü bir burun değil; Gözler mükemmel
Görkemli,-Düzenli badem,-"Bu süpürme" efsanevi kirpikleri ile
şu anda yüzünü değiştiren gülümseme
Sizi iradenize karşı boyun eğdiren doğa.

Beni dengesinde tarttıktan sonra-ve içgüdülerinin
onu aldatmadı; Bu tür bir şey yapmazlar,-ikisini koydu
İki dizimin üzerinde eller ve "Ben onun en iyi arkadaşıydım
bana ait; Hemen evine gelmeliyim ve orada her zaman onunla yaşıyor. "
Ne yapabilirim ama gitmek? Beni nehrin karşısındaki kulübesine işaret etti,
"Onun evi ve benimki vardı." Bu zamana kadar, benim _native_
Bir usta oldukça yorgundu. Acaba biraz olurdu ne olurdu
Biri kurtarmaya gelmemişti, sadece o yargılama anında, taze
kelime bilgisi? Olduğu gibi, konuyu bir kerede çözdük. Bu bizim
Küçük plan,-Kana-ANA ve
Kendim: Bir saat içinde doktorla ayrılacaktım; Ama,
Bir haftanın sona ermesi ikimiz de geri dönmeliyiz; Sonra dururdum
onunla ve doktor yoluna gidebilir.

Muazzam miktarda gizlilik ve birçok yemin vardı ve neredeyse
Ağlama, Doktor beni o korkunç uçuruma acele ettiğinde ve biz
Güzel vadinin görüşünü kaybetti. Kana-Aana izleyeceğine yemin etti
Geri dönüşüm için sürekli olarak, acele edeceğime yemin ettim; Ve biz de ayrıldık.
Yüksekliklerden aşağı bakarken, beyazını ayırt edebileceğimi düşündüm
giysi; Her halükarda, küçük adamın bir yerde olduğunu biliyordum.
hissettiğim kadar sefil hissetmek-ve kimsenin hissedecek bir işi yok
daha kötüsü. Hafta boyunca kaç kez onu düşündüm! Ben hep
Hala beni düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. O yerlileri bulmuştum
Dürtüsel, gösterici ve korktum, tutarsız. Yine de neden o
Beni unut, boş hayatında hatırlayacak çok az şey var, ben de yapabilirdim
Hala onu düşünün ve onun için yüzlerce hoş anıları bir kenara bırak
hatır? Bütün ada benim için bir zevkti. Sık sık yapmam gerekip gerekmediğini merak ettim
Hiç bir daha böyle bir dizi vadi, tepe ve yaylalara bakın
küçük bir pusula. Bu toprak minyatür olarak bir dünya, en sevgili yeri
Bana göre o tenha Vadi idi; Çünkü genç bir ruh vardı
Geri dönüşüm için izliyorum.

Bu benim için oldukça yavaş bir haftaydı, ama sonunda sona erdi; Ve sadece
Gün batımı, atanan gün, doktor ve ben kendimizi tekrar bulduk
vadinin kenarı. Yeşil genişliğinde yukarı ve aşağı baktım,
Her canlı yaratıkla ilgili olarak, Kana-Atan'ı keşfetme umuduyla
Watcher'ın tutumu. Doktorun önümde gitmesine izin verdim
Bolabola'nın kulübesine iz ve duyduğumda alacakaranlıktaydı
Hızlı bir süvari yaklaşımı. Döndüm ve o anda vardı
Birbirine takılmış iki anayasanın çarpışması;
Ve haftanın tüm şüpheleri ve endişeleri
Kana -a ve ben bir ve ayrılmazdık, öfkeyle görevden alındı.
Her iki taraf için de mükemmel tatmin ediciydi!

Tüm hafta kalınlaşan arsa, o zaman sonuçlandı,
Hepsine dikkatini çeken doktorun tiksinmesine
Bu günlerde-benim avantajım, sandığı gibi. Bizim gizlemek yoktu
Artık projelendirin, bu yüzden olabildiğince hafif bir şekilde dışarı çıkıyorum. "Bir
Sevgili adam burada, "dedim," beni sevdi ve birlikte yaşamamı istedi
o; Bütün halkı da durmamı istedi; Annesi ve onun
Büyükanne bunu özel olarak istedi. Para umursamadılar; Onlar
Bana çok sevdim ve bu yüzden biraz kalmamı söyledi. Daha sonra
Vadi en güzeldi; Yorgundum; Sert sürüşümüzden sonra ben
gerekli dinlenme; Annesi ve büyükannesi bana ihtiyacım olduğunu garanti etti
dinlenmek. Şimdi, neden bir süre burada dinlenmeme izin vermiyorsun? "

Doktor çok ciddi görünüyordu. Beni yanlış anladığını biliyordum,-
güdülerim üzerinde yanlış yorum; Onun için daha kötüsü diyorum. Denedi
Beni erdem ve uygunluk yollarıyla konuşmak; Ama olmazdım
Konuştu. Sonra son patlama patladı; Savaş hemen ilan edildi.
Doktor bir daha asla konuşmadı, beni kötüye kullanmak için; Ve kapalı yüksekte sürdü
Dudgeon ve güneş gazabına düşmeye devam etti. Bunun üzerine terk ettim
Bu dünyanın tüm Follies, aslında medeniyetten nefret ediyor ve duygu
tamamen toplumun formalitelerinin üstünde. Olmak için çözüldüm
Bir barbar, ve belki de bu tenha
leke. Ve burada bu hikayenin başlangıcına geri döndüm, hemen sonra
Doktor tek başına ve öfkeyle giderken Bolabola'nın kulübesinde duş.

Bu karar benim için kayda değerdi. Zamana kadar buldum
Doktor gözden uzaktı ve yerlilerle oldukça yalnızdım
Benimle o kadar merakla, gerçekten çok yorgundum. Yani Kana -a
atını kaldır, beni bir şekilde ya da başka bir şekilde ele aldı ve monte etti
İlk eyersiz eylemimde hayvanı pilotlamak ve beni sürdürmek için arkamda.
Kumun üzerinde gittik ve nehirden kulübesine,
Alınan, beslenen ve mümkün olan her şekilde sevişmiş ve nihayet yatağa yatırın,
Kana-Aana'nın beni tekelleştirdiği yerde, eğer varsa gerçek vahşi tarzda hırıltılı
Biri yanımda geldi. Sonuçta fazla uyumadım. Sanırım sahip olmalıyım
heyecanlı. Ne kadar garip olduğumu düşündüm:
barbarlar arasında vahşi doğa; Bana sarılan koynum arkadaşım
genç ayı, İngilizce bir heceyi konuşamıyor ve ben çok titrek
Dilindeki birkaç kötü ifadede. İkimiz muazzam bir
Yüksek gönderilerle eski moda yatak,-bana çok yüksek görünüyorlardı
loş rushlight. Yerliler her zaman karanlıktan sonra küçük bir ışık yakar; bazı
batıl inanç veya diğer istemek. Yatak, yastıklarla iyi stoklanmış veya
Parlak renkli Chintz ile kaplı çeşitli boyutlardaki yastıklar asıldı
çok sayıda şal ile ilgili, böylece arkasında korkunç derecede mütevazı olabilirim
onlara. Oldukça büyük bir olaydı, benim yararım için açıkça ortaya çıktı.
Evin geri kalanı-her zamanki gibi bir odada-paspaslarla kaplıydı,
Hangi çeşitli yaslanmış formlar ve birkaç bireysel horlama ihanete uğradı
Kana -a'nın akrabalarının yakınlığı. Tüm atmosferin ne kadar queer
Yer! Evin ağır kirişleri bazı nadir ahşaptı,
Bu, cilalı olmak, fıstık şekerinin muazzam çubuklarına benziyordu.
Bu çerçeveye ince bastonlar bağlandı ve yumuşak, kurutulmuş
Çayırların çimleri üzerinde örgütlendi-hepsi kiramızı tamamladı,
Ve onu yeni biçen saman kadar taze ve tatlı hale getirmek.

Yerlilerin parfümler için bir tutkusu var. Küçük demet
Çatının zirvesinde asılı tatlı kokulu otlar ve çelenkler
Evin çeşitli bölgelerinde kokulu meyveler gerildi. Buldum
Sabahları onlarla süslenmiş bedpostlar. O, o yatak! Olabilir
Elizabethan döneminde İngiltere'den gelin ve kıyıdan mahrum kaldı;
dolayısıyla varlığının gizemi. Bir Mormon için yeterince büyüktü. Orada
Yatağımızın karşısındaki odada küçük bir açılıştı; Buna bir diyebilirsin
Sanırım pencere. İçinden parlayan güneş şal çadırımızı yaptı
Kızıl ışıkta mükemmel muhteşem, çubuklu ve altınla oynadı. BEN
Bed-curtain'imizi kaldırdı ve kayaları bu pencereden izledi,-
Parlayan kayalar, deniz üstlerinde güneşte sıçradı. Vardı
Kakao-palmlar o kadar ince, gölge vermediler,
Sivil yaprakları, güneş üzerlerine bakarken don işi gibi parlıyor. A
Biraz uçurum, ayrıca, uzak ve puslu, denize çok uzakta koşmak sadece
Yastık piramitimden görülebilir. Daha ne isteyebileceğimi merak ettim
Gözü memnun etmek için. Kana -a hala uyuyordu, ama asla gevşemedi
sanki soluk yüzlü arkadaşının kaybolmasından korkmuş gibi beni tutuyor
ondan uzak. Bana yakın yatıyordu. Şık figürü, esnek ve zarif
Duruşta, özgür, tanıtılmamış gençliğin somutlaşmışıydı. Sen kimsin
Kapak altına getirilen lüksünden hiçbir şey bilmiyor. Nasıl özlemliyim
Onu benimle denize götürmek ve ona bir şey göstermek için
bul. Üzerine düşünerek, o lezzetlilerden birine düştüm
Sabah şekerlemeleri. Şu anda tekrar uyandım; Silah arkadaşım
Bu sefer fırsat. Uyandı, yumuşak bir şekilde çaldı, devam etti
tek giysi,-dedi giysi ve diğer tüm
Hava karardıktan sonra-ve benim için, kendi elleriyle, bir kahvaltı ile hazırlanmıştı.
şimdi bana şiddet ve müstehcen pandomimde ilan etti
Hepsi yenilmeye hazır. Kötü bir ücret faturası değildi,-taze balık, taro,
Poe ve keçi sütü. Koşullar altında yapabildiğim kadar iyi yedim.
Robinson Crusoe'nin bazı sıkıcı provalara sahip olması gerektiğini buldum
Bu mükemmel istifayı memnun eden Providence'a almadan önce
biz kitap formunda. Gerçek ve en beklenmedik bir masa-kloth vardı
Yalnız benim için. Mucizevi'nin doğasını sorgulamayı düşünmüyorum
dış görünüş. Yemekler vardı,-yemekler, eğer özel değilseniz
şekil veya bütünlük; bir ya da iki çatallı çatallar,-bükülmüş ve
kısaltılmış çatal veya iki; tutamaçlarından kurtulan bıçaklar; Ve
bir yalnız kaşık. Bütün bunlar çok cömert insanların haraçlarıydı,
hayatlarında ilk kez kimin rahatsızlığı oldu
seçkin bir yabancıyı eğlendirmek. Dolayısıyla bu pervasız ekran
sofra takımı. Ben de elimden geldiğince yedim, ama kesinlikle benim
crony; Çünkü yemeyi bitirdiğimde, derinlerde yaklaşık iki saat oturdu
ve Sessizliği Deprese, Ne zaman aniden sona erer
eyersiz steed'ine daldı ve kararana kadar gitmişti.
hayvanı üzerinde bir yağ koyun eti ile geri döndü. Şimdi, koyun eti
Vahşi büyümez, akrabaları çobanları da değildi;
Sonuç olarak, yemekte vicdan uğruna hiçbir soru sormadım.

Bana sunulan eğlence dizisi küçük vadi gibi
Yıllarca bilinmiyordum: kano sarma akışında yukarı ve aşağı iniyor;
Denizde ve nehirdeki banyolar ve mümkün olan her bit
su, olası saatlerde; Girişlere keşif
Dağlar, Fern'in serin havzalarına giren şelalelere ve
Tazipler ve Guava'nın dönüm ve dönüm boyunca Orange Grove'a
bahçeler; Bazı uçurumlara tırmanıyor; keçi avı, bir veya iki kez,
Yalnız bir mağara kadar, perili olduğu söyleniyor,-bu serseri her zaman
gün ışığı; Sonra serpiştirilmiş yeni bir banyo ve yelken kursu
Monoton Şarkı ve Ara sıra kulübenin saçaklarının altındaki sigara içiyor
akşam.

Bir insanın baştan çıkarmalarına ne kadar dayanabileceği bir soru ise
doğa ve doğanın durumunun teselli ve kolaylıkları, ben
bir durumda çözdü; Çünkü olabildiğince doğaldım
üç gün. Acaba evinizde daha fazla hissetmek için mi büyüyordum yoksa daha aç mı
Sonunda bana sunulan herhangi bir masaya eşit bir iştah buldum!
Tavuk zaten bol rasyonlarıma eklendi, güzelce pişirildi
Geniş, etli bir yaprak içinde ve kavrulmuş veya sıcakta batmış olmak
küller. Bir tabak için yaprağı kullanarak parmaklarımla yedim.

Neredeyse her gün kapıda yeni bir şey teklif edildi
Edim. Şimdi, büyük guavalar veya mango ile dolu bir ağ veya bir çuval
dağlardan en lezzetli portakallarla dolu bırakır,
Cennetin çiğini emmiş gibiydi, çok taze ve
tatlı. Muazzam limonlar evi parfüm etti, beni başkent yapmak için bekliyor
içmek. Kaba, altın kabukları ile bu muhteşem citrons, yenilenmiş
Ben. Kakao fındıkları kapıda yığındı; ve miller uzakta büyüyen yıllar
Memnun kalabilmem için gönderildi. Masamdaki tüm bu eklemeler
ilgili olanlar arasındaki uzun ve güçlü argümanların sonucuydu
evin başkanları. Etkileyicilerinde sorun ve kaygı tespit ettim
yüzler. Burada ve orada, sırlarına ihanet eden bir kelime seçtim
üzüntü. Hiçbir iddiada, benim açımdan herhangi bir açıklama yok, en ufaktı yoktu
Açlıktan öldüğüme inanan fakir ruhlara etki. Yemek yapmalıyım
tüm saatler ve her yerde; ve dahası, dokunmadan önce yiyin
bir ağız dolusu. Yani doğa, çocuklarına bir misafirperverlik öğretiyor
Sermayenin sanatları etkileyemez.

Nihayet beni huzursuz ve yeni görmeye istekli olan ne olduğunu merak ediyorum
Yüzler! Belki de mutsuz eğilimim, bu beni bu şekilde çağırdı ve sonra
beni yaşamın gururuna ve dünyanın ihtişamına geri çekti. Eminim
Ben Kana-Aana, dikkatleriyle beni asla giymedi, ancak onlar
sürekli. Gece gündüz benim tarafımdaydı. Sessizken olduğunu biliyordum
yeni bir meyve şeklinde bazı sürprizler veya yeni bir görünüm tasarlamak
Beni canlandır. Gerçekten de bedeliydim; Küçük olanı sevmek için büyüyordum
Çok iyi dinsiz. Sonunda ne yapmalıyım
inzivaya dönmeye ve çok sadık bir ruh bulamaya mecbur kaldı
Ve yanındaki tüm dünyada mı sev? Gün geçtikçe bu düşünce büyüdü
Ben ve onunla hızlı bir ayrılmanın gerekliliğini fark ettim.

Dünyada bununla hala hatırlayabileceğimler vardı
Gerçek aşkın sırrı olan zarif acı verici zevk. Onlar
Hala sesler beni aralıksız olarak arıyor gibiydi ve kalbimde bir şey
onlara kendi isteğiyle cevap verdi. Günler ne kadar garip bir şekilde büyümüştü!
Bir saat-Kana-ANA ve ben-bir kum şeridi üzerine izliyorduk
Hangi vahşi bir haşhaş rüzgarda başını salladı. Bu haşhaş bana geldi
Sessiz vadideki hayatlarının tipik olduğu. Sadece çok işgal etmek için yaşamak
Evrendeki boşluk, tomurcuklar, çiçekler, tohuma gider, ölür ve
unutulmuş.

Bu yerliler, büyük ölülerinin anısını bile ayırt etmiyorlarsa
Hiç vardı. Kana-Atan'ın efsanevi bir tanrısının efsanesiydi
Bana söyledim ve yirminci bir kısmı anlayamadım; Bir Tanrı
zaferleri, anlaşılmasının ötesinde bir çağda elde edilen
Hikayesini, ağızdan ağıza gönderen çok insan
nesilden nesil. Deniz izlemek büyük bir kaynağıydı
Bizimle eğlence. Uzun saatlerimizde çok olduğunu keşfettim
Ciddi şarkısında karmaşık ve muhteşem ritim. Bu dalga
Kıyıya molalar, ondan önce gelen bir serinin en ağırlığıdır; Ve
Bunlar daha büyük ve daha az, dönüşümlü olarak her on beş veya yirmi
dakikalar. Bu ikili dürtü üzerinden gelgitler hüküm sürerken
Yıl yükseliş ve düşüşlerinde bir değişiklik var. Ne karmaşık ve
Harika mekanizma tüm bunları düzenler ve onarır!

Belirli bir uçurumun izlemesinde bir eğlence vardı
Işık, belirli bir saatte ve değişimin ziyaret ettiği kadar yakında bulmak
Dünyanın bu gizli çeyreği bile. Bunun enfes mükemmelliği
Örneğin, moment, yarın tekrar tekrarlanmaz veya gün
sonra, ama yerine yeni bir renk tonu veya resim gibi görünüyor, ki
Belki de böyle tatmin etmez. Bu en üzücü idi
Orada bize gelen hayal kırıklığı. Yarım saat geçirirdim
Işık havada yatağımızın muhteşem perdelerini boş bir şekilde gözlemlemek
denizden; ve olası kadere günlerce spekülasyon yaptım
muazzam bir mide ve bir
Çizgili yelek, yüzyıl eski görünen, inatçı bir şekilde yapışırken
gölgemizin saçakları.

Sonrası önemsiz bir tema üzerine uygun konuşma büyüleri yaptık
Uzun yoğun sessizlik aralıkları. Belirtileri geliştirmeye başladık
imbecilite. En azından kahkaha vardı, ancak oldukça
mizah çorak; Ayrıca, zaman geçirmek için yemek ve içmek; banyo yapmak
Günün ısı ve uyuşukluğundan sonra kendini serin yapın. Öyleyse hayat
akıcı olmayan bir akımdan aktı ve bu yüzden Prodigal isyancı olarak yaşadı
ve maddesini boşa harcadı. Kendimize söz verdiğimiz bir gün geldi
Crusoe hayatımızda gerçek olay. Bazıları yüzer görmüştü
Denizde çok uzakta. Bu bir tekne olabilir; Ve gerçekte,
Bir tekneye benziyordu. Sörf içinden iki veya üç kano
Kurtarmaya, kayalarda toplanırken, izleyerek ve ruminasyon.
Kurtarıcılar geri dönmeden çok önce ve sonra geldiler
Boş el. Sonuçta sadece bir kütüktü, muhtemelen, muhtemelen
Amerika. Her şeyi konuştuk, orada kıyıdan ve eve gittik
konuyu yenilemek; Bizi bir hafta veya daha fazla sürdü ve biz de üzülmeye devam ettik
Bu kütüke kadar-yavaş yavaş, ya ne kadar yavaş! uzak anakaradan
adamıza-neredeyse bir hisle beni aşacak gibi görünüyordu
Yolculuğunun kaldırılabilir yalnızlığı. Ben yalan söyler ve düşünürdüm
Ve gerçekten çok ciddi olun; O zaman Kana -a biraz taze düşünürdü
Meze veya başka bir şey ve beni iyi besleme ile mutlu etmeye çalışın. Tekrar
Ve yine olduğum yatağa lezzetli bir muzla gelirdi
yalan söylüyor ve kendimi zorlamamda ısrar ediyor, ama zar zor
Meyve, et veya kümes hayvanı geç bir orgie kurtarıldı. Büyüleyecekti
uzun süreli ve hoş bir şekilde en ferahlatıcı bir uykuya girdim
manipülasyon. Stamboul banyolarının bir anımsatmasıydı
dayanıklı. Bu uykudan şu anda Kana-Aana tarafından uyandırılırdım
Garip ve bir tür arp üzerinde performans, garip ve
Eksantrik müzik. Enstrümana uygulanan ağız, kelimeler
Guttural bir sesle telaffuz edilirken, parmaklar dizeleri salladı
ölçüm. Efsaneler ve şarkı sözlerine dönüştürülen bir monoton akışıydı. BEN
Şaşırtıcı bir şekilde sevdim; belki de daha iyisi,
Bana Yunanca, çünkü bunu garip anladığım kadarıyla anladım
ve yavaş görünen sevilen yerin ikna edici sessizliği ama
Elbette benim hakkımda bir büyü büyüsü örüyor. Çöl yapmaya karar verdim
kalıcı bir şekilde ve bir kano ve birkaç yerli kiralamayı başardı
Kanalı benimle geç. Bu istemin başka nedenleri vardı
aksiyon.

Saatlerce kaçınılmaz sonuçlardan birini fark etmeye başlıyordum
Zaman. Botlarım veriyordu; En iyi tarafları üst üstlerdi ve
Tabanları onları bıraktı. Yürürken artık gizleyemedim
Bu zavallı gerçek. Özellikle çakılda beni zorlaştırıyordu.
Yine de, her sabah düzenli olarak, bot parçalarım dikkatlice yağlandı;
sonra ovuldu veya sevişmiş veya bir çeşit cilaya koyuldu,
bir aşk emeği. Ey Kana-ANA! Ruhumu bunlarla nasıl sıkabilirsin
Dostluk Ofislerine Dokunmak! --- Bu nezaketler çözülmez,
Eşsiz!

Uykulu vatandaşlardan önce sabah erkenden yelken açmaya karar vermiş
Vadi, çiğini ön ayaklarından oldukça sarstı, tüm bunlar
Gün-Kana -a ile sonuncusu-Sessiz Benedictions ve
vedalar. Kana-an için yeterince yapmaya başlayamadım, daha fazlası
Her zamankinden daha, bana adanmıştı. Neredeyse aniden şüpheleniyor gibiydi
Ayrılma, çünkü bana bir tür bastırılmış çaresizlik ile yapıştı. O
Kafasından şapkasını aldığı gün müydü-çok temiz bir kişi tarafından örtüldü
Annesi-onu giymem gerektiğini düşünerek (benimki oldukça çırpınıyordu),
Güneşte barakiye giderken. O şapka şimdi odamda asılı
Sadece somut günlerimin somut kalıntısı. Planım çalmaktı
Dawn, uyurken; Yerli ekibimi uyandırmak ve daha önce denize kaçmak için
Benim yokluğum tespit edildi. Daha önce onunla ayrılmaya güvenmeye cesaret ettim
vadinin gözleri. Sailor'umu uyandırmayı ve uyandırmayı başardım
çocuklar. Doğruyu söylemek gerekirse, o gece göz kırpmadım. Başladık
Kano, girildi, erteledi ve ikinci büyük olanı güvenli bir şekilde monte etmişti
Tıpkı Müthiş Güçle Altımızda Kırıldığı gibi,
Suların kükremesinin üstünde tiz ağlama. Sesi ve onun
içe aktarmak. Kana-ANA bize çılgınca acele ediyordu; keşfetmişti
hepsi ve o beyaz giysiyi bile bekleyemedi, ama peşimizden koştu
Gitti Daft gibi ve Soğuk Denize daldı, ismimi çağırdı
Ve kırıcılarla savaşırken. Yerlileri ileri çağırdım. Biliyordum
Eğer bizi aşarsa, bir daha asla kaçamamalıyım. Biz adil
su üzerinde uçtu. Onun yükselip düştüğünü gördüm, bakarak baktım
bir mühür gibi; Çünkü bu onun ikinci doğası, bu sörf salmasıydı. İnanıyorum
Kalbimde küreklerin kırılmasını veya kano bölünmesini diledim.
Resif, her zaman Rascals'ı ileriye çağırıyordum; Ve onlar,
Aptallar gibi, beni sözüme götürdü. Bir kürek kıramazlar ya da alamazlardı
resif veya herhangi bir kaza var. Şu anda yuvarladık
Headland,-Çim evinden izlediğim aynı puslu nokta,
Küçük pencereden, güneşli bir sabah. Orada görüşünü kaybettik
vadi ve çim evi ve ilişkili olan her şey
Geçmiş,-ama bu hiçbir şey değildi. Küçük deniz tanrısını gözden kaçırdık,
Kana-Aana, spreyi alnından bir porpoise gibi sallayarak; Ve bu
hepsi oldu. Bundan sonra başka bir şey umursamadım ya da kimse
başka, ya da. Doğrudan eve gittim ve tekrar uygar oldum ya da kısmen
Yani, en azından. O zamandan beri doktoru hiç görmedim ve asla istemedim. O
Beni oraya götürecek ya da orada bırakacak hiçbir işim yoktu. Makyaj yapamadım
Kalmam aklım; Yine de her zaman tekrar geri dönmek için ölüyorum.

Bu yüzden kabuklarımdan yoruldum. Ortaya çıktım ve babama gittim. BEN
Prodigal işini bitirmek istedim. Kaçtım ve boynuna düştüm
ve onu öptü ve ona "Baba, _if_ günah işledim
Cennet ve görüşünüzde, korkarım pek umursamıyorum. Öldürme
herhangi bir şey. Hiç buzağı istemiyorum. Yüzüğü geri al, hak etmiyorum;
Çünkü bu dakikayı daha fazla verirdim, o sevgili, küçük, kadife tenli,
Kahve renkli kana-an, geniş dünyadaki her şeyden daha,-çünkü
İşten nefret ediyor, ve ben de öyle. Düzenli bir tuğla, baba, kalıplanmış
en saf kil ve Tanrı'nın güneş ışığında pişirildi. O yaklaşık yarım güneş ışığı
kendisi; Ve, diğerlerinin üstünde ve hiç kimseden daha fazlası, o
Prodigalinizi sevdi. "


Bölüm II.

Yamyamımı nasıl dönüştürdüm.

İnsanlar bana chum kana-ana hakkında queer soruları sormaya başladığında, bazıları
Hatta "muhtemelen bir kız olabilirdi
Zaman, "Onun için göndermeye karar verdim ve konuyu bir kerede çözdüm.
Onun bir kız olmadığını biliyordum ve ona biraz göstermek istediğimi düşündüm
Amerikan misafirperverliği ve belki de onu geri göndermeden önce onu dönüştürmek
Tekrar.

Ona giyinmeyi öğretebilirim, biliyorsun; senin için çok iyi bir şey söylemek
yüz ve sırtınızda çok kötü bir tane; kilisede iyi uyumak ve
Vaiz sonunda "amen" e ulaştığında usulüne sevin. Hepsini yapabilirim
Bu ruhunun uğruna; Ama küçük adamın nasıl olduğunu görmek için daha fazlasını istedim
devam ediyordu. Onu çok korkunç özledim-dürüst gösterme yolu
beğenir ve beğenmezler; sezgilerine olan güveni ve sadakati
Arkadaşlar; Ve o tuhaf tavırları, içindeki her şeyden çok farklı
suların bu tarafını vogue.

Tekrar eve geldiğimde ve kendimi büyürken bulduğum şey buydu
her zamanki gibi pratik ve prosy. Ailede akor hiçbir akor uyanmadım
kucak. Aksine, hepsi dedi ki, "Bunu düşünmek için bir faydası yoktu: Hayır
İyi Nasıralı'dan çıkabilir. "Bir dinsiz ve onun fikri
Abominable putperestlik, bir Hıristiyanın kutsallığında karşılanıyor
Ev her şey için çok korkunçtu. Ama biraz iyinin gelebileceğine inandım
Nasıralı, ve geldiğinde,
Kesinlikle avlanmaya değer gerçek makale. Her şeyi düşündüm
ayık bir şekilde, sonunda kendi başıma küçük bir misyonerlik işi yapmaya karar veriyorum
hesap. Bu yüzden kraliyet muhafızlarının albayına yazdım, kim bilir
Herkes ve her yerde muazzam bir etkisi var, onu yakalaması için yalvarıyor
Kana -a, halkı bakmadığında ve onu adresime gönderdiğinde,
C.O. D. olarak işaretlendi, çünkü onu görmek için ölüyordum. Ben böyle
Küçük dinsizimi hapsetti ve tek başıma bir misyoner olmaya başladı.

Albay'a bunun bir yaşam ve ölüm vakası olduğunu bildirdim ve o görünüyordu
farkına var, çünkü Kana-Atan'ı sıkıntısından uzaklaştırmayı başardı
Akrabalar (isimleri Lejyon ve adanın her yerinde yaşıyorlar), uygun
onu _real_ giyimde dışarı çıkar,-zavallı küçük sefalet giyinmeli,
Biliyorsun; Hepimiz bu ülkede yapıyoruz,-sonra onu paketledi ve
onu gönderdi, kabuğun kaptanına baktı ----. O geldiğinde ben
Onu odama götürdü ve misyonerlik çalışmalarıma başladı. Yapmaya çalıştım
Bütün insanlar onu seviyor, ama korkarım zor iş buldular. O
Her neyse burada bu kadar ilginç değildi! Ben öyle görünüyordum
onun kromatik gözlüklerle, hangi gözlüklerin aniden
kaldırıldı, kıyafetleri ona takan küçük, koyu tenli bir vahşi buldum
Korkunç bir şekilde ve orada hiçbir işi yok gibi görünüyordu. Botlar da yaklaşık iki kez
Uzun, ayak parmakları ağır bir şekilde wadding ile suçlanıyor; Aslında baktı
Mükemmel sefil ve hiç şüphem böyle hissetti. Nasıl olmuştu
Yolculuk üzerinde İngilizce okuyorum! Harika bir dilbilimci olmak istedi ve
iyi başlamıştı. Mümkün olduğunca cesurca "gündüz" dedi
Yaklaşık yedi P.M. ve her zaman Amerika kadınlarından bahsetti
"o." Çılgın bir heceleme arzusu vardı ve yazım eşleşmeleri başlattı
Herkesle, en uygunsuz saatler ve rahatsız edici yerlerde.
Her zaman Tanrı D-O-G'yi heceledi; usulüne uygun olarak düzeltildiğinde,-böylece, g-o-d,-o
zaferle bağırırdı, _dog_. Bu saygısız bir şekilde atladı
Sonuçlar günde yaklaşık yirmi kez.

Ne bir deneyim yaşadım, küçük vahşice eğitiyorum! Onu içinde yürümek
Sokak her saat; olası tüm konularda soruları cevaplamak; yazım
bloklar yukarı ve aşağı; şehrin merkezinden
banliyöler ve tekrar ve etrafında; birbirine hecelemek
Yazım,-Elbise geçit töreninde iki son günlük peripatetik, ve
Felsefenin yüksek ve sakin tabakalarında, bilinçsiz
Kıymetle bakan ve küstah vatandaşlar ya da sıkıcı emek çağrıları. A
Büyü üzerimizdi: her türlü insanla karşılaştık ve birçok kişi
Mısır, bu şekilde somun. Bazı kurbanlar sertleşti
ve günahkâr dil. Kana-Atan'ın şimdiye kadar ilerlediğini gördüm
çok başarılı olmak için mellifik dilimizin edinilmesi
Selamlarını iade etmek. Onu ikna etmekte en büyük zorluk yaşadım
hatasının büyüklüğünün. Küçük dönüşüm bizim modumuz olduğunu düşündü
daha zarif ve şiirsellerine eşdeğer tebrik yabancıların
Şifre, _aloha_, "Seni seviyorum."

Küçük yamyamım yeni kısıtlamalarına kolayca alışık değildi,
kıyafetler, görgü ve yasak su privileges olarak. O birkaç kez
şapkası olmadan günlük hacında başladı; bir veya iki kez, kurtarmak için
Zaman, ceketini cildine koyun; Ve sonunda şimdiye kadar
gömleğinin içeride giyileceğinden emin olmak için onu fethetti
pantolonunun dış kısmı yerine (bu büyük bir atık olarak kabul edildi
Malzemenin), aniden parçalanmasının sürekli dehşetindeydim
Sokak ve geldiğimiz ilk suya dalmak-ki bu barbar
Yasa, hemen tutuklanmasını, belki de hapsedilmesini sigortalayacaktı; Ve
Onun davasında bir sonraki ölüm olan şey bu olurdu.

Böylece her birine büyüyen sokakları ve banliyöleri perambize ettik
başkalarının lütfu; Ve bir araya gelmenin uygunluğunu düşünüyordum
daha genişletilmiş gezi serisi,
Konuk harika şehrimize olan ilgiyi ve olası olanı kaybediyordu
geleceğinin büyüklüğü.

Sessiz ve melankolik büyüdü; Tamamen hecelemeyi bıraktı ya da sadece
nadir ve uygun (eklemek için acı çekiyorum, meyvesiz) denemeler
Tanrı'yı ​​Ortodoks tarzında hecelemek. Neredeyse sanki varmış gibi görünüyordu
Aramamı kaçırdım; Kesinlikle, bir misyoner olarak pek başarılı değildim.

Sirk onu canlandıramadı; Genç kadınlarımızın güzelliği
faiz olmadan kabul edilir. İlk başta, o zamandan daha az dindardı
Geldiğimiz her kiliseye girip birkaç kez oturmakta ısrar ederdi
Anlar, sık sık binanın tek yolcularıydık.
Evin uzak köşelerine çaldı ve gitti
saat. İki veya üç kez onu karanlık bir dolapta keşfettim, _in puris
Naturalibus_, bir tüy zincirine dayanan tekil bir kabukla oynuyor.
Garip bir kuşun tüyleri olarak tanıdığım zincirin tüyleri
halkı arasında kutsal olduğu gibi. Onun vesilesiyle şüphelenmeye başladım
Malady: Kendisinin bazılarından şaşkına döndüğüne veya suçlandığına inanıyordu-ortak bir
Karanlık ırklarla batıl inanç. Bu vahiy beni alarmla doldurdu;
çünkü izlenim altında ölmek için hiçbir şey düşünmezdi
onun kaderi olduğunu ve cennetin altında hiçbir ilaç ona dokunamaz
daha öte.

Ona keşifimi anlatmaya başladım, sırrını ondan yalvardım. İçinde
Boşuna onu kuşattım. "Bu onun sorunu oldu; geri dönmeli!" Ona söyledim
Mümkün olan en kısa sürede geri dönmeli; kendimizi arayacağız,
Ve bir geminin ne zaman tekrar yelken açacağını görün. Onu rıhtımların arasına aldım
Ziyaret, sırayla, neredeyse tüm nakliye demirlemiş. Nasıl olgunlaştı
onlar hakkında, gözlerinin hareketsiz körfezin üzerinde dolaşmasına izin vermek
Bazen kahverengi ve tozlu tepelerimizi ziyaret eden tenler!

Doğası sakin gelgitlerde bir yakınlık buluyor gibiydi,
Uzak süpürme mesafeleri, sahilin çekici ana hatları, nerede
Her zamankisiz ufukta deniz çizgisi ile harmanlanmıştır. Ondan sonra
Ziyaretler, evler ve insanlar arasında tekrar geri dönmekten nefret ediyor gibiydi;
Ona ezildiler ve boğuldular.

Bir gün, şehir cephesine giderken geçtikçe geçtik
Tütüncının önünde, grotesk oyma örneği
kuruluş. Kana-Aana bir an için boyalı modeli baktı ve
Sonra, tütün uzmanı ve bir veya iki
Seyirciler, ondan önce dizlerinin üzerine düştü ve birkaç dakika oldu
Duada kayboldu. Daha çok olduğu için ona bir şey yapıyor gibiydi
çağrısından sonra neşeli,-en azından o gün için; Ve biz yapabiliriz
Bunu ilk kez ziyaret etmeden asla sonraki geziye başlama
Bir tanrı için yanlış anladığı ahşap Hint.

Şu anda küçük şeklinde haraç getirmeye başladı
Ayaklarına gizlice biriktirdiği parke taş taşları
Yeni bulunan tanrı ve geçti, sevinç. Küçük sunağı günden beri büyüdü
güne ve ruhları, onu tahliye etmeden daha hafifti, teşekkürler
tütün uzmanı ve sokak müteahhitlerinin ilgisizliğine.

En büyük denemeleri Bath-Tub'un sınırları içindeydi. Kim vardı
Pasifik'te doğdu ve köpüğü ve kesicileri arasında yetiştirildi, şimdi
Yedi üç çinko kutusuna ve on inç suya mahkum! Olurdu
Bir tabakta alabalık gibi sıçrayın, kaderini anılarak. Hac
Plaja onun en büyük zevk vardı; Şimdiye kadar denize bölünmeler
kasabadan kimsenin şok olamayacağı,
bir opera camının yardımı. Eskiden günlük bir tekrarlama yapardı
Bu temkinli ve rahatsız edici rekreasyonlar, ancak bir kez soğukta
Akım, kısa sürede çıktı, titredi ve sefil. Onun neredeydi
Kakao-palmlar titreyen sıcak deniz dalgaları ve parlayan plaj
Tropik günün yoğun yangınları? Onları nasıl özledi ve yas tuttu
Onlar için, övgülerinde küçük bir zikretme
Kuru tepelerimiz, soğuk su ve dikkatli insanlarımızın küçümsemesi!

Tekil yürüyüşlerimizden birinde, alışılmadık derecede sessiz kaldığında ve ben
Ruhunu karartan kasveti kaldırmak için boşuna aramıştı, ben
genç sürgünün dudaklarından hızlı bir neşe çığlığı ile ürkütücü-bir ağlama
Yakında keskin, uzun ve zavallı bir üzüntüye dönüştü
ve umutsuzluk. Bilinçsizce bir sanat galerisine yaklaştık, derin
Pencereleri petroldeki birkaç tercih manzarasıyla güzelleştirildi.
Kana-Aana huzursuz ve arama gözü, şüphesiz çekilen
Resimlerden birinin parlak renklendirmesi, bir anda göründü
Sanatçının bulunduğu zengin ve hararetli ruhu kavrayın ve varsayalım
tuvalini bu kadar başarılı bir şekilde emmişti.

İlk başta Kana-Atan'ı memnun eden konuydu-muhteşem
onu etkileyen, onu orada tutan manipülasyonun cazibesi
Doğal ve terk edilemez bir üzüntünün acısında ağlama. .
Resim, tropikal bir gün batımının melownessiyle aydınlatıldı. A
Şeffaf ışık deniz ve gökyüzünü değiştiriyor gibi görünüyordu. Sanatçı vardı
İlhamında bir mucize yarattı. Sıcak, puslu, sessiz bir gün batımı
sonsuza kadar. Yüksek, projeksiyon uçurumunun taslağı zar zor görülebiliyordu
yüzüne yayılan puslu ihtişam seli,-
Zihninde resmedilen narin yeşil ve kırmızı renk tonları
yapraklar ve çiçekler. Bir vadi gölgeli derinliklerini
Köpüklü atmosfer ve bu örtülü uçurumun merkezinde soluk
İki şelalenin iplikleri ortaya çıktı ve kayboldu, çok zarif
imitilen mesafe idi. Yaldızlı kırıcılar avuç içi saçaklı bir
sahil; Ve bütün, kesintisiz bir barış tarafından kutlandı
yalnızlık.

Bir keresinde Kana-Aana'nın ajitasyonu vesilesiyle tespit ettim. İşte
Doğum Vadisi,-Uçurum, Şelale, Deniz, kopyalandı
Sadakatle, gerçekten doğaüstü olduklarında o taç ayda
sevimli. O anda, ona bir geri dönüş sözü olurdu
alay. Ruh içinde oradaydı, plaja geçiyor ve selamlıyor
Onlara özgü liberal aşk alışverişi ile yoldaşlar. Yine o
Güneşin batmasını izleyerek nehir kenarında eski uğrakımızı aradı. Yine o
Gecenin gelmesini listesiz olarak bekledi.

Polisin bizi her ikisi de yürütmemesi harikasıydı.
istasyon evi; Çünkü küçük mülteci tepesinde uluyordu
Akciğerler, ben bir tür vokal patlatarak onu susturmaya çalışırken
Kulakları hakkında kasırga. Sonra hatamı gördüm. Kendi kendime dedim, "Ben var
oryantın sıcak kumundan sert kilden bir çiçek nakledildi
daha maddi dünyamızın,-işlenemeyecek kadar kırılgan bir çiçek, eğer
Asla bu kadar nazikçe. Her gün beslendi, sulandı ve beslendi
doğası gereği. Yaşamın her unsuru,
en doğal yol. Nitelikleri Tanrı'nın ve doğanın kendisidir. Getirdim
Bu, sert toprağımıza koyun ve hassasiyetini eğitmeye gayret
Bir yönde dallar. Onları buraya yaymak için yer yok,
Zaten kalabalık olduğumuz yer. Sıkışıklığında hiçbir suluculluk bulamaz
Yatak, pratik ve bencil atmosferimizde sıcaklık yok. Soluyor
kök yukarı doğru; Çiçekleri düşüyor; ölecek! "Çözdüm
ölmemeli. Ne yazık ki, yelken açacağına açıklanmadı
Adası birkaç hafta içinde ev. Sadece enerjilerimi adayabilirim
hayatı o ünlü ruhta tutmak
Doğuşunun lüks klimi.

Sonunda kabuk geldi. Onu görmek için hemen gittik; Ve pek yapamam
Küçük ev sahibi ruhunu geceleri benimle geri dönmeye ikna et. O kim
misafirperverliğin ateşi miydi ve en çok, evde, geldi
Mutiny'ye çok yakın.

Onun düşüncesine kadar onu yaralayan bu medeniyetti
Barbarlar arasındaki kolay ve zevkli yaşam onu ​​deliliğe sokar.
Onları bir daha görmeli mi, sevgilileri? Hiç tırmanma
Bulutlar arasında keçi avcıları? ya da kullandığı gibi banyo, binmek, spor
gün geçirilene kadar ve gece gelene kadar?

Kabukların, mercanların ve
Altın balığı satışta, son sırada Kana-Aana'nın en sevdiği uğraktı
Birkaç gün burada geçirdi. Onu bir kutuya veya varille oturmuş bırakırdım
Oceanica'nın bu epitomlarından biri ve iki saat sonra geri dönün
Onu terk ettiğim gibi oturdu ve biraz garip _Mele _,-bazıları
evinin efsanesi. Bu müzikal sapmalar doğasının bir parçasıydı,
Ve çok ciddi ve tatlı bir kısmı da. Birkaç kelime, bir
Düşük not, sesin aniden yukarı doğru yükseleceği şarkıya başladı
Tatlılığı aşan tek bir hece ve titremek
Şarkıcının nefesi ile ölene kadar kuş benzeri melodi.

Zavallı, özlemli ruh! En uygun hayatı hiç bırakmamış mıydın
Siz,-tek başına harika bir ifade verebilecek özgürlük
kapasiteler. Pek çok kişi doğayı okumak için içgüdüler açısından zengin değil
Onun vahiylerini çevir, onunla donatılmış bir hatip olarak konuşmak için
Eloquence'i aşmak.

Dün gece birlikte düşünerek her zaman üzücü bir çaba olacak.
Bir ömür boyu deneyimlerinin sıkıştırılmış göründüğü ve
birlikte kalabalık. Biri böyle zamanlarda ruhunda daha uzun bir kafa büyür,
Ve belki de bir korkuda olduğu gibi aniden gri olur.

Kana-ana, güzel, kırık İngilizcesinde konuştu ve konuştu, bana
bin büyüleyici sır; tüm doğal süsleri ifade etmek
ilk önce beni ona çekti ve geri dönmem için beni tekrar tekrar verdi
O ve antipodlarda yaşıyorlar. Çözmeye ne kadar yaklaştım, o zaman ve
orada, go_ ve sonuçları almalıyım,-ne kadar yakınım
Buna geldi! Geceyi koaksiyel, umut verici, katılma konusunda geçti; Ve
Asla daha ilginç veya sevimli değildi. Neredeyse tüm ahlaki aldı
Cesaret beni o olaylı barbarlığın bu tarafında tutmaya ayırdı
vesileyle; Ve sabahı Kana-ana, her yerde bir yüzle yelken açtı
Gözyaşları, acı ve toz.

Ona bir hatırlatıcı için bir şeyler seçmesi için yalvardım; Ve tüm bunlardan
Yaratıcılık icat edebilir ve sanat, onun için metalik bir zincir seçtiğini başarabilir
boyun,-seçti, muhtemelen, çünkü mükemmel bir şekilde parladı ve iyiydi
Takılar üzerine dizmek için. Bana gardırobunun büyük bir bölümünü verdi,
Bana asla dünyevi bir kullanım olmasaydı, bir anıtı olarak kurtar
Sevinçlerin yapacak çok az şeyleri olduğu bir hayatta sevinçten geçmek
kısa ve lezzetli.

"Onları bir daha asla istememesi gerektiğini" söyledi; Ve bunu yapabildiği gibi söyledi
Bir bazı enstrüman tarafından koyarken aynı türden bir şey söyleyin
bozulma,-yenilenen erkekliğin bilincinde, ancak geç olduğunu hatırlamak
aşağılama ve bu hatırlamaya boyun eğme.

Yani Kana-Aana ve kabuk ve gerçek hakkında bildiğim her şey,
kendiliğinden ve serbest aşk batıda yelken açtı ve aşağı indi
Güneş hava, deniz ve gökyüzü ihtişamıyla, tiz görkemli
akşam. Düşünmeden en mavi olduğunda denize asla buluşmayacağım
çocuğu ve efendisi. Asla mango görmeyeceğim ve
Kardeşleri kim olduğunu düşünmeden muz, doğdu ve getirdi
onlarla birlikte. Asla Cassia, karanfil ya da jessamine koklamayacağım, ama
Kana-Atan'ın nefesleri üzerine doğacak. Uçan bir skiff,
Uzak mesafedeki arazi yavaşça yükselen, sürüklenen deniz çamları, açık bir
Melody ile yüklenen ses,-hepsi ona ait ve onun bir parçası.

Ofisimden istifa ediyorum. Sanırım, belki de benim sahip olduğum yerine
Küçük yamyam dönüştürdü, beni dönüştürmüş olabilir. Eminim
En azından, biz ikimiz birbirimize bir misyonerlik çalışmasına başlamalıysa, ben
Büyük değişimi ilk deneyimleyen kişi olmalı. Dönüşümü gönderdim
Evde, onu ilk aldığım kadar iyi olmadığını hissetmek; Ve ben
Gerçekten ona olduğu gibi diliyorum.

       * * * * * *

Seni görebiliyorum, sevgilim,-uyuyan, çıplak, alacakaranlıkta
Batı. Rüzgarlar sizi saf ve kokulu dudaklarla öpüyor. Duyumsal dalgalar
Sizi kucaklamaya davet edin. Earth yine size çeşitli mağazasını sunuyor.
Teklifine katılın ve memnun olun. Dön, Ey sorunlu ruh! ile
İlk ve doğal sevinçleriniz: Onlara ilahi el tarafından verildi
Bu hasta yapamaz. Kurban dumanında dua
senin yarışın. Tütsü fadeth olarak ve rüzgarlara dağılmış
cennet, insanlarınız da ayrılacak, asla
Milletler. Öyleyse batıl inançlarınızı, büyüsünüzü, eski
Savaş Sanatı ve krallarınızın yazılı olmayan destanları.

Ne yazık ki, Kana -a! Sevdiğiniz denizin köpüğü olarak, kokusu olarak
ibadet ettiğiniz çiçek, değerli bedeniniz boşa harcanacak mı ve
Babalarınızın alemlerine geçişsiz ruh geçer.

Komünyon günümüz bitti. Gecenin kanatlarını nasıl uzadığına bak
Seni görüşümden koruyun! Gerçekten de varlığınızı gizleyebilir; O olabilir
Benden geleceğinin gizemini sakla: ama benden alamıyor
sahip olduğum; Beni zengin etkilerinden soyamaz
geçmiş.

Sevgili yoldaş, affet ve manevi danışmanınızı kurtarmak,
sizinki kadar hassas ve orijinal bir ruhu yeniden canlandırdı; Ve hiçbiri olmasa da
peygamber ne de rahip, ben de size ayrılıkta barış öpücüğünü veriyorum ve
Durdurulmayan Aşkın Benedictiction.


Bölüm III.

Barbar günleri.

Dikkatle, hafif, gölgeli taslakları dikkatle izliyorduk.
ufuk ve gerçekten toprak olup olmadığını merak ediyorum, ama bir bulutlu
benzerliği; Bütün öğleden sonra iyi bir şekilde yıkarken
Stil ve akşam geldikçe esinti tazelendi. Her şey açıktı
Yelken, ve biz oldukça iyi ruhlardaydık-ki bu her zaman değil
Denizde denizcilerle dava.

Orada güverte sonra otururken, kendime bir kereden fazla sormuştum.
Hayat böyle sakin günlerden oluşuyordu, hayat ne kadar olurdu
tatlı? Her seferinde vazgeçtim; Biri bunu düşünmeye meyilli değil
merakla herhangi bir sorunu bu hoşgörülü bir çözüme basacak şekilde
enlemler.

Belki de bana yelken açtığını söyleyen Kaptan Kidd'di
aniden on iki düğüm esintisi,-kenarlarını kaydırıyor, çünkü
-ve ölü bir sakinliğe girerken yelkenlerini şaşırttı. Orada,
Hareketsiz havalarda sallanırken, neredeyse dolu, havada başka bir kabuk gördü
Batı ve gözden uzak, Mart ayında bir kuş gibi.

Acaba Kidd'in deneyimleri hakkında ne düşünmeme neden oldu? BEN
Hayal edemiyorum.
Mahalle,-takip eden küçük olayın öncüsü. Çok
İşler olur ve en azından beklediğimizde; Neyse ki, onlar
Bizi genel bir şey olarak endişelendirme. Hiç endişelenmedim ama orada oturdum
Kendi başıma, bazı arkadaşlarım düzenli olarak
"Anayasal" güvertede yukarı ve aşağı ve üst üste,
"Yıldızlarını kutsadı" kabinde aşağıdaki gergin kadın ve kendini diledi
karaya.

Yavaş görünen bulutun üzerinde oturmayı ve düşünmeyi tercih ettim
Kesin ve yadsınamaz toprak görünüşleri varsayarak denizden yükselin. Hangi arazinin olması gerektiğini çok iyi biliyordum: her biri bir grup adadan biri
inç, genç coşkunun gayretiyle geçtim; Ancak
Hangisi, neredeyse cevaplamaktan korktuğum bir sorudu. Henüz,
Bana ne fark yaratabilir! Toprak ahlaksızdı
Tabii ki, ama yolumuzda değil. Eğer ateşte olsaydık
en güzel kısım, sanki sanki
Charybdis ya da eşit derecede korkunç bir şey; Ve olabileceğini düşünmeye başladım
Büro yapması nedeniyle, türden bir şey olun.

Toprak varlığının kesinliği konusunda en ufak bir şüphe yoktu,
Akşam yemeğine gittiğimizde; Ve gün batımında karanlık noktaların olduğunu biliyorduk
Vadiler ve parlak olanlar tepeleri. Yüz bronz renkte hayal ettim
Yüzler bize doğru döndü, çünkü onların
Sunset deniz düşmüş bir yıldız gibi ya da bu tür bir şey. Ben düşündüm
neredeyse denizin resifin kabuklarını attığını duyabiliyor olabilir
Alacakaranlık; Ama belki de yapmadım, çünkü toprak kilometrelerce uzaktaydı ve gece
şu anda saklanırken, okyanusun eski yalnızlığı hepimizi etkiledi
Sanki tekrar kırılmamış, dairesel atıklarının ortasındaydık.
Sonra kabinde ıslık çaldılar-ben hariç hepsi. Geminin üzerine asıldım
yan, kıyıdaki ışıklar için bütün gece izlemeye karar verdim,-
Dağ kamplarında titreyen saat fesheleri; Görmem gerektiğini biliyordum
Onları, sabahtan önce adayı geçmek zorunda olduğumuz için.

Gece yoğun karanlıktı; Bulutlar yıldızları boğdu ve bir kıvılcım değil
Işık sular üzerinde herhangi bir yönde görülebiliyordu. Duş yapabilir
Aradığım işaretleri kolayca söndürdü ve çok yakında nöbetim oldu
sıkıcı; Şu anda diğerlerini takip ettim ve daha ziyade içeri girdim
rahatsız edici ve tiksinti.

Gece yarısına doğru rüzgar hızla düştü ve yarım saat içinde bulduk
Kendimiz ölü bir sakin içinde, kırıcıların inilti oldukça
Sancak çeyreğimizde duyulabilir. Kaptan gergin ve dikkatliydi;
Kanaldaki akımlar güçlüydü ve varyasyonla gördü.
Pusula, geminin etrafında harika bir daire içinde döndüğü
adanın bir noktası.

Neyse ki, tehlike yaklaşmadan önce ışık almaya başladı. -Den
Saat üçü, sondajların içindeydik ve kısa bir süre sonra dolduktan kısa bir süre sonra
Oldukça küçük bir limanın dibindeki kaba mercana demirleyin,
Kaptan bizi bilgilendirdi, bütün gün binmeli ve çıkmalıyız
Muhtemelen geceleri aşağı inecek kara balırlık. Ben koştum
Gri şafak ve bakışlarımı kıyıya büktü. Sanırım sahip olmalıyım
solgunlaştı veya biraz titredi veya sansasyonel bir şey yaptı ve
Uygun, kimse gözlemlememesine rağmen; Oldukça sevindim
Bütün, çünkü elimden gelenin en iyisini yapsaydım bunu anlayamazlardı
Açıklamak için-ki-bunun için en az yapma fikrim yoktu
İlişkilerinin hiçbiri değildi.

Gördüğüm anı biliyordum,-en çok benden en çok
görmek istenen; Ve gizli ruhumda karaya çıkmaya karar verdim, orada
ve daha sonra; Çarşamba, eğer yapabilseydim, zorla gerekirse.

Kaptan da o sabah aşırı genial değildi; nefret ediyordu
gözaltına alındı ​​ve Lee'nin altına bağlanma konusunda önemsiz bir gergindi
On iki veya yirmi saat arazi. Bu yüzden herhangi biri yaklaşırsa hırladı
bütün o gün onu ve geminin teknesinin olmasına izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
dokundu, kayalara sürüklenmedikçe, Broadside,-ki
Düşünmek, tamamen söz konusu değildi. Olacağından emindim
Gün doğumu ile birlikte bir kano-belki de birkaç tane-; Bu yüzden hiçbir şey söylemedim
Ama zaman geldiğinde çöl olmaya kararlı sessizce bekledi; ve
Kaptan yapabilseydi beni geri çekebilir.

Şu anda zaman geldi. Doğrudan şişme üzerinde kolayca sallanıyorduk
Derin bir vadinin doğusunda. Gökyüzü kabadaydı; hava taze ve
canlandırıcı, ama cennetin galerileri kadar yumuşak. Tropik bölgelerdeydik.
Gözlerin kapalı olarak bilirdiniz; Bütün harika
Atmosfer itiraf etti. Ama gözlerin açıkken, o beyaz kuşlar,
Tertemiz mavi cennetten kar akakları gibi yelken,
flama gibi kuyruklu tavuklar; denizin yüzen bahçeleri,
Hangi acımasızca birkaç gün boyunca sürüyorduk; .
Muhteşem gün doğumu ve gün batımı,-hepsi bizim için pozitif ispatlardı
enlem.

O sabah ne gün doğuştu! Yine de sırtımla durdum
Batı Bakıyor; Orada, önce resif üzerindeki köpüğü gördüm-kıpkırmızı olarak
Kan olarak-şarap lekeli dalgaların üzerine düşme; Sonra değişti
Güneş yükseldi, altın toz bulutları gibi, tarif edilemeyecek şekilde muhteşem,
Mercan resifinin gümüş kar sallamalarına sarsıldı ve dağıldı,
Görmek için göz kamaştırıcı ve sürekli değişiyor.

Bunun ötesinde, durgun suda, uzun, dar bir şeridi yansıtıldı
sahil; Üstünde, yerli kulübelerle yeşil meralar ve alçakgönüllü bahçeler,
Büyük kuş yuvaları gibi, yarısı da gizlenmiş; Ve tuhaf, ince
kakao-palmlar oradaydı,-
tropik manzara. Bütün bunlar, yüksek duvarlar arasında güvenli bir şekilde uyuklama
verdure; Vadinin bir niş seti gibi olduğu üst uçtayken
Yeşil ve görkemli dağlarda, iki şelale aşağı doğru yüzdü
Ağır bir sabah duman kolonları gibi. Melekler ve Grace Bakanları! Yapmak
Siz, havadar perambülasyonlarınızda, uğrakları daha güzel ziyaret edin
Bu?-Bourn'dan keşfedilmemiş bir ülke kadar güzel
Gezgin geriye bakmayı tercih etmez, gezginlerin
benim gibi tekil olarak oluşturulduğu gibi; ki, macera başına değil, değil
muhtemel.

Neredeyse biz yapmaz sabah olduğunu biliyorlardı, ancak bir
Batı'nın daha uzakta birkaç furlong ve hemen yakınlık hakkında hiçbir fikri yoktu
ancak tuhaf bir zanaatın-ancak teçhizatında hiçbir şekilde tırmık; Sadece bir
Basit tüccar, San Francisco'dan Auckland'a bağlı, ama
koşulların kurbanı ve sonuç olarak
Yarı yol bittiğinde deniz.

Sabah olduğunu biliyorlardı. Onların çimenli yuvalarından dolup taştığını gördüm,
Kahverengi, şık bacaklı ve çıplak. Şaşkınlıkla gördüler
Yüzen ev. Haber yayıldı ve korular aniden halk
Neredeyse benim kadar medeniyetten nefret eden sevgili barbarlarımla
ve kesinlikle istediğim kadar putperest ve hoş olmayanlar
olmak.

Avuç içlerimi onlara doğru çevirdim; Sesimi kaldırdım ve ağladım
"Dolu, kardeşlerim! Sabahla acele ediyoruz; güneşten sonra takip ediyoruz.
Selamlar, Batı'daki sakinler! "

Kimse beni duymadı. Tekrar baktım. Aşağı kıyıya geldiler, yürüyerek
denize. O zaman sığ içinde kutladıkları gibi bir karnaval
Su, bazı kabin arkadaşlarım için bir yenilikti; Ama her şeyi biliyordum
BT. Aynı şeyi gençken kendim yeterince sık yaptım ve
Özgür ve masum ve vahşi. Kendilerine sorduklarını biliyordum
denizlerindeki ani görünümümüzle ilgili bin soru ve
daha ziyade kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi bilmek isterim, ama
Bize sor. Aynı türden bir veya iki kez ziyaret edilmişlerdi
beyazımsı görünümlü insanlar ve bu renksiz yüzleri bulmuşlardı
uncifil ve ağartılmış derilerle hiçbir şekilde bunlarla güvenilmeyecek
kimlerini kabul ettiler. Bunun biri olduğunu bilmiyorlardı
Medeniyetin otuz dokuz makalesi,
dünya. Sonra bir kano göndermek için taşınabilecekleri için dua ettim, bu yüzden
O gün için iç bölgeye gidebilir ve gidebilirim. Çok ciddiyetle dua ettim
Ve o geldi,-küçük, kırılgan kanolarından biri,
Issız Chrysalis, manevi, vesayetin görünmez kanatları ile
Kelebek dalgaların üzerine sallanıyor. Bu chrysalis kazıkta oturdu
bir dakika içinde tanıdığım kıvırcık bir kafalı sert küçük vücut
Bir zamanlar bir arkadaş ve yoldaşa ait, benim keyifli sürgünümde
başarılı bir dahiydi ve maddemi en şaşırtıcı olana boşa harcadı
ve etkili bir şekilde ve benimsemden daha iyi zevk aldım
Yapmamı tavsiye ettikleri gibi bankada tuttu. O geldi, dövdü
Geniş kürek ile deniz, dönüşümlü olarak kanonun her iki tarafında ve
Bizi övgüye değer bir şüphe ile ile ilgili olarak. Onu selamladım
Tuhaf lehçesi. Dillerin armağanı aniden sahip görünüyordu
Bana indi, çünkü her şeyi söylerken çok az zorluk buldum
Oldukça kısa bir zamanla söylemek istedim.

"Dolu, küçük arkadaşım!" dedim; "Sana büyük aşk. Kıyıda nasıl
Şimdi?"

Şimdi kıyıda kesinlikle güzel olduğunu ve onun aşkının
Benim için benim için benim kadar ve daha fazlası ve sonuç olarak
Giderden bağımsız olarak beni yönetmeye hazırdı.

Kıyıda o sevimli çocukla gittim. Kaptan benim direnemedi
Kısa bir izin yokluk için ikna edici itirazlar ve ben de gittim. Belki
Beni bastırması için tavsiye edilmeyecekti; Ve o
saygılı bir zorunluluk erdemi yaptı.

Bir sinyal silahı duymadıkça, akşama kadar durmaya gittim.
Hemen hemen gemiye geri döneceğim veya acı çekeceğim
sonuçlar.

Şimdi, itiraf etmekte özgürüm, sonuçların beni şaşırtmadığı gibi
Birçoğu için huzursuz bir mahkum olduğum gemiden sallandı
günler; Ve bir tür içinde tuhaf arkadaşım Niga ile sohbet etmeye düştüm
umutsuz sevinç.

Niga düzenli bir Trump'dı. Bir kereden fazla at sırtına yığılmıştı
Arkamda, çift sürdüğümüz tatlı günlerde,-evet ve hatta
Gerekirse tiz. Genellikle attan çok daha fazla çocuk vardı
tesislerde; Bu nedenle süvarilerimizdeki bu şüpheli ekonomi
Düzenlemeler. Niga, resifin yanına çekilirken bana birçok şey söyledi: o
neredeyse herkes ve her şeyden bahsetti; Ama bana söylediği her şeyden
En çok duyduğum kişiden hiçbir şey söylemedi. Yine de bir şekilde veya
diğeri, kendimi ona sormak için getiremedim, dışarı ve dışarı, bu
soru. Bilirsiniz, bazen kelimeleri istediğiniz gibi şekillendirmek zordur
Onları şekillendirir ve soru asla sonuç olarak sorulmaz.

Resif muazzam bir şekilde hırlıyordu. Ona yaklaşıyorduk
her an. Şansın bize karşı olduğunu düşündüm; Ama Niga
kendi kendine sahip olduğu ve o sabah bir kez geçtiği gibi-ve
İkisinin daha tehlikeli yönü, yani tahıllara karşı
Dalgalar,-Bir sahne yapmamın özel bir ihtiyacı olmadığı sonucuna vardım; Ve
Bir sonraki anda müthiş bir parıltı kataraktına hazırlandık
ve acele eden kırıcılar, kaptı ve havada titremeye devam etti,
Kano yarısı suyla dolu ve sprey ile mükemmel bir şekilde körüm.

Çok kısa bir yolculukta unutulmaz bir andı; ve general
Bizi biraz ilgiyle izledikleri gemi gemisindeki karar,
bana doğru hizmet etti.

Gözlerim bir kez daha sudan kurtulduğunda kendimi buldum
resifin hemen içinde bekleyen yerlilerin ortası
bizi al; Ve beni tanıdıklarında, kanoya bir el koydular,
bu konuda kalabalık olabildiğince çok, onu sudan çıkarmak
Kıyıya giden yol, seslerinin tepesinde beklerken
Kederli ve ıssız onların wail.

Bu tezahüratının bir
Sevinç veya üzüntünün ifadesi: Doğası tam olarak aynıdır
Her iki durumda da.

Bu yüzden küçük zafer alayıımızda kıyıya gittik ve işte oradaydım
akla gelebilecek her cinsiyetin vahşileri tarafından çok empatik bir şekilde kucaklandı,
yaş ve renk. Gerçek ifadelerine mutlak bir şekilde boyun eğmek
Aşk, ben-istekli ve şaşkın bir esir-ayrıca
Plaj, nehri denizden ayıran küçük noktanın etrafında,
Ve böylece nehir bankası tarafından eve çok iyi biliyordum. İnanıyorum
o toplantıdaki her tuhaf yüze baktı, iki veya üç kez,
Ama aradığım kişiyi görmedi.

Ne anlama gelebilir? Dağlarda mı avlanıyor yoksa ötesinde balık avlıyor muydu
Beni selamlamamaya geldiği headland, hasta mı yoksa hapishanede mi?
Elbette, bir şey onu almıştı-ciddi ve olağandışı bir şey-veya
Beni barbarlığa ev sahipliği yapan ilk kişi olurdu!

Garip bir dehşet aklımı bulanıklaştırdı: biz arttı ve çoğaldı
Bana ev sahipliği yapan eve doğru geçti. Sonra beni yönlendirdikten sonra
Dış kapıya, insanlar oraya oturdu ve başladı
acımasızca ağlıyor.

Dar dış odayı aceleyle geçtim, örgü perdeyi kaldırdım ve
garip, vahşi tatilimi geçirdiğim iç odaya girdim
uzun aylar önce. Gözlerim yavaş yavaş benim hakkımda ciddiyetle baktım
donuk ışığa aşina oldu. Hiçbir şey değişmedi. yapabilirdim
Odadaki hemen hemen her makaleye bir kerede işaret edin. Görünüyordu ama
dün gri şafakta onlardan uzaklaşmıştım ve
Tövbeimi çok geç tövbe etti.

Yakında odanın kasvetli ışığına alıştım. Otururken gördüm
Benim hakkımda, köşelerde, eğimli figürler, yüzleri gizlenmiş
yas. Artık duygularının doğası hakkında hiç şüphe yoktu.
Hane halkını sıkan keder ve ölümün kederi
Yalnız durumlar. Odadaki her figürü saydım; Her birini tanıdım
Aralarında yaşadığımda bildiğimle aynı: Yalnız yoktu.

O anda bana neyin sahip olduğunu bilmiyorum. Neredeyse hissettim
sanki bazı _masque_ gibi gülmek için kontrol edilemeyen arzu
Eğlencem için yukarı. Sonra maskelemelerini durduracaklarını diledim, çünkü
Gülmek için çok sefil hissettim. O zaman ne olduğunu bilmek için tamamen bir kayıptaydım
yapmak; Bu yüzden eski moda yatağa yürüdüm-eski moda yatağımız-
Köşe, eskisi gibi görünüyor. Bence aynı eski örümcek
Hala, gölgeye yapışan; aynı yaşlı adam, içinde
Harlequin taytları, izlediğimiz, konuştuğumuz ve ne olduğunu merak ettiğimiz
Günün gününden sonra ve bir hafta sonra durmayı düşünüyordu
Hafta, orada gölgelikte. Kendimi yatağın kenarına attım,
Ayaklarım yerde duruyor; Ve orada her şeyi düşünmeye çalıştım
Ama kendime rağmen kendini iddia edecek olan korkunç bir gerçeklik
inkar etme çabaları.

Arkadaşım neredeydi? Nerede olabilirdi, bunlar, arkadaşları öyle
Üzüntü ile mi eğildi? Soru zaten bir vahiy içeriyordu
Aklımda bekleniyor. Korktuğum vahiy, beni korkuturum
kendi ölüm cemaati. Ama sonunda geldi. Alçakgönüllü bir kadın
Kendini tozun içinde bana doğru ilerleyen yarının gizlediği gölgeden geçti
o. Ayaklarına yükselmedi; Paspaslarında yarı uzanıyordu
Zemin, yarışmasının uzun, siyah saçlarında örtülü özellikleri. Bir
El bana doğru, sonra diğerine doğru uzatıldı; Vücut izledi; ve bu yüzden
Yavaş ve acı verici bir şekilde yatağına doğru hareket etti.

Bu onun annesiydi. Onu sezgisel olarak biliyordum. Geldi yatağa yakın,
ve benim tarafımdan çömelmiş, yerde. Orada, bir elle kapatıldı
Benim için, diğeri bol gözyaşlarıyla ve alnıyla dolu
Neredeyse yere eğildi, kederinin ölçüsünü döktü. .
Sesi duyuldu, evin dışındaki kişiler ağlamayı bıraktı ve
Yaslıların Elegy'sini dinliyor gibiydi.

Sesi kederle Husky idi; Sobs ile tekrar tekrar kırıldı. BEN
Hikayesinin doğasını mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi, ama benim
Lehçe bilgisi çok yetersizdi.

Annenin ruhu acıklı temasıyla hızlandı. Çılgınlığı
Şair dudaklarına ilham verdi. Zikrettiği, kutladığı bir destandı
Boy-kahramanının kariyeri. Doğumunu anlattı ve harika
çocukluk; onun güzel gücü; yüce sevgisinin ve
Arkadaşım onu ​​sudan getirmişti.

Sık sık eski derneklerimize atıfta bulundu ve
üzerlerinde yaşamaktan zevk almak. Sonra ölümünün hikayesi geldi,-
Melankolik bütünün en üzücü kantosu.

Kendimi nasıl affedeceğim, çabalarken bencilce zevki
Ölümsüz bir ruhu yeniden şekillendirmek için? Bu kadar hassas dokunmak için hangi iş vardı
bir organizma; Sonsuz izlenimlere duyarlı, ancak aciz,
Kötülüğü ayırmak ve reddetmek ve sadece korumak
iyilik,-bu nedenle sadece uygun olanda artmak ve gelişmek için uygun
Yaratıcının onu kuşattığı atmosfer?

Neden doruk öngörmedim?

Birinin doğanın kreşinde yetiştirildiğini,
Konuşun ve listeledikleri yere üflemek için cennetin rüzgarları gibi davran,
Modern mülklerimizin kamaşlarını destekleyebilir. Ne için kullanışlı
O, toplumun yapılarının bilgisi olabilir mi? Basitçe
Günaha ve bir trampet!

Kaderinin hikayesi neydi? Güvenli bir şekilde eve geldiğini, sevindiğini
onun doğal özgürlüğü; bulma zevkini ifade edemediğini
ev çok hoş; gününün harika olanı anlatmak için harcandığını
Gördüğü şeyler: Güney Denizlerinin Tanrılarından daha fazla mezhep; Daha
inananlardan daha şüpheliler; çelişkiler, hakaretler ve şüpheler,
her yer. Bizi düşündüklerinde tekrar güldüler ve bizi çukurlaştırdılar
Tüm bu süre.

Ama bir süre sonra coşkusu yıprandı. Sonra tepki geldi. A
huzursuzluk; tanımsız, tatminsiz bir özlem. Hayat bir yük haline geldi.
Taze ve nadas topraklarında dağılma tohumu düşmüştü:
Aramızdaki ikramının hediyelik eşyası. O, doğanın çocuğu şimdi olmalı
Dünyanın yapay ve içi boş yaşamını takip edin veya öl
tatminsiz; çünkü orijinal güven alanına geri dönemedi ve
memnuniyet. Her şeyden şüphe etmeyi öğrenmişti, doğal olarak herhangi biri
biz.

Günlerce ruh içinde inledi ve rahatsız oldu; Onu teselli etmedi;
Ruhu dinlenmesinden kırıldı; Çaresiz ve melankolik büyüdü.

Toplum sorunundan rahatsız olduğuna inanıyorum ve yapamam
merak ediyorum. Bir gün, durumu artık olmadığında
dayanıklı, kano içinde denize indi, belki de
bu kıtaya veya başka bir kıtaya ulaşabilir; muhtemelen bir daha asla umuyorum
İnsan yüzleriyle tanışmak için, çünkü onlara güvenemedi.

Artık onunla ilgilenmeyen bir hayattan kahramanca çıkışı oldu. Harika
ona bir tane olarak bakan adalıların şaşkınlığı
kötü ruha sahip olan ve onun içinde özel fedakarlıklar sunuldu
adına; Fakat tanrılar acımasızdı; Ve birkaç gün sonra
Yalnız Deniz, Gölge, Bir Mote, Vadiye doğru sürüklenen,-bir kano,
şu anda atıldı ve
dalgalanmalarda kırıldı; Sonra, karanlık bir vücut bir an için parladı,
Parlayan mercan resifi ile lekelenirken sprey ve sonsuza dek battı
İlk doğan kanın kanı.

Hepsini annenin ıssız ağında duydum, ancak ağlayamadım;
Gözlerim ateş gibi yandı.

Küçük Niga şu anda benim için geldi ve beni büyük bahçesine götürdü
_Kamane_ Ağaçları, vadi. Beni elinden tutarken ısrar etti:
Beni rahatlatmak için yapabileceği tek şey buydu ve bunu bütünüyle yaptı
ruh.

Sessizlik içinde ağaçların en büyüğünden birine baskı yaptık. BEN
bir kerede tanıdı. Niga ve ben, bir gün gitti ve ben de
Ağacın yumuşak kabuğunun üzerine ad.

Buna ulaştığımızda durakladık. Niga parmağıyla işaret etti; Baktım. BT
Henüz orada mıydı,-en kaba şekilde oyulmuş basit bir isim. Ben okudum
O zamandan beri bir kitabe haline gelen mektuplar. Onlar bunlardı:-

        "Kana -a, _aet. 16 yıl_"

Altlarında üç baş harf vardı,-benim,-Kana-Atan'ın eliyle kesildi,
Amerika'dan döndükten sonra.

Kasvetli Grove'da oturduk. "Söyle bana," dedim, "söyle bana Niga,
Ruhu nereye gitti? "

"Şimdi burada," dedi Niga; "Bizi görebilir. Belki bir gün, biz
onu görecek. "

"Filozoflarımızdan daha fazla inancın var, çünkü
kendileri her şeyden. Filozof olmak ister misin, Niga? "
Diye sordum.

Niga, eğer öleceklerse, beden ve ruhu düşündü,
türden bir şey olmak ister ve birinci sınıf olmayı tercih etmek
Her gün dördüncü sınıf bir Hıristiyandan daha vahşi.

Bu endişe verici iddiada onu kesintiye uğrattım. "Filozoflar
İnancınıza batıl inanç deyin, Niga; Olduğunun farkında değiller
Batıl inançla karıştırılmamış gerçek bir inanç, çünkü inanç bir inanç ima ediyor
Görünmeyen bir şey ve bu nedenle kendisi bir batıl inançtır. Kutsanmış
körü körüne inanan adam,-buna ne istersen deyin,-barış için
ruhunda yaşıyor. Ama Niga, "Devam ettim," Tanrı nerede? "

"Burada ve burada ve burada," dedi Niga, beni groteskle işaret ediyor
Kutsal Koruda, uzak uçurumun üzerine bir anıta oymak,
ve denizdeki bir kaya yığınına; ve tanınma gülümsemesi
küçük votary putlarını selamladı.
samimiyet.

"Niga," dedim, "sana ve senin nazik heathens diyoruz. Bu zararsız
En azından sizi kişisel olarak etkileyemeyen anathema. Bize sor
Tanrı'yı ​​seviyoruz! Tabii ki yapıyoruz. Onu her şeyin üstünde seviyor muyuz, canlandırıyor muyuz
veya cansız mı? Kuşkusuz! Kuşkusuz kolayca söylenir ve verelim
Dürüstlük için kendimiz kredi. Yukarıda Tanrı'yı ​​sevdiğimize inanıyoruz
Tümü; ondan önce başka tanrımız olmadığını; Yine de bizden kim pes edeceğiz
Zenginlik, ev, arkadaşlar ve onu takip et? Biri değil! Sevdiğimiz Tanrı bir
Çok belirsiz, görünmez, rahatsız edici öz. Yumuşak olmayı göze alabilir
Komşumuzun ona hizmet edip etmediğini tartışırken bizimle birlikte
Doğru moda ya da değil. Ondan önce başka tanrılarımız olmazdı: bir
hizmet etmeyi uygun bulduğumuz kadar çok. Sevgili öpücükler
tutkuyla bir minyatür. Ancak, Yaratıcısının bir görüntüsü değil,
ne de kurtarıcının tutkusunun herhangi bir anıtı, ama sadece bir portresi
metresi. Bizi suçluyor musun Niga? Bu bizim en güçlü içgüdü
doğa bir şeye ibadet etmek. İnsan doğmuş bir putperest ve bizden biri değil
güneşin altındaki herhangi bir çelişki nedeniyle muaf tutulur. Her gün görüyorsun
Ve saatlik: her birinin putları var. "

Benimle derinden sempati duyan küçük Niga, biraz kazanmış gibiydi
Tanrı ve gelecekle ilgili tuhaf bir şekilde karışık teorilerimizin bilgisi
Devlet, Kana-Ana'nın geri dönmesinden sonra duyulan konuşmalardan. O
Kana-Atan'ın sadık bir şekilde öldüğüne dair güvence ile beni teselli etmeye çalıştı
Babalarının inancına bağlı kalmaz.

Bunu öğrendiğimde kanının elimden uzak olduğunu hissedemedim;
Ve inanıyorum ki Niga'ya o sevinç anında düzenli bir kucaklama verdim.

Sonra burada ve orada yürüdük, vadiden geçtik ve eskisini ziyaret ettik
uğrak, o romantik ve şövalyeli birçok olay tarafından unutulmaz hale getirildi
Güney'in hayatı. Tanıştığımız her birinin,
Vadinin gururu, görkemli gençliğinde öldü.

Tekrar tekrar, bana, beyaz kardeşi bana olan sadakatinden emin oldular.
Kana-Atan'ın bir kereden fazla, en derin pişmanlığı ifade ettiğini ekliyor
Beni onunla geri getirmedim.

Hatta bana göndererek gönderdiğim gibi meditasyon yaptı.
onun için; Ve eğer bunu yapsaydı, bende olduğumu görmek onun amacıydı.
bir zamanlar inanç makalelerine aşina oldu; çünkü bir
Bana dönüşmek isteyen ve kalbinin arzusuydu
Halkına özgü ve bu mükemmel güveni bilin ve
kısa müjdenin, sık sık yerden alıntılanan: yani "görmek"
inanıyor. "

Bu onun nazik bir düşüncesiydi ve keşke onu taşıdı
İnfaz, o zaman yaşamış olabilir. Onun duyarlı doğasıydı
Bu büyük dünya ile temas etmiş ve onu aldı
ölüm yarası. Ona yardım etmek için orada olsaydım, planlardım
kendini toplayana kadar zihnini yönlendirecek bir şey ve
Yaşam monotonluğuna yonca üzerinde boyun eğmeye istekli. Yapmamış olsaydı
Benim için ne kadar? Her geçen gün, beni cazibe için çabalamamış olsaydı
barbarlık ve başarıya çok yaklaşmak mı? Sahip olduğunu söylemeliyim. Canım
Küçük şehit! Gerçekten sevdiğim tek çocuk o değil miydi-şimdi öldü
Onun çiçek açan asal!

Ey Kana-ANA! Küçük Niga ve ben senin hakkında konuşurken, deniz kenarında ve
Sonunda sizin için ağladık; Gözyaşları için geldi ve başladığımda
Kaybımın büyüklüğünü tamamen fark et. Tüm gençliğiniz ve güzelliğiniz ve
tazelik, yıkımda ve vücudunuz mezarlarda yutuldu
Deniz!

Meridyen güneşi tepeden çıkmıştı, ama bizim için çok az fark yarattı.
Öğleden sonra geçti ve akşam neredeyse dikkatsizce geliyordu; bizim için
Düşünceler onunla, dalgaların altında gömüldü ve hayat hiçbir şey değildi
O zaman biz.

Artık kayalıklardaki ışıkları ve gölgeleri gözlemlemeye umursamıyorum,
Rüzgarda baş sallayan haşhaş ya da denize yönelik beklenti:
Gemimiz tarafından şımarık,-inzivaya çekildi. Ben umurumda
Artık hiçbir şey yok, çünkü adımını her yerde kaçırdım, hasta ve
Bir köpeğin ve muhteşem yüzü gibi sadık, bu istikrarlı görünebilir
güneşte göz kırpmadan ve kendisini kahkaha ile tufla
Çünkü, içinde gizli veya yozlaşan bir şey yoktu.

Şu anda üç harfe dokunarak kutsal koruya döndüm
Orada oyulmuştu ve ruhunu beni görmeye çağırdı
aptal putlarına saygı duyan, bu da temsilcilerden başka bir şey değildi
Kıskanç tanrıları,-Gethsemane Bahçesi olarak ona sevgili,
Zeytinler ve Calvary'nin parlayan zirveleri. Sonra aşağı koştum
Banyo havuzları ve yerden bir yere acele ettim ve
Sinir turu, çünkü karanlık büyüyordu. Geminin ışıklarını gördüm
su üzerinde titriyorken, ilk serin fısıltılar
Gece rüzgarı tepelerden indi, beni uyarılarla doldurdu; içinde
ortasında alev ve ani, gök gürültüsü vardı
Rapor,-Vadinin ölülerini uyandıracak kadar,-ve ben de gittim.
İnanıyorum ki, eğer sevgili Kana -a orada olsaydı, dua ettiğim gibi, olabileceğim
o sinyale gülüyordu ve kaçınmak için iç kısıtıcıydı
keşif; Çünkü ben dünyadan bıktım. Bir sebebim olabilirdi
Daha sonra pişman olun, çünkü arkadaşlık esnek değildir ve en iyisi
Arkadaşlar uzun zamandır en iyi arkadaşlar tarafından sıkılmaya boyun eğemezler.
Belki de olması gerektiği gibiydi:
Madde orada. Annesine acele ettim ve o bana yapıştı; Diğerleri geldi
Hakkımda ve beni tuttu: böylece esir tutulmam gerektiğinden korktum
Gemiye binmek için çok geç olana kadar. Yelkenleri o zaman bile
rüzgarda titreme; Ve Capstan çekişmenin hafif tıklamasını duydum
Ankraj zincirlerinde.

Hızlı bir dürtü ile onlardan ayrıldım ve plaja koştum,
Niga ve ben kanoyuna girdik ve eğimli kumlardan kaydırdık. Aşağı
Yerliler ağlarını yenilerken açık denize doğru sürüklendik,
Ve üzüntüyle yarı çılgınca oldum. Direnmek imkansız
tezahüratlarının ikna edici konuşması. Öyleyse, ne sorunlu bir şekilde düşün
Ruh onları duydum, sakin yıldızlar arasında yüzerken
Gökler ve denizdeki dönen yıldızlar.

Geminin tarafına gittik ve küçük Niga,
Ziyaretimin pratik bir anısına bastırdığımda onları; ve uzakta
Geceye sürüklendi, çocuksu gevezelik yüksek atış yaptı ve
tiz; Ve şimdiki hızla geçmiş oldu ve bir
an.

Sonra son kez o soluk ve bulutlu resme baktım ve
Neredeyse ayrılanların ruhunu bana çağırıyor gibi görünüyordu
kolları sallamak ve görünüşe giren; Ve onu eskisi ile özlemiştim
Özlem, bu beni asla istekli esaretimden kurtarmayacak. Kutsandım
onu yeni hayatında ve ben de büyük bir sevinçle sevindim.
Sonunda hayatın zulmünden kurtuldu,-çözülemez olandan serbest bırakıldı
Çağların bilmeceleri. Gece rüzgarı müzikle dolu ve tatlıydı
zencefil ve cassia kokuları; Resifin örgütü,
Kakao-fınakların sütü ve kıyıdaki yanan közler eski gibi parladı
kurban yangınları.

Sonra gölgeden ağlayan bir ses duydum-eski ve etkili bir
ses,-diyor ki: "Kader yarışımı gör! Günlerimiz numaralandırıldı. Uzun
Ortaya çıkan bir tanrının zengin varlığında şölen ettik. Küllere oturduk
Baal'ın sessiz tanrıları altında; Moloch'un gazabından kaçtık,
destroyer; Cennetin dört rüzgarı kadar kudretliydik: ama
İkonoklastın küfür eli tapınaklarımızı kutsallaştırdı ve alçakgönüllü
Tozda ihtişamımız. Ey Idollerin İmparator Kesicileri! Neden koyacaksın
Bahar için şekillendirilmiş bu eski şişelere yeni şaraplarınız
Sadece sular ve şarap için değil! ! Onları kırdın ve
Şarap boşa harcanıyor. Memnun ol ve ayrıl! "

Böylece bu hava ruhu, kabilesinin ölüm şarkısını ve üzücü
Sesi müziği ninni gibi suların üzerinde çaldı.

Sonra daha fazla duymadım ve dedim ki, "Sığınma benim büyük dünya; benim
sığınak unutuluyor "; ve yüzümü denize yönlendirdim, bir daha asla
Ada evimi sevgiyle hayal et; Bir daha asla bildiğim gibi bilmek
BT; Bir daha asla sakin ve melankolik güzelliğine bakma:
Sevgili Ruhu dinlenme valillerine ve küllerine bulaşır.
Derin Denizin sulu oluklarına ekilir!

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Tabu.-Tahiti'de bir fete-günü.


Özellikle hiçbir yerde bu vagabond haclardan birindeydi,
her yabancı garip bir ülkede yapmak zorunda olduğu gibi, ilk önce
Tahiti'de tabu olarak bilinen kraliyet şakası üzerine tökezledi.

Harika Jove! Ne geceydi! Banyan ile dolu vahşi bir dağ geçidi ve
Pandanus ağaçları ve parazit dağcılarının ve bin isimsiz
Böylesine endişe verici bir
Serbest seven tropiklerin kapsamı, beni oraya bir
biraz zaman. Kökler ve sondaki dallar arasında dolaşıyordum ve
Aniden sallanıyor gibi görünen çiçeklerin halatları üzerine iplerin altında
Gizli kalbi çok kolay bulmamı engelleme yolum
dağın. Farkına varmamın doğru olduğunu hissettim
Doğanın sığınağının ne kadar kutsal olduğu, ama biraz korktum
dışını koruyan suskun nöbetçilerin kalıcılığında
Kapı çok sadakatle. İçinde dua ettiğim bir şelale vardı
Bakın,-gürültülü bir şekilde inen gizemli şelalelerden biri
bir bulutun koynunu, yosunların yastıklarını çalıyor, bir ışın gibi
Bir rüyada ışık ya da aynı derecede somut olmayan bir şey.

Bu tür bir şelaleyi asla ortak bir şekilde bulamıyorsunuz. Kimse yapamaz
tam olarak size işaret edin; Ama kendiniz aramalısınız ve
Sesini dinleyin,-ve genellikle boşuna dinle-aniden, sen
Bir anda, neredeyse kazara sanki üzerine gelin; Ve bütün
Tusunma Uzunluğu Pırıltılar ve Pırıltılar Mücevherlerle asılı,
Büyük bir uçurumun koynunda bir kolye. Tek görünür zincirdir
dünyayı cennete bağlayan; Ve ona bakmanıza şaşmamalı
Gözleri sorgulamak!

Benim hakkımda bakarken, her anı hissetmesini beklerken
Alnımda şelalenin nemli nefesi, gece aşağı indi. Nerede
Ben miydim? Yolsuz bir ormanın ortasında; Şık olan uçurumlar arasında,
Yosunlu duvarlar, keçinin keskin toynaklarını bile yasaklayacak kadar dikti. Aşağı
Rakin boşluğu, yuvarlak, kaygan kayalar arasında ve
Dev köklerin tepsileri, bir dağ torrentini yuvarladı. İnsan formu yok
Görünür, muhtemelen erişilemeyen tarafta aranacak hiçbir şey
dağın kubbesi; Yine de korkusuzca, bu yemeğin ve
Barınak her taraftaydı ve tokası o kadar ateşli olan el yok
Asma tokası olarak bana karşı yetiştirilecekti; Ve teşekkürler
Cennet! Yabancılar azdı.

Daralan uçurumun ortasında, gece kalınlaşarak ve
Ahşap giderek daha fazla sakıncalı büyüyor, itibariyle bir ses duydum
Benden önce ayakları tökezliyor. İlk düşüncem _color_! İsterim
Bu çıkmazda beyaz bir adama neredeyse güvenmez. Ne iyi disipli beyaz
Geceleri bir ormanda tek başına vahşi bir hayvan gibi dolaşıyor muydu? BT
Beyaz olduğumu ya da böyle geçtiğimi bana geldi; Ama biliyorum
Ve her zaman, içe doğru mor kanalı olduğumu ve
Supple-bükülmüş ve kayıp kabilemden sonra görünmez bir şekilde dövülmüş!
Sese şaşırdım ve dinleme hızımı gevşettim:
Ayak sesleri benimkiyle durdu. Yankıları suçlayarak ileri daldım
Beni yanlış oynamak. Yine gizemli olan daha önce garip bir şekilde koştu
Ben, benim gibi olmayan ayaklarla ne de yapabileceğim gibi
TRACE: Ne kaba ne de insandı, ama
Kökler ve taşlar, benimle zaman ayırın; Bu nedenle, yankı yok ve benim
Tamamen hesaba katıyor.

Bu saatte ay, elverişli bir boyutta, uçurumun üzerine baktı,
Yumuşak ışığı ile uçurumu sular. Buna sevindim ve umdum
Tottering adımları benim için alay eden bilinmeyen bir vahiy
yarım saat.

Biz yoğun bir ekmek meyvesi ağaçlarının ortasındaydık. Nadiren
Işık ışını kalın dokuma dallarına nüfuz etti; Ama karşı
Açık mesafenin hafif ışığı, birinin tuhaf taslağını işaretledim.
Bir zamanlar insan olabilirdi, ama artık tolere edilebilir bir imajı değildi
Maker. Rakam, bedensel olarak katılan iki erkeğin zıt yarıları gibiydi
Birlikte insan aşılama girişiminde. Bagaj kavisliydi
yanlış yol; Harika bir omuz küçük bir omza zorbalık ve tuttu
Kesinlikle altında; Uzun bir bacak, kısa bir bacağın etrafında yürüdü
sürekli olarak görünmez koltuklarda oturmak veya kendini sallamak
Sadece zevk için. Bir kol, on metrelik bir bambu tuttu
üç inç çapında ve sanki bir piskoposmuş gibi kullandı
dolandırıcı ve gurur duyulacak bir şey; Diğer kol-olmalı
büyümeyi durdurduğunda bir çocuğa aitti-bir kulağın üzerine bağlandı,
bazı tıp öğrencileri tarafından kötü bir şekilde bağlanmış gibi görünüyor ve
ona kalıcı bir sitem olarak giyildi. Üzerine tüylü bir kafa ayarlandı
Büyük omzun aşağı kayması ve sürekli bakıyor gibiydi
küçük omzun üstünde ve her zaman küçük kolun altında
beklenen, ama kimin gelmesinde çok uzundu.

Bu şaşırtıcı keşif üzerine kaçmaya döndüm, ama rakam
hemen takip etti. Bir röportajdan kaçmak için çok geçti,
Ve kalp alarak, ona doğru yürüdüm, şaşkınlığım için aceleyle
benden uzaklaştı, her zaman omzunun üzerinden bakarak,
benimkine ayak uydur, hızını benimle gevşetiyor, tutmayı ya da aramaya
Her zaman benden belirli bir mesafede saklayın. Merakım
heyecanlı ve gördüğümde bana kötü niyet yoktu, hızlı bir dalma yaptım
İleri, yakalamayı umuyoruz. Enerjik bir çaba ile çabaladı
Benden kaç; Ama baş yanlış bir şekilde döndüğünde, körü körüne tökezledi
Biraz ormana, acımasızca sızlanıyordu. Yardım ettim
ayakları, ne kadar dikkatli ve hassasiyetle ve onu bulabileceğim
Hala dikkatli, yavaşça yürüdü, korunun kenarına doğru yol aldı,
Ay ışığının neredeyse şafak kadar parlak olduğu yer. Beni takip etti
bir köpek gibi ve şirketim için minnettardı. Yavaş yürüdüm
tökezlemeyebilir ve biz de
Breadfruits, yüzünü ay ışığına doğru getirecek şekilde manouverdim,
Ve gördüm-tüm özellikleri birine kayar.
köşe; Ve iki yumuşak, uykulu görünümden başka bir şey beni kurtarmadı
tüm varlığının uyanması tiksinmesine yol açtı. Olduğu gibi, ben
istemsizce bir ürperti ve hafif bir ünlemle başladı
dikkatini çekti. "Tabu! Tabu!" Zavallı yaratığı inledi, yarısı
Girişte, yarısı özür ve açıklamada.

"Yasak Olan" olarak adlandırıldı: tüm arkadaşlarından ayrıldı;
ifadeden aciz; vücutta sakat; kendi halkı arasında bir dışlanmış;
Evsiz, ama her yerde evde; Friendsless, herkes tarafından memnuniyetle karşılandı
eğlenceli ve gülünç sadeliği; kuşlar gibi besleme
Doğanın kucağına ve kuşlar gibi rüzgarlara ve sulara bırakıldı
arkadaşlık.

Her nasılsa tabu beni bir anda şelaleye götürebileceğini hissettim; Ve ben
Beyninin küçük kapısını aramaya çalıştı ve onu benim
yere ulaşmak için kaygı. O, ne karanlıktı ve ne şüpheler
Ve korkular ruhunun gizli portallarını bulanık gibi görünüyordu! Yaptı
Benim için nadir gürültü. Belki de müzik olarak kastetti:
Orada dağ yalnızlarında dinleyin. Bana meyve verdi ve
avucunun içinde küçük su, içmemi beklediği
bir zevk. Kırık bir uzuv yığınında ayaklarıma uzanıyor, crooning
Şikayetle. Alternatif olarak oynak ve düşünceli idi; En azından o
Gözleri parlarken zaman zaman uzun sessizliklerle kendini kaybetti
derin bir ışıkla, neredeyse nedenini korkutmamı umuyordu
korkunç uykusundan; Ama tek bir kelime büyüyü kırdı ve onu ayarladı
sanki hepsini parçalara ayıracakmış gibi gülmek; Ve sevinci daha fazlaydı
üzüntüsünden daha zahmetli.

Sessiz ruh hallerinden birinde aniden ayağa kalktı ve
Geçitin bir tarafına dar bir patikaya girdi. Onu merak ettim
beklenmedik dürtü ve zaten benden yorulduğundan korkuyordu,
Tüylü yoldaşlarının toplumunu tercih etmek, birkaç tanesi ses çıkardı
derinlerde gümüş oklar gibi yükselen meydan okuma notları
dağ geçidinin durgunluğu. Ancak görünmüyordu: birkaç dakika içinde
geri döndü ve bana etkileyici homurdandı ve ben de takip ettim
o. Fern çalılıkları aracılığıyla, başlarımızın üzerinde yüksek, süngerimsi aşağı
Dells ve dağın tabanından atlayan kaya jantları,
Tabu ve ben ılık ay ışığında kıpırdattık. Anon bir
Bambuların barikatı, kazık gibi büyüyen biri diğerine karşı bir tane koydu. BEN
çalılıkların ne kadar geniş olabileceğini bilmiyor,-muhtemelen
Ravine'in kendisi,-ama kalınlığına tabu kendini sardı; Ve
Takip ettim. Birkaç dakika içinde yolumuzu ezmiştik
Bambuların ortasında, bizden sonra birlikte çatıştı, böylece
Bir kuş bizi takip etmemiş olabilir ve lo! Kalbinde kristal bir havuz
harika bir bahçe; Ve ona, sessizce, cennetin kendisinden indi
Gerçek varlığı ciddi şekilde başladığım gizemli şelale
sorgulamak için. Dağın göğsüne karşı yakındı, garip bir şekilde
Ayın tam ışıltısında soluk, bir ateş damarı gibi, görünüyordu
uçtan uca zonklamak; Ya da büyük incilerle parlayan bir iplik gibi
yavaşça tam uzunluğundan aşağı kayarak,
Düşürken gökkuşağı, prizmalarda oynarken, gözlerim kadar yorgun
izlemek, kendi anlaşmalarını kapalı. Tabu ile battım, kim
Büyük bir ağacın boşluğunda sağlıklı bir şekilde uyumak; Ve tek kapak
İkimiz de bundan asla kaldırılmayan aşılmaz gölgeyiz
En Yüksek Sessiz Sanctuary.

Kapı dışı uykumuzdan uyandığımızda gökyüzü safrandı ve
Tüm atmosfer geceden daha az şiirsel ve etkileyiciydi
öncesi. Her şeyden daha yabancı, görünür bir iz yoktu
gizemli şelale. Kendi duyularımı bile sorgulamaya başladım ve
Hayal kurduğumu düşündüm. Yine de orada tabu oturdu
Korkunç kusur, olabildiğince mutlu ve kayıtsız. Elbette,
Bana büyülü sulardan hiçbir şey söyleyemezdi. Zaten şüphesiz vardı
Önceki saatin bölümünü unuttu. Yalnız yaşadı
Anı ve zihni on saniyelik sırları kavrayamadı
dar hediyesinin her iki tarafında. Aslında, birlikte oynuyordu
Kısacası ve sonuçsuzumdan döndüğümde muhteşem bir kertenkele
Reconnoisans; Ve ben geldikçe beni merak etti, hiç durmadığı gibi
Merak etmek, taze şaşkınlıkla, ne zaman ona geri döndüğümde, sonra
Asla bu kadar kısa bir yokluk.

Yakında Taboo'nun tek durağında oynamayı öğrendim; ona bir parmağını işaret etmek için
Ve her yerde ona hayali burgu delikleri taşıyordu; O her zaman
Çok bebek gibi winked ve sızlandı ve aynı anda benim
Pantomimik öneri. Ama burada ne bir enkaz vardı! Hassas bir enstrüman,
Bu tek anahtarın kolayca cevap verdiği yarıklar ve kırılmalarla dolu
İrademin en ufak bir dokunuşu. Sık sık bunun bir
Daha derin, derin veya sempatik not edin. Sadece mutlu ve
tiz ve herhangi bir modülasyondan aciz. Parmağını işaret etmek
O, havada, çizerken odaklanarak büyüyen birkaç bobin yapın
ona yakın ve kontrol edilemeyen jollity ile koşacaktı
bazen gürültülü olduğu için biraz acı vericiydi.

Balı o hücreden emdiğimi yeterince iyi biliyordum
ve hacımı da devam ettirebilirim. Orada
Papeete'de bir _fete Napoleon_ olacaktı. Duymamıştık, buna kadar
Saat, Büyük İmparatorluğun Enkazı ve Sadık Bir Fransızca Olmak
Koloni, mümkün olan en iyi zamana sahip olmak bizi gördü. Dedi
Kendim, "Tabu, modu bizim modumuzda yeterli yiyecek bulacak
_feting_ bir imparator; Bu yüzden tabu benimle şehre gidecek ve keyfini çıkaracak
kendisi. "Papeete'ye ipucu ile hemen ertelemeyi önerdim
işaret parmağımdan, her zamanki gibi iki katına çıktı ve kendi başına
Moda, bu kadar komik olmayı bırakmamı söyledi. Bir kerede başladık;
Bambu-frenlerden geri dönerek, akışı biraz garip bir şekilde dövmek
Yol ve yavaş yavaş şehre geri dönün.

Tahityalıların bir yıllık tatili var. Ancak bu gibi
yetmiş iki saat uzunluğunda, onunla ilgili her şey geniş
Orantı, vicdanlı bir şekilde isteyebildikleri kadar.

Tabu ve ben ilk günün arifesinde şehre girdik,
komşu bölgelerden çokluklar, onların içinde akın ediyor
En iyi kıyafetler. Güzel Papeete Körfezi filolarla kaplıydı
kanolar, adadaki tüm sahil köylerinden gelen ve birçoğu
onları Moorea'dan ve adalar daha da uzak. Hiçbir deniz için çok geniş
Bir festivali uzaktan koklayan hırslı bir kanack tarafından pusula olun.

Körfezin hilal kıyıları boyunca, kanolar yığılmıştı, katman
aşama. Sanki bütün bir Güney Denizi Donanması mahsur kalmış gibiydi,
Kasaba kano boyları ve her türlü yerlilerle kalabalıktı, gala
elbise. Davulların sürekli yuvarlanması, bambu-flutların boruları ve
Gezici şarkıcıların koroları 14.
Ağustos ve kesintisiz olarak akşamlara devam etmesi bekleniyordu
16. Taboo hepsini tekil kayıtsızlıkla gördü. Herkes
Onu tanıyor gibiydi ve onu selamlamaktan özel bir zevk alıyordu. Onun
Uykulu saygısızlık son derece gülünç olarak kabul edildi ve
Merriment ile kükreme yoluna gitti, bu da güçlü bir şekilde zıttı
görünüşe göre habersiz olan, basit olanın listesiz yüzü
her şey.

Papeete'de göründükten sonraki sabah Pazar günüydü,
takvim. Açıkta muz yaprakları hışırtı ile küçük katedral
Windows, tüm renklerden ibadet edenlerle tahted edildi, iki katına dinleniyor
aşırı ısı. Mass sırasında çeşitli korolar birbirlerini rahatlattı,
Ve on yaşın altındaki bazı küçültücü arkadaşlar, Latin ilahilerini zikretti
Uzun kıyafetlerde ve bir friar tarafından yönetilen hoş bir sesle
gerdanlık. Servis sırasında açık kapı tarafından çömelmiş tabu,
Çarpık parmaklarıyla çakıl yürüyüşü ve
tartışılmaz endüstri. Son İncil'den sonra hepimiz
Sokağın ortası-çünkü kaldırım yoktu-ve botlarımızı aldım
çok tozlu. Küçük arkadaş düğümleri yolda oturuyor gibiydi
nerede istedikleri ve istedikleri sürece konuşmak; sırasında
Acationing onlar için ortaya çıktı ya da durakladı ve
her iki tarafta utanç olmadan konuşmayı dinledi.
Likör kurnaz üzerine emildi; Bazı gözler yüzmeye başlamıştı
algılanabilir ve bazı diller her zamankinden daha hızlı ve daha gevşek bir şekilde dolaşıyor. .
Amiral'in amiral gemisi muhteşem kiraz kuşu piramidiydi ve grubu
_Matinee_ ile kıyıda toplanan harika bir kitleye sevindi
bedava. Gün batımında emperyal piller kükürtlerini kavurdu
Thunder, Sabbath'ı olabildiğince yakınlaştırdı. İçinde
Akşam Valinin Bahçesinde daha fazla müzik,-Waltzes, Polkas ve
Quadrilles, o kadar parlak bir şekilde idam etti ki dinleyiciler yarı delirmişti
zevkle; Ve hayatın için hangi gün olduğunu söyleyemezdin
ne oldu, ne gece, ama Pazar olumlu bir şekilde durdu
takvimde. On P. M.
Papeete vatandaşları ve koyu tenli olan herkesi
Calaboose'da tutuklama ağrısı ve saman-tepe üzerine anında emekli olun.

Pazar festivalimizin ortasında, yine de sokaklar
Komik, tokat-bang bu küstahlık parçasına gitti ve bir kerede
Kalabalık en büyük karışıklıkla dağılmaya başladı. Tabu, kim vardı
günün sapmaları boyunca cansız bir seyirci
Bir çeyrek veya diğerine aceleci uçuşun gerekliliğini anlamak; Ve,
Ona özgü fikirlerin karışıklığıyla, büyük bir şekilde bakmaya başladı
sallanan çokluktan çevreler ve etrafta dönmeye devam etti
belirsiz bir merkez, onu ele geçirene ve onu bazılarına pilotluk yapmaya çalışana kadar
Sığınağın uygun yeri. Büyük pazarı düşündüm, bunun gibi
Bu antik sığınak şehirleri, her zaman bükülecek
avare; Ve o acele ettik. İyi bir kısmını kapsayan yüce bir çatı
Bir blok, yağmurları geniş bir muhafazadan tuttu, tezgahlarla saklandı,
masalar ve banklar. Sadece en bariz türünün korunmasıydı, ama
Bu hayırsever iklimde tüm ihtiyaçlar için yeterli. Bir uğultu vardı
Türbülanslı tahtların merkezine doğru yolumuza girerken
pazar yeri; Tahiti'nin tüm arılarının sürüklendiğini düşünürdün
Birlikte, gürültüsünden. Kargaşa sessizce uzun sürdü.
Taşkın gelgitindeki deniz gibi batması gerekiyordu. Her küçük bir destek
_Gendarmes_, tesislerin yanından geçti, çok iyi hissediyorum
geniş beyaz pantolon, çalışma-salakları olan bir gemi gibi ve bunlarla
Komik bobtailler sırtlarının küçüklerinden filizlenir. biliyorum ki
Tabu ve ben, kendimizi birinin tezgahına koyduktan sonra dinledi ve
iki ya da üç saat boyunca birbirini sürükledi ve hissetmeye başladı
tamamen etrafta gidecek kadar uyku olmadan önce
kuruluş.

Papeete'de ilk uyanan adam lambasını aydınlatıyor ve
pazar. Zamansız görünüşünü yapmaz topluluk
Karıştırmaya başlar; Uykulu seslerin ve düzinelerce esneme
Geri dönen günün belirtileri; Ve on dakika içinde pazar ilan edildi
Açık, hala derin ve sakin bir yıldız ışığı tepesinde olmasa da
Henüz görünür bir şafak izi.

Piyasa 3 A. M.'den önce açıldığında -ve saat
Dört ve yirmiden en siyah-herhangi biri için son derece rahatsız edici
Yabancı ve Kraliyet Jesteri, gizlice geçiyor olabilir
Meyve tezgahlarından birine gece, ama onlar için yardım yok:
Uykulu kafalar taze toplanmış ekmek meyvelerine ve ağlarına yol açar
kokulu portakallar; Muzlar, cazip erişime girer
herkes; Her türlü yerli
Papeetan Globe, Çeşitli Viandların Geri Yükleri ile, Bir Mat Altında
bir kol ve elinde yanan bir meşale. Kızların sıraları satıyor
en yüksek teklif verene meyve ve çiçekler; Yaşlı kadınları uyandırmak
parfümlü ve sulu mallarının fiyatları üzerinde; Yalnız Erkekler Teklif
her biri _Real_ için yalnız balık telleri ve
bir adamın herhangi bir sefiliyle dövüldü,
Balıklar çok önemsememek çoktur; Erkekler yetersiz dizilerinin üzerinde zorla oturuyor
altı domates, üç yumurta, bir düzine kadar
Guavas ve bir salatalık. Bu gençler genellikle bir
Azaltılmış bir pazarlık umudunu yasaklayan tutkusuz yüz
fiyatlar ve bir veya iki saati kıt bir gelenek önerisi ile geçerler;
Ancak aniden arzu edilen bir şeyleri olduğu keşfedildi ve
Düzine alıcı bunun için kavga etmeye başlar, bu sırada biri
Aksi takdirde satın alımını çocuğun paspasının bir köşesinden yapar; Ve,
Stokunu on dakikadan daha kısa bir sürede kapattıktan sonra sessizce cep
Onun _Reales_ ve bir hece söylemeden ayrılır.

Tabu ve ben bir paspastan diğerine gittik, iyi şeyleri izledik
kahvaltı. Ona piyasanın sağladığı en iyisini teklif ettim; Ve yapabilirim
Bunu kolayca yapın, çünkü hiçbir arazide daha ucuz veya daha iyi bir makale değildir. Tabu,
olgun üzerine tüm kuruluşun devresini yaptıktan sonra
Müzera hiçbir şey almaya son verdi. Her noktada karşılandı
Gürültülü ve iyi huylu insanlar tarafından,
Ona almayı seçebileceği her şeyi ver. Muhtemelen bunu hissettiler
yüce küçümseme görmek için makalenin fiyatından daha değerliydi
Zavallı adamın kireçlerini reddederken yüzü, _feis_, mangolar veya
Ne lezzetli bir lokma olabilirdi. Bana gelince, yapamadım
Bu baştan çıkarmalara diren. Küçük alımlarımı yaptım ve geri çekildim
Seaside, güneş doğumlu hızımı kırabileceğim ve karşılaştırmalı olarak keyif alabileceğim
sessizlik. Tabu, yorgun olana kadar pazar yerinde sırıttı
Alkışın, onun üzerine ışık tutan ungodly tarafından duş aldı.
Onarılamaz talihsizlik ve sefaletinden zevk aldı. Beni avladı
Ya da daha doğrusu, tekrar tökezledi ve kendim kaldı, kendini eğlendirdi
Güneş ışınları ve prizmalar gibi spor yapan balıkları denizde
Ayaklarımıza yakın.

Tahiti'de _Fete_-Day idi. Gündoğumda, düzensiz marjla oturdum
Bir Güney Denizi lagünü, mercan ile kıl ve Gem benzeri ile ışıltılı
balık; Her iki elimde bir mango ve muz tuttum. Mangoyu benim
dudaklar. Ne harikaydı! Yanılsama dolu bir tombul sebze yumurtası ve
Neredeyse kendisi kadar büyük bir azgın tohum ile doldurulmuş. Bir kokusu vardı
yağlar ve siruplar olarak; Tatlı kokulu ve reçineli diş etlerini temizledi. Onun
Sak, belki de rahatlık için çok zordu, ama onun iç tatlılığı
beni tüketiminde ısrar etmeye cazip geldi. Çok zorluklarla ben
cildi kırdı. Hymettus bal! Sanki iliği gibi görünüyordu
Tropiklerin damakımı sarhoş etmek üzereydi. Ne yazık ki, umutlar için
Genç deneyimsizlik! Kanıtladığını görmek bu kadar adil olan ama yetersiz
ağız dolusu doymuş yün; O muazzam ve azgın tohum kendini iddia etti
her yer. Dikkatli bir şekilde ele almaya ne kadar çok çalışırsam, o kadar çok
Kaygan ve yönetilemez hale geldi. Sakalıma vurdu, sıçradı
Hafifçe gömlek bosomuna girdi ve iki elin avuç içi üzerinde paten yaptı.
Küçük likör perçinleri, kollarımı damlattı ve anlaşılmaz hale getirdi
Her iki dirsekte su birikintileri. Parmaklarım birlikte bir yapışkanla birlikte iniş yaptı
yığın. Bütün cephem şok edici bir smear durumundaydı. Dişlerim büyüdü
Meyvenin yalvaran ipliklerini taramaktan yorulur. Şey
Görünüşe göre, hayal gücüme, kısa, sarışın ile kaplı küçük, düz bir kafa
Saç, bol miktarda tatlı bir merhemle doymuş, sahip olduğum
şölenden umutsuzca; Ve kaygan taş olduğunda üzgün değildim
Kavrama fırladı ve kendini deniz kılıfı ile biber aldı.

Bana hala uygun olan bir lokma kaldığını biliyordum
Tanrılar için yiyecek. Nadir olgunlaşarak, memnuniyetle birlikte hazırlandım
Muz, en saf altın bir külçe olarak göze güzel. Esnek
Yapraklar meyvenin tepesinde surat ediyordu. Onları kolayca geri çevirdim
lapa sütunu için benzersiz ve kullanışlı bir yaldızlı salver oluşturmak
MANNA, henüz, kıvrımlar gibi dantelle sarılmıştı. Bu Gezaz Şeritleri
Neredeyse kendi isteğinden düştü ve Festoons'a asıldı
bu konuda.

İşte büyüklükte olan tekil uygun kalıpın bir repast'si
saygın bir ağızdan ve yeterince ağız dolusu içeren
İştahı geçici olarak tatmin eder. Bir lokma değil ama doluydu
Mellowness ve tatlı lezzet ve koku. Bir atom değil
heba olmuş; Çünkü, havalı, temiz, et benzeri bir kenara atmadım
dava, şüphesiz, bir kümes hayvanı tarafından yapıldığından daha fazla
Sabırla bu bol şölen bekliyor.

Mangolar ve muz! İsimleri gölgeli bahçelerin şaplak
Ölümün önde gelen ve doğal çürümesinden daha sert bir önsezi
her şey. Burun deliği onların düşüncesi ile heyecanlı; damak
Nemli büyür ve onlar için özlemdir; Ve ruhun kendisi, bir
anı, mükemmelliği olan bir mango ve muz anısına sahip
Ama ölümsüzlüğün başka bir kanıtı, çünkü unutmak imkansız
onları bireysel olarak. Mangolar ve muz! Nature's'daki ana favoriler
en bol tahta; Bahçelerinin bir rüyasının gerçekleşmesi
Hesperides; Benzer mükemmel, ama çok farklı
Mükemmellikler, aynı faydalı olması neredeyse inanılmaz görünüyor
Providence iki meyveyi yaratmış olabilir!

Unutulmaz 15 Ağustos 1870; Ama inanmak için nedenim var
Muzlar bu olayda neredeyse çok daha iyi değildi
her zaman kendi enlemlerinde. 15 Ağustos, -
İmparator o zaman? Unutuyorum; Kesinlikle sevindiğimizi biliyorum
Tüm tehlikelerde büyük bir zaman geçireceğimize dair güven. Vardı
Gemi ve kıyıdan güneşin doğuşunda silahlar; büyük bir ulusal alayı
10.30'da Fransız ve Tahityalılar yüksek kütleye; silahlar-yirmi bir
onlar-çanların çınlaması ve bayrakların selamıyla,
ev sahibinin yüksekliği, böylece yüce anı bileceksiniz
Kilometrelerce uzakta olsaydın. Sonra görkemli bir halka açık kahvaltı geldi
Fransızlar; ve yerliler için, birkaç çeşit oyun.

Tabu ve ben, daha ciddi törenleri düzgün bir şekilde gözlemledik
Gün, kendimizi bu son sapmaların tadını çıkardı.
Parlayan bardaklarla yağlanmış bir kutup vardı; ve akan baskılar, her ikisi de
Yararlı ve süs, üstüne asıldı. Birkaç çıplak ve mükemmel
inşa edilmiş arkadaşlar onu sonsuz zorluklarla boğdu ve öyle
Oraya vardıklarında yorgun, sadece kavramak için çok istekliydiler
Elbette en az arzu edilen olan ilk makale ulaşılabilir.
Ve neredeyse almaya değmez. O, böyle muhteşem gruplama
Direğin dibinde, sporcular birbirlerini omuzlarken
Daha erken kalkmak için bir tür kooperatif deney; Bu tür mücadeleler
Altındaki sabırsız dağcıların kafalarının biraz üstünde yükseliş
hevesli kanack oldukça solgun,-yani yeşilimsi sarı; Böyle kaybediyor
kavramalar ve kalplerin bayılması ve yeryüzüne geri dönme
alay hareketlerinin ve jeers'ın ortasında, ama hepsi en iyi mizahlarda ve en sıcak
Güneş! Bunlar gibi yenilikler, tabu ve
kendim. Ancak, yürekten gülmeye tenezzül etmedi: sadece gülümsedi
bir şeyi bildiğini ima eden üstün bir şekilde
iki kat daha eğlenceliydi ve sorunun yarısı değil, ama seçmedi
ifşa edin. Neredeyse her zaman on kişiyi biliyor gibiydi;
Ve bu bir masumiyet varsayımı gibiydi, o queer, boş
yüzünün ifadesi. Birine sahip olmadığından emin değilim
kavrayışımızın ötesinde nadir içgüdü, ona bol miktarda
Çapmak zorunda olduğu parçalı beden için tazminat.

Öğleden sonra, Körfez'e yeni gelenler vardı: iki
Her biri elli kürekli mamut çifte savaş koroları, uzaktan kumandan
deniz bölgesi; Onlar dışarı çıkan çok fazla su canavarlarıydı
Yaklaşık bir asır önce ünlü selefim Kaptan Cook'u selamla.
Tabu ve ben sadece on bin arasında uysalca oturmaktan çok mutluyduk
kıyıdaki büyük süpürmeyi kararan seyirciler, bunlar
Savages yetenekleriyle eşleşti. Küreklerin güçlü bir dalması ile
Kanolar sahilden sulu arenaya fırladı. Ne kadar garipler
Bakın! Uzun, alçak taraflar, suyun sekiz inç yukarısında ve lekeli
Balık ölçekleri gibi; Snakelike kafalarında büyük, esneyen çeneler ve
uyanıklarında bir ejderha kuyruğu; Yüzün her adamı
cilt ve barakiye; Güneşte parlayan kaslı bedenleri
Yağlanmış olmalarına rağmen, mekanik doğrulukla, mürettebat
Suyu kürekleriyle dövün ve guttural tezahüratlarını zikretti,
Deniz yanıp sönüyor ve altında köpük. Yarış bir kravattı;
Belki de kanıtladığı şanslıydı. Bir mürettebatın olsaydı korkarım
diğer mürettebatın bir kürek genişliğini dövdü, diğerinin
Gözlerimizin altında olanı ve yedik. Onların vardı
Zafer şarkıları, her ikisi de koroyu seslendiriyorlar, bu sırada davulladılar
kanolarının kenarlarındaki kürekleri ile, zayıf şeylere kadar
titredi ve gerçek sefalet içinde inledi. Sonra yarışı yenilediler,
Çünkü bir an için hala olamazlardı; Ve baktılar
sudan çıkmaya çalışan bir mastodon-centriplerin bir direği gibi
Ölüm boğazlarında tıslama.

Harika günün akşamı sona eriyordu. Tabu ve ben yine
dar, yeşil şeritlere çıktı, ne yapabileceğimizi arayarak
Tüm gözlerimiz ve kulaklarımızla yiyin. Çok çekici, o uzun
Küçük tropikal vinyetler ile yoğun sıçrayan ağaçların arborları
onların daha uzak sonu. Neredeyse bir şaşı almak gibiydi
Bir teleskopun yanlış sonu, bazı peri topraklarına veya başka bir yere işaret etti. Onun gibi
karardı, binlerce hazır eller yollarını aydınlatmaya başladı.
Valinin evine yol açar. Derin verandası sallanan halatları yukarı ve aşağı
fenerlerin; Ve bahçe kapısındaki gardiyanlar silah sunarken
Amiral veya bazı seçkin ve dekore edilmiş yabancının yaklaşımı,
Lezzetli bir şekilde oynanan Strauss suşları, aydınlatılmış koruyucuyu doldurdu
Mellownessinde çok oryantal olan bir romantizm havasıyla ve
Tahiti toprağına dokunacak kadar mutlu olan her ayağı hızlandırdı
Çok şanslı bir saat. Kamu çimlerinin her bölümünde,
Yerli modadan sonra yürütülür. Şarkıcı ve dansçı grupları
ve sokaklarda dans etti ve sık sık liberal ile ödüllendirildi
alem. Tabu her zamanki gibi ve bir süre gibi
pasif olarak da; Ama havada sarhoş edici bir şey vardı ve
Onun üzerinde görünür bir etkiye sahip olmaya başladı. Ondan çok önce değildi
Şarkıcıları taklit etmeye çalıştı. St. Cecilia! Onun ne oldu! yapabilirdim
Royal Jester'ın onu ayarlamaya çalıştığını duymak neredeyse hiç dayanmaz
Monoton Tahiti Madrigals olmasına rağmen, glib'e dayanılmaz ses. BEN
Kendi başıma uzaklaştı ya da daha doğrusu köyün başka bir kısmına girdi,
ve sahne değişikliği aradı; Çünkü umulması gereken bir inzivaya çekildi
_fete_ gece. Valinin salonlarından flütlerin büyüleyici uyumu geldi ve
harplar; Her şerit ve sokaktan burun fiflerinin boruları ve
burun korolarının dronuna; Denizden derin, kısık
Resifin patlaması, küreklerin ritmik plakası veya açık,
Sulu mesafedeki birisinin uzun süreli çığlığı, bir tane yakın kapanıyor
elinde. Bu kadar vahşi ve pitoresk bir gösteri bile bu büyüdü
Bir süre sonra yorucu ve adımlarımı bir barınak yerine çevirdim,
Ve kendime uyumayı önerdi.

Bir şeritte yerlilerin bir tahtıydı, gösterilerinde daha vahşi
diğerlerinden daha sevinç. Merakım heyecanlıydı ve ben acele ettim
Onlara katılın. Bazı zorluklarla ön sıraya doğru yolumu taktı
Seyircilerden, onların isyan alkışları konusunu tuttum. İçinde
Küçük bir yüzüğün merkezi, garip bir figürdü, groteskte kıvrılıyor
bükülme; Tom-toms şeytani enerji ile dövülüyordu ve
vahşilik; flütler ve tiz sesler hızlı ve şaşırtıcı
kromatikler; Seyirci-yarı çılgın ve tamamen insanlık dışı
Seyirci-şeytani zevkle şok edici gösteri üzerinde dolaştı. İçinde
Bir an hepsini anladım: tabu, genel tarafından üstesinden gelmek ve
olağandışı heyecan, yıkıcı etkileri için yenik düşmüştü; Ve,
Kendini daha uzun süre kontrol edemiyor, geniş çaplı burlesquing, içinde
çaresizlik, ulusal danslardan biri. Müzik sonunda ulaşmıştı
Alınılmaz ruh, uzun kaydıran sempatilerini uyandırdı ve buldu
onun istekli kölesi. Bazı diviner suşunun ilk önce
Esir, bu utançtan kurtulmuş olabileceğini!

Mutsuz bedeninin herkesin utançına çarptığını gördüm. O zavallı gördüm
tutku ifadelerinde boşuna girişimlerde dalgalanan shapen omuzları;
Vücudun her hareketinde sallanan çaresiz kol
solmuş el kulaklarının üstünde bir Whirligig gibi eğildi; Gözleri, sahip
alışık hafif ışıklarını kaybettim, dikkat dağıtıcı bir şekilde baktı, arayış
Düşündüğüm gibi kurtarma ve koruma. Birkaç dakika içinde onu çektim
Dikkat, ancak kısmen beni tanımak gibi görünse de. Her zamanki vardı
Belirsiz tanınma daha şüpheli,-hayır, hatta umutsuz,-onun
yüz ihanet edildi. Yine gözünü yakaladım: Bunu hissettim ama bir kurs
Beni terk etti ve bir kerede parmağımı ona hedefledim. O onun içinde
Delirious Dans. Onu yuvarlak ve yuvarlak sardım, içinde havadar daire dokuma
daire; Büyüimi daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde örüyorum ve sonunda bütünü vuruyorum
Sanki onu geçecekmişim gibi ona ver. Biri gibi iki katına çıktı
ölümcül bir darbe ile vuruldu ve tüm anlamsız yere gitti
yığın. Seyircide bir rahatsızlık vardı. Bazıları düşündü
tabu büyülemişti; Ve beni aramak yerine bir kerede gitmem
Oradaki varlığımın tekil sonucunu açıklamak için. Ben gittim
ve sıkıcı bir gece geçirdi, kendimi olası manevi olmakla suçlayarak
tabu katili. Onu metropolüne getirecek hiçbir işim yoktu
o talihsiz mevsim; Onu tüccarlarıyla bırakma hakkım yoktu:
Ve bu davanın tüm ifadesiydi.

_Fete_'nin son günü elbette benim için daha az neşeli. Bir puan
İsimsiz NAG'lar makat keçelerinde hafif ağırlıklar tarafından sürülecekti; Ve ben
Bazı büyüleyici görme ihtimalinde teselli arandı
binicilik. Track, kullanımda ama her on iki kez bir ve verim
Her yıl şaşkınlığa sunulan genç bir guava ağaçları bahçesi
Olan yabancı spor gencinin bakışları
Zemin-eğer gerçekten, böyle bir hediye vardı-yarım millik bir kurs,
çok sayıda taş ve oyuk yüzeyini hafifletirken, ip
kapalı, her birkaç dakikada bir yol vermeye devam etti ve karışık bir
yarı kırılmış atlar arasında çokluk.

Kraliçe yarışlarda bulundu-hayatı bir olan Pomare
uzun, kederli romantizm; Amiral de oradaydı; Ve birçok küçük
Memur, bol yaldızlı ve tinsel ile. Trompetçiden gelen bir sinyalde
Atlara habersiz girildi ve herkes çılgınca bahis yaptı. Bir
en akıllı et parçasına monte edilmiş küçük Afrikalı jokey ve
Sahadaki kan, daha büyük bahisler çağrısında bulundu; Ve kesinlikle olurdu
kazandı, ama kaçınılmaz bir kaza için: Küçük Afrikalı
ev-teline basarak ve her şey güzel görünüyordu
Kazanan kısrak, ne zaman, şanssız bir şekilde, neredeyse bacağını bir yengeç deliğine koydu ve
Shin-Bone karesini çekti. Undaunted küçük Afrikalı onu denedi
Sıcaklığı kendi sorumluluğunda bitirmek için en iyisi ve
Güzel tarzda hava, ancak hesaplamasını kaçırdı ve yaklaşık üçünü yırtıp
hedeften uzunluklar. Boynu neredeyse kulaklara kadar sürüldü ve
Mare vurulmalı; Ama yarışlar acımasızca devam etti
Muazzam gök gürültüsü fırtınası pisti sular altında bıraktı ve nüfusu yıkadı
şehre dön. Dansdan sonra dans öğleden sonra saatlerini tüketti; Ve şarkı
Song üzerine, sonsuza dek tekrarlandı, nihayet herhangi bir özel oluşturamadı
heves.

Başka bir tabu izi görmedim. Tekrar tekrar düğümleri takip ettim
şehvetli dansların olduğu daha büyük yerli evleri merak etmek
en iyi _abandon_ ile verildi; Bu-şüpheliydim-Taboo
büyük olasılıkla ithal ediliyor, çünkü müzik daha vahşi ve alkış daha
gürültülü ve sınırsız.

_Fete_'nin son gününün akşamı kararıyordu; Çoğu insan
uzun süren şenliklerden biraz yoruluyorlardı; Birçoğu vardı
Yorgunluklarına yenik düştü ve yol kenarında uyudu, ya da olabilir,
Tahiti meyve sularının doğasını çok iyi biliyorlardı, örneğin
İnsan içebilir ve düşmeyebilir!

Pomare Sarayı-Pencereleri olan harika, içi boş, eksik bir kabuk
hiç sırlanmamış ve kapıları hiç asılmamış olan-
Sezonun sonuç törenlerinin sahnesi. Uzun Verandalar
Sürekli olarak sallanan sayısız kağıt tartlarıyla kalın bir şekilde asıldı
Yıldız aydınlatılmış yamaçlarından çalan yumuşak gece rüzgarlarında
Fautahua; Sarayın önündeki geniş çimler,
Kareler, Liliputian bir şehir haritası gibi. Bu platların her biri
Bir grup şarkıcı için ayrıldı ve
Tahiti ve Moorea'daki bölgeler, adalardan gelen heyetlerle birlikte
daha uzak. Yakında korolar toplanmaya başladı. Elli sesin koroları
Her biri, erkek ve dişi, sıkı başlı davullar ve çığlık atan beş kişi tarafından yönetilen,
saray bahçelerine doğru çekildi ve resmi olarak uygun şekilde kabul edildi
Ofis ihlali ile çok şişmiş olan yetkililer ve,
Belki de,
mevsim. Birbiri ardına beyaz roblu alamlar yaklaştı,-her biri
"Norma" daki koroya benzeyen yeni varış, bir öncekinden daha çok,
Her ne kadar herhangi bir druid'in göründüğünü varsayması imkansız görünüyordu
daha incelikle hayalet gibi. Her şarkıcı bir tüy kakao yaprakları giydi,
tüyleri devekuşun kötü asalarından daha güzeldi.
Satin'den daha yumuşak, uzun, ince kurdelelerden yapılmışlar,
Bulutlu gümüş gibi, en net Isinglass kadar şeffaf,
ve en havalı gazlı bez kadar hassas.

Palmiye ağacının çekirdeğinden, zengin, karanlık kütlesinin ortasında
yeşillik, bir ilk filizler kadar hassas bir yaprak yaprağı yaylar
Lily-bulb. Bu tomurcuklanan yapraklar dikkatlice çıkarılır, kenardan bölünür,
ve güneşe açık olan emaye tabakaları; O zaman,
başparmak çeliği, iç yüzeyden ustaca geçti, filmli bir membran
Ayrılmış ve kuruması için havaya yayılır. Tek bir ağaç verir, ancak
Bu soluk, bulut benzeri yaprakların küçük kümesi, neredeyse bir avuç içinde
Hepsi, yine de ağaç kalbini kopardıklarında soluyor. Bu
güney avcının çok ruhu, her yaprak manevi ve
Somut ay ışığı olarak buhar görünüyor.

Konserin lideri, korolara meydan okuyan
Sarayın Verandası, bir keresinde yirmi koro vurdu
En büyük gayretle özel marş. Yaklaşık altı dönümlük bir uyumsuzluk
Sonuçtu. Her koro kimi arıyor gibiydi
Üstün vokal pusulası ve hacmi ile boğulabilir. Çok
Zorluk Birkaç şarkıcı grubu,
Küçük dereceden dinlenebilecek bir _solo_ çaba için dönün
zevk. Zaman zaman, bütün akşam boyunca, bazıları
Gözlemsel koro, her önleme rağmen gevşeyecekti; Ve o
Sipariş geri yüklenmeden önce her zaman kendini söylemek zorunda kaldım. Tabu
her biri şarkı söyleyen bu iki bin şarkıcıdan iyice keyif alırdı
En sevdiği yuvarlak, tüm zaman yasalarından bağımsız olarak
melodi. Orada olduğu gibi, onun ahlaksızını sunmuş olabilir
Yarışmacıların çetesi ile zikred.

Bir dizi ödül şarkısı söylendiğinde, gökyüzü büyüdü
bulutlu ve meşaleler artan rüzgarda titremeye başladı; bir kaç
Şarkıcıların ve resifin ortasında büyük yağmur yağmaları tükürdü
Sinyal silahlarının körfezi gibi yüksek sesle inledi. Gelmek uğursuzdu
fırtınalar. Bir koro devriminin doruk noktasında, her erkeğin ses
komşusuna karşı büyümüş gibiydi, yaklaşan ordulara bir kükreme
duyuldu, eşlik eden topçu kazasıyla karıştı. Aniden
Rüzgar pufu meşalelerin büyük kısmını söndürdü ve enkaz
Saray sundurmasındaki fenerlerin çoğu. Sadece bir tropikti
tüm ihtişamında duş; Ama yeterliydi! _Fete_ sonuçlandı
O zaman ve orada, en hızlı şekilde. Papeete'nin dar sokakları
sürekli olarak bir çeşit bağıran ana bilgisayarları geri çekti
Genel olarak herkese, onlar hakkında eteklerini toplarken,
Ve eldeki ayakkabılarla çıplak ayaklarını eve çevirdi.

Sonun sonunda geldiğinden beri ve
insanlar, ne de üzerimdeki insanlar,-eğer gerçekten ikimiz de hiç
Özellikle birbirimize her şey,-çoğunlukla sürüklendim ve
Yakında kendimi küçük olanı kuşatan banliyö vahşi doğada buldum
Kuyruğun Başkenti. Revelers'ın gürültüsüne kadar dolaştım
gittikçe daha belirsiz büyüdü. Kendilerini dağılıyorlardı
Adanın uzunluğu ve genişliği, şarkılarını yanlarında taşıyor. Şimdi
Ve sonra taze bir rüzgar rüzgarı bana bir kaçınmanın yankısı oldu.
_fete_ günlerinde tanıdık gelmişti ve yakında olmayacak
unutulmuş; Ancak geçmiş hızla soluyordu ve
Gelecek kendilerini olağandışı cesurlukla sunmaya başladı. İçgüdüsel olarak
Daha önce beni buna yönlendiren sarma yoluna döndüm
Yazı tipi manevi düşen gizemli dağ kurbanı ve
Vaftiz erdemleri tabu ve ben aradığım rüya gibi perçin
birlikte. Bunu rehberlik etmeden bulabileceğimden emin oldum; için
Kırık bulutlar, Made Günü Karanlığın gibi ay ışığının seli kaymasına izin veriyor,
ve en küçük dönüm noktası kolayca ayırt edilebilir hale getirdi.

Breadfruit Grove'da dinlenmek için durakladım.
Garip arkadaşım. Şu anda hacımı sürdürdüm,
eğrelti otu, orman ve
Bamboo-jungle, Kristal Gölü ve Şelaleye. Boşuna aradım;
Yolun en ufak izleri yok olmuş görünüyordu. Gezdim ve
En ufak bir şekilde bulma umutsuzluğuna kadar dolambaçlı yoldan aşağı
Clew Gizeme. Oturdum ve ne kadar küçük bir kaza olduğunu düşündüm
unutkanlık, tüm vadiye bir büyüme hissi veriyordu,
Yakında unutulmayacak kadar işaretlenmiş bir tökezleme adımı duyduğumda. Soyundum
bir gölgeye ve yalnız gezgin yaklaşımını bekledi. Nasıl o
Yakınlaştıkça toted! Küçük yeteneğinin bir kısmını kaybetmiş gibiydi
Onu en son gördüğümden beri. O sırada sessizce kendisine gülüyordu
Yolculuk: Belki de _fete_'nin bir anısı onu hala memnun etti. O
Beni geçti, varlığımın bilinçsiz. Dikkatli bir şekilde koştum ve takip ettim
onu güvenli bir mesafede. Eski yolu akarsu ve uçurumla geçirdik
ve fren ve biraz sonra tenha ve sessiz sınırlara ulaştı
gölün. Bir veya iki kez bambuları geçerken beni duymuştu
Ya da ayağın altına çekilmiş bir dal, ama bu orman sesleri neredeyse hiç
onu rahatsız etti; Onlara çok iyi alışmıştı. Kenar boşluğunda durdu
Gölden, garip bir şekilde eğildi ve içti, biraz gitti
Torrent'i besleyen bir çıkışın biraz mesafe attığımız tarafı
Vadi ve orada banyo yaptı. Sanki bir veya iki kez başlamış
Hatırlanan ve kesin bir amaçla, bir iki an durdu,
çaresizce ona baktı ve büyük ağacın dibine döndü
Tanıdığımızın ilk gecesinde uyuduk.

Güz memesinde düşüşün hafif bir öneri vardı.
Tersine uçurum, ama gerçek ya da yanılsama olsun, nadiren
belirlemek. Tabu yakında Banyan'ın kökleri arasında uyuyordu; Ve ben,
Ada gizemlerinin bir vahiyini aramaktan yoruldu, yakın yatıyordu
O ve yavaş yavaş bilinçdışına battı. Gece bir kez uyandım:
Bulutlar patlamıştı ve ay benden daha görkemli
Bunu görmeyi unutma. Gölün yosunlu kenarında durdu tabu,
Dağlara özlemle bakıyor. İçgüdüsel olarak gözlerim onu ​​takip etti
Ve orada şelaleyi tüm ihtişamıyla tuttum, sıçradı, bir ışın gibi
Işık, gökyüzünün koynundan. Nadiren belirleyip belirlemeyebilirdim
Ya da hayır gerçekten göle düştü, çünkü kıyılarıyla ilgili yapraklar
çok bol. İçine atılan avuç elmas tozu gibi parladı
Işık ve gürültülü ve havadan buhar kadar indi.

Bulutlar kısa süre sonra tekrar toplandı. Uyudum, yorgunluğun üstesinden geldim; Ve
Şafakta uyandığımda, tabu eksikti ve tüm izleri
düşmek. Ancak bu beni neredeyse hiç şaşırtmadı, çünkü bakmak için büyüdüm
artan ve artan bir ay etkisi olarak veya
Ayın azalan ihtişamı; Ya da kısa ömürlü olabilirdi
Adayı belirsiz bir şekilde süpüren duşların yavruları
aralıklar. Muhtemelen aranacak tek dramatik sonuçtu
Tabu kariyeri. Asla bu veeringlerden birine güvenemezsin
Kuzey yıldızı unutulmadan yanmış olan zihinler. Onun olduğuna inanıyorum
o gökkuşağıyla kaybolacak ve belki de onunla geri dönecek
Sonbaharda bir kez daha gürültülü bir şekilde dağa çalması gerektiğinde.

Bir mevsim için kendini salgılamak için bir nesnesi olabilirdi; belki o
genç masumiyetini daha yalnız bir noktada yeniliyordu. O yapabilir
Yabancıların çılgınlığında saatlerce gülmek için ayrıldı
_fete_ rezil bir imparator; Yoksa duymak için queer seslerini yapıyor muydu
Queerer ona geri dönen yankılar ve her zaman bakarken hayır
Yaşam veya ölüm için bir papağan ya da bir saksuktan, hatta fakirden daha fazla,
Yarı şekilli ruh,-bulan kutsal aptallardan biri
şimdiye kadar ibadet edenler ve henüz bir akor uyandıramadı
İlahi desenden sonra şekillenen kalpte sempati
Tanrı'nın Oğlu?

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Lahaina'dan Joe.


BEN.

Lahaina'ya fırladım. Şimdi, Lahaina küçük bir dilim
Medeniyet, barbarlığın kıyısında plajlı. Kolayca ayakta durabilir
o çok az, kahverengi ve kaslı heathendom için daha fazla
Karşılıkla harika ve büyüleyici. Bu yüzden sevgilimden memnun oldum, uykulu,
Küçük Lahaina; ve aynı zamanda bir geniş sokağa sahip olduğu için mutluydu,
ki bu muhtemelen yıkıma yol açtı ve yine de güzel görünüyordu
mesafe. One Broad Street'in bir tane olması benim için önemli değildi
yanında; deniz için alt kenarındaki eğimli kumların üzerine oturdu,
Ve güneş, her yalnız vatandaş karşısında batardı
Lahaina, tıpkı akşam yemeğine gittiği gibi.

Geçen bir gemide pasaj yakalamayı bekliyordum ve bu yüzden ben
oraya geldi; Ama gemici tarafımızdan büyük bir gale içinde parladı.
güney, ve ben de süresiz olarak fırtına oldum. Kutsal bir haftaydı ve ben de temizliğe gitmeye karar verdim, çünkü
Tutumlu yemeklerimi özel olarak, kitleye gitmek çok güzel olurdu
Vespers her gün ve sonra geri dönüp kendilerini evinde hissetmek. Benim Villa
banliyö,-samanlık modelinde kurutulmuş otlardan yapılmış, kazılmış
Ortada, kapılar ve pencereler dört tarafa girer
onun. Bir bağın ortasında, caddelerle dikildi
Her yönde uzanma, saplar ve tendikler ağı altında.

    "Nefesi tatlı rüzgarlardan daha tatlı
    Bu Lahaina'nın üzüm çiçekleri üzerinde nefes alıyor. "

Şarkı dedi; Ve ben aşan tatlılığını düşünmeye başladım
Bu nefes, Lahaina'nın tatlı rüzgarlarını solurken,
Bağlarının vahşi doğası gül gibi çiçek açtı. Eskiden otururdum
Veranda ve Joe'ya dön (Joe benim özel ve gizli hizmetçimdi),
Ve Joe'ya, üzüm kokusunu koklarken ve gördüm.
Cambric yelkenlerini sallayarak büyük muz-yapraklar ve denizi duydu
Melankolik mesafede inliyor,-ona söyleyebilirim, "Joe,
temizlik _is_ iyi eğlence, değil mi? "
oybirliğiyle evet, tüm bedeni ve ruhu ile; Yani bu soru
muzaffer bir şekilde taşındı ve rahat bir sessizliğe nüksedeceğiz,
Şehir cephesindeki Wily şarkıcılarının sesleri
bize fısıldayın ve ne yapabileceklerini merak etmemize neden
O anda yıkıma yol açan geniş bir şekilde. O zaman yapardık
Bir kakao sütü iç ve muzumuzu bitir ve yatağa git,
Çünkü yapacak başka bir şeyimiz yoktu.

Kooperatif temizliğimize başladığımız yol budur: bir gece,
Emekli bir vadide riotous bir festival varken, ben
gördüm, onların üzerinde çıldırmış yerlilerin heyecanlı tahtında
Ulusal dans, bütün bir tropikal somutlaştıran genç bir yüz
romantizm. Başka bir gecede, birçoğumuz banyo yaparken
Ay ışığı, o kadar taze ve neşeli bir figür gördüm ki fark etmeye başladım
Yaşlı Yunanlılar nasıl sadece fiziksel güzelliğe ibadet edebilir ve
daha yüksek formlar. Sonra bu yüzü bu bedendeki keşfettim,-yeterince nadir
kombinasyon,-ve bütün olan Joe, genç bir gün keçisi
Lahaina'da, göz altında-çok keskin bir tane değil-amcasının.
Bir sezon için fırtına yaptığımda ve temizlik için karar verdiğimde aldım
Joe, amcasına barışı korumak için rüşvet veriyor, yapacağına söz verdiği,
Benimle birlikte Joe'nun geri dönüşü olmayan davranışları için tahvil vermem şartıyla. BEN
isteyerek bağlar verdi-sözlü olanlar-çünkü bu sadece istediğim buydu
Joe: Yani, genç zihnine aşılamak için,
titizlikle takip edilen, onun gerçek ve terrelrilize edilmesine neden olmalı
Amerikan. Bu kompakt yerleşti, Joe yatağını aldı-bir rulo
Paspaslar,-ve aşağı villime yürüdük ve iyi bir şekilde temizlik yapmaya başladık
ciddi.

Yakında yerleştik ve hayattan zevk almaya başladık, ancak olmamıştı
Ara sıra içsel infericess olmadan. Örneğin Joe uyanırdı
Gecenin ortasında, bana _was_ sabah olduğunu ilan ederek,
ve bunun üzerine aynı anda ve en güçlü şekilde süpürmekte ısrar ediyor
biçim. Havayı tozla doldurduktan sonra,
Baker, sıcak rulolarımız ve bir kahvaltı tereyağı patlaması için beni bırak,
Bu arada, benim olabildiğince iyileşmek için. Kendimi rahat bir şekilde yerleştirmek
Saat okuması, lüks bir şekilde desteklendi, Joe girecekti
kahvaltı ile ve aynı anda yenildiği ve
gecikmeden. Onunla tekrarlamak benim için işe yaramazdı: o
zalim.

Beni her türlü belaya sokdu. Kutsal haftaydı ve ben
Günlük Mass ve Vespers'a gittikten sonra çözüldü. Gittim. Yumuşak
Gece rüzgarları şapelin karavan pencerelerinden yüzdü ve
Mumları sunak üzerinde titredi. Yerlilerin küçük tahtası
Etkileyici sessizlikte eğildi ve derinden hareket ettirildi. Dinlendi
orada olmak için ruh; Yine de, ortasında, baba ile birlikte
Solgun, üzgün yüzü, talimatlarını verdi,
mümkün olduğunca dikkatle,-çünkü onun tarzında bir şey vardı ve
bizi daha iyi yaratık yapan ses,-dinlerken,
Tahlimi küçük bir düdük duydum, bir çeşit cıvıltı, tanıdığım
Mükemmel iyi. Joe, bahçede bir kakao-güdük üzerinde oturuyordu
bitişik ve beni dışarı çıkmam için yalvarıyor. Hizmet ne zaman
Biter, onun saygısızlığı için onunla yeniden attım. "Joe," dedim, "
Dine kendinize saygı duymuyorsunuz, daha fazla olanlara saygı duyuyoruz
Senden daha şanslı. "Ama Joe en iyi şekilde giyinmişti ve oldukça vahşi
Gecenin büyüleyici sevgisi. "Biraz yürüyelim," dedi Joe,
kokulu çelenkler ve cocoanut-yağın redolent ile kaplı. Ne olabilir
Evet? Aksine bir şey yapmaya çalışsaydım, o almış olabilir
Ben ve beni bir yere bir kuyuya ya da bir ormana attık ve sonra ben
artık pişmanlık akoruna dokunmayı umamam,-hangi akor ben
boşuna arandı ve o zamandan beri Joe's'ta değildi
Fiziksel şirket. Bu yüzden biraz yürüdük. Boşuna çabaladım
Beni Vespers'tan ıslık çalma alışkanlığından Joe'yu kır. Olurdu
bunu yapmaya devam ediyor. Dahası, gün boyunca kabukları toplardı
Ekmek ve muz-diselerinde, kendini perdesinin arkasında pusuda istihdam
Şeridin sonraki penceresi ve bazı yalnız yaratıklar ciddiyetle
Geçmişte, Joe onun üzerinde bir mühimmat voleyanı boşaltacaktı ve sonra
Onun öfkesine ve sürprizine karşı gülün. Joe benim evcil hayvanımdı
Elephant ve ben onunla çok dikkatli oynamak zorunda kaldım.

Bir sabah kayboldu. Ben teselli olmadan
Kahvaltı bile. Tuvaletimi yaptım, benim için portmanteaine gittim
Çanta,-çünkü fırıncı ziyaretine karar vermiştim,-ne zaman! bir kısmı
Benim ince araçlarım gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Joe gitmişti ve
para da. Bütün gün bunu düşündüm. Sabah, çok sonra
Uzun ve sefil bir gece, uyandım ve gözlerimi açtığımda orada, orada,
Kapıda, Joe, yepyeni bir kıyafet takımında durdu,
botlar ve şapka. Açıklamanın ötesinde muhteşemdi ve çok memnun görünüyordu
Beni görmek için ve olağandışı bir şey olmadığı gibi neşeli. Ben
Bu görünüşte oldukça ürkütücü. "Joseph!" En şiddetli tonumda dedim
ve sonra döndü ve ondan uzak baktı. Joe konuyu kaçtı
en hassas tarz ve asla bu kadar ilginç değildi
an. Uzmanlıklarını söyledi ve bambu üzerine beceriksizce oynadı
flüt,-beni yatıştırmak için, sanırım-ve bütün düz bir turta yememi istedi
bir barış sunma olarak eve getirmişti, sıkıca düğmeli
Ceketi. Hiç vurursam aynı anda vurmam gerektiğini gördüm; Ben de dedim
"Joe, o parayla ne yaptın?" Joe sahip olduğunu söyledi
Gardırobunu yeniledi ve özellikle benim için düz turtayı satın aldı.
"Joseph," dedim, büyük bir haysiyetle, "
çalmak ve çalmanın son derece günahkâr olduğunu ve
Dünyada hoş olmayan bir şey gelecek mi? "Joe," Evet, "dedi, hoş bir şekilde,
Yine de bunu kastettiğini düşünmüyorum; Ve sonra hafifçe ekledi, "
yalan söyleyemedi, "-bu göze çarpan bir yanlışlıktı,-" ama olmamı istedi
Parayı aldığından emin olun ve bana söylemeye geri dönmüştü. "

"Joseph," dedim, "Bana asil Washington'umuzu hatırlatıyorsun"; Ve benim
Şaşkınlık, Joe ipotek edildi. Tabii ki Washington'un kim olduğunu bilmiyordu
ama ona alay ettiğimden şüphelendi. Yatağa geldi ve
aldığı küçük değişikliği almamda ısrar etti
Costumers, ama onu tutmasını söyledim, çünkü hiç bir faydası yoktu
ve emin olduğum gibi, onun içinde jingle duymayı çok tercih ettim
cep. Ertesi gün Lahaina'dan yelken açtım ve Joe onunla plaja geldi
Yeni pantolonlarını salladı yeni botlarına sıkıştı, yeni şapkasını salladı
Şiddetle son bir Adieu'da, bir puanın kıskançlığı ve hayranlığı için
Joe'yu moda olarak gören şapkasız kestanelerin
Meleklerden biraz daha düşük. Yelken ayarlamak için tekneye girdiğimde
Gözyaşı Joe'nun parlak gözünde durdu ve bence ayrılmak için gerçekten üzgündü
Benimle; Ve merak etmiyorum, çünkü temizlik deneyimlerimiz
onun için yeniydik-ve, kârsız değil, ekleyebilirim.


İi.

Birkaç aylık yumuşak ve güzel hava beni burada dolaşırken buldu ve
Orada adalar arasında, Galler tekrar geldiğinde ve ben sürüldüm
Evsiz ve bazen arkadaşsız, duyduma kadar
Molokai'yi ziyaret etme fırsatı,-nadiren ziyaret edilen bir ada
Turist,-belki de, tekil üzücü bir
ve ilginç cüzamlı koloni.

Bütün ada yeşil ama yalnız. Mükemmeline binerken
Turnpike, bir gölge gibi geçen bir ulusun kalıntılarını görüyorsunuz,
gözden uzak. Issız bahçe yamaları, ufalanan duvarlar ve çatılar
Uzun düğümlerken evin bir devlet odasına yuvarlandı
Çim çim çinalar ve crannies yarısında salladı. Bir Büyük Ülke
Gelenekler, sihir ve büyücülük ve ruhlar. Bir verimli ve
kokulu yalnızlık. Nasıl zevk aldım; Ve yine de nasıl anlatıyordu
Ben, kendi yolunda! Orada üzgün hissetmeye yardımcı olamaz, çünkü o görünüyor
Yaşamak ve uzun bir gerileme içinde hareket etmek, uyanmak için korktuğu
daha az acıklı bir hayata. Ciddi ve iki gün sürdüm ve
Kesintilemez bir memnuniyetle ve nihayetinde
Bir dizi yemyeşil ve tüylü tepelere tırmandı ve yirmi kişiye bindi
hızlı bir duşta dakikalar, aniden büyük bir eşiğin üzerine geldi
uçurum, havada üç bin feet. Atım içgüdüsel olarak hazırlandı
kendisi ve ben de dizgin kareyi göğüs kemiğime sarsdım,
Bulduğum gibi, cennet ve yeryüzü arasında, titreyen bir
Kaya zirvesi. Altımda geniş bir yarımada gerildi, kaplandı
çimenli tepelerle; Burada ve orada kahverengi kulübelerin kümeleri görünürdü,
ve sağda, acele ettiğim evlerin beyaz noktaları
Bu cüzamlı köydü. O noktaya dolaşıyordu ve
Etkilenen kabileler eve öldü. Bir kez dar merdivenlerden inerken
Altımdaki uçurumda, bir daha asla çadırlarını vurmayı umamazlardı
ve haclarına devam edin; Çünkü lanet onlar üzerindeydi ve zorunluluk
eylem alanlarını bu pusulaya daraltmıştı-bir yalnız
Deniz ve kara arasındaki yamaç, görünmez korku nöbetçileri ve
Kader sonsuza dek sınırlarını izliyor.

Yaşamaya yürüdüğüm ateşli bir fırına bakıyor gibiydim
Ölümün bedenleri zaten mührünü koymuştu. Ne alaycı
Bu crag'a tırmanıyor gibiydi-asma çelenkleri ve
Yapraklı katarakt altında bin fit çiçeklerden oluşan bir köpük içine girer
Altımda; engelleyen asılı parazitleri bir kenara sallamak
dar yol,-ölüm vadisine ve cehennemin ağzına girmek,
Bu çiçek caddeleriyle!

Yarımada'nın genişliğinde birkaç mil uzakta bir yolculuk
Beni yerleşimin bekçisinin kapısına getirdi ve orada ben
Meraklı kalabalıktan kurtulmak için söndürüldü ve evin içine acele etti
Bu beni almak için toplandı. Küçük yazlık çok
Rahat, benim ev sahibi ve hostes dostum değerli hafızası; ve ile
Onları bir kerede evde hissettim ve her birinin yeni hayatına başladım
Dünya aniden bazılarına dönüştüğünde başlar
Daha iyi ya da daha kötü dünya ve o dönüşümden sadece hayatta kalır. Hiç böyle bir deneyim yaşamadın mı? O zaman bir ortasına gidin
cüzamlı topluluğu; Gorgon benzeri yüzleri daha önce gözleriniz var;
İnsan olarak kabul edilmek zor olan korkuları görün, sizinle ilgili grope;
Sonsuza dek çürüyen sesler için boşuna dinleyin;
lekeli atmosferi nefes alın; ve unutmayın
Senin hakkında gezin,-sana dokunmak yasak, ama bir kez daha tokatlamaya özlem duyuyor
Mükemmel ve saf bir el,-Malady'nin sinsi tohumları
Vitallerinizde üretiliyor ve kalbiniz, o zaman bile sarhoş olun
ölüm!

İlk gece kayıtsız bir şekilde uyuduğumu da itiraf edebilirim; O
Ertesi gün tamamen gerginlikten kurtuldum, geçerken
her aşamada hastalara atanan çeşitli koğuşlar aracılığıyla
ayrışma. Ama takdire şayan gözlemlemek için kendimi zamanında kurtardım
Hawai hükümeti tarafından korunması için kabul edilen sistem
talihsiz insanlar. Pencerenin yanında otururdum ve alayları görürdüm
Daha az etkilenenlerin küçük süt, sabah ve
akşam. Sonra merhem-pota sürekli bir baskın vardı.
İçeriği kendilerini görevlendirmekten memnun oldukları. Önemsiz
rahatsızlıklar bazen davacı ve davalıyı öne getirdi
GATE, sevgili kalecilerinin elindeki son karar için. Ve o
olayların ilerlemesini izlemek için sürekli bir eğlence oldu
Doomed ruhlarının tekil küçük dünyası. Mutsuz değillerdi. Kullandım
Her akşam şarkı söylediklerini duymak için: ruhları şarkı söylerken
Cesetler hızla toza düşüyordu. Oyunlarını oynamaya devam ettiler,
ve onları bir parmak eklemi kaybıyla oynayabilirler veya
ayak parmağı, haftadan haftaya: bu nedenle yavaş yavaş ve böylece yavaş yavaş
öldü, seslerinin daha az büyüdüğünü ve güçlerinin daha az olduğunu hissederek
Boşta günler üzerlerinden geçti ve onları mezara süpürdü.

Hastalar ortaya çıktıkça ikinci akşam pencerede otururken
Süt, birinin beni dikkatle izlediğini ve görünüşe göre denedim
bir şeyi ya da başka bir şeyi anlamamı sağlamak için, ama bu bir şeydim
Tahmin edemedim. Kaleciye koştu ve onunla heyecanla konuştu
bir an için ve sonra kapının bir tarafına çekildi ve
Diğerleri sütleri ile servis edildi, hala beni her zaman izledi.
Sonra kaleci girdi ve bana orada nasıl bir arkadaşım olduğunu söyledi
Benimle konuşmak istedi,-beni bir yerde gören biri, o
varsaydı, ama kimi hatırlamıyordum. Asla onların yolu olmasaydı
Bir zamanlar aşina oldukları bir yüzü unutun. Ben gittim. Oradaydı
Dostça ya da insan olarak tanıyamadığım bir yüz. Düğüm
üzerinde göze çarpıyordu; Scar üzerine skar şekillendirdi. İfade
bir mumya, taşlı ve solmuş gibiydi. Bir gençliğin ana hatları
Şekil korundu, ancak eller ve ayaklara bakmak zavallıydı.
Beni tanıyan ve hala beni seven bu dev neydi?

Yakında bana bir zamanlar kim olduğunu söyledi, ama artık olmadığını söyledi. Bizim küçük,
Talihsiz "Joe", benim Lahaina suçlama. Onun durumunda hastalık yayılmıştı
Korkunç bir hızla: Kaleci, hayatta kalamayacağını düşündü
yıl. Birçoğu her yıl oyalıyor ve ölemiyor; Ama Joe daha fazlaydı
şanslı. Hayatı kısa ve tutkulu olmuştu ve ölüm şimdi
onu dağılmasına acele ediyor.

Joe'nun yanımda gelmesi yasaklandı, bu yüzden çitin yanından çömeldi ve
Ellerini kazıkların arasına bastırmak, ayaklarımdaki tozu eledi,
Düşük bir sesle ağladı ve beni tekrar tekrar "sevgili dostum" olarak adlandırdı.
"İyi arkadaş" ve "Üstat". Keşke onu hiç bu kadar alçakgönüllü görmemiş olsaydım. İle
Rab atmayacak olan itibarsız küçük _protege_imi düşün
ben doğmuş bir şefmişmiş gibi-Joe'yu orada olduğunu düşünmek
Ekstremitesinde, ayaklarımdaki tozda büyüyen; tırmanmak yasak
Onunla güzel arasında yükselen büyük çiçek duvarı
dünya, kaba deniz kıyılarını onun hakkında kirletirken ve
Yoldaşlar, bir rüyadan korkacak kadar iğrenç düşmanlardı!

Ona nasıl yaklaşmak istedim! Ama cesaret edemedim; Bu yüzden orada oturduk
Çitin çıtaları aramızda, çok uzun süre konuşurken
Alacakaranlık; Ve o kadar karanlık büyüdüğünde sevindim ki artık göremedim
Yüzü,-Korkunç yüzü, eskisinin anısını öldürmeye geldi
güzellik.

Joe, hala nasıl yürüdüğümüzü hala hatırlayıp hatırlamadığımı merak etti.
gece ve sonunda, Lahaina
Hala ölüm olarak ve neredeyse büyük yıldızların zonkladığını duyabiliyordun
Açık gökyüzü! Ne kadar iyi hatırladım ve uzun gittiğimiz gün
Sahilden aşağı doğru ve geriye dönüp baktığımda, arazinin geniş bir eğrisini gördü
Denizi bir orak gibi kesmek ve beyaz ve parlayan bir swat gibi!
Sonra, başka bir yerde, bir kakao-palm ve bir melankolik koru,
Manastır görünümlü bina, genişliğinde muhteşem palmiye dalları ile
pencereler; Çünkü Palm Pazarından hemen sonraydı ve bina
bir kardeşlik. Ve bulutların nasıl düştüğünü ve yağmurun bizi sürdüğünü hatırladım
Ani bir barınağa ve demirhindi-jam yedik, ince üzerine yayılmış
Ekmek dilimleri ve son derece mutluydu. Bu bağlamda yapabilirim
Joe'nun o zaman hakkında nasıl çok asi hale geldiğini unutma ve ben
ipotek ve onu eve götürmekte büyük zorluk buldu; Ve
Yine de anısı mükemmel olurdu ama bu kader için. Ey Joe!
Zavallı, sevgili, korkunç Cobra! Korkmam gerektiğini düşünmek için
Hayatımdaki yüzüne bak!

Joe aklıma başka bir anımsama çağırmak istedi,-biz bir gece
İki eski iskeleye yürüdü ve sonuna çıktı ve oturdu
Orada bakan, mürekkep dalgalarının yukarı ve aşağı kaymasını izlerken
Plaj, dolunay mükemmel dağların üzerinde yükselirken
Bulutlar yün gibi yığılmıştı ve çok hava ifadelerle dolu görünüyordu
Neredeyse duyabileceğinizi ve anlayabildiğin ama yapılan bir şey için
Hepsi bir gizem. O zaman denedim, eğer hayatımda deneseydim, yapmak için
Joe doğal olarak olduğundan biraz daha az kötü ve neredeyse görünüyordu
Daha iyi olmaya eğilimli ve bence öyleydi, ama
Katı dünyaya geldiğimizde ona çekilen bin cazibe
Tekrar. O zaman kurallarımı unuttu ve korkarım onları kendim unuttum.
Joe o geceyi canlı bir şekilde hatırladı. İtiraf ettiğini duymak için dokundum;
Ve ciddiyetle dua ediyorum, bir anın sonunda ona yalvarabileceği
Gün, gerçekten de, doğanın sahip olduğu herhangi bir özel iddiaya ihtiyacı varsa
kendi için yayınlandı.

"Benim için şarkı söyle Joe," dedi ben; Ve Joe, hala diğer tarafta çömeliyor
Kafes, bazı eski şarkılarını söyledi. Bunlardan biri, popüler
melodi, hafif seslerin olduğu küçük yerleşim boyunca yankılandı
Koroyu yakaladı ve gece çılgınca ve garip müzikaldi. Biz
Ertesi gün deniz kenarında yürüdü ve bunu takip eden gün, Joe
benim leeward tarafımda kalmak için acılar,-
Aklında en üstteki kaderinin bilgisi: Onu nasıl reddedebilirim
Benimkinden, onun karşısında markalaştığı zaman? Issız
Yüzünün güzelliği ölçülmeden acıma için yalvarıyor ve ben de verdim
harika, ancak yeterli vermeye başlayamayacağımı hissettim.

Bağlantı Link ile hayata tutunuyordu; O artık bir
tam varlık; Ruhu Miry Clay'de secde edildi ve bekledi
Acı, uzun kurtuluşu. Cüzamlı köyden ayrılırken, Joe'ya hiçbir şey söylemem sonucuna varmıştım,
Geceleri her zamanki "_aloha_" dışında, binebildiğim zaman,
karanlık ve uçurumun eteklerinde uyumak, ilkinde yükselir
Sabah ışığı ve günün sıcağından önce yolculuğumda iyileş.
Kıyıdaki kayalar tarafından son bir yürüyüş yaptık; Deniz soluduğunu duydum
Lava'nın içi boş konilerinin altındaki uzun nefesi, bir gürültü ile
Astımlı acısında dev cüzam. Joe duydu ve biraz güldü,
ve sonra sessizleşti; ve sonunda yeri terk etmek istediğini söyledi,-
nefret ediyordu; Lahaina'yı çok sevdi: Lahaina'daki herkes nasıldı?-
Soru Bana varışımdan beri saatlik sormuştu.

Gece geldiğinde Joe'dan her zamanki gibi şarkı söylemesini istedim; Böylece arkadaşlarını topladı
Onun hakkında ve en çok sevdiğim şarkıları söylediler. Sesler çaldı,
Şarkıcı grubundan her zamankinden daha tatlı birkaç çubuk topladı
KAPALI, karanlıkta; Ve şarkı söylerken atım üzündü ve ben
Sevgili arkadaşlarıma, bekçilerime ve montajlara sessizce bade, yürüdü
At yavaş yavaş çim yetiştirilen yola çıkıyor. Asla küçük Joe görmeyeceğim
Yine, zavallı yüzüyle, yavaş yavaş bir
Cobra's ve neredeyse iğrençliğinde büyüleyici. Bekledim
Karanlıkta küçük bir yol,-sonuna kadar bekledi ve dinledi
Şarkı sona erdi ve beni arayacağını biliyordum, _good demek
gece_. Ama beni bulamadı; Ve beni bir daha asla bulamayacak
Hayat, çünkü onu mezarının karanlık kapısında otururken bıraktım-
Ve mezarının ağzında şarkı söylemek,-hepsini ölümle giydirir.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Waipio gece dansçıları.


Öğleden sonra güneş, Mauna Kea'nın karlı tepesini renklendiriyordu ve katlanıyor
Gölge, Felix olarak Hawaii'nin deniz yıkanan Doğu Kayalıklarını örtüyordu
Ve ibn edilmiş steeds'imizi gitmeleri gerektiğine ikna etmeye çalıştım ve
Bir lav-trilin ortasında yaşa ya da kal ve öl
davetkar. Biz sürerken, son zamanlarda olan skandalı düşündük
Çok istekli kulaklarımızı yeniden düzenledi: burada hafif bir çözümde olmak
Üç kısım inançsızlık ile alınmıştır.

İyi eserleri gibi görünen iki saygıdeğer ve sıcak kalpli misyoner
eşit derecede etkili olan farklı ifade buldum, güvendiğim, kanıtladım
Uzmanlık alanları kilise inşası.

Rev. Bay A, daha çok daha fazla ve onun güzel küçük olduğunu düşünüyor gibiydi
Toplantı evleri, çok fazla pişmiş gibi görünüyordu,
bisküvi tabakası; Rev. Bay B, çabalarını yoğunlaştırdı.
Görkemli bir yapının tüketilmesi. Bay A her zaman nedenini merak ediyordu
Bay B, parasını tek bir kilisede boşa harcamalı, Bay B
Bay A Breating'i küçültücü şapellerin döküntüsünde görmüyor.
Felix ve ben kıyıya doğru kuzeye doğru sürüyorduk, düzinelerin üzerinde ve
düzinelerce güzel sırt; Derin olukların puanları ile yastıkladı
Pommellerimiz kadar yüksek eğrelti otları ve sayısız akarsu, beyaz
köpük ve acele, hevesle en zarif vadiyi arıyor
Pasifik, bazılarının dediği gibi. Yirmi kez yorulana kadar sürdük
üzerinde; Tekrar tekrar Mardi-Life'ın biraz dört gözle bekledik
Waipio Vale'de deneyimlemek üzere, ara sıra biz
Bay A'nın oldukça küçük kiliselerinden birini geçti. Bir kez sabırsız olduk
İlerlememizi izleyen bir yerli hakkında sorgulamak için yeterli
Önemli Duygu: Her zaman seni izleyecek bir tane vardır
Kendinizi Kuzey Kutbu'nda diliyorum. Tek seyircimiz bir havayı etkiledi
Yerçekimi ve "Altı ya da yedi git
O patikada daha uzakta kiliseler ve Waipio'ya geleceksiniz. "Gittik
yenilenen ruhlarla, çünkü kiliseler sıktı, neredeyse içeride
birbirlerinin görüşü. Ama şu anda boğulduk ve hesaplaşmamızı kaybettik,
Çok benziyorlardı. Yine yalnız bir gözlemcinin yolunu sorduk
Jantın üzerine çıktığımızdan beri üzerimize gözü olan bir tepe tepesi
Üçüncü sırttan: bize olduğumuzu sevindirdi
Cennetten sadece iki kilise! Bunun geri kalanını nasıl yırttık
bize bırakılan küçük hayatla düz ve dar bir yol ve içeri girdi
Sonunda bir köpük, bir şapelin son akarını oldukça atlayan bir köpük
Bir Swallow's Nest gibi güzel vadinin eşiğine asıldı!
Ve en tatlı alacakaranlığın elli kulübüne düştük
akla gelebilir,-çok tatlı, bir vahşi doğadan doğmuş gibiydi
Gece çiçek açan Cereus ve sonsuza dek Yasemin tomurcukları ile beslendi.

İki aç ruh için barınak ve ferahlık vardı ve biz kaydırdık
sanki bir yamyam için açıkça kemikli gibi eyerlerimizin
bayram.

Bu zamana kadar Mauna Kea'daki pembe sifon solmuştu ve mükemmel kaşları
doğaüstü bir solgunluk ile soluktu. "Gel," dedi ev sahibi; Ve o öne geçti
Bizi sazdan kalıp altında, yeni biçen saman olarak kokulu. Biz burada
SAT, "in", aradığı gibi, endişenin bir tarafı olmamasına rağmen
bir gölgeden daha kalın.

Ayaklarımıza gürültülü bir şekilde aktı. Bizim tarafımızdan sürüklenen kanolar
Küreklerin üzerine eğik ve çıplak formlar eğildi. Her yolcu selamladı
Biz, vadide konuk olmak, sadece uyuklamalarını kaldırarak
Göz kapakları,-Maskeli piller, Felix'in tehlikesini unutmasını sağlayan; Onlar
nadiren durakladı, ama toplama karanlığından bize geri döndü
Esasen ihale, kontral sesler.

Bunun üzerine başka bir dairede akşam yemeğine çağrıldık,
sarmaşıklar. Dikişlerin hafif titremesi, hangi nefesin havanın olduğunu öne sürdü
Dağdan karışıyor olabilir ve beraberinde bir
Vadi yukarıdaki portakaldan mesaj. "Nasıl alacaksın
Portakallar? "
Yoğun koku şu anda bizi geçti, onları içeri aldığımı sanıyordum
Üçlü formlar. "Tam zamanındasın," dedi ev sahibimiz. "Neden, ne
Yukarı? "Diye sordu I." Ay şu anda kalkacak ve ay doğduktan sonra seni
_hula-hula_ görecek. "

Felix, doğası gereği aydınlanmasını istedi
Ne çağırırsınız ve görülmeye değer olduğundan emin oldu ve
Saati geldiğinde açıklayıcı koro gerektirmez.

Eylem mahalline en az bir mil vardı; kıvrımlı bir dere yarası
Her zaman, noktalarda gezilebilir, ama zaman zaman kano
Daha derin suya kısa bir kesim için bankalara götürmek.

"Asla oraya gidemem," diye homurdandı Felix; "Ben iğneler ve pimlerle doluyum";
ev sahibinin kendisini birkaç dakika mazur görerek cevap verdiği
Felix ve ben yalnız bırakıyorum. Yine de ölümcül bir
Bin kriket şarkı söyledi ve balıklar yuvarlak ağızlarını şaplak attı
su üstü. Akşam sevgili tropik bölgelerde yavaş yavaş geliyor, ama
O kadar tatmin edici bir şekilde gelir ki, dışarıda hiçbir şey yoktur.

Moonlight gecesi sürekli bir festivaldir. Yerliler şarkı söyler ve dans eder
Daybreak'e kadar, bir sonraki alacakaranlığa kadar uyuyarak hepsini kaldırın.
Bu ustaca ve takdire şayan bir düzenleme tarafından hiçbir şey kaybolmaz. Neden yapmalı
Bir gece uyurlar, beş gece özüne sahip olduğunda
başka herhangi bir yerde, baharatlarla çıkarılmış ve zenginleştirilmiş olana kadar zenginleştirilmiş
ruhun zaferle haykırdığı ve gözlerin yapamamasına ilham vermek
Eğer uyurlarsa?

Bu dönemde, birkaç genç yerli kızla ev sahibine girin,
kendilerini ayaklarımızda oturan, her birini bir bagaj bacakını sıkarak
Felix ve kendimin ekstremiteleri.

Felix şiddetle tekmeledi ve odadan biraz utançla ayrıldı ve ben
Gülümseyen evin misafirperver beyefendisine hitap etti
Biraz duyulabilir bir şekilde şaşkınlık.

Kendimi köşedeki paspasların üzerine atarsam bana güvendi,
Bu hizmetçilerden ikisi beni olabileceğim herhangi bir bedensel acıyı hızlı bir şekilde rahatlatacaktı
O anda acı çekiyor. Bunu yaptım: İkisi sözlü prospektüste belirtildiği gibi devam etti; Ve
Başında sahip olabileceğim bedensel ağrı ne olursa olsun
süreç hızla azaldı.
romanımın işkenceleri. Her ekstremitesiz kaldı ve
Tekrar. Yeni eklemler için yerler yapıldı ve bence yeni eklemler
Geçici olarak girdi, kollarım ve bacaklarım açılara girdi
onları görmeden önce, o zamandan beri bunları varsayamadım
Şaşırtıcı tutumlar. Mide daha sonra hamur gibi yoğuruldu. .
Kaburgalar omurgaya karşı ezildi ve sonra
arkada iyi yönetilmiş darbeler. Omurga sütun şüphesiz
soyutlanmış ve bazı mekanik ikame şimdi bana yardım etmek için elinden geleni yapıyor
dünya boyunca. Kollar arkadaki yay düğümlerine bağlanmıştı ve kafatası
haşlanmış bir yumurtanın kabuğu gibi çatlamış, tekrar şekillendi,
ve iyileşmek için ayrıldı.

Bu zamana kadar bilinçsizdim ve bir saat boyunca uykum olacağına söz verdi
sonsuz. İçimde bir eğri olmadan paspas üzerinde düz bir şekilde almalıyım,
Doğa, acıma alırken, yavaş yavaş yükselmeme ve kendimi varsaymama izin ver
Orantiler, sanki benim yapımda küçük bir mavma karışmış gibi.

Uyanış, unsurların bir banyosundan geliyordu. Nefes aldım
Ayak parmaklarımın ipuçları. Parfümler ben doygun olana kadar bana nüfuz etti
onlara. Bin yıl daha genç hissettim; Ve eskisine bakarken
Yükselmiş gibi görünüyordum, bunu bir kelebek olarak düşündüm
Grub-hood'u düşünmeli ve kanatlarımı genişletme eylemindeydi,
Felix'i gördüğümde, sadece iyileşme, benden birkaç metre, görünüşe göre
Kendim gibi kendinden geçmiş. Ona nasıl indirildiğini sormaya cesaret edemedim
Gönderim, çünkü şimdiye kadar kendini unutabileceğini düşündüm. Orada
insanlık işlerinde ani ve açıklanamayan devrimler
Bu çok yakından bakılmamalı, çünkü kaotik bir uçurum
Henüz kimsenin olmadığı yaşlı adam ve yenisi arasında esniyor
keşfedildi. Felix Prometheus UndoNd gibi ayağa kalktı ve kucakladı
Bir saç-çirkin kaçışından sonra olabildiğince, haykırış, haykırış,
"Hiç böyle bir şey gördün mü, yaşlı çocuk?" Yaşlı çocuk, böylece
tanıdık bir şekilde ele alındı ​​(O. B. benim evcil hayvan monogramım, tasarlanmış ve
Felix tarafından sıklıkla yürütüldü), "Görülmesi gereken çok şey yoktu, ama
Duygularım geçmiş ifadeydi. "" Adı ne? "Diye sordu Felix." Ben
Sanırım buna _lomi-lomi_ dediklerini, "dedi I." Pass _lomi-lomi_! "
Felix; Ve sonra ikimiz de kükredik, bu da ev sahibi çağırdı,
Bizi tebrik etti ve bizi kanoyuna davet etti.

Felix tekrar _hula-hula_ gizemlerini kavramak için çabaladı. Olmuş
Yiyecek bir şey mi?-Gündüz bağlı mı tuttular?-
Rengi? vb. Bizi bir
Büyük Bilinmeyen Sergisi, saçma dar değerlerimizi neredeyse alabora etti
Derenin en derin bölümünde kano. Balıkçı grupları ve
Kadınlar bizi geçti, suda meme yüksekleşerek, bir köpüğe atarak
onlardan önce ve sürerken seslerinin tepesinde şarkı söylemek
Balıklar aşağıda birkaç çubuk geniş bir ağa akar. Çim evleri, yarısı
Yeşilliklere gömülü, yosunlu bankaları sıraladı; gölgeli gruplar
kadınlar ve çocuklar, yanan alevler hakkında kümelenen
Akşam yemeğinin hazırlanması betoken, biraz eklenmedi
Tropik bölgelerde alacakaranlık şiiri.

Felix, Kanaka'yı yerinde çevirmek istediğini düşündü; Bu yüzden plaj ettik
kano ve yangına yaklaştı, içi boş bir taş üzerine inşa edilmiş
demirhindi ağacı ve bir kerede oturmak için en temiz paspas teklif edildi ve
Serinletme için _poi_ calabash. Olmadan Macun Nasıl Yenir
Bir sonraki soru oldu. Bütün aile bize göstermek için gönüllü oldu;
Calabash'ın etrafında aç bir daire içinde çizildi ve bir
intikam. Altı sağ el gibi birinci ve ikinci parmaklarını yayar
o _poi_-Paste'nin ortasında bir odak noktasına işaret eden işaret tahtaları;
Altı yumruk aynı anda güvercin ve tatlı kütleye gömüldü.
Dirseklerde çalışan bir spazmodik vardı,
Üst ve bir anda eller zaferle kaldırıldı ve görünüyordu
Şeffaf havada yarım düzine sermayeyi izlemek için,
Parmaklara bağlı _poi_ kütlesinin manevrası fuar aldı
olağanüstü, büyük, beyaz şişliklere benzeyen oranlar;
bunun üzerine hemen birkaç ağza taşındılar,
içgüdüsel olarak doğru olana girmek ve taburcu olmak
Navlun, eskisinden daha iyi olmasa da, her zamanki gibi yeniden ortaya çıktı.

"İğrenç!" Su tarafına döndüğünde Felix'i nefes aldı. Düşündüm
Sert yargısında mantıksızdır, ona kendi unumuzu garanti eder
nihayet dudaklarımıza formda gelmeden önce sık sık parmaklı
ekmek. "Dahası," diye ekledim, "bu _poi_ yapışkan: an
Parmak ona girer, ince bir kaplama cilde yapışır ve o parmağa
başka bir parçacığa dokunmadan bütün gün kalabash hakkında dolaşabilir
maddenin. Bu nedenle, altı veya on altı arkadaş
Akşam yemeği için yemek, gerçekte bizden daha güvenlidir,
kasap ve aşçının elinde büyülendi. "

Felix cevap vermek için küçümsedi, ancak güvenli bir geri dönüş için hafif bir dua etti
Chicago, derenin ortasına kayarken ve
kurs.

Yoğun sıçrayan ağaçların dalları,
su. Kanal dar büyüdükçe daha dikkatle ilerledik; Ve
batık bir sazlık çalgısına basarak, bir sürü yönlendirdik
Vadiyi dolduran ağır kanatlarda tekerlekli su parlamaları
onların istiridye ile.

İki veya üç köpek karanlıkta bir yerde uykulu bir şekilde havladı ve
Bize çağıran birinin sesi bize bir kuşun notu kadar açık,
Çok uzakta olması gerektiğini biliyorduk. Bir kamış alanından geçtik,
Dumanlı tüyler ay ışığı ile eğildi ve Mauna'nın zirvesini gördü
Kea, nourgihan'ın peri pavyonu kadar ferah ve muhteşem
Pari-Banou'ya getirildi, bir festivalde olduğu gibi aydınlatıldı. Solda,
Akış uçurumdan düştü, gürültülü bir şekilde çırpınan bir gazlı bez şeridi
rüzgar.

"O, bak!" dedi Felix, etkilerini tekrar vermişti
Doğa. Bakın, ayın bir an su üzerinde durduğunu gördüm,
Dew aslında ölmüş diskinden damlıyor gibiydi. Tekrar
Felix, kontrol ettiğinde haykırdı ya da haykırma noktasındaydı
Kendisi huşu içinde. Biz ona koştum ve biz ikimizle sessiz kaldım
Görkemli kafasını durduran görkemli bir avuç içi ibadet ediyordu
Radyant Aureola'daki bakire gibi ayın parlayan koynunu.

"Eh," dedi ev sahibimiz, "Diyelim ki geçiniriz!" Karaya geçtik
ve su, turuncu bir koruyucuya bir köye. Bastırılmış bir mırıltıyla vardı
birçok ses. Bence tüm topluluk bir
En ufak bir provokasyonda bir tür şarkı. Hintli Paced'de
Dil, dar şeritler aracılığıyla, parlayan yaprakların altında. Soluk Çiçekler
Üzerimize yağmur yağdı ve hava baskıcı bir şekilde tatlıydı. Grup
Yerliler şeritlere oturdu, sigara içti ve güldüler. Aşıklar sevişmişti
Cennetin Yüzü, herhangi bir insan varlığının tamamen bilinçsiz. Felix büyüdü
gergin ve geri çekilmeyi önerdi; Ama nerede, o felix, tüm bunlarda
adalar, aşkı karşılıksız bulmayı umuyorsun veya utanç verici sevgililer
Withal? Çok Chicago seni delirtti!

Bir nöbetçinin Ward'ı tuttuğu bir küçük kapıdan geçtik. İçinde
Bambu Paling, yerlilerden oluşan bir sürü bizim hakkımızda toplandı, ilk sorgulama
Tamamen tatmin edici olduğunu kanıtlayan ziyaretimizin doğası, biz
gerçek ciddiyetle karşılandı ve bir iç odada bir paspas teklif etti
büyük bir ev, ortalamadan daha üstün ve anlaşılmaz bir
likör,-Portakallardan demlendi, seyreltilmediğinde çok sarhoş edici ve
Bu nedenle popüler. Açıkçası bir saatin aslanlarıydık, çünkü
_hula-hula_ tanık olmak için toplanan ilk seyirci sırası. Biz
Paspaslarımızda mümkün olduğunca zarif bir şekilde yeniden yatırıldı, dolgun tarafından desteklendi
kurutulmuş eğrelti otları ile doldurulmuş yastıklar. İnce aceleler-
_KUKUI_-NUTS, kestane büyüklüğü ve çok yağlı-ekildi
Önümüzde, üstte aydınlatılan ayak ışıkları gibi
yavaşça aşağı doğru, bütün tüketilene kadar iyi bir alev verir
Birkaç saat.

Önümüzde yerdeki büyük paspas sahne oldu. Bir tarafında
Yarım düzine kaslı bir adam çömelmişti, büyük kalabashes
Sıkı çizilmiş keçi skorları ile yönlendirildi. Bunlar davulculardı ve
Parmaklarıyla çevikleri yenebilen ve destanları söyleyebilen şarkıcılar
Ülkeleri, tüm dinleyicilerin durmadan sevincine. "Bu bir opera!"
Diye bağırdı Felix, keşfinde zevk çılgınlığı içinde. Bir düzine
Sanatçılar iki satırda otururken, yüz yüze girdi,-altı kadın ve
altı adam. Her biri uzun bir bambu eklemi taşıyordu, bir ucunda bir süpürge gibi kesildi.
Sonra _pi-ulu_ adlı tekil karmaşık bir egzersiz başlattı. Alarak
Bir yandan bambu, diğer tarafın avucuna vurdular.
omuz, ön tarafta, sola ve sağa; Daha önce itin
ve karşıt ortaklar tarafından ayrıldı; geçti ve
geri döndü ve binlerce yolla bin metreye döndü,
tezahüratlar ve duraklar. "O zaman bir pandomim," diye ekledi Felix,
görüntülenen alışılmadık beceri ile ilgilenmek. Yarım saat veya daha fazla
Bambuların çöpü uzamışken, umutsuzca
barbar uyumu takip etme çabalarımızda kafamızın kafası karıştı,
Uzman ve yorulmak bilmeyen sanatçılar tarafından asla kırılmamış veya rahatsız olmaz.

İlk dinlenme sırasında likör kabaklarda servis edildi. Şirketin bir parçası
Sigara içmeye çekildi ve konuşma genel ve gürültülü oldu. Felix
hevesliydi ve bazı genç üyelerin sağlığını içti
ona kabak teklif eden _roupe_.

Rakip bir şirket daha sonra _pi-ulu_'u bazı eklemelerle tekrarladı; .
Gurds tekrar dolduruldu ve boşaltıldı. "Şimdi _hula-hula_ için" dedi
Felix ile emilen ev sahibi, coşkusunu saklı tutmasına rağmen
_pi-ulu_'dan daha az çocukça bir şey için. Bu ulusal dans,
tüm çocuklara ebeveynleri tarafından öğretildi, ancak mükemmel olması çok zor
kendilerini mükemmelleştiren azınlığın bu konuda seyahat etmeyi göze alabileceğini
uzmanlık.

Bir sabırsızlık mırıltısı vardı, hızlı bir şekilde kontrol edildi ve ardından
alkış patlaması, güzel kızlardan oluşan bir grup olarak, çelenklerle kaplı
Çiçekler ve sarmaşıklar, kendimizden önce girdi ve oturdu. İken
Müzisyenler, Tom-Toms, Dansçılar üzerine bir tanıtım ültürünü yendi
Waistleri, türban-moda hakkında şal ve eşarpları bağlamaya devam etti.
Bir hatta oturdular, bize baktılar, bir ya da iki ayak aralığında. Gevşek kolları
Elbiseleri omzuna yakalandı, neredeyse kolları açığa çıkardı
Mükemmel simetri, çıplak boğazları çok az gizlenirken
Onlar hakkında sarılmış yasemin kolyeleri.

Sonra oturan, gri başlı ve kırışmış grubun lideri
Odanın sonu, başını geri atarak, uzun, vahşi ve bir şey söyledi.
tiz guttural,-
_hula-hula_. Hiç şüphe yok ki, bir tür fedakarlık vardı
Akşamın erken kısmı-domuz veya kümes hayvanı gibi-dans için
dini bir öneme sahiptir ve uygun
Törenler. Bu Clarion Cry sona erdiğinde, dans başladı, hepsi
Harika doğru ritimle katılan vücut yavaşça sallanıyor
Sol ve sağa geri ve ileri; kollar fırlatıyor veya daha doğrusu
Kafanın üstündeki havada sallamak, şimdi biraz ışık ruhu çağırıyor,
Dansçıların duyguları çok hassas ve baştan çıkarıcı, çok zarifti
ve bileklerin hareketlerini serbest bırakın; Şimdi şiddet ve korku içinde,
Onlar hakkında görünmez bir şekilde seyreten bir dizi şeytanı itiyor gibiydi. Seyirciler nefes nefese izlediler ve dinlediler, büyülendi
Şarkının korkunç vahşeti ve monoton thrumming
eşlik. Şu anda heyecan arttı. Swifter ve daha fazlası
Çıplak kollar havayı yenerek, havadar formlar olduğu gibi kucaklayarak
Bu, dizlerine yükselen dansçıları rahatsız etti ve şaşırtıcı
Çeviklik, ilgilileriyle ilgili beceriksiz türbanların bir
Duygulama, artan veya azalma
Şarkı ve seyircilerin coşkusu.

Felix "Bunu ne kadar sürdürüp yaşayabileceklerini?" Bilmek istedi.

Bulduğumuz gibi Daybreak'e kadar! Biraz dinlenme-spell vardı-çok
Küçük dinlenme spell, şimdi ve o zaman-kabak uğruna veya üç
on dakika içinde beyaz bir adamı zehirleyecek bir boruda kokular; Ve
Yarı beklemeden önce ya da patlamayı çağırmayı düşündüm
Dansçılar muhteşem girasyonlarını yenilemek için, onlar korkunçtaydılar
ciddi.

Yerden dizlerine, dizlerinden ayaklarına, şimdi
Bize bakan, şimdi bizden dönerek, kulak olana kadar döndüler.
Şerefe ve gürültülü, yarı drugen, tamamen tutkulu ile sağır
kahkaha.

Oda, kuşatılmış gibi görünen sarkan dansçılarla döndü
Bir şeyin büyük topaklarını yutma eyleminde yaşayan yılanlar
Boğazları kuyruklarının uçlarını ve konvülsiyonları temizledi
Histerik dansçılar sendelenip yere düşene kadar devam etti,
Üstesinden gelinebilir yorgunluk ile aşın.

Sempatik Felix onlarla birlikte düştü, başı
acele mumlar, acı çekmiş olsaydı beynine yanmış olmalı
Kendini bu uygunsuz ve kutsal olmayan zaman ve yerde taklit etmek.
Yasa olsa da, bu baştan çıkarıcı dans hala gizlice uygulandı
onu yasaklar; Ve Hawaii için daha güzel, çünkü daha fazlası
Duygusal, dünyadaki her şeyden daha.

Festivalin bu aşamasında ayrılmayı önerdim, ancak Felix bunu söyledi
uygulanamazdı. Kendini iyi hissetti ve etkinliğini önerdi
_lomi-lomi_ başka bir saldırısı.

Bunu dans sıralamasında küçük bir değişiklik izledi. Genç bir sevgili,
Odanın ortasında oturmuş, Calabash'ın üzerine bir dövme dövmek ve
bir aşk şarkısı söyledi. Bir anda cevaplandı. Karanlıktan
Sevilenlerin tatlı, tiz sesini yükseltti. Yakın ve daha yakın
yaklaştı; Ses net ve yüksek çaldı, melodik bir şekilde şişti
hava. Vadide uzakta duyulmuş olmalı, çok sapkındı
ve nüfuz ediyor. İlk başta sallanan şalların köşesinde asılı
Oda, sağdaki girişi tarafından dramatik bir etki üretildi
an. Kısacası zarif enerjiyle yürürlüğe koydu. Düzenli ve
Calabash'ın melankolik thrumming, aşk şarkısını söyledi.
Duygusunu karşılayarak, herkese ihanet etmekten çekinmedi, ikisi de öyle değil
Calabash'dan cevap vermek için yavaş; ve cazibesini küçümsemek
Keçi derisi ve kabak, ruhunun deliliğinde ona doğru fırladı,
Çaresizliğin doruğuna ulaştığında,
Alkış kasırgaları ortasında fetihinin sahnesi.

"Bu bir dans, işte bu!" seyirci başladığında Felix mırıldandı
Yavaşça dağılmak. Onu kanoya geri götürürken, bütün
Night's Orgie bize çok karışık ve tekrarlayıcı bir şekilde bildirdi.
ve özelliklerini göstermeye yönelik birkaç girişim
Yakınlaşan performans, üç kişilik sulu bir mezarla sonuçlanır veya
Her halükarda üzgün bir kano. Ev sahibimiz, herhangi bir uygunsuzluğu mazur görmesi için
az ya da çok sorumlu hissetti, "onlar için çok doğaldı
her koşulda neşeli olmak, ölmek üzere sonuçlandıklarında
P. P. C.'lerini sonsuz zarafetle yaparlar ve sonra zamanında ölürler. "

Tabii ki onlar neşeli; Ve kanıtlamak için Felix'e nasıl cüzamlılara söyledim,
Krallığın küçük bir köşesine sürülen ve yasaklanmış
orayı ete bırakmak, en merhem kadar neşeli ve bir kez
Bir zamandan sonra, insanlığın kalıntılarını çürüyen bir büyük
topu hastanede. Engellilerden genel bir açıklık vardı
Hastalar ve topun kendisi
_The_ Konuşma Konusu. Birkaç veya üç genç arkadaş
Parmaklar ayrıldı (hastalık ilerledikçe seçip düşüyorlar),
Bambu flütleri üzerinde bir iki melodi almaya başladı. Yaşlı, genç ve
Orta yaşlı, karanlık bir köşede kurnaz bir dönüş yaptı, sertleşti
Eklemler tekrar sırtı.

Sonunda gece geldi. Lambalar ölüm odasında alevlendi
Lazar-House. Birçok sevinçli bir ruh o kötü noktadan kaçmıştı
Beyaz kanatlarını ebedi güneş ışığında yakar.

Erken bir saatte garip şirket toplandı. Seslerin hırıltısı
Artık müzikal değil, çıplak üzerinde yarı paralize edilmiş uzuvların karıştırılması
Zemin, bu bambu flütlerinin melankolik dronu ve vahşi deniz
Vahşi gecede inleme, onları selamlayan en tatlı seslerdi.
Ve flütler bu olumsuz bir gösteriye kadar dayanıksız bir şekilde borulanırken, orada
olası olmayan figürlere acele oldu; Bir kanama, yarı kör
cüzam, tahakkuk eden varlıklardan bir diğerini ele geçirerek-onu kapmak gibi
mezardan, tüm iğrenç kilinde-onu sürükledi
Waltz'ın şaşırtıcı Maelstrom'u.

Doğal olarak heyecanlı, efor ile ısıtılmış, çok kokularla sarhoş
Revels Salonu'nu kaplayan ölüm, o çılgın kalabalıktan geriledi
_fete_ saatleri. Sonunda, çok acı içinde
Onların doğal olmayan geyyety, _hula-hula_ bir uyarı olarak çağırdılar
kapalı.

Bu reeking atmosferinde, yarı püskürtülmüş dumanla ağır
lambalar, tutkuya kadar dansçıların şehvetli _abandon_ ile beslendiler
kendisi tükenme ile bayıldı.

"Bu bir ölüm dansıydı, değil mi, Felix?" Felix paspasının üzerine yattı,
ağır uyumak ve sahip olduğum tek bir kelimeyi açıkça görmez
söylendi.

Zamanımız Daybreak'te kaldı ve sonsuz bir ikna anlaşmasıyla,
Felix beni vadiden uçurumdaki küçük şapele kadar takip etti.
Atlarımız orada bir nefes aldı ve biz de kuş gözü yerinden geçirdik
Geçen gece orgie.

Kim lezzetli bir nokta olmadığını söylüyor-o derin, dar ve tenha
Neredeyse dik uçurumlarla duvarlı Vale, yeşil halılarla asılı
eğrelti otları ve sarmaşıklar; Bu ince akış, bir gümüş iplik gibi,
doğanın en zengin deseninin bir halının işlemesi; o torrent, sıçrayan
uçurumdan bir citron bahçesine; Deniz ağzında ağlıyor,
Dikkatli denizciler, yaz öğleden sonraları çekerken, bakışları yakalayın
Sakin ve yasak cennet, ancak tüm güzelliğine dikkat etmiyor,
ve kamış alanlarının hışırıklığı veya
Charmers, çünkü-çünkü bunlar bu enlemde çok yaygındır
Bu doğal olarak kayıtsız mı büyüyor?

_Hula-hula_ uykusunda konuşan ve ısrar eden Felix'e gelince
sadece _lomi-lomi_ tarafından kurtarılacak, ahlaki bir şey işaret ediyor,
Şu anda herhangi bir masal süslemek için neredeyse hiç değil
Her neyse; ve ahlaki olarak, başvuruda sunmaktan memnuniyet duyacağım
Proxy tarafından tanık olan herhangi bir sempatik ruh,
Waipio'nun gece dansçıları.




[Dekorasyon]

Pomotous'ta inci avı.


Büyük Batı ağır şişmeye eğildi, onu düzenli olarak gönderdi
Her altı dakikada bir tuzlu su güverte yükü. Şimdi Büyük Batı
İki saat uzakta on yedi tonluk bir gemiciden başka veya daha az bir şey yok
Tahiti. Eski bir ayakkabı gibi inşa edildi ve bir kafa denizinde kürek çekti
Bu onun işi olmasına rağmen. Deniz hayatı gibi bir şeydi, batık güvertesinde dolaşıyor
Geceye kadar, bir elinde bir parça çiğ önemsiz
diğerinde bisküvi; _that_ kadırgasında asla ateş tutmayız ve
Sabit yapışmaya gelince, o kadar erken batırılırsa,
Zihinlerimiz, çünkü bu tente kısa süre içinde gelmesi gerektiğini biliyorduk.

Tahiti'den iki saat sonra kursumuzu çözdük, bir tiyatroda dolaştık
Görkemli yeşil piramidin doğru olduğu ya da iki tane öpüştüğümüz
Deniz mavi çölünde yavaşça kaybolduğu için sırtlar.

Bin palmiye taç ve köpük kirli resifler okyanusu
Tahiti'nin kuzey ve doğusunda. Bu güzel uydu treni olarak bilinir.
Tehlikeli takımadalar veya daha yaygın olarak bu enlemde
Pomotou Adaları. Kakao-fındık yağının, incilerin çok sıcak yatağı,
Yarı yazılmış kanakalar, kabuklar ve gemi enkazları. Akımlar hızlı
ve değişken; Rüzgarlar kısa, keskin ve eşit derecede güvenilmez. Eğer sen
macera, gerçek makale ve bol bol, iradeni yapmak,
Ev ve arkadaşlara veda edin ve pomotous için başlayın. Ben başladım
Bu prensipte ve güverte kırıcılarda tövbe eden diz derinliğinde,
Pomotous'lardan birine bağlanan dalgalardan geçerek yolumuzu
İnci avı.

Üç gün çuval ve tuzlu suya oturdum. Üç gece içeri girdim
Yağlı ranzam, tarafı vuran bir kutudaki yalnız bir sardalya gibi
dışarı. Kalbimin kalbinde kurtuluş için dua ettim: görüyorsun
Elli kulede ölüm istemiyorsanız, bir geminin geri çekilmesi
Fosforlu sıvı ve bir köpekbalığının maw'ında bir mezar. Bu yüzden dua ettim
Sağ çeyrekten daha fazla rüzgar için, sınırsız bir deniz için
değirmen aracı; Kısacası, en kolay şartlarda hızlı kurtuluş için
olası. Buna rağmen, Büyük Dalgalar'a çarpmaya devam ettik
bu sırtlarını bizim altımızda çarpıttı ve onlar gibi korkunç bir şekilde tısladı
Büyük Batı'yı dördüncü geceye kadar sprey ile sardı, ne zaman
Ay bizi memnun etti ve nefesimizi tutarken çok söz verdi
endişe.

Arazi arıyorduk. Üç saat arıyorduk, neredeyse hiç
tüm o zaman konuşuyor. Pomotou'yu yükseltmek ciddi bir mesele
Ay ışığı.

"Kara!" yaklaşık altı metre üstünde zayıf bir ses gıcırdadı. Bir Lank Üyesi,
Bacakları örtülerin etrafında tirbuşonla ve uzun boynu
bir hava durumu gibi saptığı rüzgara doğru uzatıldı
ne dewester, "Toprak!" ve kendini biraz hissettim
Daha sonra Christopher Columbus'tan daha düşük. "Nerede?" Körüklü
tıknaz küçük kaptan, yetişkin bir komuta gibi önemli
gemi. "Hava Durumu'nda iki puan!" Sesle gözetleme
uzayda yükselen, ancak son kelimede mutsuz bir şekilde boğuldu
onu hızlı bir şekilde güverteye getiren geminin ani zorlanması,
kimliğini kaybetti ve uygun bir isim, ikinci kişi oldu,
tekil, seyir geri kalanı için.

Şimdi, "İki Puan", önümüzdeki herhangi bir engeli kucaklayan belirsiz bir terimdir
herhangi bir şey; Ancak "hava durumu" birçok kişinin kurtuluşu oldu.
sıkıntısında zanaat; Bu yüzden "Weather-Bow" için üç tezahürat verdik.
ve ufku farksız bakışlarla süpürmeye devam etti. Yapabiliriz
Toprağın ne kadar yakın olabileceğini neredeyse hiç anlatmayın; Zaten duyabildiğimizi hayal etti
Sörf dövülmüş resiflerin kükremesi ve önümüzde yetiştirilen her dalga
Bir adanın yuvarlak taslağı gibi görünüyordu. Tabii ki yelken kısalttık
Kendimizi hangi anda biraz düşük bulabileceğimizi bilmemek
onu çitle çevreleyen kırıcıların kenarında deniz bahçesi yuvası ve
Uyarı yapmadan koşmak için ahlaki açıdan kaçmak.

Neredeyse gece yarısıydı; Ay parlaktı; Sessizdik
İzlerken, hava durumu üzerinde asılı olan derin gizemle sarıldı.

Rüzgar aniden azaldı; Sanki ağaçların arasından elenmiş gibiydi ve
bize çarpık yaprak fısıltısı ve bir nefesle bastırılmış
baharat. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk ve kalplerimiz içimizde sıçradı
Yay, bir daha batmayan gölgenin dalga benzeri taslağını belirledi
Diğer dalgalar, ikisi de bulut gibi yüzmedi, ama
Bizi sürekli olarak aşağı taşıyan,-Modern bir Jonah için aç büyük bir balina.

Ne geceydi! Şimdi suların ulumasını duyduk; avuç içi gördüm
Ay ışığında dallar parlıyor ve parıltı ve köpük parıltısı
Bu yarı yıkanmış adacık kenarlarını saçaklı.

Tüm dünyayı dolaşan bir kakao ağaç korusu gibi aradı
toprakların gözü dışında ve bir sonraki adımda hangi yoldan döneceğini bilmiyordum. Bu
Büyük Batı'nın Yolculuğunun Ultima Thule ve biliyor gibiydi
çünkü sonunda muhteşem davrandı, sabaha kadar uzandı
İyi bir tarzda, açıkça bir hat gemisi kadar gururlu.

Aşağıya gittim ve resifin düşük kükremesi oldukça duyulabilir; A
adam böyle bir rüya müzikine alışır ve iyi uyur
eşlik.

Daybreak'te Wind ve Tide'a karşı dövmeye başladık, çalışmayı umuyoruz
Yeterince kolay yaptığımız, el sıkıştığımız güneşin doğuşuyla pürüzsüz suya girer
Üç kulaç olarak bir fincan kalın kahve ve pekmezin etrafında
Zincir, kendini gömen zorlu küçük bir çapadan sonra denize attı
mercan ve deniz çırçırlarının loş bir vahşi doğasında.

Sonra ve orada bana mutlu gözlerle baktım. Büyük Batı
Kristal derinlikleri asla görünmeyen sığ bir gölde çapada binmek
o andan daha sert bir nefesle ajite edildi.
yüzeyini karıştırmadan. Etrafımızda bir amfitiyatro tepeleri süpürdü,
Tropikal yaprakların yoğun bir büyümesiyle kaplı ve etekte yastıklanmış
Zarif tonu ve tazelik kalın çim ile plaj. Dar
Aniden gölün düzensiz kenarına eğilmiş plaj jantıydı
sudan çekilen sayısız ince kanolarla dolu
Birçok balık, sanki kendilerini doğal olarak gezecekler gibi
Element ve bu nedenle, ona çok yakın tek başına güvenilmeyeceklerdi.
Kıyı çevresinde, tepelerin karşısında ve yüksek sırtlar boyunca sallandı
sayısız kakao-palm,
Bazı barbar prens kampı.

Çok mavi gökyüzü ve onun üzerinden vuran çok beyaz scud gelince,
Yeterince rüzgarlı görünüyordu; Üstelik hepimiz tutarsız olanı duyabiliyoruz
Yuvamızı çevreleyen resif üzerine denizin patlaması. Ama unuttuk
o zırhın ifade edilemez bir şekilde durmayan rüzgar ve dalgalar
Tropikal inzivaya. Bir sürü yosun içinde bir damla su, çok
büyük ölçek; Sadece buydu.

Birkaç dakika içinde, bir dürtüde olduğu gibi, kanolar
her birinde vahşi bir veya iki tane, tümü için olan,
yerel ticaretinin baş merkezi olan zamanı; Ve bir saat boyunca
Ya da daha fazlası balık kancası ve taze alışverişinde büyük bir iş yaptık
meyve.

Motu Hilo'daki (Crescent Island) kanoların yerlilere oranı
Söz konusu Eden parçasının bir ila birkaç olduğu; Ama kanoeless yapabilir
yabancı bir istilacının üstün cazibesine direnmez, bu nedenle
Sakinlerin geri kalanı ilk önce göle girdi ve dışarı çıktı
Orta için, Anchor'a huzur içinde sallandı.

Yer köpekdi, ama yirmi inç uzunluğunda ağır bir dirk tutuldu
yüzücülerin dişleri arasında; Ve eğer duman rengi dorsal ise
Bir köpekbalığının herhangi bir şeytanı, suyun sakin yüzeyini kesmeye cesaret etmişti
O sabah, içinde hızlı bir şekilde daha fazla bıçağı olurdu
Farrier bıçağı. Kolların ve bacakların birkaç güçlü vuruşu
Mahalle, ölümcül bir ya da iki, denizde bir vermilion bulutu çalkalandı
bir krema ve bir canavarın şaşkın cesedi üzerinde bir dans
İnsan kanını bir kereden fazla emdi, muhtemelen, iş
ülke.

Bu, alışılmamış gözler için bir sansasyondu, iç deniz kaplı,
Duyabilirim, diyelim ki, yünlü kafalarla, sanki bir kargo gibi
Kakao fındıkları hava stresiyle denize atılmıştı. Onlar
bir bal potunda sineklik kadar kalın toplandılar, hepsi konuşuyor, gülüyor,
ve imkansız olanlar gibi havaya ağız dolusu su dökmek
Tüm yüksek tonda yarım düzine tarafından bu tür şeyleri yapan yaratıklar
ve klasik çeşmeler.

Bu amfibi mafyadan devasa bir gençlik, yarısını yiyebilecek kadar büyük
Gemimizin ekibimiz, Jove gibi bir kol attı, güverte rayını aldı
kıvrak parmaklarla ve dinlendi, en üst düzeyde sallanıyor
memnuniyet.

Ona gemiye sordum, ama doğal unsurunu terk etmek için küçümsedi: su
_is_ Bu yerlilere hava kadar doğal. Muhtemelen acı çekerdi
Finansal olarak bize binmeye çalışmıştı, çünkü kalın sırt saçları
Bir tür geniş yuva ile netleştirildi ve satışta yumurta ile dolduruldu. Oldu
onun altında seyretme kolaylığını görmek oldukça şaşırtıcı
Ağır güverte yükü.

Bu muazzam genç, amatör bir insani olduğumu gözlemledi,
Erdem anında ödülünü aldı (ki tüm iklimlerde değil),
çünkü bir keresinde bana çok kazanan üç yumurtasını teklif etti ve
koruyucu bir şekilde.

Yumurtaları aldım çünkü yumurtaları severim ve sonra onu almak için endişeliydim
Mümkünse suyun üstüne çıkın; Bu nedenle tereddüt etmeden yumurtaları aldım,
Buna karşılık ona bir balıkçı, tenpenny çivi ve harap bir
Anahtar halkası.

Bu cazip _curios_ attı, aynı anda bana ulaştı
Başka bir avuç yumurta. Cömertliği beni hem memnun etti hem de endişelendirdi. BEN
onun sonucunda çenesinin oldukça sudan çıkmış olduğunu sevinçle gördüm
sadaka, denize geri döndüğünde bile, birkaç kişi yüzüyor
kanın kolunda tekrar dolaşmasına izin vermek için anlar; ama
Bu onun büyük armağanı ya da sadece beni dahil edecek bir tuzaktı
Umutsuz borç, bilemem gereken bir kayıptı ve ellerimle durakladım
Yumurtalarla dolu, kendi kendime, balık salonlarının bir sonu var
Güney Pasifik ve harap anahtar halkaları benim temel ürünüm değil!

Alarmımın ortasında ebedi dostluk yemini yapmaya başladı.
Bu hiçbir şekilde benim için anlaşılmaz değildi. Herhangi birini kırbaçlayacak kadar büyüktü
İki arkadaşından ve biri daha güçlü olanın en iyi tarafında olmayı seviyor
Garip bir ülkede parti.

Ben karşılık aldım!

Tutumunda Büyük Batı'nın sert rayına yaslandım.
Balkon sahnesinde Juliet, yumurta çocuğu kalbimin onun olduğunu garanti ederek
Eğer ikinci elden almaya istekli olsaydı.

Duygularımı sevdi ve bir kerede burunlara dokunmayı önerdi (barbarca
en medeni ülkelerde hala gözlemlenen selamlama
Daha büyük lisans, Hıristiyanlar ile dokunmak için izin verilir
ağızlar).

Burunlara dokunduk, ancak baş dikme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
deniz. Bu törenden sonra Büyük Batı'ya binmeye razı oldu,
Bu benim yardımımla başardıktan sonra yumurtalarını yatırdı
Ayaklar, bana bir kez daha burnunu teklif etti ve bana adını iletti,
Benim için aynı nefeste sormak.

Hua manu veya kuş yumurtası olarak biliniyordu. Güney Denizi'ndeki her yerli
Kaza ile adlandırılır. Adı "Cock-Eye" olan bir adamı tanıyordum; O
fiziksel deformitesinin ayakta bir reklamıydı. Bir adam
"Bir attan atılan" tekil bilişinde sevindiğimi biliyordu.
Neyse ki dilinde çok fazla harfle hecelemiyor. Onun
Vaftiz bu bilge oldu: Annesinin koynunda bir arkadaşı
Bir attan atıldı ve doğum gününü öldürdü. Bu nedenle
Yaslı anne, sonra animasyonlu bir anıt olan çocuğu yetiştirdi.
Yıllar bana karanfil ve sanki dünyevi görevi değildi
sadece annesinin koynunda yelkencinin anısını yeşil tutmak için
Havada çıkık bir boyunlu.

Yeni bulunan arkadaşıma döndüm. "Hua Manu," dedi ben, "
sırt saçlarınızın yuvasını bir kuş yuvası yaptı. Bana özgürce verdin
genç sevgi ve yumurtalarınız. Samürlü teşekkürler
Gerçekten, bu balık kancaları ile birlikte, bu tenpenny tırnaklar, bu
Anahtar halkası. "Hua Manu gülümsedi ve kabul etti, balık toplarını gömdü
keçeleşmiş forelock ve bir tenpenny çivi ve bir anahtar halkası eklemek
böylece kendini tüm motu nüfusunun kıskançlığı haline getiriyor
Hilo ve kendini takımadalardaki en iyi şef kadar büyük hissediyor.

Bu yüzden büyük batı güvertesinde birlikte oturduk, bir
Merak et, koyun gözleri ve güvenleri alışverişi, her birinde karşılıklı olarak mutlu
başkalarının toplumu. Bu arada kaptan bir
sahip olduğu gibi bu tür incilerin derhal satın alınması
yerliler ve en erken inci istiridye için yeni bir arama için
olası saat. Elinde inciler yoktu. Bir adama inciler nelerdir
Kim atabileceği kadar eş, çocuk ve kakao fındık var?
İnciler küçük ve renksizdir. Onlara bir avuç muhteşem cam ver
boncuklar, bir sızdırmazlık-bıkma veya bazı benekli fasulye ve solgun tutun
deniz-sarmal, sütlü ve dondurulmuş ve hasta sarı büyümeye ve ölmeye yatkın
Onlar umursamıyorlar.

Motu Hilo bağımsız. Hiç kimse orada vergi veya ücret almak için çömelmedi.
Her birimiz inci avı ve mağazalarımızı korumak için ayrıcalıklıydık
ayırmak. Hua Manu'ya dedim ki, "Bir kanoya yatırım yapalım, keşfedelim
Taze istiridye yatakları için lagün ve sayısız kakao fındık kabuklarını doldurun
Bu küçük beyaz tohumlar. Hem hoş hem de karlı olacak,
özellikle benim için. "Bizim için neredeyse beş dakika pazarlık yaptık
kıyafet ve biz hemen başladık, birkaç içinde geri dönmeyi kabul ettik
Büyük Batı ve O'nun başarısıyla ilgili haberler için günler
muhtemel yelken tarihi.

Bir kürek yakalayan Hua Manu, kanonumuzu inanılmaz bir hızla itti
Gölün ortasındaki gürültülü filodan, yeşil bir noktaya doğru
Bu onu sınırladı, hilal boynuzlarından biri. Nerede bir yer biliyordu
İstiridye, barınak için gizli bir mağara, bir orman, bolluk içinde esnedi
Meyvelerin bahçesi, hiç başarısız bir bahar, vb.
kendimizi evcilleştirin. Uzun, kavisli toprak noktası yakında içi sakladı
Görünümden sular. Büyük resif arasındaki yükselişte yükseldik ve battık
Ve adanın dış kenarında, güneş şiddetli bir şekilde parlardı
Ve resif kulaklarımızda uludu. Hala devam ettik, su tıslama
kanonun pürüzsüz tarafları boyunca, her şiddetli olarak titredi
Hua Manu'nun çalışkan raketinin inme. Grafik yok, pusula yok, hayır
dümen, referans alışverişi yok, giriş mektubu yok, ama ben
Beni acele eden vahşi Herkül'e güvenen, nerede olduğunu bilmiyordum,
Çıplak bedeninden teri yaşamada zorlayan bir ciddiyetle
akışlar.

Sonunda pruvamızı çevirdik ve bir uçurumdaki alçak bir kemerden vurduk, bu yüzden
Düşük İkimiz de içgüdüsel olarak kafalarımızı eğdik, üzümlere izin verdik ve
Parazitler omuzlarımızın üzerinden ve sırtlarımızın üzerinden geçer.

Aşağıdan aydınlatılan bir iç mağaraya karanlık bir geçitti,-
Gözlerimize çok yatıştırıcı olan sonsuz ve güneşsiz bir alacakaranlıkla
Deniz ve gökyüzünün parıltısından geldiğimizde.

"Bakmak!" dedi Hua Manu. Tepegöz basınçlı bir kubbe, kalın
Köklerin paspas, bobin içinde bobin. Yanda sayısız çıkıntılar,
Raflar ve dikişler yuvalarla kaplı ve yumurtası olmadan asla yuva,
genellikle iki veya daha fazla birlikte. Aşağımızda, iki kristal, güneşli çiftçi
ve mercanın parlak bowers ve ağzı ile birçok istiridye uyuyakalıyor
açık ve birçok prizmatik balık kendini çarpıntı yaratan solungaçlarla durduruyor,
ve suyun aralıksız bir şekilde fanaları.

"Hua Manu!" Rapture'da bağırdım, "Seni tebrik etmeme izin ver.
Sen normal bir Güney Denizi Monte Christo'ya bakıyorum ve daha az muhteşem değil
Başlık sana adalet yapabilir.
Kaçmak için gülmek ikimiz de kanonumuza oturduk ve sessizce yumurta emdik
bazı anlar için.

Yüzdüğümüz yerden bir kano uzunluğunda, net bir rill gürültülü bir şekilde çaldı
Yukarıdan, tatlı sularını denizle karıştırmak; bizim çatısında
Mağara meyveleri gelişti ve biz tamamen memnun kaldık. Böyle bir
Bizimki gibi öğle yemeği bizi boşta bırakma ve inciler için dalış. Yani Hua
Manu uzun saçlarını alnına sıkıca düğümledi, dikkatli bir şekilde
kendini kanodan suya aktardı, bir an yüzdü,
harika bir nefes solumak ve altına dalmış. Nasıl mücadele etti
Boşluk istiridye inmek için, kelimenin tam anlamıyla baş aşağı tırmanıyor!
Onu zorlamak için çabalayan unsurlarla güreştiğini gördüm
Yüzeye geri dönerek onu tekrar havaya bıraktı. Birini ele geçirdi
kabuklardan, ama hemen kapandı ve çekti ve sarsıldı ve
Yol verene kadar genç bir iblis gibi, dışarı çıktığında
ve hava için. Bütün bunlar benim için bir çağ görünüyordu. Tam yirmi nefes aldım
O düşerken. Kanoya ulaşarak büyük olanı düşürdü,
içine çirkin görünümlü bir şey ve solgunlaşmanın üzerinde asılı kaldı
Yarı asılmış bir adam gibi nefes al. Ağız hakkında solguntu, gözleri
kanla uğraştı, kulaklarından ve burun deliklerinden kan sızdı; onun
Keskin mercanlar ile kanat, ayrıca kanadı. Onun damarları
Alın patlamaya hazır görünüyordu ve saç kordonlarını sıkarken
Onların karşısında tek kurtuluşu gibi görünüyordu.

Onu, durumunu görmeye ve tekrarlamadan korkmaya çağırdım.
ilk deneyimi; Ama bir kez daha giderdi; Belki yoktu
o kabuktaki inci; Bana bir inci almak istedi. Tekrar battı ve
Denizin dibindeki çabalarını yeniledi. Ben saymaya neredeyse cesaret edemedim
Şimdi dakikalar, ne de bana küçük balonlar gibi gelen kabarcıklar
her birinde bir ölüm mesajı ile. Diyelim ki son nefesini gönderecekti
Bu şeffaf kürelerden biri ve aşağıya bakıyorum ve vücudunun hırladığını görüyorum
Mercan boynuzlarında, kanıyla boyanmış mı? Eh, hepsine geldi
Doğru ve ben daha sonraki bir deneyim için duygularımın geri kalanını erteledim.

Bazı dalgıçlar su altında üç dakika kalır, ancak iki veya üç iniş
bir günde yapabilecekleri kadar. Böyle bir hayatın yıkımı
Korkunç bir şey.

O gün ikinci dalıştan sonra daha fazla inci avı yok; ne de bir sonraki,
Çünkü kıyıya meyve toplamak için bir yürüyüş yapmak için havaya çıktık
ve bacaklarımızı uzatın. Yüksek bir rüzgar ve bir ağır deniz vardı
Yeterince tehdit ediyor ve bir saatlik serseri sonra geri dönmekten memnuniyet duyduk.
Ertesi gün daha karanlıktı ve bundan sonra bir gale düştüğünde
Bize Motu Hilo'yu bataklık gibi görünüyordu. Üzerine bir şişme
Windward Resif ve mahallelerimizi hiçbir şekilde güvenli veya
kabul edilebilir. Buna başlamayı düşünmemiz tavsiye edildi
fırtınalı deniz veya geri çekilmemizin çatısına doğru beyin alın.

Hua Manu sorunlu görünüyordu ve kalbim battı. İnci istiridyeleri diledim
Denizin dibinde, Tahiti'de Büyük Batı ve ben
Papeete'nin yeşil bahçelerinin altında somun, asla daha fazla kandırılmayacak
yurt dışı.

Diledikten sonra havada görünür bir değişiklik gözlemlemedim
bir buçuk saat. Şişme oldukça arttı; zayıf kanonumuz
Yakında üzücü tehlike içinde yan yana fırlatıldı.

Arada sırada ağır bir silindir tamamen mağaramızın ağzını doldurdu,
Bizi sprey ile kör etmek; Öfkesini geçirdikten sonra
Bizi neredeyse sağır eden ve bizi korkulu hızla sürükleyen sarsıntı
Kendimizi olmaktan kurtardığımız mağaranın dar ağzına doğru
Kökleri tepeden ve ulaşılabilir olarak kavrayarak denize süpürüldü.

"Yüzebilir miyim?" diye sordu Hua Manu. Ne yazık ki, hayır! Yeni sığınak aramamız gerektiğini
Herhangi bir risk altında ama çok açıktı. "Bir sonraki dalgaya gidelim," dedi Hua,
Büyük bir kabuk ele geçirip suyun kanosunun temizlenmesi
Bu birikmişti. Sonra uzun saçlarını tutmak için bir düğümle bağladı
gözlerinden ve bana sınır dışı edilmekle ilgili bazı aceleci yönler verdi
Acil durum.

Büyük dalga geldi. Yine bir anlık olarak hava geçirmezdik
bölme. Acaba çatının yoğunla açık olmadığını merak ediyorum
Neredeyse gözleri kafamdan çıkaran ve beni baygın kılan baskı
ve sersem. Şoktan kurtulmak, Hua'dan bir uyarı çığlığı ile,
Ve neredeyse eklemli bir dua, harçtan bomba gibi vurduk
Korkunç bir gale dişlerine.

Başka bir şey söylenmedi, hiçbir şey görülmedi. Hava uçmakla siyahtı
Sprey, elementlerin kükremesi, sahip olduğum her şeyden daha korkunç
daha önce duyuldu. Su tabakaları bize öyle bir hızla süpürüldü
Hareket halindeki dairesel testereler gibi mırıldandı.

Kanoda olabildiğince düşük çömelmiştik, ancak ara sıra bir
Bunlardan, dalganın çok _blade_, bizi kafasına vurdu veya
Omuzlar, bizi bıçak gibi kesiyor. Hua'yı neredeyse ayırt edebilirim
Anahat, sprey çok yoğundu ve ona gelince ne yapabilirdi?
Gerçekten hiçbir şey, ama birkaç notu olan bir tür ölüm sallaması gönder
zaman zaman kulağımda çınladı, bana ne kadar tam olarak emin
Umarım öyleydik.

Bu büyük silindirlerden biri bizi resif üzerinde temizlemiş olmalı, çünkü biz
geçti ve açık denize üflendi, burada kano bir
Dalgaların olukunda ikinci ve bir
Hepimizi derinliklere taşıyan su çığ.

       * * * * * *

Sanırım hemen doldurdum, ama buna rağmen geldim (neredeyse her biri
bu ayrıcalığa sahip), Hua Manu tarafından yapıştığımda ve
faydacı arka saçı. Ayrılan her zamanki deneyimlerim vardı
Yarı Keşişli Tüm İnsanlara: Zavallı Hayatımın Panoramik Bir Görünümü sıkışmış
günah ve üzüntü ve pişmanlık ile; Tam bir biyografi yazılmış ve okunur
on saniye içinde. Yarı boğuldum, üçte ikisi dedim,
Çünkü bu daha yakın geliyor; Suyun kulaklarımda şarkı söylediğini duydum,
bu senfonilerden daha tatlı olan, ne de en azından
kabul edilebilir. İnkar ediyorum! Boğulan her ceset karşısında
Kesinlikle inkar ediyorum!

Hua, ince kıyafetlerimde bir veya iki römorkörle beni neredeyse sıyırmıştı,
Çünkü bunun başka bir adaya çekilmeye değer düşünmediği ve
Beni bir iki gün boyunca yüzmeye ve tasarruf riskini almaya istekliydi
Ben.

Bir şey fark etmeye başladığımda kendimi tebrik ettim.
bitmişti. Gökyüzü açıktı, beyaz kapaklar kıttı, ama yine de şişme
Büyük bir, yeşil tepeye tırmanırken beni başım dönüyor ve kaydırdı
Üstünden derin ve köpüren bir uçuruma.

Hua'nın yavaşça sudan geçtiğini hissettim, mükemmel bir şekilde
kendi kendine sahip ve görünüşte bir güverte yolcusu olduğu için bilinçsiz
neredeyse kendisi kadar büyük. Ellerim saçlarına bükülmüştü
çenemi kollarımın üzerinde dinlemenin yolu ve böylece kolayca benim
Çoğu zaman suyun üstünde ağız.

Duygularım tuhaftı. Bunda seyahat etmeye alışık değildim
moda. Daha önce yapıldığını biliyordum. Orada bile düşündüm
Kırk saat boyunca yüzen Hawaii kadınının sonsuz memnuniyeti
Böyle bir deniz, yaşlı ve çaresiz bir koca sırtında. Ulaşan
Sonunda arazi şefkatle kıyıya yükledi ve onu buldu-öldü!
Gerçek tarihsel ve aynı derecede muhteşem birkaç kişiden biri.

Biz saatlerce tezahürat yaptık; Rüzgar
devam ediyor, deniz düşüyor ve anon gecesi bir hasta gibi geliyor
Omen,-Gece, bizi karanlık ve umutsuzluk içinde canlı gömdü.

Sanırım dozda olmalıydım, bayılmalıyım veya birkaç kez ölmeliydim
Gece, çünkü aramaya cesaret edemeden çok önce ışık büyümeye başladı,
Ve sonra gün doğumu geldi-Hua'nın yaldızlı bir tür aralıklı gündoğumu
Yüksek bir dalganın tepesine geldiğimizde ve tekrar dışarı çıktığımızda omuz
Biz oyuklara yerleşir yerleşmez.

Hua Manu'nun gözleri benimkinden çok daha iyiydi; Hepsiyle görüyor gibiydi
Beş duyusu ve beşi ona çok uzak olmadığını söyledi
kapalı_! Ona inanmazdım; Sanırım sorgulamak için mazur görülebilirdim
O zaman yanılmazlığı orada. "Toprak!" Diye bağırdı. Ben verdim
yukarı ve uyumaya ya da ölüme gitti, çünkü onun daft olduğunu düşündüm ve
İşi cesaret kırıyor ve ben iyi ölebilmeyi diledim. Hua manu, ne
İyi bir yumurta olduğunuzda, genellikle genellikle
Su, bana söylüyorlar!

       * * * * * *

Hua Manu haklıydı! Bir saat sonra denizden çıktı ve üzerinde durdu
Okyanusun ortasında, sefil bir şekilde kaba bir kum höyüğü,
Ayaklarında bir yığın halinde yatan su-logged vücut.

Mekan, pürüzsüz ve parlak ve ıssız bir yerdi.
Mutlu olmak için güzel bir yer, değil mi? Yine de beni yapmaya çalıştı
Gözlerimi aç ve mutlu ol.

Büyük Batı'nın kısa süre içinde bu şekilde ineceğini bildiğini söyledi;
Bizi Shoal'dan alıp su ve bizi beslerdi.

Belki de yapabilir! Bu arada çok fakir kadar açtık ve susadık
Castaway önümüzde vardı. Bu, Hıristiyan Fortitude için iyi bir saatti:
okyanusun ortasında plajlı; bir güneşin altında barınılmaz
Hua'nın sert cildini kabardı; Güneş ve deniz parıltısıyla kör olan gözler;
Pirinç gibi parlayan ve ete yanan kum zaten tahriş olmuş
tuzlu su ile; Ağzın çatısına ayrılan bir deri dili,
ve ulaşılamayan yiyecekler ne de bir damla tatlı su kadar
Mesih aşkına!

Aşağı yüzümü çok havayı yapan yanan kuma gitti _hop_
Üstünde .... başka bir gece, havalı ve minnettar; Bir kuş veya iki çırpılmış
Yorum tepesi, ay ışığında ruhlar gibi görünüyor. Hua tarandı
Caddesi bir şekilde dar ufkumuz, seslerindeki her bükülmeye dikkat
Rüzgar ve dalgalar,-ona duyulabilir sesler, ama aptaldan daha kötü
Ben,-alaycı monotonlarla acı verici bir sonsuzluk ile tekrarlandı.

Bilge bir monitör Hua Manu'ydu, lanetlenmiş olarak susturmam için beni şekillendiriyor
sürgün. Shoal'a geldikten sonraki sabaha doğru, bir baykuş
gökyüzünden çırpındı ve ayaklarımıza düştü. Olabilir
Motu Hilo'dan üflendi ve bir şeyden uğursuz görünüyordu, ben
Ne olduğunu bilmiyordu. Yorgunluğundan kurtulduğunda oturdu
Bizi merakla. Kısa, kalın boynunu sıkmak ve yemek istedim
o, tüyler ve hepsi. Hua itiraz etti; Veren bir batıl inanç vardı
o yumuşak kuş hayatı. Bizi tek bir gözle atmaya devam edebilir
sevdiği sürece. Düşük şey nasıl sırıttı! Nasıl o aptal
Baykuş yüzü, içinde üç düğme bulunan bir rozet gibi, beni rahatsız etti! Oldu
Herhangi birini çılgınca; Ve onu ve onun ırkını usulüne uygun olarak lanetledikten sonra
Kısa delirdi ve sonsuza kadar ölmeyi umuyordum ...

Bu anlatıda çok sayıda yıldız var. Yıldızlar ve bolca
Garip aralıkları, askıya alınmış animasyonu veya
Her neyse, bu zaman zaman rahatlamam geldi. Gelemem
Onları kendim hesaplayın. Belki Hua Manu olabilir; Her zaman uyanık görünüyordu
Her zaman gözetliyor ve her zaman çok sabırlı ve acı verici. Bir rüya geldi
Bundan sonra baykuş bana taşa bakmıştı-
cam denizi; Gümüş kıyılara alışan yumuşak dalgalanmalar; Tatlı Havalar
Yıldız aydınlatılmış bir koruya iç çekerek; Bazıları beni kollarında toplayan, sarılıyor
sonsuz hassasiyetle yakınım; Susuzlukla tüketildim
açlıkla suskun; Bir bebek gibi
kavrulmuş dudaklarımı nemlendiren ve boğazımı yakan teslimatçı
Lezzetli ve bol taslaklar. Bu bir yaşam iksiriydi; Sağlık içtim
ve her damlada güç; annenin sütünden daha tatlı sıcaktı
Tide kontrolsüz, tatmin olana ve derin ve hayalsiz bir yere batana kadar
uyumak....

Büyük Batılı eski tarzında dalıyordu ve ben de benim
Yore olarak ranza. Kaptan benim tarafımda bir şişe ile oturdu ve
onun karşısında kaygı.

"Neredeyiz?" Diye sordum.

"Tahiti'den iki saat sonra, içe bağlı."

"Nasıl! Ne! Ne zaman!" vesaire.; Ve zihnim kaydedildi
Geçen iki hafta, birçok leke ve bazı boşluklar bulmak.

"Sağ aklıma girer girmez her şeyi duyabiliyordum"; ve
Kaptan şişesini salladı ve kurtarmak için ranzamın kenarına doğru tutuldu
Kabinin Lee-Corners'ındaki toplam enkazdan. "Neden, doğru fikirli değildim? Hernshaw'dan bir şahin söyleyebilirim; ve,
Şahinlerden bahsetmişken, bu lanetli baykuş neredeydi? "

Kaptan daha iyi olduğum sonucuna vardı ve fiziği
Locker, sağ tarafı yukarı doğru tutmaya dikkat etmek için.
Peki, daha sonra öğrendiğim gibi bu böyle oldu: Büyük Batı
Motu Hilo'daki Gale'den biraz acı çekti, ancak
o iç denizde nispeten korunaklı. Tamir ettim ve bana verildi
Bir firar olarak Tahiti'ye yelken açtı. İlk gün, bir ışıkta
Breeze, hepsi görünüşe göre bir adamın ortasına doğru yürüdüğünü gördü.
deniz. Adam Büyük Batı'yı selamladı, ama neredeyse hiç duramadığı için
Hızlı akıma karşı çok açık bir rüzgarda, kaptan ona izin verdi
Aniden kaybolan denizdeki adamın yanından geçin. Danışma
Memurların izledi. Açıkçası bazıları atıldı ve olmalı
baktı; kayaya, büyük kaplumbağa ya da her neyse
Rüzgarın tazelenmesi şartıyla, bu adamın ayakta tutulması olabilir
yeterince; rüzgar hemen tazelenir; Büyük Batı ve
Hua Manu'nun gemiyi selamladığı yer için yapılmış. Ancak
O gemici geçtiğinde kendini yanımda kuma attı ve
Sonunda umuduyla vazgeçti ve artık görülmedi.

O zaman ne yaptı? İçki istemeliydim. Beni birden verdi
Bileğinde arter, gördüğünüz en iyi dişler tarafından kesildi. Bu
Beni kurtardı. On The Little Shooner geldi, rüzgara karşı dövüldü
Ve gelgit, dudaklarım o yaşam çeşmesine kapalı kaldım.

Kaptan kalmış olan eski bir blunderbuss ile vurmaya devam etti
vahşilerle pazarlıklarında ve bu patlamalardan biri
Hua'nın kulaklarını yakaladı. Dudaklarımı bileğinden yırttı, sendeledi
Ayaklar ve elinizin altında yardım buldu. Çok geç bizi topladılar
Derin ve gücümüzü yenilemeye çalıştı. Bizi taşındılar
Geminin küçük kabini, Hua Manu, kendim ve o kıyma baykuşu,
ve eski kursa girdi. Muhtemelen Büyük Batı asla yapmadı
hisse senetlerinden geldiğinden beri daha iyi yelken
Onu Shoal'a getiren yenmek. Onu taklit ediyor gibiydi
Evde koşarken, denizde sert bir şekilde körükledik
Breeze ve güvertede olağan sel gelgit.

Hikayeyi anlatmak için yaşadım. Yapmamamın kudretli olduğunu düşünmeliyim
Böyle bir fedakarlıktan sonra yaşa. Hua Manu hızla battı. Neredeyse sahip olmalıyım
damarlarını boşalttı, ama pişman olduğuna inanmıyorum. Kaptan dedi
Ölürken sadık gözleri bana sabitlendi. Bilinçsizce ben
biraz hareket etti; Gülümsedi ve ruh o gülümsemede ondan çıktı,
mükemmel memnun. O anda baykuş kabinden kaçtı, geçti
Hatchway aracılığıyla ve kayboldu.

Hua Manu güvertede yatıyordu, bir yelken altında gerildi, bunu duydum. BEN
bütün bir inci kargosunun beni ilgisiz hale getirip getiremeyeceğini merak ettim.
kayıp. Ondan çok daha doğru ve cesur olup olmadığını merak ettim
Hıristiyan toprakları. Ona dinsiz diyorlar. Sunmak _was_ heathenish
hayatını dolaylı bir şekilde yukarı. Benimkini bu kadar kolay almış olabilir ve belki
dalgaları kendi halkına geri döndürdüler ve feted ve söylendi
Kahraman olarak gerçekten.

Peki, eğer o bir dinsizse, kalbimden bir benzetme yapardım,
Rubrik kurban kanıyla parlak, teması bu parlayan metin:
"Bundan daha büyük aşk, bir adamın hayatını bir
Arkadaş. "




[Dekorasyon]

Büyük Gezgin'in sonuncusu.


Bir deniz ve gökyüzünü düşünün ve görünür olan herhangi bir
Horizon söz konusu değil. Bu pellicid kürenin ortasında
iki tüylü deniz köpeğini takip eden en küçük pervaneler
bir cennet kuşunun kuyruk-yosun ve hepsi bir lig
Yüzen krep,-çünkü yukarıda asılı olan ağır duman kıvrımları gibi görünüyor
biz. Böylece sekiz kişilik bu koruyucuya uzun saatlerimizden geçiyoruz
Deniz kıyısında bin kakao-palm,-sanatçı ve ben
Herhangi bir kıyı tarafından bazı yeni avuç içi ormanlarında _dolce far niente_ yenileyin
Her neyse. Yeter, deniz yıkanmış ve bir ses ve ebedi
şarkı.

Şimdi birkaç grupla karartılmış taş-çişin
Sadık arkadaşlar ve birçok adalı. Zaman öldürmeye çok hazırlar
en basit yol; Neden garip küçük vapurumuza bakmıyorsunuz?
görme mi?

Beyaz mendillere bir bakış, düşük bir uçuş gibi çırpınan
güvercinler ve sonra itiraf edilenlerin tüm yüce istifası ile
Lounger, alacakaranlık yaklaşımını ve daha sonraki saatleri bekliyoruz
Şu anda bu tropik denizden gümüşü geçecektir.

Four, P. M. ve Resif'in kükremesi ABD Voyagers'a kaybetti. Güneş
bir saat yüksekliğinde. Akşam yemeğinin buharlı buharları
esneme kapakları,-bu enlemde esneyen her şey, canlandırma ve
cansız,-ve dünya Tophet kadar sıcak. Yataylarımızın üzerine yalan söylüyoruz
faul kabinden tatlı havaya çıkardı ve geceyi geç
Romantizm ve sigara ile yarısı sarhoş. Yerliler güverteyi kapsar
tembel ve gülen sürülerdeki küçük zanaatımızın. Bazıları bizi görüyor
şefkatle; Cennetin olduğunu biliyor olsa da, görünürde sevmeye yatkınlar
Yıldızların altındaki herhangi birini çekmek için uğraşmamış dış mekanlarımızda çok az.

Arada sırada, çakmaktaşı ve çeliğin keskin bir tıklamasını duyuyoruz ve sonra
Alevi görün ve alev aleve yakın bir karanlık yüz, grotesque olabilir,
Çenelerindeki tozlu antika bir su-spout gibi. Ama bazıları
güzel, heyecan içinde harika parlayan muhteşem gözlerle
boruyu yeniden aydınlatmanın.

Sesler, genç yolculuklardan oluşan gruplar arasında aralıklarla ortaya çıkar. Biz
Garip ve oldukça güzel bir şekilde ifade edilen kendi toprağımızın şarkılarını duyun
Kırık İngilizce. "Annie Laurie," "Zalim Savaş bittiğinde" ve diğer
Eşit derecede hırslı ve orantılı olarak popüler balladlar zaman içinde
Ve genç kanların dudaklarından ayarlayın, ama kızlar nadiren katılır
herhangi bir avantaj için. Her şey ne kadar garip görünüyor ve nasıl dinliyoruz!

Şafağın ilk ve en derin moruyla, loş ana hatları
Molokai önümüzde ortaya çıkıyor. Bu bir uçurum ve kanyon adası, çok
Kralın perili, ancak genellikle turistin rehber kitabından.

Ada uygarlığının bu modern sayfasını geri çevirebileceği ima ediliyor,
Ve onunla yarı-hristiyanlaştırılmış ve tamamen şaşkın doğa
Anlaşılmayan yerliler ve burada tüm eski batıl inançları
Orijinal önemi, tapınakları ve köpekbalığı tanrısı ve
_hula-hula_ kızlar, tuhaf ve çıldırtıcı dalgalanmaların yanında
_Can-can_ dansçıları sadece atlama jacks.

Yolculuk Minstrels'in hafif müziğini dinleyin! Hayır, biz çok uzaktayız
Kıyıdan: O zaman bu tür festivaller için günün yanlış sonu.

Sabahın açılış göz kapaklarının altında kısa bir siesta ve güneşin doğuşunda biz
Renklerimizi daldırın büyüleyici küçük lahaina, uykulu ve içten,
İki veya üç uzun, uzun caddesi ile yeşil bir çatı ile overhung
yapraklar ve garip yazlık evleri ve hamakları
kıyının beyaz kenarı.

Bu gölgeli yolları bir veya iki saat yukarı ve aşağı doğru dolaşıyoruz,
Meyveler, tatlı ve bol miktarda içki içmek, aşağılık ve
Neyse ki kıt ve bize en kaba saman ve
Sınırsız jant, kendimizi daha iğrenç hale getiriyor, eğer gerçekten varsa
Zaten unficturesque'nin acme'sine ulaşmadı.

Şimdi saatlerce ve saatlerce kıyıya sarılırız, yavaş yavaş ilerleriz
Avuç içlerinin yetersiz gölgesi, şimdi ve sonra bakıyor
İç kısımda katlanmış vadiler, güzel ve mistik olduğu söyleniyor. O zaman var
köy akarları her zaman yarı büyür ve yarı açlık görünümlü ve her zaman
denize yakın. Bu adalılar amfibidir. Küçük Bronz
Bebekler, bir
Bambu-Mat. Denizde başka bir gece, bu sefer kaba kanalda ve daha az keyifli
Çeyreğimizde oldukça sert esinti ve çok ekşi görünümlü
Bulutlar tepesi. Ancak, Angelus baskısını duyduğumuzda altı
Başka bir denizaşırı mezrada uzun bir mercan kilisesinin alçak kulesinden.
Büyük ahır benzeri kiliseleri düşünün, bir zamanlar tahtlar için çok küçük
onlar hakkında toplanan, şimdi yankılarla dolu ve eğer kapıları, eğer
Hala menteşelerine asılı, yakında sadece meraklı rüzgarlara sallanacak!

Bu garip toprak tarafından içeri ve dışarı
Atlas'taki bu gölge çizgilerinin sadakati ve bu yüzden devam eden
İkinci günün akşamı, sadece gün batımında aniden döndüğümüzde
Kaptan Cook'un sonuncusunu gören körfezde ve burada çapada sallanıyor
Parlayan beyaz mercanın bir zeminde sekiz sıvı kristal kulesinde,
ve sallanan deniz yırtı bulutları. Güverteden amfitiyatroya bak
"Büyük Gezgin veya
Savunmasız Tanrı. "Hikaye kısa ve ahlakı var.

Kaptan Cook'un yaklaşımı mistikti. Nesiller için Adalılar
vaat edilen bir dönüş için sakin inanç gözleriyle bakıyordu
belirli Tanrı. Nereye bakmalılar ama denize, nereden geldi
Gizemler ve Divine adını verdikleri varlığı nereye geri çekti?

Böylece çözünürlüğün beyaz kanatları ömür boyu sürecek
Hawaii'nin sessizliği cennetten bir elçi gibi ve Sinyal Tabancası Gönderildi
İlk, küçük krallığın ürkütücü dağlarına yankılar.

Thunders'ını yanına taşıyan bu Jüpiter'i aldılar ve
Ağzında ateşli ateşler. Gördükleri ilk sigara içiciydi,
Şimdi en dindar elçiler. Ona her şeyi gösteriyor
saygıyla, geleneklerini ve geleneklerini göz önünde bulunduramadı,
Elbette ungoded gibi ve bilgelerinin inancını oldukça zayıflattı.

Varsayılan kaptanın tanrısallığını test etmek için bir arsa tasarlandı.

Konuşma yaparken, şeflerden biri Cook'a acele etmekti
bir silahla; Ağar ya da koşmaya çalışırsa, Tanrı değildi, çünkü
Tanrılar korkusuzdur; Ve eğer Tanrı olmasaydı, onun için ölümü hak etti
aldatma. Ama eğer bir tanrı ise, hiçbir zarar gelemezdi, çünkü tanrılar
ölümsüz.

Böylece planlarını tartıştılar ve tamamladılar. Geçmeye geldi
Cook'un koştuğu ve bunun üzerine bir bıçak aldı
arkada. Kıyıya yakın olmak, suda aşağı doğru düştü
ve yarı kanlı, yarı su ve tamamen iğrenç bir ölüm öldü. Onun
Sahabeler gemiye kaçtı ve liman kenarında köyleri biberledi,
Sakinleri, yarı çılgınca, tepelere sürülene kadar.

Sonra denize koydular, komutanlarının vücudunu ellerinde bıraktılar
düşmanın ve yarım direkte bayrakla,
İngiltere, şiir, direkler ve yarışmaların mevsimini açacak şekilde orada
Büyük Navigatör onuruna.

Kemikleri etten soyuldu, daha sonra _kapa_ ile bağlandı,
yerli bez ve yüz doğal hücreden birine yerleştirildi
Önümüzdeki uçurumu delin ve gölgesinin altında yüzüyoruz.
Bu kadar onurlandırılan yüzlerden hangisi oldukça belirsizdir. Ne yapar
Bütün dağ bir Kral Katacomb olduğu sürece önemli mi? HAYIR
Ortalar orada gömüldü. Nazik ve değerli bir dürtüdü
Hala şimdiye kadar onun gibi bir palpe edilebilir kilin bir idolünün mumyası.

Bu tekil mağaraların çoğuna neredeyse erişilemez. Kişi tırmanmalı
Yukarıdaki uçurumdan iplerle aşağı. Kaba ahşap çubuklar atılır
bazılarının ağızları. Henüz kırılmış eski _tabu_. Ama
Birkaç yıl önce onları kaldırmaya çalışmaktan cesaret ediyordu.

Cook'un eti büyük olasılıkla yakıldı. O zaman bir gelenekti. Ama kalbi
bu fedakarlığın alevlerinden dokunulmamıştı. Ne Salamander
Kalp, bir yargının yangınlarına dayanabilendir!

Bu kalbin hikayesi bu tarihteki şok edici bir sayfadır: bazıları
Çocuklar daha sonra keşfetti ve bir
hayvan, yuttu. "Sandviç-İshalların yediği" kim
birbirlerine, "en azından onun onaylaması için bu zemine sahiptir. Yerliler
Güney Denizi Adaları, bu kadar kuzeye doğru sürüldü.
zayıf kanolar. Yamyamlardı ve şüphesiz açtı ve Mayıs
kendi tarzında yedik, ama edinilmiş olduğu söyleniyor
tadı ve bu bölgede hiç popüler değildi. Dramatik adalet
trajik bir tür intikam gerektirdi ve bu kesinlikle
acil durum.

Bir aylık eski turist şeklinde ileri gardiyanımız bize
Pasifik'te bu tarihi köşeyi yapmak için notlar. Kapalı bir sayfa,
Belki de tekrar okunamayacak kadar köpek kulaklı, ama hepimiz
Notları karşılaştırmayı sever. Bu yüzden ileri muhafızların öğelerini not ettik ve
Bu şekilde okuyorlar:-

       Kaptan Cook ile ilgili ilgi çekici nesneler.

      Madde I. Cook'un vurulduğu ağaç.
        "II. Cook'un düştüğü kaya.
        "III. Tepedeki sunak.
        "IV. Riven avuç içi.
        "V. Hayatta kalan,-koşan çocuk.
        "Vi. Uçurumda bir örnek mezar.

Karanlıkta yerli çocuklar bizim hakkımızda denizde oynuyorlardı,
çok pürüzsüz "rials" için dalış yapmak ve kurbağaların bakması gerektiği kadar görünmek
Gezici Lilliputians. Sanatçı bu vahşi için daha az önem veriyor ve
Zarif yaratıklar birinin düşündüğünden daha fazla itiraf ettiği için
İtalyan modellerine fiziksel güzellik. Bütün duygular var gibi görünüyordu
çok seyahat ederek ondan sürüklendi. Geceleri birlikte oturuyoruz
Çim evimizin eşiği ve kayadan yirmi metre değil-altında
Sadece yüksek gelgitte su-Cook'un öldüğü yerde. Uzak konuşarak oturuyoruz
gece, sadece denizin plash ile kırılmış etkileyici sessizlik
Kapımızda.

Kralların mezarından bize bakar.
Yerli kostümü alacakaranlık olarak kabul ettik, yarı kaplıız
derinleşti ve alçakgönüllülük izin verildi. Isı hala aşırı. Tüm
Bu alçak arazi, birkaç yüzyıl önce Tanrı'nın düzenine göre yapıldı. Merak ediyoruz
Eğer fikrini değiştirirse; Bu tepelerden kırmızıya indi
Yonder ve yüksek su işaretinde soğutuldu. Isı gibi tutar
fırın tuğlası ve üzerinde yürümeyi neredeyse imkansız buluyoruz
Öğleden sonra, tek deremiz bile ayaklarımızı zar zor koruyor
kabarma yüzeyi. Yerliler ara sıra onu atlamayı başardı; Onlar
her neyse, yaklaşık yarım deri ve diğer yarı iştah.

Önce II. Tarihi uğrak yerleri listesinde.

Kayaya geçelim ve kendimizi nemli yosunda soğutalım
örtüyor. Neredeyse bir akşam yemeği masası ve seviye kadar büyük. Sen
etrafında dolaşabilir, yukarı ve aşağı koşan yüz küçük yengeç sayabilir
üstünde. İlgilenilen bir nesne ve sanatçı için çok fazla
Kalemini içinden çeker. On, P.M., hala sohbet ediyoruz ve
bazı canlı kömürlere bir tıslama tıslama kahve ekledim
temizlik. Şimdi sağımızdaki küçük bir yol yerli geliyor
Kadın, her kolun altında dolgun ve sert bir yastık ile. Bunlar o
Bizi almamızı ve rahat etmemizi ister. Rahatlamayı reddediyoruz
Bu moda, lüksleri hor görüyoruz ve gerçek kozmopolit bağımsızlığında
Başımızı yeni eyer ağaçlarımızın üzerine asın ve bir
Taze deri kokusu ile atmosfer sırası; Ama biz sahip olana kadar değil
İnsancıl ziyaretçimizin eve yolunun bir kısmını gördüm. Dik tarafından geri dön ve
Sargı Yolu Üçü sessizce geçiyoruz. Bir anı duraklatıyor
Bakır içinde bir otostop postası gibi görünen ay ışığı. O kadar yüksek
kalçamız olarak ve görünüşte bir çivi ile çizilmiş kaba bir yazı var
üzerine. Bu efsanenin biraz zorlanmasıyla deşifre ediyoruz:-

                 +
           Bu noktaya yakın
                düşmüş
    ~ Kaptan James Cook, R.N., ~
                .
     Ünlü Circinnavigator,
                DSÖ
     Bu adaları keşfetti,
            A. D. 1778.

         Majestelerinin Gemisi
              İmogene,
           17 Ekim 1837.

Yani No. I. listemizden kontrol ediliyor ve hayat kaybetmedi.

"_Aloha! _" Uzaktan yumuşak bir ses ağlıyor. Yerli kadınımız ayrıldı
Bize zorluklar altında bilgi arayışımızda ve şimdi yok
onun ve yastıklarının görünür izi,-sadece
Karanlık ağlıyor, "Seni seviyorum!" Hafızada yaşıyor,-bu sıcak kalpli
_Waihine_; Yastıkları da öyle.

Lojmanlarımıza dönerek, kare bir yığın kırık lav keşfediyoruz
kayalar. Bazı binaların temeli gibi görünüyor; Ve böyle,
Burada Kamehameha Sarayı I. durdu,-böyle bir çim sarayı
Biri uyuyoruz. Vakıftan başka bir şey kalmıyor. Yarım
Düzine kaba merdivenler, ayrılan sarayların hayaletlerini buna davet ediyor
ıssız harabe.

Hepsi bu krallıktaki Samaritans. Sunrise tarafından taze bir çocuk
Kahve ve bir kova kekler hızla kapımıza gidiyor. O geldi
tepenin üstünde. Bizim varışımız rapor edilmişti ve biz bir
Hıristiyanlar tarzında geç kahvaltı. Bundan memnunuz. Bizim
Dünkü meyve diyeti, eyerde bir gecenin dehşetleri-güvenli bir
Ve boynu yerinden çıkarmanın oldukça kesin bir modu-
İyi eski moda yemek. Atlar bizim hizmetimizde. Sonra monte ediyoruz
Muffins ve kahvemizi büyük ve hevesli bir
köylülerin toplanması. Bizi yediklerini görmeye geldiler ve
Sanatçının eskizleri ve inanılmaz yeteneğini merak ediyorum.

En çok şık güneşin gözümüzde parladığı yüksek tepede,
Yolun her iki tarafında ağır ve çiğ dolu yaprakları fırçalamak,
Ve üst dallarda eğilmiş kalın ağların altında gümüşe benziyor
Bu muhteşem sabah,-tepeye ulaşana kadar.

Burada rehber duraklar ve atının burnunu kaba bir
_corral_. Atlar bunu alışkanlıktan görüyor gibi görünüyor,-
merak. Merkezdeki harabelerde bir duvar yarısı, bir yığından yükselen
Taşlar birlikte yuvarlandı, siyah, hava lekeli bir haç,
Eyerde otururken kafalar. Kurban sunağıdır. Burada
Büyük Navigatörün kalbinin alevlerden kurtulduğunu.

Hayır. III. gol attı. Bu oranda öğlen kolayca bitireceğiz. .
Maceracı bir yaşamın devamı yakında anlatılıyor.

Kahvaltıdan sonra, tekrar ata ve küçük köye geri dön
deniz. Bir avuç içi kümesine biniyoruz, rehberimiz öncülük ediyoruz ve
Her biri pürüzsüz ve mükemmel yuvarlak bir deliğe sahip iki birlikte bulun
vücudu, köklerden yaklaşık üç metre uzakta, aşçının atışıyla yapılan
intikamcılar. Bir bayan elini zar zor onlardan itebilirdi; Onlar
Günümüzde savunma için oldukça hafif kalibreyi belirtin, ancak
Bu küçük köyleri korkutun, Cook'un adamları topları tıslama gönderdiğinde
Bu ince şaftların kumunu ve özünü ısırmak için suyun üzerinde.
Hala hikayeyi kendi yolunda anlatmak için yaşıyorlar. No. IV için çok fazla.

Köyün queer küçük sıkıntılı sokaklarında tekrar duruyoruz,
Bir örümcek ağından sonra planlanmış, düşünmeliyim. Onlar hakkında
düzensizliğinde düzenli. Hayır. Bu sefer V.. Biraz solmuş
İnsanlık güneşte ikiye katlandı, sanki bazıları onu kurmuş gibi
o duvar pişirmek için. Hep birlikte çekilir; çenesi aralarında battı
Dizleri, dizleri korkunç derecede ince kollarıyla birlikte çemberleşti,
Yuvarlak kafa, şık ve yağlanmış bir kabak olarak parlayan; _Sans_ Dişler; Gözler Gibi
Çöl kuyularındaki son damlalar; İskelet keskin bir şekilde çıkıntılı; HAYIR
hareket; Görünüşe göre hızlı ve aralıksız yanıp sönmenin ötesinde hayat yok
Göz kapakları,-Yarı fut pencerelerinde çırpınan perdeler
ruh. _IS_ Bu bir adam ve bir erkek kardeş mi? Evet, aslında! Kapatılmadığında
Kararın mürettebatı, demir atışlarını çadırlara döktü.
Düşman, bu titreyen hayat genç ve kuvvetliydi ve
iyi bir adam. Ateşli gençliğinde ölmekten daha iyi
Bu şekilde yavaşça soldu. Çünkü burada felsefe
Mammon kendine gitti: Eski bir yerli olduğunuzda, bu sizin
Ölmek için iş; İşinizi bilmiyorsanız, bulmaya bırakılırsınız
Dışarı: Gömmekten başka neye iyisin?

Pürüzsüz körfezin üzerinden geçelim, çünkü bunlardan birine bakmalıyız
mağaralar. Bu kanoyu geç, o kadar dar ki içine giremeyiz
hepsi, ama kendimizi kenarında dengeleyin ve korkusu için nefesimizi tutun
üzücü. Bu garip görünümlü riggers teoride yeterince dürüst,
ancak pratikte hain; Ve bir köpekbalığının gözü bizi geri alıyor
Yonder. Köpekbalıkları su yoluyla hareketlerinde büyüleyicidir ve
ceset renkli.

Yeni bir rehber, en kolay ulaşılan mağaraya ve delikanlı ile bize yardımcı olur
Ve onun sigara meşale gölgeli ağzına tırmanıyoruz.

Her yerde toz var ve kumaş kadar kalın örümcek ağları,
Tatters. Neredeyse bitmez tükenmez bir küçük hücre serisi, sadece yeterince yüksek
Birinin geri dönmesi için bizi daha uzağa ve daha uzağa götürür
Kemikler dağı. Bu mağara çok sık yağlandı
Şimdi hayalet. Burada küçük bir kemik parseli buluyoruz. Bu bir
el ve bir kol bir kez, kurnaz ve becerikli. Artık hiçbir şey değil
yavrulamak. İşte bir bebeğin kafatası, ama kırık, ince ve narin
deniz kabuğu ve toz dolu. İşte daha sert bir, bütün ve sağlam; .
Dişler iyi set ve çok beyaz; Bunlardan hiçbirinde çürüme belirtisi yok
azı dişleri. Belki de bu, yiyeceklerinin çok azı daha da sıcakken
yiyorlar. Bu onu kaldırırken çınlıyor. Beyin ve kırıntıları
Dünya ayrılmaz bir şekilde evlenir. Bizimle gel Kafatası. Bilimsel görünüyorsun
ve masamızın üzerine uzanacak,-Yaşayanlar için ciddi bir mektup. Ama
Mağara, meşalemizin aşağılık dumanı ile doludur ve biz boğuluruz
Isı ve toz. Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkalım. Büyük Navigatör
İskelet bu mezarda gizlenemez. Aşağı kuma karışıyoruz
ve suya gölge ve bu yerden ayrılmaktan bahsediyor
kalıntılar.

Lav'ı güneye doğru geçeceğiz,
Palmiye ağaçlarının vahşi doğası: Dağ denize indiğinde,
Kırmızı-sıcak akıyor, ancak neredeyse anında soğuyor, ormanları biçti
avuç içi ve gövdeler tüketilmedi, ancak yarısı gömüldü
Lav soğutma ve şimdi kabuğun her hassas lifini işaretleyebilirsiniz.
Lav, granit kadar sağlam.

Hala daha uzak güney sarsılacak yeşil yamaç yatıyor
temellerine. Acaba tuhaf herhangi birini keşfedebilir miyiz
Sessizce geçtik akşam bizi büyüleyen hoşluk. Orada
havada "barış, barış" diyen bir şeydi; Ve geçtik
konuşmadan ölümcül nokta. Ama deniz uçurumlarının altında konuştu
Aşağımızda ve o zamandan beri dağ cevap verdi.

Burası güzel adlandırılmış, _KealeKakua_. O dağı görüyor musun? Orada
ona giden yollar. Her zaman tanrılar eski günlerde yolculuk yaptı.
Yani toprağa "Tanrıların Yolu" denir.

Havalı, yeşil bir nokta; Yağmurda iniyor
Sürekli vaftiz. Yerliler bu dağları ve denizi seviyor. Onlar
pusulalarının kardinal noktalarıdır. Sana verilen her yön
Ya dağa doğru ya da denize doğru.

Arap masalında çok fazla gerçek var ve kabul etme zamanı
BT. Dağlar manyetiktir. Manyetizmalarının sırrı,
Karşılaşmalarının hareketsizliği. Onları yüzlerine övün ve onlar
gurur duymaz; Bir an için unutun: ama tekrar dön ve gör
Onların kararlı bakışları! Onların ciddiyetini hissediyorsun. Heybetli ve
Hafif düşünemezsin. Bir zamanlar sahip olduğu dağları unutan
görülen? Dağın sizin için çok az önem vermesi oldukça muhtemeldir.
Bireysellik: Ama kendi modelinin modellemesine bir parçasını verdi.
karakter; Büyümesinin asası ile size dokundu; Sen
büyünün altında. Bu dağın girintilerinde bir yerde kilitli
Büyük Navigatörün Kemikleri, ancak bu dağlar
gizli.




[Dekorasyon]

Mercan denizinde bir kano cruise.


İki Calico gömlek için bir kano satın alabilirseniz, yıllık ne olacak
Tahiti'deki masraflar? Bu, sonuçlandırdığım zihinsel bir sorundu
Çözün ve iki gömleğimi yatırdıktan sonra çözüme başladım
Bilge: İnce küçük hazinem, kıyıdaki uzunluğunun yarısıyla yatıyordu ve
İki kişilik yeterince büyük olduğum için, bana baktım, bir tane aradım
Şirket ve balast için yaylarda oturun.

Papeete'nin gölgeli plajında ​​yukarı ve aşağı dolaştığım
Endişeli yüzümün her yerinde yazılmış reklam: ----

    "Aranan-yaklaşık on yaşında bir mürettebat; hafif bir eğilim,
    ve insan eti için özel bir sevgi olmadan; özel değil
    Seks! Hemen, yeni kanoya,
    Breadfruit ağacı, Papeete, Güney Pasifik. "

Bazı genç şeyler Fransız bakıcılarını kuruyordu, bu yüzden ciddiyetle yapmadılar
Yüzümü oku; Bazıları o anda denizcilik değildi; çoğu
açıkça onlar için iyi olandan daha fazlasını yiyorlar, bu da sonuç verebilir
Bir kano cruise içinde felaketle, kalbimi onlara karşı koydum. .
Öğleden sonra azalıyordu ve kötü niyetim bana çağırıyor gibiydi
Kaçırma için geçici bir basın gang oluşturmamın zorunluluğu
gerekli makalenin.

"Benimle denize gitmek için kim endişeli?" Sapladım, geri döndüm
genç kumarbazların kalabalıkları, hepsi her şeye dikkatle ilgisiz ama
"Pitch ve fırlat." Çok uzakta bir grup dolaşan âşık değil-
Sokağın ortasında Tahiti-Sat kıyılarını yapın,
zikrediyor. Bir gençlik, bir ortak üzerinde önemli bir beceri ile oynadı
flüt türlerinin bambu, ancak burun deliklerinden nefes aldı,
dudaklar yerine. Belirsiz üç veya dört küçük nota borulandı
Aralıklar, şarkıcıların havasında doğaçlama bir varyasyon oynuyor.
Yakında çizim, müzik askıya alındı ​​ve benden birini göndermeyi önerdim
melodik vagabondlar, bunun üzerine tüm koro bir
bana eşlik etme isteği, herhangi bir kapasitede,
Aynı zamanda, "onlar, tabiri caizse, akorlar tarafından
uyum ve onları dağıtma önerisi,
Son derece saçma. "Sonra gönüllülerin ciddi alayı benim
kano ve bunu sessizce gördük; Birden daha büyük bir şeydi
Bezelye-pod, emin olmak için, ama birinin şekli hakkında. Bir andan sonra
müzakere, meraklı seyircilerin büyük bir tahtası
Toplanan orkestra
17 $ önemsiz düşünce için kürek. Belirsiz bir fikri biliyordum
Bu para paradır, buna dolar veya kuruş deyin, genellikle tarafından eğlendirilir
Doğanın masum çocukları; ve alışılmamış gözlerini göz kamaştırıyor
Yeni bir iki Francanc parçasıyla flütçü, hemen başladı. .
Yaslı şarkıcılar kıyıya oturdu ve seslerini kaldırdı
Kano hareketsiz sulara kayarken ve benim
Mürettebat, övgüye değer bir şekilde, burun flütini bıraktı.
Kürek ve kano cruise'ımıza başladık.

Görünmez akımlar sanki dalgaların üzerinde kaymış zayıf şey
onu ahiret içine süpürmek; Kıyı geri çekildi,
alçak, sazdan daha derin gölgeye ev sahipleri; Diğer kanolar
Deniz, büyük su bugları gibi, güneş keskin ana hatların ötesine batıyor
Güzel Morea, onu yüceltiyor.

Çok uzak olmayan küçük bir adacık vardı,-
Bir buket,-Bakıyor, tam o zaman, bir alev tabakasındaki bir motor gibi. Oraya
Reformlu flütçüyü yönlendirdim ve sonra kendimi nüksetmeye izin verdim
o eti neredeyse her can sıkıcı hale getiren her şeyi kaplayan sessizlik
varisi var.

Mürettebatımın doğasında yatıştırıcı bir şey vardı. Onunla oturdu
Bana geri dön,-güneşte parıldayan ve kendini kemerli olan kahverengi bir sırt,
Zaman zaman, kedi benzeri, sanki kahverengi olmak çok iyi ve
çıplak ve parlak. Belden ayaklara düştü
tüm Tahitianlar tarafından giyilen bir _pareu_, mümkün olan her yaş ve cinsiyet ve
bu durumda, derin bir şekilde damgalanmış ince bir kumaştan oluşuyordu
doğaüstü sarı güneşlerin sürekli olduğu mavi silahlanma
birkaç noktada ayar. Yuvarlak bir kafa tombul omuzlarını doldurdu ve
boynundan tacına traş edildi, keçeleşmiş bir ön ayak ile
karanlığın gözlerine düşen ve güneşi dışarıda tutmak
onlara. Bir kulak, bir hilal dövülmüş altın ile canlandı,
"Pitch and Toss" da kazanılan dekorasyon muhtemelen asla
Yine, insan olayları sırasında, uygun eşiyle tanışın. Üzerinde
Bütün, kanatları ile fan kuyruklu bir güvercin gibi görünüyordu
koparıldı.

Bu noktada mürettebatım aniden kanonun yaylarında yükseldi ve
Geniş kürekiyle birkaç tuhaf gelişir. Bekliydim
Ani deliliğinin vesilesiyle, rendelemeye başladığımızda
ilerlememizi maddi olarak engelleyen ufalanan bir madde ve
Her türlü anlaşılmaz hissi önerdi-bıçak-öğütme gibi
Bir sonraki bahçede, köşede soyunma vb.
Çok sayıda ince dişli tarak üzerinde çılgınca kariyer yapıyorlardı. Bununla
her bölümünde kano kabadayıdan ayrılamayan dikkat
bilinen dünya, kişisel mülkümün yanına yaslandım ve
Mercan Denizi'nin şaşırtıcı derinliklerine nüfuz etti.

Kendime sordum, bir bahçenin yaklaşık iki metre yukarısında askıya alınmış mıydık
Çeşitli karnabaharlar? Ya da bir dakikadan fazla bizi dolaşan unsurlar mıydı
Kış-orman, kırılgan dallar prizmatik kristallerle yüklendi?

Sahne sürekli değişiyordu: Şimdi düzensiz bir yatak gibi görünüyordu
güller,-pembe ve beyaz ve turuncu; Şu anda içinde yüzüyorduk
Hava, bin kümeli bir camiye bakarak, cazibe içinde soluk
Oriental Moon; Ve sonra Bowers'ın vahşi doğası sunuldu
kendisi,-sabit yaprakları hala hafifçe titriyor gibi görünüyor
Deniz Ripple,-Tomurcuklar, mor duşlarda bir an boyunca çiçek açıyor
ve yeşil ve altın, ama neredeyse doğmaz soluyor. Ben neredeyse hiç yapamazdım
Gözlerime inan, bu küçükken, muhteşem parlak balık olsa da
Her biri korkunç olan, dantel benzeri bir yapıdan aniden dışarı atılır
ve kükürtlü ateşin alev benzeri güzelliği ve hepsi anında dönüyor,
bizi bu kadar yakın bulmada ve kendilerini salgılamada ani şaşkınlık
Onları büyük ölçüde koruyan mercan pavyonu. Hassas anatomi arasında
Bu dondurulmuş eğrelti otlarından ışık kanonumuz yoluna düşüyordu. Gördüm
Kırılgan yapılar, genç vahşiden tek bir darbe ile bunalmış,
Genel kalıntıların ortasında bizi iterek dik duran. Benim
Başparmak ve parmak yüzyıllardaki zahmetli anıtları yok ettim ve
Uyanıkta tahribat ve ıssız gördüm.

Orada, Tanrı'nın resif duvarlı ve uçurumdan birinde _aquaria_
Gökyüzü ve deniz sonuyla parlıyorken, muzaffer
Gün batımı ışıltısı fışkırtma. Sonunda fefe sessizliği kırdı,
Sorgulama: "Peki, nasıl hissediyorsun?" "Fefe," diye yanıtladım, "
İyi ve sadık bir arı olmama rağmen,
Amber, bin yıllık bir uyku için. "Fefe derin ağızlı ve
Etkileyici homurdanma, kahverengi profilini gün batımı gökyüzüne karşı koyarken,
böylece yalnız kulak halkasını en iyi avantaja sergilemek ve
açık kişisel memnuniyet. "Peki nasıl hissediyorsun, fefe?" Diye sordum. O
bir an için anneydi; Sırtını herhangi bir sağlıklı hayvan gibi kemerli
Sun onu temizledi; Onunla bir boşalmayı boşaltır
İngilizce olarak yazılamayan dil ve dişler ve
Bunun üzerine burun deliği spazmodik olarak titredi ve sadece rahatladı
Dulcet organının burnunun derhal uygulaması
Derin ve başka türlü olmayan sevincini itiraf etti. Onu kutsadım
Hepsi söylenen üç nota olsa da, bu küçükler ve
Hakam düz.

Fefe'nin ateşli ruhu azaldı, ikimiz de
Güzel Morea, dokuz mil uzakta. Zirveleri çelik gibi nasıl parladı ve
Vadileri uyku dolu görünüyordu! Burada ve oradayken bir altın ışın
bir an için olgunlaştığı bir meyveye son dokunuşu koymak için devam etti
ya da boyadığı bir çiçek,-çünkü her birinin mükemmel çalışmaları var
Onlara tahsis edildi ve yarısını tamamlamıyorlar.

Doğada her şeyi uyumlu hale getiren ve ne zaman
Tüm evrende olası bir anlaşmazlık yoktur. Balıklar
uzaya dalarak kendilerini vaftiz etmek ve içine sıçradı
Hava, zincir aydınlatmanın anlık inçleri gibi. Adacıklarımız önümüzde yüzdü,
manevi,-denizin üstünde olduğu gibi askıya alındı,-herhangi bir
Solma anı. Dalgalar resif üzerine atmayı bırakmıştı; .
Kıyıdan titreyen bir zilin açık, düşük notaları bizi dua etmeye çağırdı.
Fefe bunu biliyordu ve hazırdı-ben de öyleydim; Ve çıplak kafalar ve ruhlarla
Tamamen huzur içinde kalplerimizi Tanrı'ya verdik-zaman için!

Sonra seslerin uğultusu ve yenilenen yaşamın hışırtısı geldi. Biz
Adacıklarımıza doğru, alacakaranlıkta artan gölgeler altında bastırıldı. A
Eğimli plaj bizi aldı; Genç kakao-palmlar birbirlerini kucakladı
saçaklı dallarla. Yeşil ve sonsuz koridorlar aracılığıyla gördük
Tepenin üzerinde asılı dolunay geniş disk.

Fefe bir kerede bir avuç içi seçti ve zirvesine yükseldikten sonra
meyvesi. Azalan, dünyaya bir pay dikti ve bir
Keskin tepesine karşı fındık yakında lifli kabuğu açtı,
Hangi bir ateş yakıldı.

Elinde iki soyulmuş fındık alarak, birini diğerine karşı vurdu ve
kafatasını açtı,-beni uyandıran açık bir tür ölçeklendirme
heves. Bir kakao fıçısının kafatasının bir ucu,
Bebeğin ve iyi yönlendirilmiş bir musluk işi yapar; Muhtemelen aynı
Sonuç, doğru yaştaki bebeklerle takip eder,-İkizler,
misal. FEFE bu teoride benimle aynı fikirdedir, şimdi önce
halk.

Sonra tropikalimiz üzerinde birçok konuda çok konuşmayı takip etti
Akşam yemeği,-Sea Weed Salatası, Patent Kendi Kendinden Şamdan Oluşan Akşam Yemeği
Banana-Sazlar ve kakao-fındık karma. Biraz tartıştık, ama
Güney Pasifik Moda,-ithal edilirse kesinlikle bozulur; Sadece ben
Unutmayın ve kaydedecek, Fefe burun flutunu bir
Sanat zaferi ve kendisini müzikal bilimde acemi olarak görmüyordu,
nadiren burun olduğu bir toprakta burun flutları için geçerlidir
Özel bir flüt olmadan ve birçok flüt sonsuza dek sessizdir,
Çünkü özel burnu toz arasında yerleşir.

Yemek yedikte, yerinde uyumayı ve seyirciyi sürdürmeyi önerdim
Şafakta. "Denizde neden dünyaya ve umuruna dönmeliyiz?
bizi adalarına mı davet ediyor? Doğa bizi besleyecek. O kör toprakta,
Giysiler henüz keşfedilmedi. Bize izin ver! "Ağladım. Buna
kavşak, sesler denizden bize geldi,-sirenler gibi sesler
kıyı üzerine. İçgüdüsel olarak Fefe'nin burun flütine devam etti _tremolo_,
Ve günün kaybolduğunu biliyordum. "Gelmek!" sanki küçük rascal dedi
O kaptan ve ben mürettebattı ve beni kaygıya doğru sürükledi. İle
Müthiş vurgu, ona vazgeçmesini emrettim. "Hayal etme," dedim,
"Bu modern bir _bounty_ ve yükselmek sizin görevinizdir.
dramatik adalet uğruna isyan. Doğa asla kendini tekrarlamaz
Bu yüzden kampa geri dön! "

Ama gelmezdi. Takip etmedikçe kanolarımı kaybetmem gerektiğini biliyordum
veya yalnız geri kürek çekmeli,-alışılmamış biri için kolay bir iş yok
ona. Bu yüzden Moodle onunla başladım; Ve derinlere itti
Su, bağırışlarla karşılanan bir zafer notu duydu
Kıyı ve kaderimin mühürlendiğini hissettim.

İnsan ailesine, bir veya
iki istisna; beni altındaki herhangi bir şeye bağlayan her kravatı koparmak için
güneş; Doğaya yakın yaşamak, ona güvenmek ve ona güvenmek.

Tüm bunları tam bir eyalette olan genç "Kanack" a açıkladım
ayaklanma, ama onu bastıramadı. Havai hava sular altında kaldı
puslu ay ışığı ile; deniz ölçülemez bir düşüşe benziyordu
Quicksilver ve bu aydınlık kürenin zirvesi üzerine sologumuz
gizemli bir şekilde hazır. Okyanus üzerinde hafif bir rüzgar nefes alıyordu; Fefe
küreklerini yaylara dikti, ona geniş bir paspas yerleştirdi
o yeni hayat için kıyafetimin bir kısmını oluşturdu
Dolandırdı ve üzerinde yosunlu arayan gecikmiş bir deniz kuşu gibi hızlandık
yuva.

Altımız, başka bir dünyanın sonsuz yaratıklarını uyurken, parıldayarak
doğaüstü bir solgunluk ile denizin karanlık koynunu ve görünüşe göre
Mezarın ötesinde yatan yasak gizemlerden bir şey ortaya çıkar.
"La Petite Pogne," diye fısıldadı Fefe, sonuna sırtını kemirirken
zaman ve bu tekil buluşmanın eteklerinde kıyıya bastı,-
Şarap mağazalarıyla çevrili Papeete bahçelerini diş eden dar şerit,
Pastaneler ve bir manastır duvarı, geceleri smoky fenerler tarafından aydınlatılmış
Kasabanın ölü havasında hareketsiz ve 7 P. M.
10 P. M. Dünyanın her yerinde insanlar tarafından.

FeFe, çıplak ayağı onun üzerindedir.
Yerli Heath yine, âşıklar içi boş bir kareye taşındı.
La Petite Pologne Merkezi. Biraz Tahiti yapıyorlardı
Madrigal,-üç bölümlü bir şarkı, solo veya ilk bölüm
Güvenli bir şekilde geçti,-tek bir stanza,-ikili olarak tekrarlandı,
ve böylece yavaş yavaş artan bir şekilde basit ekleme yoluyla tekrar tekrar
koro; burun flüt bu arada çılgınlaşıyor ve
_finale_, boğulma noktasına kadar uzanan bir ecstasy'de
Bütün belirsiz bir şekilde feshedildi ve herkes dinlendi ve taze
başlangıç. Bu performanslar sırasında seyirci yoğundu ve
Gösterici. Fefe onun öğesindeydi, en iyi tarafıyla oturuyordu
Halk ve kulak halkasını kudretle gösteriyor. Bir dans izledi: A
Dans her zaman o hafif kalplerin ülkesini takip eder ve sonra
bir diğeri arenaya girdi ve vücudunu
Hıristiyan kulakları ürkütücü olacak şarkıların yorumlanması-olsa da
Bazı Hıristiyan kalpleri daha az ihale ve Hıristiyan dudakları daha az
Doğru,-Şaşırtıcı bir şekilde, Fefe borularını terk etti ve benden önce dans etti,
Ve sonra bir sezgi parıltısı geldi,-oldukça geç, bu doğru, ama yine de
Önceki sıkıntılarıma açıklayıcı bir ek olarak kullanışlıdır. "Fefe!" BEN
Nefes (Fefe _elephantiasis_ için Tahiti'dir) ve benim fefem yükseldi
Etekleri ve şok edici bir bacakla dans etti. Gerçekten söyleyemem
Sen _what_ fefe öyleydin. ASLA adıyla söyleyemezsiniz. O olabilirdi
Bir erkek, ya da o her zaman bir kız olabilirdi. Bunu bilmiyorum
Benim için belirli bir fark yaratıyor, ama yapamam
Elephantiasis'i herhangi bir şeyde teşvik edin ve bu nedenle denizimi bitirdim
FEFE ile nişan ve ciddiyetle odama doğru yürüdü, neredeyse hiç
engelle. Müzik beni bir tür şarkı ile kapıma kadar takip etti veya
Diğer, ama gerçek doğası kesinlikle çok hassas olduğum
tespit.

Gazelli gözlü hanımlar, yıldız akışları kulaklarından sarkan,
yolu engelledi. _Gendarmes_ beni bir göz bekleyerek gördü
Fransa ve Fransız ilkeleri. Mariners kendi mavisi olarak dizildi
deniz ve kendi kırıcılarının beyazı,
onlara aitti. Tüm renklerden erkekler, deliye gitti, deli gibi
yaratıklar; Kadınlar takip etti; Çocuklar böylelikle kariyer yaptı. Vahşi
bağırıyorlar havayı kiralar; Sarhoş edici bir unsur vardı
her şey. Sokak hiçbir şekilde düz değildi, ancak
nadiren daha dar değildi; Dalgalar plaja sendeledi ve
tekrar geri döndü; Ay bize verildi, onun gibi brear gözlü görünüyordu
bir buluta yaslandı; Ve yarı çıplak bedenler burada ve orada karanlıkta yatıyordu
Köşeler, romdaki ayak parmaklarına batmış. Bu insan Maelstrom'dan
Ölümcül Tide beni onunla süpürmeye başlamıştı, benim için bir dalış yaptım
Kapı düğmesi ve yakaladı. Yirmi Besnet Sins beni takip etmeye çalıştı,
çelenklerle kaplı ve kokulu sandal ağacı yağı ile kaplı; Yirmi Besleme
günahlar yaklaşık birine sahip olmak oldukça hoş, çünkü hiçbir şekilde
olması gerektiği gibi anlaşılmaz. Fefe de oradaydı ve ben döndüm
Ona ayrılık kelimesine hitap et,-işini bir toprakta yapmak için hesaplanan bir kelime
özellikle yumuşak.

"Fefe," dedim, "bununla ilgili bir dağıtım olarak nasıl yardımcı olabilirim?
Bir bacağınızın diğerinizden çok daha büyük olması sağlanıyor mu? Nasıl
Sizi, çeşitli bacaklarınızla o düz yürümesini bekleyebilir miyim ve
Sık sık yürümenin rahatsız edici bulduğum dar yol
Kendim, kendi ekstremitelerimin simetrisi hakkında hiçbir şey söylememek? Öyleyse,
Adieu, Güney'in çocuğu, bir kulak halkası ve piyano-forte ile
bacak; ADIEU-Şimdiye kadar. "

Bununla birlikte kapımı sahneye kapattım ve kendimi gömmeye çalıştım
Beyaz pencere gölgesinin arkasında unutulma. Boşuna: gölge ile
bıyık ve keçi sakalı, hala akan kilitlerle gölgeyi takip etti
çok yavaş kaçtı. Sesler, duyulabilir olsa da, imalarda yer alıyor
az çok küfür ve dikkate alınacak bir başarı ile
Herhangi bir enlemde son derece uygunsuz.

Böylece bir kano cehennemi hayali ile bir squiet uykusuna batıyor
Pellicid dalgaları ne yazık ki bir
İdeal küre, pencerenin karşısında biraz kahverenginin devasa gölgesine baktı
Beauty, büyük oranları yeni bir şeyden daha güzel bir şey önermedi
Sfenks, her iki kulakta bir lahana ile.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Çim çatısı altında.

Tropikal bir defterden rastgele yırtılmış bir yaprak.


Kahakuloa'da, müthiş bir tepenin altında ve köpüren bir dilin
Deniz, dizgin çiziyorum. Yasa sadece benim bir formalitedir; muhtemelen
Hayvan burada kendi özgür iradesini duraklatırdı, çünkü
Duraklarını bir saat önce prova etmek, bu süre zarfında topalladı
Biraz ve kararlı bir şekilde kuru otların birkaç tutamını bu doğa
onu iz tarafı tarafından sağlamıştı. Bulutlar düşüyor; uçurumlar
nemli gazlı bezle süslenmiştir; Hava nemli ve serindir; Bir çim kulübesi
Nadir saflık davetkar bir şekilde duruyor. Spotless olan ay yüzlü bir genç
Giysiler, karavanımızı bir mil geri çekerken bana hitap etti, diyor, diyor,
"Yiyecek ve uyuyacak mısın?" Ben insanım ve aç ve uykulu bir insan
Buna; Bu yüzden katırımın şükran ve alacrity ile sırtından çıkıyorum.
Bir anda ince keten benim ev sahibim peg ve iyi bir
Daha fazla emir için çıplakların incelenmesi bana geri dönüyor. Kelimenin tam anlamıyla
ve katır zaten su terlemesi ile kulaklarına kalmış; Ancak
Sonra bastım ve beni taşıdı. Nasıl sadece, doğa ana,
Sizin yargılarınız!

Eğitimli bir sporcunun mükemmel pozları ile çıplak bir kümes hayvanı sallıyor
boyun ve kısa süre içinde kopar ve saksı, kesin olarak
uygun yakınlıkların sebzeleri. Sonra etli bir balığı sarar
ve sıcak küllere gömülür; Ve sonra barış borusunu sigara içiyor.
Boru, ağızların gizemli bir şekilde toplanmasından daha erken yanmaz: beş, on, bir
düzine sihirli bir şekilde duman kokusuna monte edin ve
Bir ağız parçası için içi boş bir sapla kıvrılmış kabukta dönün. Akşam yemeği
Sonunda. O, bir çim kulübesinde bir zeminde bir paspas üzerinde balık, meyve ve kümes hayvanı
akşam! Bunlar ne kadar mükemmel-AMEN! Gece-Yürüyüşte-Yürüyüş-Bir tane
Rude doğal kökenli telli bir enstrüman üzerinde twanging. Dedikodu
Gecikmeler,-Karanlık ve sessizlik ve bir sigara. Çıplak yükselir küstahça
ve bir küçültücü kahve içmesine çok benzeyen bir lamba
Burnunda büyük alev. Zaten bir kirişe asıyor
Çatının zirvesine dumanla karartılmış. Yine barış borusu
ev dairesini süpürür ve
komşu.

Konuklar üzerimize düşer ve kulübenin bir diyaframını satırlarla doldurun
meraklı, misafirperver yüzler; Çeşitli köpekler kapıdan bastırıyor
Dönün, ailenin her üyesinden bir tokat alın ve
görünmez kuyruklar; Ani dürtüler, tüm dilleri bir araya getirir;
Eşit derecede ani ve hesaplanamaz, uzun süreli aralıklarla ilgili dürtüler
sessizlik. Deniz ağır nefes alır; Yağmur damlalarının gürültüsü var
sazdan aşağı kayıyor. Konuklar bir tür "_aloha_" ile dağılır. Biz
Gece ile yalnız. Sakin ruhu üzerimize iner; tek tek
Benim ev sahipliğinin ev sahiplerinin ev sahiplerinin kendilerini mumyalara sürüklemek
ve odanın kenarındaki ciddi bir sırada yatarak uyuyor. Ben de,
uyuyacak. Sanki varmış gibi çıngarlayan harika bir kabuk kulağı (_kapa_)
yedi nişastayı aldı, kaplama için hepsi benim,-bir kraliyet _kapa_
Bu, sertliği aşmak. Gözlerimle çatıya yalan söylüyorum ve sayıyorum
Bir çardak gibi görünen kirişler. Başparmağım kadar büyük olan nedir
Kahverengi zırhta mı kasalı? Bir hamamböceği!-Melankolik Bir Hamam Alıcı
kulübenin bir tarafından, çatının üzerinden, sırtları ile geçiyor
aşağı doğru ve diğer tarafa kirişlerle iniyor,-yüzlerce
Onlar, belki ya da bin: çığlık, "Hala geliyorlar!" Bir
Çatıda küçük ayakların gürültüsü ve yağmur değil; Bir ses var
onları yakalayabilmem için kaçan düşen nesnelerin. Elim dinleniyor
Altında kıvrılan havalı, nemli bir yaratık üzerine,-animasyonlu bir omurga
Bir ucunda dört bacağı olan sütun. Uzakta, sen sümükslü Newt!
Paspas üzerinden bir şey akar, hareketsiz, küçük bir tıkırtı yapar
Gidiyor,-Kir arabalarının oyuncak trenine benzeyen bir şey. Ha! .
Zehirli ve Wily Kırkayak! Bu manzaralar için kahve içimi söndür
korkunç!

Şimdi yüzümle _kapa _,-sessizlik, sakinlik altında yatacağım
sessizlik ve karanlık derin; Denizde Acı içinde Deniz Deniz
Big Hill,-Yüce ve yüce bir REVRY için bir zaman. Dışarıda Daha Fazla Yağmur
kulübe; Rüzgar gusts, bizi acele ederken ağlıyor. Bunun için teşekkürler
barınak. Yastığım kakao-fındık yağı ile doymuş-ah, ne vahşi rüyalar
Bu uyuyanları rahatsız etmiş olabilir! Önemi yok. Bir uyku alacak
Daybreak'den önce. Sonunda uyu,-Ne kadar ferahlatıcı sanat!

Merhaba! yine bir yangında kahve dağıdı; çıplak sigara içiyor
barış borusu; Çocuklar ve neşeli yapan çocuklar. Daybreak? HAYIR; gece yarısı,
Perchance,-Karanlık, karanlıkta bir kez daha (istek üzerine).
"Tekrar gel, parlak rüya." Korku! Evin sarsıldığı ev
Deprem,-Dişlerin gıcırdaması belirgin bir şekilde duyulabilir; Kuşkusuz katır
Çim kulübesinin yanını yemek! Anon, sessiz restore edildi. Bir Öneri
açık kapıdan ay ışığı; telli olayın twanging;
Uzakta duyarlı bir twang. Bazıları ihtiyatlı bir şekilde çalıyor
yıldız ışığına. Kahakuloa'da her şey iyi değil. Yağmur; katır
başka bir yerde bitki örtüsü; Roaches bastırılmış; deniz nispeten sessiz. Hoş geldin,
nazik doğanın tatlı restoratörü! ... Seslerin mırıldanması; Köpeklerin yuvarlanması
ev hakkında; Ditto Ditto Ditto; geniş gün ışığı ve kahvaltı
beklemek. Katır eyerlendi ve bir ağız dolusu gül ile, taze görünüyor ve
mutlu. Katır boyu yıpranmaya hevesli. Zaman yukarı. Adieu, Adieu-O güzel
Kahakuloa! Uzaklaşmalıyım

Korkunç tepenin üstünde bulutlar ve gölgeler asmak; Yağmurun saçakları
Kalıcı olarak cennete tırmanırken iz; Ama o patikada
Ve bu bulutlar ve gölgeler aracılığıyla yalnız hacımı takip ediyorum. [Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Güney deniz şovum.


Lady-Chamber Smt Gail'de yüksek, sakin gözlerle bakarak
Bahar tepelerinde tomurcuklanan akçaağaç. Mektubu yarısıydı
Bitti ve köy direği o zaman bile hazırdı; Bu yüzden uyandı
ve yazıyı aşağıdaki gibi sona erdirdi:


            "BAHAR, ----.

    "Şu anda nerede olabileceğini bilmiyorum,-
    Güney-deniz adası tanrısı, kakao-fındık sütünü içmek ve
    Ekmek meyvesi yemek,-ama nerede olursanız olun, unutmayın
    Tekrar eve geleceğine söz vererek, kasetlerinizi yanınızda getirin. "


Anon mühürledi ve postaladı ve acele etti, karada ve
Deniz, günler sonra, kakao-sütümü içtiğimi buldu ve
Kendimi ekmek meyveleriyle yenilemek.

Anon ona cevap verdim, geniş bir yaprağın yeşil emayesinde değil,
Thorn Stylet, ama Gail'in mektubunun boş kenar boşlukları üzerine, sonum
Yarım inç kalem. Ona dedim ki:-


            "YAZ, ----.

    "Gerekir, akşamlar çok uzun olduğunda,
    Ve vadi hala. Sessizce çimleri geçeceğim ve
    Güney girişinde duruyor. Deborah kapıyı açacak
    Bana korku ve titremeyle, çünkü güneş yanığı ve
    Brawny, her kol altında bir bebek yamyam ile. Sonra bir kelimeyle
    Dövmeli genç ona bir Tahiti inci alacak ve ben
    Ağla, 'Mistress Gail'e ver'; Deborah isteyerek olacak
    Geri çek, beni güneydeki ölü yapraklarda hareketsiz bırakıyor
    giriş. Tokanı alacaksın, sevgili Gail ve bunu
    dönüşümün sembolü. Gelip bizi selamlayacaksın ve bizi yönlendireceksin
    en iyi oda ve sizinle birlikte şölen edeceğiz
    Mesela,-ben ve yamyamlarım. "

Gail'in mektubuma söylediklerinden asla emin değildim ama onu tanıyordum
gerçek bir ruh için; Bu yüzden yamyamlarımı mecazi kanatlarımın altında topladım,
ve köye gitti ve gün batımına girdi,
sonbahar. Sessizlik içinde çimlerin üzerinden geçtik ve
Güney girişi, gerçek ciddiyetle. Deborah sonunda geldi ve küçük
Çizgili adam Tahiti güzelliğinin inci yerini alırken
Mesaj ve Deborah dehşete kapılmıştı ve rüya gördüğünü düşündü. Ama o
İnci aldı ve gitti ve biz sonbaharın keskin havasında durduk ve benim
Güney Denizi bebekleri çok soğuktu ve kollarımın altında acımasızca inledi ve
Küçük inci taşıyıcı tüm şeritlerinde titredi ve
Ölü bir karanlık gibi bırakır.

Sonra Gail bize geldi ve içeri girelim ve biz büyük ateşle kamp kurduk
Oturma odası, Deborah
küçük olanlar ve tuhaflıklarına ve güzelliklerine çok hayran kaldı,
Ama çizgili inci taşıyıcımla bağlantı kuramadı.

Ben de dedim ki, "Otur, Deborah ve Zebra'nın gerçek hikayesini duy."
Gail bronz bebekleri zaten ele geçirmiş ve onlara yardım ediyordu
Onların kılıfları ayaklarına yerleştirilirken ve ben çizgili aldım
Dizlerimin arasındaki güzellik ve yumuşak yünü okşadı ve nasıl kurtardığını anlattı
Ben sulu bir ölümden ve yine ateşli hisseden ve iki katına çıktım
Sonsuza kadar benim için canım:-

"Pottobokee adasındaydık, su ve meyve alıyordu;
Teknedeki son mango ve limes çuvalını istifledi ve
Gemi, kafa derilerimizle kaçmaktan memnuniyet duyarız, bir dalga bizi ortadan kaldırdığında
Resif üzerinde ve biz de korkunç örgütte bataklık yaptık. Bazıları boğuldu;
Bazıları tekneye yapıştı, ancak rahat bir şekilde soba olmasına rağmen, rahatlama geldi
Gemiden mümkün olduğunca çabuk ve parçalar toplandı
dalgalardan ve gemiye alındı.

"Kendilerini kalıntılarla kaçmak için şanslı düşündüler, çünkü onlar
Yamyamlar için yerlileri biliyordu ve kıyı siyah ve gürültülü idi
Kazadan on dakika sonra. O mahallede fırtınalı görünüyordu:
bu yüzden beni terk eden kabartma cazibesinin uyarısı ve acelesi
Sanırım boğuldu, benden asla sonra gelmedikleri için, ama her şeyi yaydılar,
Ve o akşam kararmadan önce gözden kaçtı.

"Ben hiç yüzücü değildim, ama iyi tekmeledim ve daldırmakla ilgiliydim
Ölümcül dalış,-Tahriksel olarak tahsis edilmiş görünen üç uyarının sonuncusu
Ekstremitesindeki şanssız ruh: Sadece üçüncü batandaydım,
Zorlu küçük bir kol beni göğsün altına tuttuğunda ve ben asıldım
gevşek ve anlamsız, kurtuluşumun başka hiçbir şeyi bilmiyorum, ben
Kendimi Kabala-Kum'da bir esir buldum,-heathinish bir cennet,
Deniz kıyısından küçük bir yol.

"Yerliler üzerime bayram yapma umudundan vazgeçmişlerdi, çünkü
Tüm karkasımda saygın bir biftek ya da iştahım umut verici değildi;
Bu yüzden beni yoldan çıkarmak için bir şenlik ateşi yapmaya karar verdiler. Ancak
Beni sudaki erken bir mezardan kurtaran o sert küçük kol
Kocası zor küçük bir kalbe, çözülmemeliydim. BEN
özel ve kişisel mülküydü; Beni denizden çıkarmıştı;
Hazırlandığında beni kendi tarzında pişirirdi ve başka kimse değildi
Bu konuda bir söz sahibi olmak.

"Orada kraliyet kanı Deborah'ı gösterdi, çünkü kralın oğluydu:
Bu muhteşem dövme rütbesini ilan ediyor. Sadece asil ve cesur
bu gökkuşağının kahverengi derilerine markalarına izin verilir.

"Bilincine ilk döndüğümde neredeyse korktum ve gördüm
Bu küçük adam beni ihale ve sevecen bir şekilde pençeliyor. O öyleydi
Panter olarak kıvrak ve her yerde parlak ve değişmez
çizgiler; Bu yüzden ona oğlum zebra dedim ve sanırım bana onun
beyaz fare veya bu tür bir şey.

"Şey, beni her olayda kurtardı; ve senden bir şey duyduktan sonra
Benden Gail, seni çok görmek istedi ve kaçışımızı yaptık
Birlikte, tüm kemik yoncalarını feda etmek zorunda kalmasına rağmen ve bir sürü
Kafatasları ve kafa derisi: Ve işte burada ve ondan hoşlanmalısın, Deborah,
Çünkü o biraz heathen ve Sabbath okuluna gitmiyor,
Genel şey ve idollere çok kötü ibadet ediyor. "

Deborah bana onun geniş eteklerinde bir gözyaşı emmesi için iltifat yaptı.
Önlük, bölümümün sonunda, benim güzel zebra benim
onu tamamen şaşkınlıkla gördü, sonra queer yüzünü çevirdi-
çizgili ve çizgili-benimkine yükseldi ve barbarca gülüşüne güldü. O
göğsüyle güvercin gibi görmek harikaydı; Onun turu, esnek,
Amfibi kabilesine özgü neredeyse şehvetli uzuvlar; başı
Çok ince ve diş ipeksi bir türban kalın yün ile taçlandırılmış,
Kartlanmış olmasına rağmen: bir teğetin iki inç derinliğinde duruyordu
Oval Pate.

Yünlü taçından ayak tabanlarına kadar, zebra fresked
En parlak ve sanatsal moda. Güneşin altındaki her renk
Cildine batmış gibiydi (orada orada olan zebraları indirdi
ışık ve gölge kombinasyonlarında sınırlı): Bu,
Buradaki figürlerin çokluğu, işsiz bir zevkti.
Ben. Ey Zebra'm! Nasıl bu kadar muhteşem bir şekilde büyümediniz?
Güney Denizleri?

O akşam Gail'in ateşiyle sohbet ettik, zebra'nın yünlü kafası gitene kadar
zemine temiz ve bir miktar secde idolü gibi görünüyordu
o Hıristiyan ocağına dayandırıldı; Ve bebek yamyamları o kadar komikti
iki küçük kahverengi tavşan olarak, kulakları kırpılmış, Gail'in
hasta ayakları.

Bu zamana kadar saat dokuzuydu, bu yüzden Deborah İncil'i aldı,
Önlüğünü yumuşattı ve bir bölüm okurken açtı.
Ateşin yanında oturduk ve dinledik. En ciddi sesini duydum
Okuyucu, sonbahar rüzgarları gusts olarak yükselirken ve
perdeler ara sıra. Soğuk geceler ve soğuk
Sabahlar katlanacaktık,-biz Güney sürgünleri. Düşündüm
Takip edilecek karlar ve küçük putperestlerin içinde uyuyan
Müjde, sağır kulaklarla, kalpleri biraz rüyada nefes nefese kaldı
vahşi sevinç.

Odamın zeminde oluşan büyük bir yatak vardı-en iyi oda
Gail'de,-ve orada küçük evcil hayvanlarımı ortaya koydum.
sonsuz endişe; çünkü üç küçültücü mumyaya benziyorlardı
Orada yatıyorlardı, değerinde olup olmayacağını bilmiyordum
tekrar hayata uyanırken; Ve o zaman neye değer olurdum
Vahşi oğlum olmadan mı?-Ben, kim doğdu, biraz yanlışlıkla, benim
Tropikal unsur ve doğum hakkı Polinezya! Gail ne zaman güldü
Beni korkuttuğunu gördü ve bebeklerin kıvırcık kafalarını okşadı,
ve zebra'nın tüylü pate'i okşadı ve bize "iyi geceler" dedi.
Step salonu ölçtü ve uzaktan kapalı bir kapı; bunun üzerine,
Diğer ucundaki yedek yatağın buzlu çarşafında donmak yerine
Odanın yamyamlarının yuvasına yumuşak bir şekilde süründüm ve uyuduk
Sabaha kadar yavru kedi gibi.

Ertesi gün mevsimlik bir saatte mücevherlerimi aldım-küçük insanlık dışı
Mücevherler-Kalın, kış kıyafetleri tekrar ve biz
Kahvaltı, ayılar kadar aç. Deborah her ikisini de kucaklayacak kadar iyiydi
küçük olanlar, ama zebra'ya geniş bir rıhtım verdi ve
Onu evde bırakmasından tamamen memnun.

Oldukça garip görünüyordu, itiraf ediyorum. Masanın altında kıvrılırdı
Ve uyu, günün her saatinde,-bence bu soğuktu
Onu cesaretlendiren hava,-kendini germek, ara sıra,
bir spaniel gibi ve keskin testere teeth'ini queer bir şekilde göstermek,
hayallerine güldü. Şu anda Gail geldi ve masaya oturduk,
ve onu evden ve evden yemeye yaklaştı. Deborah dedi
Grace,-çok aç olduğumuzu düşünerek, uzun bir tane,-
Bebeklerim unutulmadı ve zebra konuyu yapıldı
özel bir dua. Korkuma göre Zebra kendine yardım ediyordu
En yakın yemeğe gizlice. Mutlu bir yemekti. BEN
ortasında yükseldi ve Gail'e muazzam bir afişten önce yattı,
Zebra'nın övünebileceği kadar çok renkte basıldı ve Gail okudu
Deborah'a:-

                            = Jenkins Salonu. =
                         ~ Muazzam cazibe! ~
                         _ Sadece bir gece için! _
                             Hoky ve poky,
          Eski nehirlerden bir güney deniz bebekleri
                             Kabala-kum,

                                --VE--

                          ~ Harika çocuk ~
                                 ZEBRA,
        Pottobokee'nin palmy ovalarından yamyam bir prens,
                   = Büyük ahlaki sapmalarında =.

      [el gösteren doğru] İlk ve tek fırsat şimdi
        Büyük halkın güvenliği gözlemlemesi için verdi
        Heathen, körlüğünde odun ve taşa eğilir.

     [el gösteren doğru] Bunlar tek orijinal ve gerçek
     Kabalakumistler ve pottobokees temsilcileri
                        Mercan tellerinden ayrıldı.

                 Giriş, ----. Çocuklar, yarım fiyat.

Deborah sessizlik oldu ve Gail görünüşe göre düşünüyordu
Bu garip reklamın olası sonucu, çünkü hiçbir şey söylemedi, ama
kasıtlı kahve yudumunu aldı ve arasındaki kuru tostu kırdı
Parmaklar, dördümüzün hepsine tuhaf bir şekilde bakarken ve
uğursuz bir şekilde. Ancak, daha fazla küçümsemek için hiçbir şey söylenmedi
eğlencenin duyurulması; Ve açlığımızı yatıştırdıktan sonra
Güney Denizi boyunca başka bir bölümün okunmasına ertelendi
Bebekler _would_ Gail'in yazı tablosu altında kedi çırpıyorlar ve
Zebra ayağını çalışma sepetinin ortasına koydu ve çok
gerçekten sefil.

Ellerim işle doluydu. _İmpressario_ olarak acele etmem gerekiyordu
Bütün gün, akşam için büyük halkı toplamak. Dışarı çıktım, dolu
Bronz cüceler Gail ve Deborah'dan sorumlu kalırken,
Ve zebra bir üst odaya kilitlendi, bol miktarda yiyecek ve hayır
yaramazlık yapmak için tesisler. Şehirdeki önde gelen adamları gördüm:
Çok ilgilenen Preacher, bir koleksiyon almayı öneriyor
Bir sonraki Şabatta, bizim yararımız için,-
Benim tuhaf bir şekilde benim kendime zarif bir tanışma; Profesör,
Daha az nazik olan ancak öğrencileri ışıltılı olan seminer
Yamyamlara düşük oranlarda girme olasılığı; ve
kendimin ve yamyamların tam biyografilerini bastırmak isteyen editör,
Portreler ve İmzaların Faks-Simesi ile. Kesinlikle çağırdı
Bu yeni yöntemin kalbini kazanmak için makul
Harika bir halk ve otuz gün boyunca notumu almaya istekliydim
benim için kişisel dostluğunun ve sempatisini bir
Kamu adamı ve Basın Üyesi, gösteri işi ile.

Her şey o kadar güzel çalıştı ki gerçekten oldukça sağlanmış görünüyordu
Gece gibi geldiğimi, gecelik bir şey gibi-gürültülü ve
Unheralded. Her şey iyi durumda idi ve geç yemeğimizden sonra
tekrar dışarı çıktı, akşam bitirmek için,-suçlamalarımı kısmak,
daha önce olduğu gibi ve son anda onları geri getirmek için
_debut_ için salon. Ama zebra bulma korkumun yargılanması
Odasının zemine gerilmiş, oldukça duyarsız; Ve tüm bunlar
Zaman, Jenkins's Salonu,
Bizi odun ve taşa eğiyoruz.

Çok endişeliydim. Bu ani saldırı ne anlama gelebilir? O değildi
o doğanın bozukluklarına tabi,-en azından onu hiç görmemiştim
benzer bir durum. Küçük arkadaşlar tuhaflarında ağlamaya başladı
Sesi en yüksek ve en tiz olana yükselten moda
ve sonra sınırsız bir dereceye kadar titriyor. Gail hiçbir şekilde değildi
Bu yeni gelişmelerde büyüledi ve Deborah odadan kaçtı. Bir
Sorumuzun nedeni açıklandı. Gail'in Köln Şişeleri
yatağın altından çıkarıldı-ama oldukça boş. İçerikleri vardı
Eşensiz bir Bacchanalian festivalinde zebra tarafından emildi,
vesilesiyle kendi başına, kendi başına ihale etti.

Daha fazla sorun ödünç almak işe yaramazdı, bu yüzden özürümü hazırladım: "
erken dönemde genç yamyamlara özgü ani rahatsızlık
Bir kamu ve Hıristiyan kariyerinin aşamaları,
Birçok palmy ovasından temsilci; Ve Güney Denizi bebekleri
yokluğunun neden olduğu boşluğu birkaç yeni ve
Faturalarda belirtilmeyen ilginç özellikler. "

En çok izleyiciler ve küçük cüceler tarafından alınmıştım
en az mümkün olan en az kıyafetlerle tuhaf ve fantastik danslarını dans ettirdi
akla gelebilir ve aşk-likiklerini söyledi ve tutkulularını söyledi
Savaş yapıcılar ve cenaze wail'i yansıtacak şekilde
En yüksek kredi kendi güney-deniz Papas ve Mammas. BEN
Bütün bir başarı olarak kabul edildi ve gelirleri cebe aldı
Önemli bir memnuniyet.

Ama zavallı küçük zebrama dönmek için. Kölnlü olarak oldukça
onun için çok fazla. Zihinsel ve fiziksel olarak demoralize olmuştu ve
En azından bir hafta boyunca benim için bir faydası yok. Bir kerede gördüm
Bu ve o zaman iki veya üç nişan aldığım için yalvardım
Gail, iyileşmesi sırasında onunla birlikte kalmasına izin verirken, ben
Babes ile devam etti ve nişanlarımı yerine getirdim. Rıza gösterdi.
Deborah da ona çok iyi söz verdi. Bence daha derinleşti
ne kadar insan olduğunu bulduğunda ona ilgi,-yaptığı bir gerçek
İçmeye başlayana kadar tam olarak farkında değil.

Üç küçük köyden, üç küçük vadide gittik.
Her akşam kalabalık evler. Memnun ve hevesli izleyiciler
Tıpkı kemik balıklarını geçtiğimiz gibi, cücelerin geçmesini istedim
ve teftiş için köpekbalığının teeth tarakları. Bu sefer Gail'den kısa ve belirleyici bir epistle aldım,-
Hemen çağırır. Zebra, ünsüz bir anda girmişti
Gail'de artık hoş bir konuk olarak kabul edildi.
Deborah her gün onunla dua ediyordu, ki
İstenen etki, çünkü her saat daha kötü ve daha da kötüleşiyordu.

En az yedi kasaba endişeyle güney-deniz dersimi bekliyor,
"Körlüğündeki Heathen" eki ile. Yine de dışındaydı
Turumda baskı yapmayı düşünmek, böylece fakirlerimi feda etmek
Zebra ve muhtemelen Gail de. Zaten çok geç olduğundan korktum
Onu kurtar, çünkü onun rahatsızlığının doğasını biliyordum ve neredeyse
kaçınılmaz sonuç. Döndüğümüzde Gail bize gözlerinde gözyaşlarıyla tanıştı
ve yüzünde dikkat çekti. Ne kadar harika hissettim
Sorumluluk Omuzlarına geçtim ve kendimi suçladım
böyle bir bencillik için. Bebekler kollarına koştu
ilk sevginin dürtüsü ve tekrar gözden kaçmasına izin vermeyi reddetti
birkaç saat boyunca.

Deborah, o zaman bile, Zebra'nın odasında meleklerle güreşti,
Ve aşağı inene kadar bekledim, gözleri kırmızı ve şişmiş,-
bir yandan fizik şişe, diğer yandan bir İncil; Sonra içeri girdim
Vahşi gözlü ve gergin olan fakir, ince, gölgeli küçük zebra için,
Ve ilk başta beni neredeyse hiç tanımıyordu, ama o an histeriklere girdi
Beni telafi etmek için beni buldu. Konuşma fırsatı yoktu
Herhangi birine, birkaç gün boyunca kırık İngilizcesine sakla ve acele etti
o kadar şiddetli ve kafa karıştırıcı bir torrent içine
durumunda iyice endişe duydu. Şu anda daha sessizleşti
Saf bir tükenme ve sonra Deborah'ın nasıl aldığını öğrendim
Manevi dönüşümüne yönelik iyi çabalar. _ Ona inandı
onu ölümüne dua ediyorum! _ Deborah, hassas organizmanın hiçbir şeyi bilmiyordu
Bu adalılar. Bir intikam ruhu tarafından taşındığında, birini tehdit ediyorlar
başka bir dua ile. Büyüler yapılır ve sunulan fedakarlıklar,
intikamın mutsuz kurbanı olan korkulu büyülerin altında düşünemez
hayatta kalmak. Böylece yalan söyler ve acı çekmeden veya onun üzerinde herhangi bir çaba sarf etmeden ölür
parça; Ve tüm fiziğiniz çok fazla su gibi, onu neye uygulayın
Seçtiğiniz oranlar.

Akçaağaç altında Gail'i gördüğüm bahçeye gittim,-
Bana mektubu yazdığında pembe beyaz tomurcuklanan akçaağaç
Teklif beni güneyden çıkarak, demetlerimi yanımda getiriyor. .
Animasyonlu Sheaves bile kıyafet çizgileri üzerinde sallanıyordu ve
hayatı kolayca almak. "Gail," dedim, "Ey Gail, Zebra ölü bir çocuk!"
Gail şok ve sessizdi. Ona ne kadar yararsız, ne kadar umutsuz olduğunu söyledim
onu kurtarmayı düşünmekti. Tüm doktorlar ve tüm ilaçlar
Dünya, ruhun bir malediction ile gölgede bırakıldığı bir yanlıştı.
"Gail," dedim, "Zebra melek olmak istediğini söylüyor ve
Muhtemelen daha mantıksız bir şeye karar veremezdim
Bu. Zebra'm olmadan ne yapmalıyım? "Ve kendimden uzaklaştım ve
Gail düşünceye sarılırken umutsuzca hissettim ve bebekler
kıyafetler üzerinde ifade edilemez şeyler yapmaya devam etti,
Üç küçük çocuğun diğer tarafında yoğun hayranlığı
bahçe çit.

Doktor zaten çağrılmıştı ve Deborah'ın taşıdığı fizik
Onunla ilgili, onun tarafından öngörülen meşru bir taslak vardı. Çok az yaptı
Bir batıl inançla el ele yürüen ölüm-Angel'ı bilir
Ararat Dağı olarak antika. Yani her geçen gün küçük zebra daha fazla büyüdü ve
Daha ince, zayıf, çizgili iskeleti kendini bir
Yatağın boşluğu ve harika parıldayan gözler beni yaptıkları gibi izledi
Ölümsüz ve tutkulu bir sevgiyle beni yut.

Bazen ruhu solduran bedeninden çaldı ve
Yerli klimasına gizemli haclar. Onun mırıldandığını duydum ve
Bana tanıdık olmayan bir dilde mırıldanmak. Şeflerin olduğunu hatırladım
kendi lehçesi vardı,-o kadar kutsal ve gizli bir kelime bilgisi yok
Commoner anlamını araştırmaya cesaret etti. Bu onun olmasını sağladım
Klasik ve kraliyet dili, çünkü krallığın en iyi kanıydı,
ve bir kralın varisi.

Deborah, Gail'in hassas önerisiyle onu durdurdu
Odasına ziyaretler, onu çok ne yazık ki heyecanlandırıyor gibi görünüyordu; Ama o
Earnest Ruh asla onun adına dua etmedi, son nefesine kadar
harcandı ve muhteşem çizgileri bir an için canlandı ve görünüyordu
azalan ihtişamları soluklaşmadan önce yunuslar gibi değişmek
cansız ette.

Bir Alacakaranlık Mücevherleri karanlık odaya götürdüm. Neredeyse hiç
İnce, çizilmiş yüzü, ince, sırım parmakları ile kilitlendi
ama ölüm inişini peygamber içgüdüyle tanıdılar ve,
Yatağın dibinde çömelmiş, tuhaf bedenlerini geri salladı,
Zebra için ölüm ağacını ağlayarak.

Sonra kanatların vahşi damızlıkla uçmasını özledim,-uzakta
Denizler ve dağlar, avuç içi tekrar sallayana kadar hayalet tepeleri
Mellow Starlight ve deniz resif ve perçin üzerinde inledi
Sessizlik ve Gölge ile Crag'dan Crag'a sıçradı: Ölümün göründüğü yer
Ama minnettar bir uyku; o sessiz yaşamda şampartılan ruh için
Bunun aşınmasını ve yıpranmasını hiç bilmiyor, ama sabırlıydı ve
Huzurlu ve herhangi bir saat çağrısında hazır.

Sevgili Gail, sıkıntımda beni rahatlatmaya çalıştı; Ama büyük halk
yoluna gitti ve içeri giren genç ruhun hiçbirini bilmiyordu
hızlı ölüm. Yine de büyük halk benim rehberim, filozof ve
arkadaş. Yaptırım ve işbirliği olmadan hiçbir şey yapamam. BEN
gülümsemelerine tabi tutuldu. Onun hoşnutsuzluğu düşüncesinde titredim; Ve
Şimdi ölüm beni zor kazanılan zenginliklerimden soyuyordu ve benim
En iyi cazibe. Kendimi korkuttuğum ve kötü niyetli olduğumu şaşırttım.
Zavallı Gail beni sınırlar içinde tutmak için ellerini doldurdu. Ben koştum
Zebra'nın odası ve henüz ölmeyecekse
Onu hemen krallığına götürür ve biz her zaman orada yaşarız ve
Orada, yıllarca dolduğumuzda öl.

Ne yazık ki, çok geç oldu! "Melek olmak istiyorum," diye tekrarladı zebra,
doğaüstü bir ışıkla ince yüz parlatılıyor; "melek olmak,"
nemli gözleri gibi parlarken bu soluk ve başarısız sesi fısıldadı
İkiz aylar, yeni hayatın mistik ufkunda batan ikiz aylar
girmek üzere. Artık onunla mücadele ettim. Onun tarafından eğildim
yastık ve bir zamanlar güzel zebra benim gölgeli formuna bastı. "Kuyu,
Melek ol, küçük prens, "dedi." Lütfen lütfen, şimdi, ben
Seni kurtarmak için elimden geleni yaptım ve tamamen başarısız oldu. "

Böylece kaderine geçti; Ve ulusu ağlamadı, ikisi de giymedi
Alnına küller, ne de etlerinde dikişler yakarlar; için
Kaderini bilmiyorlardı. Ama içinde küçük bir mezar vardı
Meyve bahçesi ve alacakaranlıkta tabutu kollarımda taşıdım: ne kadar hafif
oldu! Beni bir kez kaslı omuzlarına taşıyabilirdi,-güçlü
Aslan olarak. Gail ağladı ve Deborah ağladı; Ve ben oldukça yandım
kendim. Yamyamların akarları yeryüzünü ve külleri yedi ve neredeyse geldi
Hava olsa da, ceketlerini giymeyi reddederek obeksiklere çıplak
soğuktu ve gece kar vaat etti. Zebra'yı örtmek için orada diz çöküyoruz
Son kez, ağlamak ve titremek ve çok hissetmek, _Very_
acınası.

Bundan sonra işten biraz dinlendim; bu arada bir taş görmek
Bu şekilde kes:-

              İşte yalanlar
          Bu uzak topraklarda,
    Savage Güney Prensi,
      Ve kabilesinin sonuncusu.

Ama hayat beni yine arenaya çağırdı. Bir şovcunun çok az zamanı var
Kayıpları üzerinde yas tutar, ancak ciddi olsa da. Bir soğuk akşam, yamyamlık desteğimi kereste içine aldım
Karavanımı oluşturan ambulans, savaş kulübü kutularımızla ve
Oyma balinalar arkamızda kirişti; Etrafta bol miktarda bufalo-rob
biz ve ayak altında sıcak tuğla bir tabaka ve bu yüzden bir sonraki için başladık
eylem sahnesi. Mesleğin acımasız çağrıları bizim
Gail'in misafirperver çatısının altında daha uzun süre kalıyor; Ve onsuz değildi
Kapısından döndüğümüz ve bildiğimiz ifade edilemez üzüntünün pangları
Bir daha evinin saf etkilerinden yararlanmak için bir daha olmasaydık.

Kalbim fakirlere doğru ısındı, o anda Deborah'ı rahatsız etti ve ben
Henüz yapmadığım en Hıristiyan eylem olan her şeyi affetti.
Şeridi aşağı inerken, alçak höyüğün bir gözünü yakaladım.
meyve bahçesi ve ben küçük barbarlarımı büyük katımın altına gömdüm,
Onları yeni bir üzüntüye ayırın, ben nasıl düşünürken, ilkbahardan sonra bahar,
Bu küçük mezar, soluk elma çiçeklerinin sürüklenmesiyle kaplanacak,
Ve uzun kışlarda, daha soluk sürüklenmelerinin altında gizlenecekti.
kar,-ne zaman deniz kabukları ile saçmalaması gerektiğinde ve
Kaktüs-Hedge, yoğun ve kokulu bir gölgede; Ve küçüklerimi topladım
Bana daha yakın olanlar ve ruhumda dedi ki: "O, eğer Ağustos halkı yapabilirse
Onları sadece bildiğim gibi tanıyın, bizi daha az şüphe eder ve bizi daha çok sever!
Zebra gerçekten gitti, ama bebeklerim burada, mükemmel ruhlar mükemmel
Cesetler, Rareripe Meyveleri gibi, henüz el değmemiş, şekerleme ve çiy ile
onların üzerine. "Yıldızlar parıltı ve bulutsuz gökyüzünde parladı, biz
gevrek zemin üzerinde acele etti,-
Hayır kurumunuzu soran ve karşılığında ellerinden gelenin en iyisini yapan Güney-deniz arabası
bunun için.

       * * * * * *

Sana güney deniz şovumdan bahsettim. Henüz bir fırsatınız olabilir
Bebeğimin heathens'in ısrar etmemesi şartıyla, nasıl sevdiğini yargılamak
acı çektiğinden sonra, zamanlarından önce meleklere dönüşmek
Zebra. Bu arada, bu olası olmayan engellemenin dehşeti
Yüksek kariyer, bir Güney deniz şovmeninin üzüntülerinden biridir.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Güneşin evi.


Hawai Oracle'ım Kahele, kendini kompakt ve tombul olarak pozladı
Grace, uzun zamandır gelmeyen altın fırsatını bekledi. BEN
L ---- 'ın verandasının basamaklarına oturdu ve korkunç bir şekilde esnedi, çünkü
Hayat sıkıcı büyüyordu ve bundan sonra ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum.
L ---- evi en güzel iklimde, bir
Büyük dağ, sadece sıcak havanın dans etmeyi bıraktığı yükseklikte,
Bir kapıyı kapatacak ya da giymeyi düşünmek için asla yeterince havalı olmamasına rağmen
Güneşi gözlerinden uzak tutmaktan başka bir amaç için şapka.
L ---- veranda, bulutsuz gökyüzü kadar boş bir boşluğa girdi ve
Gölgesiz deniz yapabilir; Aslında, gözün dinlendiği her şey
Bir alçak tepe, evin bir köşesinden bir
Blossom'da Yasemin; Ve tepenin altında,
bir sakin. Bence dağın yamacında başka bir şey yoktu
Ama karışık sarı çim, içine girerken kahverengi ve yetersizdi
Torrid bölgesi, bin metre altında ve orada yoktu
Yeryüzünden çıkma cesareti; Yani resim bir
Sıcak dalgalar yukarı ve aşağı kaymış, yanan plajla destekleniyor
Binlerce ve binlerce mil boyunca mavi su ve mavi hava alanı.

Durum üzerinde neden esnemeliyiz? Özellikle L ----
meşgul ve fazla konuşamadım ve l ---- kitap kitapları tepeler kadar eskidi
Ve iyi bir daha kuru.

Eskim ettikten sonra Kahele'ye döndüm ve dişlerimi gıcırdattım. Küçük
Rascal bilerek görünüyordu; Saati gelmişti. Kırıkla ateş etti
İngilizce ve etki böyle bir şeydi:-

"Diyelim ki güneşin evinde uyuyoruz-çok iyi sahneler yapıyor muyuz?"

"Peki bu nerede?" Quoth I.

Kahele'nin küçük bir burun yumru, Büyük Dağa doğru sarsıldı
L ---- evinin arkasında. "Haleakala!" [A] diye bağırdı, zaferle,
çünkü hayata olan ilgimi dirilttiğini gördü ve
göstermeye değer bir veya iki şey vardı, bir bakış beni memnun edebilecek
Bu dünyayla, o zaman bulduğum gibi donuk. "Haleakala-evi
Önümüzde güneş, "dedi Kahele.

        [A] Haleakala, sandviç adalarında soyu tükenmiş bir krater,
            Dünyanın en büyüğü olması gerekiyordu.

"Ve güneşin evine girmek için?"

"İyi bir tırmanış yap ve tepeden içeri gir!"

Ha! Çatıyı sürünmek ve ışıklıkta bırakmak için: Bu gerçekten bir
Kraliyet Macerası. "Ne kadar sürer?"

Kahele mumlu güzel. O gece biraz uyumalıyız
dağın yaması, _haolis_ (yabancılar) ile konaklama
ilk bulutlar; Sabah taretlerde güneşi şaşırtmalıyız
tapınağının; Sonra aşağı in-kratere indi, bu
Bin yıl boyunca küllerle dolu. Bundan sonra, diğerinde
yan, ticaretin patladığı denize doğru ve ülkenin
taze ve verimli. Gençler coşkuyla terlediler
Benim lezzetlerin tam kapsamını anlamamı sağlamaya çalıştı
Bu yolculuğa; Ve bittikçe hızlı bir yan hareket yaptı
Hayvanlara doğru, birkaç çubuk uzakta.

Bu seferi üstlenmeyi kabul etmem gerekmiyordu.
Gitmeye hevesliydi ve gittiğimde kendimden keyif aldığımı görecekti;
Ama git yapmalıyım, şimdi benim için kararımı vermişti. İtiraf ediyorum, öyleydim
o iklimde balmumu olarak. Yine de neden bu umut verici ve nadir almıyorsunuz?
tur? Seyahatin cazibesi yeni yolları kırmaktır. Herhangi bir şekilde esnemeyi bıraktım
daha fazla yaşam. Kahele canavarlara gitti ve onları üzmeye başladı.
L ---- Bir şişe soğuk, siyah kahve ve bir
Bayan l ---- mükemmel gibi lezzetli sandviçlerin engellenmesi.
Gitmekten başka yapacak bir şey yok. Bir komplo gibi görünüyordu; Ama benim gibi
Bu tür bir şeye karşı savaşmak için ahlaki cesareti vardı, girdim
eyer ve gitti.

Bir an için kaba kuyruğa doğru dönerek çelişkili olarak üstesinden gelin
Duygular, dedim ki:-

"Adieu, sevgili l ----, gürültülü endüstrinin fotoğrafı! Adieu, Bayan
L ----, ışığı Rabbinin kile altında saklanan; Ama ısınırken
O, her şey yolunda, sanırım ve ödülün sana biraz gelecek
Gün, güveniyorum! By-by, çok sayıda küçük l ----, pervasızca yuvarlanıyor
Arka avlu, gençlik ve sağlam sağlık ve bol miktarda keten ile taçlandırılmış
Bukleler! Uzakta, Kahele! çünkü akşamlara doğru ve bulutlar
Güneş evinin çatısı boyunca paten. Siparişin üzerine oturmak
Giddiğin, ama aynı anda grev mahmuzları,-ve uzakta! "

Böylece kendimi rahatlattım. Taze macera olasılığı
sarhoş beni. Bundan sonra satın alınabileceğime inanmıyorum
canlandırıcı veda. Yaylaların havası ile suçlandı
elektrik. Yeni hayatla her yerde kıl ettim. Ayağa kalkmak istedim
eyerim ve uçum.

Çocuk krater için özel bir rehberle uğraşmış gibiydi,-bir
kasvetli oyukta yolunu hissetmeye alışkın, herhangi bir
Pratik olmayan ayaklar kesinlikle yoldan sapmış olmalı. Kahele ona bir
Aynı anda küçük karavanımıza başkanlık etmek için cazip bonus
Üçün içinde bir karar vermek için Hawaii tahılına karşı
günler. Kahele, ne zaman sahip olduğu zaman finans departmanını yönetti.
fırsat, on kat daha ağır bir çanta layık bir liberalite ile
bana ait; Ama daha sonra bana güvence verdiği gibi, bu rehber iyi bir adamdı ve
Bir zevk ve hizmet etmenin bir ayrıcalığı olan arkadaşı.

Tabii ki, kendime yardım edemediğim için her şey yolundaydı; Ve biz üç
Haleakala'nın uzun yamaçlarını yukarı çekerken, bulutlar çoğalırken
Güneş battı ve akşam çok büyüdü. Arasında bir yer
Düşük asılı sis _haolis_ ile dolu bir ev vardı ve işte burada
Geceyi geçirmeyi önerdi. Bu barınağı hepsiyle arıyorduk
Altı gözümüz, yavaşça ilerlerken, nadiren bir
Son yarım saat için hece. Biraz etkileyici olduğunu biliyorsun
Bir adamın dudaklarını kapatan yalnızlık türleri; O sadece bakabilir
Korkusuz ve ferahlatıcı bir güvenle temperlenmiş sessiz harikalarla
Sessizliğe sahip olan bu Providence'da. Peki, bu onlardan biriydi
kez; Ve tam ortasında Kahele
mesafe. Bana göre bir bulut gibi görünüyordu ve ben beyan etmeye çalıştım
öyle; Ama genç beni kaşlarını çattı ve özelliğe hitap etti
Daha fazla tanıklık için rehber. Rehber kendini taahhüt etmeyi reddetti
tüm sonraki durumlarda olduğu gibi duman veya sis meselesi,
Kendi yanılgısını bilen akıllıca bir rehber olmak. Dumandı!-A
İnce, mavi şeridi, kendini dalları arasından rahatsız ediyor
Sarkan ağaçlar, yukarı ve yukarı yüzer ve kendini çift yuvaya bağlar
düğümler ve sonra kendini çözmeye çalışıyor, ama girişimde yok oluyor.

Korunun kenarında, küçük beyaz kulübesini gördük
_haolis_; Ve çok uzakta değil, parlak, kırmızı alevlerle bir kamp ateşi
Bir su ısıtıcısı etrafında dans etmek, üç başıyla üç bahisin altında sallandı
birlikte. Kamp hakkında uzun figürler hareket ediyordu, neredeyse
Hayaletler, ateşin belirsiz parıltısında; Ve bu ışıklara doğru ve
Gölgeler Memnuniyetle koştuk, akşam yemeğini uzaktan kokuyoruz.

"Halloo!" dedik, çok gürültülü görünmeyen seslerle,
İnce atmosfer.

"Halloo!" dediklerini, en derin ilgisizlikle sanki sanki
tüm insan deneyimi boyunca ve olumlu bir şekilde
Heyecanlanacak hiçbir şey kalmadı.

Bazı hayvanları,
bizim. Bir köpek, konuşana kadar vahşice havladı ve sonra
Ara sıra bir sızlanma ile kendini memnun etmek zorunda kaldı. Biraz hayvan-A
Koyun, belki de-önümüzdeki izte gülün ve içine daldı
Bush, canavarlarımızı korku ile geri gönderiyor. A
Field-Cicket sesini kaldırdı ve şarkı söyledi; Ve sonra yüz katıldı
o; Ve sonra on bin kez on bin koroyu şişirdi
Dağlar şarkı söyleyen kriketlerle yaşıyordu.

"Halloo, yabancı! İçeri gel ve biraz dur, değil mi?" Bu bizim
Bir iki adım ileri gelen kamp şefinden hoş geldiniz
Kamp ateşi menzili içinde bindikçe.

Ve onlara girdik ve ekmeklerini yedik ve içtik
kahve ve battaniyelerinde uyudu-ya da uyumaya çalıştı-ve
Genel olarak iyi zaman.

Dağcılar, California madencilerinin bir şirketi olduğunu kanıtladı,
Bir şekilde denizin üzerinde sürüklendi ve bir kez o tarafta doğal olarak
Yeter, ahşap kesmek, parkurları kırmak ve yapmak için dağlara gitti
Kendileri kaba, kapı dışı bir şekilde faydalıdır. Vardı
Şüphesiz, en iyisini yapan birkaç yerli yoldaşlar ve asistanlar
Kaliforniyalılar,
"hiçbir şeye uygun olmayan tembel şeytanlar
Yahudi harp. "

Bu kamp ateşinin üzerinde bir kızartma tavasında pişmiş ince, sıcak bir kek yedik;
Kelim attı, üçün altına sallanan su ısıtıcısından avlanan haşlanmış bir kemik
çubuklar; Kaba kahverengi şekerle tatlandırılmış büyük kahve içti ve
süt suçsuz; ve bacaklarımızla her zaman yere oturdu
Birçok Türk ve Terzi gibi çapraz. En kısa sürede battaniyelerimize gittik
Kamp ateşi, Küllerle boğuşmuş gibi, bu arada Jack,
kamp şefi, kendisini alevlerin rüzgarına topladı,
Topuklarında kalçalar ve çenesi dizlerinin üzerinde, güdük bir boru içiyor ve
Kaliforniya'daki Flush Times'dan bahsediyor. O yapabilen adamlardan biriydi
ve son çeyreğiyle birlikte, yatağının doğasına güvenecekti
ve yönetim kurulu. Bana dedi ki, "Eğer pürüzlendirebilirsen, bir süre bekle,-
Seni uzaklaştırmak için?
Bu yüzden mavi battaniyelerin altına Moss gibi bir tüy ile döndük ve,
mumu şişirmiş,-intikam alacak kadar uzun yaşıyordu
Evli bir villanous dumanda ölüm,-iki veya üçe döndük
Zamanlar ve birbiri ardına uykuya daldı. Daha uzakta
Evin yerlileri, bir kalemde koyun kadar kalın yatıyordu, bunlardan biri
Parlak siyah adam, Batı Hint Adaları'nda doğan bir hadım kadar şık, ama
yaşam kumları çeşitli kıyılara dağılmıştı. Bu isli
adam şirin bir yerli işçilik enstrümanı
nadir beceri ile. Sanatı, o vahşi topluluğun hayatıydı
evin diğer sonu. Tekrar tekrar, gece boyunca uyandım
ve ilkel arpının çırpınmasını duydu,
Dusky ve uykusuzluğunun kalplerinden gelen zevklerin boşaltılması
dinleyiciler.

Bir zamanlar sadece gece yarısı festivali kesintiye uğradı. Hepimiz aniden uyandık
Ve aynı anda, nedenini bilmesek de; Sonra köpek başladı
Ağız korkunç bir şekilde. Battaniye-sadakalarım-hiçbiri yoktu-
Yaramazlık demleme ve silahları eğildi. Şu anda
Köpek fırçadan geldi, acı bir şekilde şikayet etti ve madencilerden biri
Çalıların arasında çırpınan bir bezde vuruldu. Sabah bir
At gitti ve bir gömlek içindeki birkaç kurşun kuru kuruma yayıldı.
Heyecan biter bitmez, battaniyelere döndük ve
zemin. Eunuch arpını yeniden ayarladı ve uzun bir süre sonra şafak
Soluk, gri bir yüzle, çilli
yıldızlarla.

Kahele bunu benim yaparken gördü ve Betimes'a çıktı. O uyudu, uyudu
o gece çok az ya da hiç, çünkü müziğe düşkündü ve özellikle düşkün
son birkaç saati az çok iğrenç hale getiren müzik.
Herkes günün kırılmasıyla yükseldi ve yiyecek bir şeyler vardı
Güneş doğmadan çok önce, bundan sonra karavanımız, yeni canlılarla
Zirve.

Bizim tarafımızdan süpürülen harika bulutlar; Bazen bir an için kaybolduk
buzlu derinlikleri. Bizim katırımın uzun kulaklarını neredeyse hiç göremedim
gürültüsüz bir şekilde süpürülen opak buhar dalgalanmalarına girdi
Korkunç yükseklikler ölçeklendiriyorduk. Anlık ama şiddetliydi
Yas, bu kulakların kaybı ve onlarla birlikte gelen baş,
Çünkü içinde yüzer gibi görünen eyerlere binmemeyi umursadım
hava. Prens Firouz Schah bana neydi ya da prenses için neydi
Bengal, bu şeyi yapmalıyım!

Cennete gitmekten daha memnun olan duyumlar var
at sırtında; Ve nerede olduğumuz noktaya ulaşmamız gerekip gerekmediğini merak ettik
doğal seviyemize tekrar inmeye başlayabilir ve insanlarla konuşabilir
O zamanlar sonsuza dek altında. On bin dikey ayak
hava; Nefesimiz kısaca; Dizlerde zayıf hayvanlarımız; Okyanus yükselen
bizim hakkımızda bir safir duvarı gibi, üstünde gökyüzünün dinlendiği
Bir kapak gibi,-bitkin bir alıcıda kapalı olduğumuzu hissettik,
Bilimsel deneyin kurbanları,
Melekler. Dünyanın en tepesindeydik. Bizim üzerinde hiçbir şey yoktu
Satürn'ün yanında başlarımızın tacından daha yakın. Beklendi
Ciddi ve utanç verici bir önemsiz. Sanki bizziydik
İkinci sırada gezegenden sorumlu, en üstte olduk
Evrende. O ince, rahatlatıcı durumdaki fırsatta eşitsiz hissettim
atmosfer. Özel rehber, biliyordum, bu Ağustos ayında Shirk olurdu
Yatırım, diğer her şeyi korkuturken, sadece dikkatli bakımı kurtar
Çöken _porte-monie_. Kahele, belki de bizi temsil eder
Onun yeteneğinin en iyisi-inanılmaz bir kapasitenin ötesinde değildi
Yiyecek ve uyku için, boyutunun en az iki tanesi için yanak ile birleştiğinde. Gecikmede tehlike vardır, kopya kitabını söyler; Ve biz süzülürken
Kraterin kenarına doğru yavaş yavaş güneş doğdu ve biz unuttuk
Her şey onun ihtişamını kurtar. Uçurumun ağzına ulaşmıştık. Altımızda
daha uzak duvarları uzakların ana hatları gibi görünen bir körfezi eserledi
Ada, derinlikleri bir bulut denizi ebb ve
Akış, parlak duvarların tabanında gürültülü bir şekilde kırıldı
Kimin savaşları arasında böcekler gibi yapıştık. Acaba olmadığımızı merak ediyorum
o korkunç denize sürüklendi, tuhaf ve ani rüzgar swed swed için
Bizi geçmiş, çeşitli mahallelerden geliyor ve müjdeleme gibi acele etmek
Cennetin dört köşesi. Kuşkone olan akımların çok üzerindeydik
alt dünya ve hayattan kesilmiş bir önlemde görünüyordu
geçmiş. Bulut arazisinde yaşadık ve nefes aldık. Tüm resimlerimiz
buhar; Çevremiz sürekli değişti. Frost ile bağlanmış ormanlar;
gümüş, sessiz denizler; Akik ve inci kıyıları; mavi, gölgeli
mağaralar; Işık dağları, çözünen ve tekrar yükselen
Görkemli diriliş, güneş onları sonsuz renkle karıştırıyor. A
Radiance seli gizemli resmin üzerine süpürüldü,-
gelip allık gibi giden kan kırmızısı ihtişam; Ve sonra sisler
Soldu ve kaçtı ve yavaş yavaş kraterin derin yatağını gördük,
Karartılmış, yaralanmış, çarpık,-
Sooty duvarları; Yeşil tonu yok, yaşam önerisi yok, ses yok
Doğanın o gerçek ölümünün heybetli sessizliğini hafifletin. Biz
Güneş Evi'nin konuk odasına girmek üzere. Olsaydık
Bazı cinlerin büyülü mağarasına ruhlu, biz olamazdık
daha şaşırmıştı. Bulut dünyası zamansız bir sona gelmişti ve
Karartılmış ve kömürleşmiş kalıntıları arasında yalnız kaldık. O sihirbaz,
Spies yaklaşımını duyan güneş, peri sarayını dönüştürmüştü
çıplak ve davetsiz bir vahşi doğaya. Ama keşfetmeye mahkum olduk
Buna rağmen; Ve bir sonraki hareketimiz sökmek ve bizim
isteksiz hayvanlar uçuruma. İnişimizin açısı da
Basılı olarak, gerçeğe benzeyen dikişin yakınında. Girişim yapmayacağım
vermek için; Ama hatırlıyorum, özel rehberimiz ve canavarımız
Ayağının altında, Kahele ve canavarı tepeden ve ben ve benim
Aralarında sandviç olan canavar, varlığın çifte dehşetinden kurtulmayı başardı
Bize yağmur yağan _debris_'e gömüldü.
karavan ve talihsiz liderleri çok sayıda ile öldürmek
Kayalar uçurumdan aşağıya göndererek gönderdik. Taşlı bir taş çığ
Ve toz yavaş yavaş bizi teklif ettiğimiz kraterin yatağına getirdi
Yükselen bir siğin bulutunun ortasında, her ruhumuz
Tükenme ile nefes nefese ve doymuş bir sünger gibi sızma. Sıcaklık
müthişti; barınak yoktu; L ---- Kahve Tasarladı
biz umutsuzluktan. Mil ve kilometrelerce lav uzatmadan önce bakıyor
Scorched pasta kabuğu gibi; İki bin feet üstümüzde ağır kütleleri astı
Herhangi bir ozure tonu tarafından güvenilmeyen pişmiş duvarcılık. Oraya doğru
Duvarlarda bir boşluktu, zira çatallı sis dilinin koştuğu, ama
Potansiyel gibi düzensiz kayalıkların kıvrılmış ve üstünde, sanki
Onları daha fazla cezbetmek için davetsiz. Bizi hızlandırmamız için bizi
Güneşin ıssız evindeki yaşam gerçekten bir yüktü ve
Dahası, kilitlenmemizin bir tehlikesi vardı. Rüzgar olabilir
Biraz veer, bu durumda bir sis okyanusu krateri tufiye eder,
Işığı ve ısıyı kapatmak ve hacı şaşkına çevirmek için kaçmak
imkansızdı. Yük taşı o sabit denizdeki pusulayı büyüledi,
Ve yönlendirilecek hiçbir işaret ve ses sinyali yoktu. Karşısında
Bir izin pürüzsüz, sert lavları ara sıra izleri,
Cam üzerine çizikler. Bu tehlikeli yolun kenarlarına yakın esned
Chasms. Bazen dar yol iki kumlu arasındaki bir sırtın üzerine çıktı
Bir yanlışsa, geri dönmenin neredeyse imkansız olduğu oyuklar
Adım sizi verimli girdapına daldırmalıdır. Uzun bir çekme vardı
öğleden sonra ve üç P.M.
L ---- öğle yemeği bitti ve yarı memnun değildi. Konsolik bile
Yabancı, bayılma ruhlarımızı zar zor sürdürdü, çünkü daha fazla
Yolculuğun sıkıcı kısmı henüz gelmedi.

Rüzgar vestibül denize doğru yaralandı, vahşi bir geçit
erimiş lava yıkıcı selini döktü. Orada yatıyordu
Geniş, eşit olmayan ölü, siyah kömürler,-klinkerler, düzensiz ve keskin olarak
Kırık cam olarak,-bir dövülmüş pistle dişli birkaç inç genişliğinde.
Bu izi kaybetmek, acı çeken canavarlarınızdan toynakları yırtmaktı
Bir iki saat ve kendi ayaklarınızı yarıya kadar yırtmak. Sahip
Hiçbir şeyin yanında kendimizi yeniledik, ileriye doğru bastırdık. Zaten
Gölgeler güneşin evine sürünüyordu ve henüz vardı
Pass'ın ağzını neredeyse hiç kazanmadı. Biz barınaktan dışarı çıkarken
Bir blöften, soğuk bir taslak bizi bir deniz dalgası gibi vurdu. Aşağı
kasvetli, sargılı uçurum, bulutların yaklaştığını gördük, soluk haberciler
Ticari rüzgârla seyahat edin ve güneşin evinde local bulun.
Ev bahisleri acele ediyorlardı ve pasajda bizi şaşırtmışlardı.
Bu hoş olmayan bir toplantı oldu. Özel kılavuzumuz varsaymaya çalıştı
endişe ifadesi ve dikkatli bir şekilde olduğumuzu dikkatle
_Pilikia _,-yani, belada! Bir zamanlar acil bir duruma eşitti;
Eldeki kuru bir iyi yakın olduğunu biliyordu; Ona düşüp geçebiliriz
gece, kraterden çıkış yolumuzu hissetmek imkansızdı
Bulutlar neredeyse pamuk kadar yoğun. Eşleştirdik miydi? Hayır. Kuru çubuklar mıydık?
Evet, belki de. Kahele fosfor olmadan ateş edebilir,
ve sabaha kadar sıcak tutabiliriz ve sonra kraterden kaçabiliriz
mümkün olduğunca erken. Bulutların içinde ve dışına çok fazla uğraştıktan sonra, biz
Tozlu iyi buldu ve içine düştü. Eğrelti otu-birkaçı-
yanları hakkında; Dört açısal dalda sevinen cüce bir ağaç,
Mümkün olduğunca yosunlu dirseklerle dolu, geri çekilmemizin merkezinde durdu,
Ve bu sefil münzevi köklerinde Kanakas,
Bir alevi kuru bir çubukla biraz çürümüş ahşaba sıkarak öğütür
Avuç içi arasında hızla döndü. Ölü yapraklar, kurutulmuş yosun ve birkaç
Dwigs bizim için kısa ömürlü ve zayıf bir yangın yaptı. Karanlık gelmişti
yer. Alevli hançerlerin havayı uygun bir şekilde bıçakladığını izledik ve
Sonunda kendilerini iyilik için kıkırdatın. Sığ mağaramızı doldurduk
bizi zaman zaman, tutmak için ağzına sürükleyen duman
boğulmadan. Sızdırmaz canavarlarımızın soğukla ​​titrediğini gördük; Gördük
Hayalet alayı içinde acele eden hızlı, gecikmiş bulutlar; Biz
Ürkütücü dışında hiçbir şey yapamaz ve kasvetli yatağımıza dönebilir. Neşeli yok
Kriket, bir polisin düdüğü gibi tiz borusunu havaya uçurdu; Deniz şarkı söyledi
Derin, yankılanan sesi ile bizim için değil; Hawai arp
susturdu. Huzursuz bir kertenkele tarafından gevşetilen bir taş,
uçurum; Soğuktan şikayet eden bir keçi, bir veya iki kez lekelenmiş. Rüzgar
Soughed; Solağı ağacımızın kuru dalları birbirine göre kesildi:
Bunlar neredeyse sonsuz gece boyunca yorganlarımızdı.

Gökler bize açıldıktan sonra. Bulutlardaki kira sayesinde
Üstümüzde uçurumun büyük bir omuzunu gördü, ay ışığında yıkandı. A
Bin grotesk gölgeler yüzünde çalındı. Resimler geldi ve
Gitti,-Gizemlerin en palimpsp'si. Gargoyles,
Blöfün Kaşları Tehdit; ve beyaz bir hayalet,
yıldız, en üst zirvede durdu, sessiz ve hareketsiz,-bazıları
Yaşayan yaratık ayın hayranlığında kayboldu. Sonra gökyüzü bize düştü
Ve biz yalnız mağaramıza yöneldik. Umutu yutan denizin yalnızlığı var; umutsuzluk
Ruh, tehdit edici bir ölüm uçağı üzerinde asılıdır; henüz üstünde ve altında
Doğal unsurlarında sevinç veren yaşam biçimleri vardır. Ama orada
daha korkunç olan dünyanın yalnızlığıdır; İçinde ölüm seni alay ediyor
Onun varlığı ile, yine de grev yapmak için gecikmeler. Denizde, bir adım ve
Ruh Özgürlükte ayarlanır,-Beden sonsuza dek gömülür. Ama ne yazık ki!
Dünyanın çölleri içinde, onun küllerini hiçbir mezar beklemiyor
acı çekti ve boşa çıktı ama rüzgarlar veya faul besleme akbabaları
o ağartma iskeletini yattığı yerde temizleyecektir.

Stony yastıklarımızda uyumaya çalıştık. Kahele uyandı ve kılavuzu buldu
Ve ben Dozer; Daha sonra rehber,
Kahele ve ben erdemli bilinçsizliğe sarıldık. Anon oturdum
Kayalar arasında, yoğun nefes alan iki yerliyi dinledi ve
Mağaramızın esneme ağzının üzerinde iç çektiğini duydum. Duydum
Clinkers arasında damgalayan ve başımı tekrar kapladı
Nemli battaniye ve kuşatılmış uyku. Sonra üçü de bizden başladık
Refahensiz rüyalar ve lo! Bulutlar yükseliyor ve kaçıyordu,
Ve zirve zirveleri üzerinde hafif, pembe bir ışık güneş doğumu gibi görünüyordu; Yani biz
Rose ve karavanı eyerledi ve kayıp iz için bizi aradı.
Saatlerce kraterin ağzına yaklaştık. İlerlememiz
salyangoz gibiydi; Her birimiz kendisi için dışarı çıktık, kaybettik
diğerinin kurnazlığına olan güven. Küçük yüksekliklerden aldık
Bizim hesaplamamız ve denize karşı en uzak olanı kaldırdı
zaferde ses ve partinin geri kalanı tarafından hızlı bir şekilde katıldı.

Sonunda, yeşil kıyılarını sarkan blöflere geldik.
ada. Güvenli bir şekilde güneşin çadırından çıktık, ama henüz özgür değildik
Dünyanın alçak valilerine geçin. Tekrar tekrar sürdük
Çarpıcı duvarları inişimizi yasaklayan uçurumların kenarları.
Bazen dağın çıplak kaburgalarına yapışırız, burada tek bir
Yanlış adım bizi ahirete göndermiş olabilir. Sık sık biz
İyi vaat edilen bir keşifte sevindi; Ama anon korunaklı bir uçurum
iğrenç derinliklerini veya bizi bırakmış ve kesilmiş bir çirkin-jungle tanıttı
Biz bu yönde.

Aşağıda Kaupo'nun yemyeşil yamaçlarını yatıyordu. Kurutulmuş çim evlerinden
yerlileri akın etti, karıncalar ve tepeleri gibi görünüyordu. Bizi izlediler
eğlendirilmiş ilgiyle saatlerce. Ara sıra bizi aradılar
hafif ve uzak sesler,-bize kaybolan öneriler, çünkü onlar
Rüzgarda yüzen birçok kuş notası gibi geliyordu. Bütün gün gördük
Altımızda yatan küçük köy, huzurlu ve tembel. Bulutlar Hala
Altımızda asılı: Bazıları, sürdü, bol damlalar döktüğü, sürdü
İzleyicilerimiz birkaç dakika kapılarda; Ama yağmur yakında bitti
Güneş her zamankinden daha parlak parladı, insanlar bizi izlemek için geri döndüler ve
gün azaldı. Kayalıklarındaki keçi sürüsü üzerine sürüyü şaşırttık
geri çekilme; Ama Quicksilver gibi her yöne dağıldılar ve biz
geçti. Grassy Land'e girdik ve Tanrı'ya teşekkür ettik.
Kurtuluş.

Burada Kahele'nin kalbi sevindi. Burada, Kaupo'nun küçük şapeline yakın,
Büyükbabasını ilan ettiği birini keşfetti; Yine de yargılama
Adam yıllarından itibaren, nadiren ötesinde bir şey olabilirdi
bir amca. Rahiplerin bulunduğu küçük bir taş hücrede dinlendim
Kaupo'ya görev yaptıklarında uyu. Dar bir yatak,
DECHIFIX DECKIX, kalın duvarda küçük bir pencere, bir sürahi ile
köşedeki su ve oyun besinli bir sandalye oluşturuldu
şirin konaklama mobilyası. Kahele eski görmek için koştu
arkadaşlar,-ona ağlayan--ve çok uzun süredir yoktu
Wroth ve onu yuvarlak bir şekilde kızdırdı; Ama zavallı adam çok çekici bir şekilde
Onu hepsini affettiğim için tövbe ediyor ve daha fazlası, çünkü ona söz verdim
en azından büyükbabasıyla üç gün kalacak ve
Şimdilik evrensel özgürlüğü.

Açık kapıdan dağların uzun süpürülmesini gördüm, baktım
Alacakaranlıkta serin ve mor. Sislerin hayalet alayı
Windward Gap'ta çalındı; Akşamın arkasından sonra
Sıcak bir ışıkla şapelin önünde ve bakire heykeli
Şapel kapısının üstünde,-o sonsuz güneşlerle biraz solmuş
Yaz, sık yağlarla biraz küflenmiş,-heykel görünüyordu
Bir karşılama gülümsemesiyle üzerimizde. Bazı gençler,
Günlük yuva kuşları, bir topu havaya fırlattı; Ve sonunda
Bakire'nin nişine yerleştirildiler, yarısı ellerini çırptılar
Merriment ve yarısı huşu içinde ve akşam oyunları sona erdi. O zaman
dolunay gül; Şapelin zirvesindeki bir horoz ekibi,
Daybreak ve küçük arkadaşlar, dikenleri gibi kavurdu
Genç yavru kedi. Ay tarafından ve asılı, yuvarlak ve yumuşak, ötesinde
chapel-cross ve çimlere uzun bir gölge attı; Ve sonra gittim
benim hücrem ve kutsanmış bir hisle dinlenmek için ellerimi katladı ve
Düzenlenebilir barış.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Avuç içi şapeli.


Oh, kahverenginin üzerinde dar bir patika geçiren uzun acı çekiyor
Kısa çimlerin tropik güneş ışığında düz olduğu bir tepenin kabuğu! Açık
Bir taraf mavi, monoton deniz uyur; Öte yandan Crags giydiriyor
Kendileri havalı sisle ve rüya gibi ve ciddi görünüyorlar.

Ayağının biraz ötesinde hırsı olmayan çocuk Kahele
Mustang, geride kalır, tüm tozu övgüye değer istifa ile alır.

Bana gelince, son duşla ıslanıyorum; Fierce'de buharım
öğlen ısı. Katırı harika bir bulutun gölgesine teşvik ediyorum
tembel bir şekilde sürüklenir ve bu tatmin edici olmayan gölge için minnettarım
sürdüğü sürece. Deniz izliyorum, kırbaçımı fırçalamasına sallıyorum
Bir sarkaç gibi kirpik,-çok siyah bir kayanın boğulduğu deniz
bir an için onu kapsayan muazzam bir şişme ile tekrar tekrar; Ancak
Bir şekilde kaya tekrar yüzeye geliyor ve korkunç bir şekilde nefes nefese görünüyor
bir kesici tufanında. O kaya yüzyıllardır boğuluyor
Yaşam mücadelesi her zamanki gibi gerçek.

Dağları izliyorum, yeşil, eğrelti otları ile yarık, burada bir
Ara sıra akarsu sessizce damıtılır. Güneş süpürülmüş bir çıkıntıya kadar
Beyaz, saçılma sürüklenmesi, yüksek bir rüzgardan sonra bir gül bahçesine benzeyen, ben
Besleme keçi sürüsü olduğunu bilin. Ama rüzgar kurutulmuş ve güneş yanığı
ayak altında çim, havayı kaplayan somut olmayan toz,
Uzakta yağmur bulaşma, denizdeki krep afişlerini takip ederek
üzerimize dayanıyor,-bunlar beni biraz korkutuyor ve hayatı yapmak
şimdilik yük; Bu yüzden inançsız bir hokum yeni bir yükselişe teşvik ediyorum
henüz geldiğimiz kadar yasak ve yavaş ve
Birçok duraklama zirveye sürünüyor.

Kahele, "The Goer", adına inanıyor, çünkü her yerde dolaşıyor ve
Her zaman; Yine de üzgün değilim. Wailua'nın ilk bakışına sahibim
kendim. Duygularıma ihanet etmek zorunda değilim, ki
En kötü tür.

Wailua ayaklarımda yatıyor,-arılar, kelebeklerle dolu bir vadi ve
Çiçekler, ağzında deniz açıyor, bulutlar eriyor
BT; çok sayıda yeşil köşeden fışkıran şelaleler; gümüş-beyaz
Havada yüzen phaetonlar, Dünya ve
Cennet, açıkça biraz eğimli olsa da, çünkü daha erken değiller
Wailua'nın şaşkın bowers'tan tekrar geri döndüklerinden daha fazla sürüklenin
Farklı acele ile. Aşağı, ilk damlalarla vadinin derinliklerine dalıyorum
Beni arkada peling ağır duş; Ve harika bir ağacın altında, bu görünüyor
Birini sığınmak için özlem duyuyorum, yağmur bitene kadar duruyorum.

Anon Yavaş ayaklı Kahele gelir, her yerde sızar ve bir
Ohias, yerli elma, sulu ve tatlı
Yasak Cennet Meyveleri. Bu elmalara gelince, yalnızlıkları var
tohum, hindistan cevizi gibi, balmumu kadar beyaz bir hamur, aromalı bir meyve suyu
güller ve derileri bir şakayık kadar kırmızı ve vernik kadar parlak. Bunlar
Orman, aceleci çığların altındaki makaralar sırasında munch ve munch yapıyoruz
büyük yağmur damlaları ve hayvanlarımız büyük tatlı çimleri yırtıyor
Üst yol kenarı.

Şapel için uzak mı merak ediyorum. Kahele düşünmez,-belki bir pari veya
İki uzak. Ama bir pari, bir uçurum, birçok öncü var ve bunu hissediyorum
Biraz düzine tırmanma, her biri daha fazla veya daha az yorucu, hala ayrı
Ben geri kalanımdan arıyorum ve ulaşana kadar bulamamayı umuyorum
Pere Fidelis'in haç dibinde, birinin dediği gibi.

Yağmur duruyor. Hoke bir kez daha taze saldırılar için kendini sinirlendiriyor
Sonsuz tepeler. Kahele her zamanki gibi geride kalır ve öğleden sonra
azar.

Bu yolculuğun anısı ne kadar taze görünüyor! Yine de yeri
geçmişin arşivleri. Portakallı akışların tütsüsünü soluyor gibi görünüyorum
Ve yazarken uzak şelalelerin fısıltısını duymak.

Gün batımına doğru olmalıydı,-Doğu kıyılarını iplik ediyorduk,
Ve büyük bir dağ Batı'yı doldurdu,-ama bunun saat olduğunu hissettim
Gün bittiğinde ve gece başladığında. Ağır bulutlar sanki
hala güneş ışığından doluydu, ama hiçbir Ray tarafımızı memnun etmek için kaçmadı
dünyanın.

Sonunda, bu hayattaki son tepe gibi görünen şeyin kaşında, ben
Bir haç gördüm,-avuç içi arasında bir haç. Hoke gördü ve onu hızlandırdı
Pace: O kadar büyük bir eşek değildi ama Provender olduğunu biliyordu
Pere Fidelis'in yeşil otlakları ve kalbi onun içinde tazelendi.

Avuç içi korusundan birkaç adım, bir çan salıncak duydum. Dışarı
Ciddi denizde, köpük tepeli kıyıda yukarı ve aşağı, tatlıyı çaldı
Angelus. Birinin yolculuğu sona erdiğinde biraz ateşle dua edebilir.
Dua bittiğinde şapel bahçesinin kapısına yürüdüm,
İstekli Hoke ve o anda ince bir figüre liderlik etmek
Siyah olarak, uzun cüppeleri onun hakkında zarif bir şekilde akıyor, çocuksu yüzü
Mezarının ve sakin tavrının etkisini yükseltmek, ince,
Doyurucu hoş geldiniz,-neredeyse bir karşılama
Bir benediction gibi, ifade ettiği sevgi o kadar manevi,-
dışarıda ve kendimi Pere Fidelis'in kollarında buldum, bir tane gibi hissediyorum
en azından onun eşiğinde diz çökmesine izin verilen
Mekke.

İlk için bir arkadaşla tanıştığımızda neden kalplerimiz şarkı söylüyor _jubilate_
zaman? Yaşam boyu özlemi ile içimizde ne var?
Aniden yeterli olana ve bir anda taçlandırılır ve
memnun? Sonunda bir uykudan uyanıyor olup olmadığımı söyleyemedim veya
Sadece bir rüyaya batıyor. Orada ayaklarına memnun olabilirdim;
Dünyevi bakımımı erteleyebilirdim, istifa etmiş olabilirdim, unuttum
geçmiş ve o saatin kutsanmış huzurunda sevinçle yaşadı
Onunla avuç içi altında, sadece hastasını takip etmeye çalışarak
sonuna kadar ayak izleri gelmelidir.

Belki de beni bir idealin gerçekleşmesi idi.
Lüks REVERY, bunlardan _mon pere_ tarafından çağrıldığım,
Aç olmalıyım. Peygamber Baba! açtım gerçekten.

_Mon pere_ beni üç oda ile küçük evine götürdü ve beni kurdu
Ev sahibi, kendisi her zaman izli bir görevlim. Sonra konuştu: "
Denizde miydi, balık tutuyordu: Bir an için onu affedin mi? "

Küçük evde yalnız, bir bardak bordaya ve sert bir bisküvi ile
Serinletme, bana baktım. Oturduğum merkezi oda
çıplak çıplaklık: birkaç adanmışlık kitap, küçük bir saat yüksekliğinde
Duvar, kısa sallanan sarkaç, iki veya üç resim, ihanet
Liyakan, bir masa, pencereye karşı ahşap bir formdan daha fazla duygu,
ve bir haç, envanterini tamamlayın. Yüksek bir pencere sırtımdaydı; A
ön kapılı bir tutku kalesi ile gölgeli bir veranda üzerinde açılış; öte
Denize doğru uzanan yeşil, dalgalı bir ülke; her iki elinde
Dar bir yataktan, bir azizin resmi dışında hiçbir şey içermeyen küçük bir hücre,
ve bir tespih. Kahele, hayvanları iyi otlaklara dağıttıktan sonra,
Verandaya tam uzunlukta uzanıyordu, onun
basamakların kenarında mahmuzlar ve bastırılmış bir yerli havayı mırıldandı
Falsetto, bir sivrisinek gibi.

Tekrar bir şekilde yudumladım. Özür ve bir tabakla _mon pere_ girin
Yumurta ve meyilli, kendi el işlerinden yapılmış sigara keklerinden; girin
Mükemmel balıklarla denizden gelen çocuklar, uzun çim bilgelikleri ile düğümlenmiş;
Kahele'ye girin, repast'ımızın tuzlu kokularını tembel bir şekilde koklayarak
belirgin zevk; Ve sonra iyi bir şekilde akşam yemeği.

Ne kadar mutluyduk, bu tür görüşmelerde birkaç tür dilde, böyle
Sosyalliğe yönelik çok dilli çabalar,-Fransızca, İngilizce ve yerli
Eşit parçalar, ancak her biri korkunç ve eklenecek şekilde kırıldı! .
mum alevlendi ve aradan geçen karada titredi.
House,-Cumbalı balmumu sarkıtları neredeyse tanımayı geçmişte dekore etti;
Kriketler kapıda şehvetle şarkı söyledi; Küçük yerliler büyüdü
Uykulu ve köşedeki paspaslarında kıvrılmış; Kahele onun içinde uyudu
doğmuş bir muleteer gibi mahmuzlar. Ve şimdi ani bir mahkum bizi ele geçirdi
Gerçekte yatmadan önce; Yani _mon pere_ beni hücrelerden birine götürdü,
"Pere Amabilis odasında uyuyacak mısın?" Evet, aslında,
tüm alçakgönüllülük; Ve orada benediction'dan sonra uyudum,
Genç Rahip'in yüzü neredeyse gençliğinde bir melek gibi görünüyordu
kutsallık ve sabah uyanıp onu bulabileceğimden korktum
Gitti, başka ve daha güzel bir dünyaya taşındı.

Ama yapmadım. Pere Fidelis Daybreak'ten önce kaldı. O onun eliydi
Beni mutlu hayalimden uyandıran Sunrise'da neşeli Angelus'u çatıştı;
Tutumlu ama iştah açıcı yemek hazırlayan eli idi; Yaptı
Sadece Fransızlar gibi zengin, siyah, aromatik kahve var
Üretim Fakültesi. Hayvanların refahına bir gözü vardı
Ayrıca ve işlerin baş komutanı laik gibi görünüyordu
dini; Yine de çok gençti!

En mutlu olanlar ile bir gün kısa saldırılar vardı
sonuçlar. Onun uğruna üzerimde duş almıştı; o hiç
zamansal isteklerime hizmet etmek ve beni tezlerle şaşırtmak
Çeşitli diller.

Happy Fortune tarafından bir Pazar günü, avuç içi şapeli
esmer ibadetçilerle uğraştı; Beyaz bir yüz değil ama
Babası ve benimki, ancak
Gelecek hayat evrensel uyumun anahtar notuna çarptı ve biz
Bir sesle _magnificat_. Beni üzen bir şey vardı
Bu takdire şayan deneyim: Pere Fidelis ne ekmeğe ne de dokunabilir
Son kütleye kadar su. Saatlerce daha soluk ve söndürdü,
İfadesi bedenini sürdüren kahramanca gücüne rağmen.

"_Mon pere_," dedi ben, "yemelisin ya da cennete gitmelisin." Olurdu
Olumsuz. "Daha önceki bir kitle ile bitmelisin," diye ısrar ettim. Oldu
İmkansız: Birçok cemaatçi kilometrelerce uzağa geldi; Bunlardan bazıları
Daybreak'te olduğu gibi başladı ve içeri giremezler
Daha önceki bir kitle için baharat. Mükemmel şehit! düşündüm, senin sunmak için
Bu vahşi Hıristiyanların düzenlenmesi için yaşayan bir kurban!
Sonunda yedi, ama iştahın kendisi yok olana kadar değil. Sonra birlikler
çocukların elini öpmek için clamess'i topladılar.
rahip gençlik; Yaşlı erkekler ve kadınlar onu ortaya çıkarak kafalarla geçti,
taklit etmeyi ümit edemeyecekleri birinin bağlılığına hayran kaldı.

Ne zaman onun hayatına atıfta bulunduğumda, bir keresinde beni hayran bıraktı
Sürekli düşüncelerde olan Alictostle. Pere Amabilis
kilometrelerce uzakta, geç kalmış bir şapeli onarıyor
Gale; Pere Amabilis beni görmekten çok memnun olurdu; Ziyaret etmemeliyim
o; Ve bazı yanlışlık korkusu nedeniyle, Pere Fidelis kendisini yürütür
Ben ona.

Yol zordu,-nüfuz etmek için derin kanallar, hızlı akarsular fored,
Orman, bataklık ve
vahşi doğa. Bu engeller sadık arkadaşları ayırdı, ancak
Uzun mevsimler. Pere Fidelis ona göz atmadığı ona giderdi
En azından iki hafta boyunca.

Kahele çocuk arkadaşlıktan memnundu; küçük balıkçılardan biri,
Şapelin Acolyte, bize eşlik eder ve birlikte gecikebilirler
Arkasında, Ohias'ı yemek ve her akışta dabling.

Uzun bir günlük yolculuk izledi. Yolumuzu ormanlardan geçtik
Lauhala, havada ince kökler ve uzun dallar
üzüm gibi onları; Bir
Dokuma hırsız. Denize çok uzanan kayalık bir nokta gördük. "Pere
Amabilis o pelerinlerin hemen ötesinde yaşıyor, "dedi arkadaşım, sevgiyle;
Çok uzak görünmüyordu; Ama bizim hızımız yavaş ve yorucu ve
Saatler bizi uzaklaştıracağından emindi. KÖNÜMÜR KÖTÜ KOYU RAVES
Daha uzak duvarlar bizden bir taş atıştı, ama derin
Derinlikler Swift bir torrent, bizi taşımakla tehdit ederek denize çılgınca koştu
Yıkımımıza,-Yeşil, uçurum olukları, gelgit
Mountain-Rain öfkeye girdi ve ölüm sonuca boğuldu.
Sesler ve hayvanlarımızı terörle doldurdu.

Arada sırada nefes almak için durakladık, insan ve canavar yorgunlukla nefes nefese kaldık;
Bazen yağmur bizi barınak için kalın ahşaba sürükledi; bazen bir
Kısa Tufan, Ravine'in başındaki bir kira bulutunun yavruları,
hacmi biraz olana kadar yarım saat boyunca ilerlememizi kaldı
harcanan ve akarsu yine ForDable. Burada günlük hakkında konuştuk
Doğada mucizeler. Tekrar tekrar genç babalar ileri çağrılır
Hasta ve ölmek için vahşi doğaya. Küçük Şapeller
dağlar arasında ve vadiler arasında gizlenmiş; Bütün bunlar olmalı
sırayla ziyaret edilecektir. Hayatları şapelden gerçek bir hacdır
Fiziksel yetersizlikten başka bir şey kesintiye uğrayamayan şapel.

Bir noktada, bir zamanlar pere fidelis'in geçtiği bir ağaç gördüm
fırtınalı gece. Her iki tarafta, geçilemez bir şekilde süpürülen bir dağ geçidi
sel basmak. Erişimde ev yoktu. Sırılsıklam dünyada,
Gün batımından güneşin doğuşuna kadar toprak üzerinde süpüren acımasız gale yatıyor
bir arkadaşının teselli etmeden. Yemek sık sık azdı:
Parboiled ayakkabı deri kadar lezzetli olan birkaç limpet, bir macun
Kızartma ve su, belki de bir kireç ve yumru tuzdan başka bir şey
deniz kıyısından.

Biz sürerken, bir müjde bizi _mon pere_ için bir mektup taşıyan bir araya geldi.
Şapeli olarak açıklanan Pere Amabilis'ten bir selamlamıştı
tam restorasyonuna hızla yaklaşıyor. Pere Fidelis oldukça ağladı
Bu zekaya sevinç ve rakipsiz bir pegyric içine patlama
manevi ortağının yaratıcılığı. Onu şaşırtacağımızdan emindik
İş ve bu önemsiz bölüm bazı önemli bir olay gibi görünüyordu
İzole yaşamda liderlik ettiler.

Gün batımında Wai-Luanui'nin açık vale'sine geçtik ve şapeli gördük
Tepenin yamacında denize doğru taze ve düzenli görünüyor. İki
Gün batımına düşen şelaleler düşen alev gibi parladı ve
Yumuşak bir pus, ahşap ve mera uykusunu ile
Bir resmin rüya gibi sevgisi. Bir ses ama bir ses gibi görünüyordu
Sesli,-Bir çekiçin hızlı, keskin darbeleri. Pere Fidelis dinledi
Gözler parlıyor ve sonra hızla ilerledi.

Bak! Şapel duvarından, dalların bir iskele üzerine yüksekte, onun
Cüppeler onun hakkında toplandı, başı ortaya çıktı ve elinde çekiç, pere
Amabilis bizi karşılamaya eğildi. Çekiç dünyaya düştü. Göze çarpmak
Amabilis eteklerini gevşetti ve ellerini etkilenmeden sıktı
Rapture. Üç memnun ruhduk, ötesinde hiçbir şey istemezdik
Pasifik'teki o yalnız vadinin etek.

Tabii ki yaşanabilecek en küçük ev vardı.
Tek konaklamamız için, çünkü bir rahibin ziyaret etmesi gerekiyordu
Bir seferde bölge ve çok genç bir rahip. Birinde küçük bir yatak
Odanın köşesinin iki tabakla birlikte yeterli olduğu düşünülüyordu,
İki bardak ve tek bir kaşık. Lüksler bilinmiyordu ve ortaya çıkmadı.

"Peki baba, bu otelde ne var?" dedi Pere Fidelis
Cubby-House'un kapısına geldi.

"Su," diye yanıtladı ev sahibimizi az akımlı bir mezar tonuyla
içinde gerçek.

Ama daha iyi sağlandık. Bir saat içinde bir resepsiyon aldı
Yer: Yerli cemaatçiler Pere Fidelis'i ve
Yabancı, her biri gönüllü bir haraç getiren-bir balık, bir kümes hayvanı yalın
pere fidelis, bir ya da iki yumurta veya bir
Taro bir grup.

Uzun görüşmeler izledi; Geçen ayın haberi çok fazla tartışıldı
coşku ve tartışmaya katılma fırsatı olmayan birkaç kişi
bu tür konuşan gözlerle duygularına ifade verdi
vahşiler genellikle sahip olur.

Hoşgeldin Akşam Yemeği yaklaştı. İstekli eller bir kümes hayvanı giydi; süratli
İlkbahar ve su ısıtıcısı arasına akan ayaklar açıkın üzerine sallandı
kamp ateşi; Çocuklar şapelin kapısından önce çok sevinç için dans ettiler,
Başı bir çelenkle süslenmiş bakire heykeli altında
yaşayan çiçekler. Gölgeler derinleşti; Yıldızlar üzerinde kümeleniyor gibiydi
Vadi ve olağandışı bir tutku ile parıltı; Kriketler kudretle şarkı söyledi,-
her zaman güçlü bir şekilde şarkı söylüyorlar; Akşam yemeği çıplak masaya geldi
yetersiz yemek dizisi ile; Ve bir bütün olmaya zorlandığımdan beri
tek kullanımım için tabak ve bir kase ve yalnız kaşık,
İki genç rahip aynı yemekten birlikte yedi ve içti.
aynı fincan ve altındaki havanın kuşları kadar minnettar ve mutluydu
benzer koşullar.

Mutlu bir yemek, bu! Bizim için zayıf çay yok, o hiciv konsoleri veya çay
Kimin gücü acı olan, sadık olana iğrenç, ama _mon
çok aroması canlandırıcı olan pere's_ kendi kahvesi; ve daha sonra
Sohbet ederken oturduğumuz Starlight'ın altında dost borularımız çıktı
Duygusal bir şekilde, üç başımız aromatik bir Virginian bulutunda türban edildi.

Bu sosyal sırasında bu iki arkadaşın hayatından bir şeyler öğrendim
akşam. Fransa'nın kuzeyinde aynı şehirde doğdu,
Aynı okullar, aynı üniversiteden mezun oldu, her biri hayattan hoşlanıyor ve
folies ile tanıştı, her biri sırayla bir hastalıkla kaplandı
Tehdit altındaki ölüm, birlikte karanlık vadiden çıktılar.
Gelecek, şimdi onları emen işe, dostluğun
Çocuklukları yıllarıyla artıyor ve onları bir
Yoksulluk yeminlerinin neredeyse bir alaycılık gibi göründüğü uzak arazi
çünkü durum onları tüm lükslerden mahrum eder.

"Asla ev sahibi değil mi? Diye sordum.

"Asla!" Cevap verdiler; Ve onlara inanıyorum. "Bu yaşlı insanlar
bize ebeveynler; Bu genç olanlar kardeşler; bunlar
çocuklar bizimkiymiş gibi sevdiklerimiz. Daha ne yapabiliriz
sormak?"

Daha çok ne, gerçekten? Yağmurun korunmamış
kafalar ve sizi ingulf yapmakla tehdit eden torrentler; bayılmak
Yolculuklar; sık sık anlaşılır; oruçla zayıf; alevlendirmek
Dua,-Aynı çizgide daha ne soruyorsunuz? Ben deyin.

Pere Fidelis biraz öksürdü ve biraz ateşliydi. Görebiliyordum
hayatının elastik olmadığını: gücü o zaman bile onu başarısızlığa uğratıyordu.

"Pere Amabilis bir esnaf: bu evi inşa etti ve küçük
yeterli; Ama bir gün benim için bir ev inşa edecek ama altı metre uzunluğunda ve
_SO_ Broad, "dedi Pere Fidelis, omuzlarını silkti;
Uzun saçları olan bir Alman öğrenciye benzeyen Amabilis ve
Gözlükler, lenslerden nemi silmek için kenara döndü ve dedi
hiçbir şey, ama elini önemli ölçüde omzuna bıraktı
Arkadaş, sanki sessizlik gerektiriyormuş gibi. Ne yazık ki o dudaklar sessiz olduğunda
sonsuza kadar!

Rekreasyonları olup olmadığını merak ettim.

"Ey evet. Avuç içi şapelindeki zavallı resimler bizim. Ama biz
sanat okumamış. Ve sonra bazen daha uzağa çağırılırız
Yeni yüzlerle tanıştığımız adanın tarafı. Bu büyük bir değişiklik. "

Daha erken mümkün olmayan Pere Amabilis'in gelişinden bir yıl önce
Arkadaşını takip etmek için Pere Fidelis, ayda bir kez gitmeye alışıktı.
Birkaç kilometre uzakta bir itiraf. Yokluğu kadar kısa olabilir
Mümkün olan gece gündüz seyahat etmek zorunda kaldı. Bazen olur
Her şey uyurken gece yarısı itirafçısının evine ulaşın:
Bunun üzerine bu tekil bir konuşmayı gerçek yerli tarzda takip edecekti. A
Gece yarısı kapıda rap, itirafçı uykusundan uyanıyor.

_Confessor._ "Kim orada?"

_Pere fidelis._ "Ben!"

_Conf._ "Kimim?"

_Pere F._ "Fidelis!"

_Conf._ "Fidelis kim?"

_Pere F._ "Fidelis Kahuna Pule!" (Rahip Fidelis.)

_Conf._ "Aweh!" (En büyük sürprizin bir ifadesi.) "_Entre_,
Fidelis Kahuna Pule. "

O zaman yükselirdi ve takip eden cemaat en çok
Her ikisine de tezahürat yapmak, şimdi bile _mon pere_ hatırladığında neşeli.

Bu haclar sona eriyor, çünkü iki rahip birine itiraf ediyor
Bir diğeri: hiçbir sırrı saklamayan arkadaşlığı düşünün, ancak
Mısa!

Düşünmeden önce tüm nüfus uzun zamandır uyuyor olmalı
o gece emekli olmak ve sonra en uygun olanla ilgili bir tartışma ortaya çıktı
Yalnız yatağın sakinleri. Bana düştü, çünkü ikisi de bana karşıydı
Ve her biri benim üstünimdi. Protesto ettiğimde parmaklarını kaldırdılar
ve "Unutma, biz sizin babalarınız ve itaat edilmeliyiz." Dedi. Böylece ben
yatağa sürülen, benimki ev sahipleri çıplak zeminde eyerlerle yatıyordu
Yastıklar için.

Ayrılımı hızlandıran bu kendini feda eden misafirperverlikti. BEN
Dünya bana hiç asil bir arkadaşlık sunamayacağını hissettim-hepsi gelecek hareket ediyor,
Ne kadar zarif, ancak
En az beklediğim resepsiyon en az bekledi.

İyi uyuyacak kalbim olmadığı için minnettarım, çünkü bence
Bunu yapsaydım asla kendimi affetmem. Erken uyandığımda
Gecenin bir kısmı, genç rahiplerin breviare'lerine eğildiğini gördüm,
çünkü alışılmış bağlılık ofislerini geciktirmiştim ve onlar
Sonunda onları barış içinde yerine getirmek, beni o kadar iyi ihsan etmek
Eğlencem için başka bir şey yapmak tamamen imkansız.

Bir kez daha sabah geldi. Pere Amabilis'i işte bulmak için uyandım, çekiç
Elinde, tırnaklarını iyi konuşan doğru vuruşlarla eve göndererek
eğitimli kasları için. Pere Fidelis kahve içiyor ve yönetiyor
Bu konuda kendilerini aşmaya çalışan gönüllü aşçılar
Birlikte alacağımız son yemek. Bir saat içinde _mon pere_ başlayacaktı
Avuç içlerinin şapeli için, yeni bir yolla ileriye doğru ilerlerken
Ülke, benimle değerli arkadaşlarımın teselli anısına dayanıyor. BEN
Hafif bir affedebilir ve beni aydınlatan kişiyi unutabilir, ama çok az
İyilik beni hızlı bir şekilde araştırıyor. İkiz babaların neden bu kadar olduğunu merak ediyorum
O sabah bana çok dikkatli misin? Tatmin edecek kadar yapamadılar
kendileri ve bu beni sefil yaptı; Beni ihale ile bıçakladılar
sözler ve o kadar belirgin bir çaba ile neşeli olmaya çalışamadım
Yine de kahvaltımın yarısını yiyin, olduğu gibi, yaptıklarından daha fazlasını yedim-Tanrı
Beni affet!-Ve tamamen ciddi ve unutulmaz bir yemekti. Bir grup yerliler, yere oturduk; oldu
Pere Fidelis'in okşulmadan hareket etmesi imkansız
ayrılışını bozan şefkatli yaratıklar. Pere Amabilis
Sardıklarımızı ayarlamakta ısrar etti, bu sırada sinsice sakladı
eyer çantalarımızda soğuk tavuk bir lokma.

Bu ayrılık ölüm kadar acımasızdı. Muhtemelen asla bir tane görmeyeceğiz
yine başka; Eğer yaparsak, daha yaşlı ve daha pratik olacağız ve daha fazlası
dünyevi ve birbirimizde sahip olduğumuz enfes güven
zamanla körelmiş. O zaman şimdi bildiğim gibi hissettim,-Kısa idyl'miz
Bu hayatta asla yaşanamaz.

Ayrıldık: Kutsanmış Üçgenimizin Köşeleri yayıldı
Korkunç bir şekilde. Pere Fidelis her zamankinden daha soluktu; Nefesini yakaladı
Çok fazla olmasa da ve küçük olan sürmezdi
uzun; Pere Amabilis gözlüklerini sildi ve tamamen terk edilmiş görünüyordu;
Yerliler garip, sessiz gruplar halinde duruyordu, bir
Birincisi, el sıkışmak ve sonra birçok otomat gibi geri dönmek.
Her nasılsa, gerçek keder asla zarif değildir: kendini pozlamayı unutur; onun
Kaslar mükemmel gevşek ve güvenilmezdir.

Deniz, tüylü kırıcılarını sallarken gri ve yasak görünüyordu
Uçurum: Hayat yeterince kasvetli idi. Hayvanlar alışılmadık derecede yolluydu,
Ve bir veya iki kez, dikenli güneş ışığı altında umutsuzlukla durdum, yarısı
Geçmişi yenilemeyi umarak geri dönüp tekrar başlamaya eğilimli; Ancak
Tam o sırada Hoke şaşırtıcı gibi hissetti ve bunu fark etmeye başladım
Hayatta bizden geçen kısa, mükemmel deneyimler var
Bir rüya ve bu onlardan biriydi.

Bu idyl'in proeminde iki gölgeli figür görüyorum
ve yalnız bir toprak üzerinde. Ateş ve kıtlık onları kalmaz:
Sadece unsurların haclarını kontrol etme gücüne sahiptir. Onların Advent
Neşeli çanlarla selamlandı: Ayrıldıklarında gözyaşları düşer. Onların yolları
barış. Korkusuzca bulaşma ile savaşırlar ve kapanırlar
kirli ölümün pestilate dudakları. Ruhumu yukarıda kaldırdılar
dünyevi şeyler ve bir an için güvende tuttu. Suların ötesinden
Kalbim onlara geri dönüyor. Yine Alacakaranlıkta, Duruş Deniz Yüzüyor
Tatlı Angelus; Yine, yavaş çürüme için düşen şapele yaklaşıyorum:
Kilise bahçesinde taze höyükler var ve ağlama sesi
geçen bir ruh için duyuldu. Yapacak iş varsa,
bitti ve eller katlanacak, çünkü genç elçiler olacak
sürülerinin sessiz ayak izlerini takip etti. Burada dersi bitir
avuç içi şapeli.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Kahele.


Kel alnının bin metre havaya attığı bir blöften,
Ve deniz çenesinin altında omuz silktiği büyük omuzları, Kahele, benim
Evlat,-her zaman akla yatkın ama asla
Doğru,-Kahele ve ben Meha'nın Sunset Valley'e çekingen bir şekilde baktık.
"Yalnızlık Vadisi" olarak adlandırıldı; Yine de, o anda ve
Yarım göz, köyün otuz çimlerini saydık ve
Başın ilk dived üç şelalenin sıvı dillerini duydum
Vadinin daha uzak ucundaki bahçelere, dağın
Bir perçin kaçmasına izin verecek kadar kalbini açmış gibiydi
deniz. Ama nokta elle tutulur ve yaşayan bir rüyaydı ve düşkün değildi
Rivulet aceleyle çok aceleyle giderdi; Yani ışıltılı bir çeşit vardı
sudaki monogram yazısının ve bu konuda köy kulübeleri
çok hoş bir bozuklukta kümelenmiş.

İz, uzun, sallanan zikzaklarda altımızdaki uçurumdan düştü ve
köyden tembel bir şekilde yaralandı; Ford'daki akışı geçti;
sanki plaj gibi, kaba gibi parlıyormuş gibi denize doğru dalmış
Altın, tanınmadan geçemeyecek kadar güzel bir önemsemiydi ve
Sonra zahmetli bir şekilde zıt uçurumdan yukarı çıktı ve içine girdi
uzay. On saniye içinde bir kuş derin vadiyi kaplamış olabilir ve
Bizim kadar hoşluğunun çoğunu yakaladı; Ama biz kuş değildik ve,
Dahası, bakmamız gereken altı bacağımız vardı, bu yüzden devrildik
Meha Vadisi'ni kuzeye taşıyan baş döndürücü sırt ve
Yavaş yavaş yerin ısısına ve sessizliğine indi, bu
Bizimden ilk baktığımızda kendi başına bir resmini yapmak
Eyry.

Vadinin tabanını çok ciddi ve çok güzel bulduk.
Son olarak içine girdi. Çilek kadar kahverengi üç genç ve
Üzerine yaprak olmadan, bir muz-orkardan gevşedi ve
Biz yaklaşırken düşük _hou_ ağacına sıçradı. Biraz utangaçlardı
Benim rengim, soluk yüzler o yakınlarda nadir. İki kadın
Ford'da yıkama-ve sahip olması gereken giysileri yıkamak
Sırtlarına-Bizi keşfetti ve akışa daldı
serinletici sıçrama ve duymaya değer bir kahkaha, öyleydi
gerçek ve doyurucu. Başka bir genç gibi taş duvardan acele etti
Ürkütücü bir kertenkele, ve kafasına çarptı, ama fazla ağlamadı, çünkü
çok korkmuştu. Büyük bir kadın geniş bir paspas üzerinde tam uzunlukta yatıyordu,
_Pandanus_ altına yayıldı ve bir kaplumbağa gibi uyudu. Düşünmeye başladım
Yalnız vadide kadın ve çocuklardan başka bir şey yoktu, ancak
Kahele resifte göz kulak olmuştu ve üstün bir havayla
Zeka, orada yaşayan birçok erkek olduğundan emin oldu,
Ve onlar, kadınların ve çocukların çoğu ile birlikte,
Sörf, balık tutma.

"Plaja, elbette!" Ağladım; Ve plaja acele ettik,
Gerçekten, gerçekten de döküm yığınları bulduk ve yüzlerce
Kumdaki ayak izleri. Bay Robinson Crusoe ne derdi?
Bu, merak ediyorum! Suyun, kafaların, ellerin ve omuzların seviyesinde ve
Bazen yarı bodyalar, _amphibia_ gibi yüzüyordu. Biz
Bir keresinde, yukarıda hafifçe bize gelen bir hoş geldinizle selamlandı
Sörfün kükremesi, resif üzerinde ağır bir şekilde kırıldığı için, yarım mil dışarı
kıyıdan. Balıkçıların geldiği saate doğru çiziyordu
kara ve beklemek için uzun sürmüyorduk, daha önce birbiri ardına geldiler
Pek çok senmen ve deniz kızı gibi denizden. Onlar ferahlatıcıydı
görgü kuralları masum,-en azından bizim çevirimiz; Ve bir
Eğlenceli ve biraz utanç verici özgürlük, ben
Kasıtlı olarak parmaklı, okşadı ve neredeyse her esmer tarafından telaşlı
sırayla ruh. "Sonunda," diye düşündüm, "kader beni solgunluğun ötesine götürdü
medeniyet; Çünkü bu orijinal makaleye benzemeye başlıyor. "

Nadir yavaş yavaşlıkla, deniz kızları az ya da çok
Giyim, birkaçı cüppelerini kollarının üzerinde taşımayı tercih ediyor; için
Hava lezzetliydi ve deniz yemi halatları tam elbise olarak açıklandı
Bu nefis enlem. Kumun üzerinde mermenler pullularını topladı
ganimetler,-her şekil ve boyuttaki balık, her renkten balık; bazıları
genç sporcular gibi kuma takla atma; bazıları
son acı içinde alaycı yüzler yapmak; bazıları hala yalan söylüyor ve
rutubetli, füme-peel yelekleri gibi büyük, yuvarlak gözlerle
yanaklarının ortası; Hepsi balık benzeri kokuyor ve hiçbiri
Çok cazip görünüyor. Küçük çocuklar küçük kızartma üzerinde tutun, ısırdı
başlar ve gümüş kaplı morselleri dişleri arasında tuttu,
Animasyonlu şeker çubukları. Cuma ve ödünç benzeri bir atmosfer vardı
Yerin üstünde geziniyor ve ben de bazı gençleri izlemek için döndüm
Çok uzak olmayan sörf tahtaları sürme,-Çevik, dar bir gençler,
muazzam pazı ve geniş omuzlara yerleştirilmiş gururlu, küstah kafalar gibi
genç tanrılar. Bunlar meha kanının çiçeği ve şövalyesiydi ve
Her biri genç porpoises gibi yüzdüler.

Önümüzde resifte bir mola vardı; Deniz bunu biliyordu ve görünüyordu
sanki sanki sanki
kum, vahşiler ve her şeyi yutmak için. Kahele ve ben izledik
Bir süre sörf-yüzer, gösteri ile büyüledi. Böyle bir yüzdürme
hiç hayal etmediğim maddi maddeler. Kahele, çok olsa da
et, onun yeteneklerini sergileme cazibesine uzun süre dayanamadı ve
iyi bir kapak yapacak bir sörf tahtası teklif edildikten sonra
tabut ve kendisi mantar kadar hafif ve cam kadar pürüzsüzdü, aniden
Son saygınlık iddiasını attı, deniz manzarasını ele geçirdi ve
O zamanlar yukarıda kırılmak üzere olan ilk silindirin altına daldı
Başı, ondan üç metre değil. Bunun ötesinde, ikinci bir silindir uzandı
Korkunç bir cephe, ama bunun altında kolayca yüzdü; onun "açık
Susam, "Zümrüt kapıları onun peşinden ayrıldı ve kapandı. Biraz görünüyordu
Triton, unsurlarla oynuyor ve bu kadar çok "evde"
ıslak yer. Üçüncü ve en güçlü dalgaların
Kıyıda bir yük için mukavemet. Dış dalgalanmasına ulaşmış,
Kahele tekrar sulu tepenin diğer tarafına daldı ve yeniden ortaya çıktı,
Bir an için Glassy Hollow'da dengelenmiş, aniden döndü ve,
Yükselen canavarı monte ederek, kırılganına tam uzunlukta yatıyordu
sal, kollarını bir kuş olarak kullanarak pinyonları,-aslında,
onun altındaki dalga ile an. Yükselirken üstüne tırmandı,
Ve orada, şampanya gibi köpüklerin ortasında, tepesinde
Acele eden bir deniz-havalanche, onun altında parçalamak ve çözmek üzereyken, onun
Sörf tahtası, spume'da gizli, herkesin en üst kabarcıklarında, Kahele
bir gölge gibi dans etti. Ayaklarına sıçradı ve havaya yüzdü, bir diğeri
Merkür, bir cennetten öpüşen bir tepe, buhar olarak yüzdüren ve
Onun hakkında görünmez kanatların önerisi,-Kahele bir
an ve sadece bir an için; Sonraki saniye benim cesur deniz-bedenim
Karaya sıçradı, uluyan bir kesici topuklarında sallandı. Oldu
Şanlı ve neredeyse inanılmaz bir şey; Ama kendi gözlerimle gördüm
Ve maaşını yerinde ikiye katlamak istedim.

Meha vadisinde gün batımı. Yüzen parçacıklarla dolu hava,
elmas tozu gibi parıldayan; başındaki büyük yeşil uçurum
Vadi, geniş bir ışık çubuğu ile aydınlatıldı.
Sonunda saçaklı bir beyaz roket duşu ile devrildi
şelale ve yırtık bir afiş gibi bir gökkuşağı parçası. O derin,
Gölgeli Ravine, bir an için ifşa edilmek üzere bazı gizemler görünüyordu;
Ama ışık çok yakında soldu ve bunun gerçeğini hiç öğrenmedim. .
Deniz normalden daha sessiz; Çok az ses ritmik titreşimi kurtar
akan suları öneren ve yaprakları öneren havanın; .
Üst uçurumlar boyunca değişen ışıklar; Gümüş-beyaz bir tropik kuş yelken
Buluttan buluta, hızlı ve gürültülü bir şekilde, bir çekim yıldızı gibi. A
lezzetli an, ama kısa bir an; Yakında güneş battı ve
Gölgeleri derinleştirme ve serinliği toplama tüm vadi astarını ayarladı.

Kamp-ateşleri köy boyunca yakıldı; sütundan sonra sütun
İnce mavi duman sallanan spirallerde yükseldi, üstte ayrıldı
Yaprak şeklinde bulutlar. Bazılarının manevi dirilişi gibiydi
antik palmiye-kore; Ve ay yükseldiğinde, biraz sonra,
Yalnızlık Vale, belirsiz ışığı ile yanılsama mükemmelleştirildi; Ve bir
Grupes grubu, akşam yemeğinin tuzlu ilerlemesini koklamak, oturdu,
Her hayalet avuç içi altında aç ve konuşkan. Net sesler yükseldi
monoton ve garip bir recitative; Ölümünde bir monodi tezahür ettiler
Bazıları sevilen biri, belki de cenaze töreninin cenaze töreniyle
saat; veya ayın doğuşuna, hala akan nehre veya
Meha Vadisi, bir anlamda çok yalnız, ancak hiçbir şekilde yalnız
yalnızlığı.

Kahele beni kapsamlı bir şekilde patronluk yaptı. Kamptan sonra kampla tanıştım,
ve hızlı bir şekilde art arda, bir gezginin deneyimlerini tekrarladı
Renk yolunda cevaplanacak çok şey ve onun tuhaf kesimi
giysiler. Sanki bir doğal merakım gibi hissettim
Her saatin her saatini daha fazla mumlu olan sağlam Kahele
onun nişanı; Ve dili, benim
Özellikler, çektiğimiz meraklı izleyicilerin sevincine.

Uyku düşünmeden önce birkaç saat geçmiş olmalı. Nasıl yapabiliriz
Düşün, her ruh tamamen uyanık olduğunda ve yalnız zaman göründü
Bizi bilinçsizce mi geçirin? Ama Kahele sonunda beni bir şefin evine götürdü,
nerede, _kapa_ örtüleri altında, otlar ile baharat ve ortasında
Hanenin sayısız üyesi, ruhumu bestelemem tavsiye edildi
barış ve sabırla gün ışığını bekliyor. Bunu uykulu bir his için yaptım
En iyi, bana sahip olduğu bir günlük yolculuğun kuyruk ucunu gösterir ve ben
Sonunda bulduğum bir dilin düşük, monoton dronunun üstesinden gelin
Çok yönlü güvercin cooing kadar anlaşılabilir. Çocuk
Yakınımda oturdu, hala geç deneyimlerimize iniyor, olası
Gelecek ve hatırlamaları yapan bin önemsiz olay
Sonsuza dek seyahat. Tanıdık boru, oranın yaklaşık olarak füme
Üç kokudan serbestçe dolaşan ve havayı hafifçe tuttu
tütün ile aromalı; Ve gece, tüm bunlarla ilgili, eğildi
üzerimde, korumasız bir anda, narkotizasyonuna teslim oldum
dokunmak.

Uykumda başka bir vadi vardı, kapalı olduğum gibi
Gözler üzerine ve eski insanlarla uğraştığını gördüm. Henüz hiçbir beyaz yüzü yoktu
Bu vahşi ve duyumsal kalpleri tiksinme duygusu ile doldurdu, ki
İnanıyorum ki, tüm karanlık ırklar ilk ağartılmış bir cilde baktıklarında hissediyorlar.
Yine nefessiz müjdeciler bir kralın yaklaşımını duyurdu ve
Çokluklar onu almak için toplandı. Tom-tom'ların dövüldüğünü duydum,
ve dansçıların Ağustos Majesty'sinden önce eğildiğini ve poz verdiğini gördü.
Obstexious tutucuların bir tutulmasının ortasında uzanmıştır. .
Spearmenler mızraklarını fırlattı ve güçlü adamlar kulüplerini salladı; .
Taş atıcılar ustaca attı ve en tatlı şarkıcılar uzun sürdü
_Meles_ Kraliyet misafirlerini övmek için. Bir korku çığlığı havayı bir
Sığınma şehrine doğru kaçan bir kişi; Rahipler yanımda geçti
Ciddi alayı, cüppeleri kurban kanla tespit etti.
Savaş-kanolar denizden içeri girdi ve ölüm vadiye düştü. Duydum
katledilenler için wail ve korkunç putların ortaya çıktığını gördü
muzaffer kollar; Sonra o rüya-pageantın ortasında uyandım
vahşi ve barbar ihtişam.

Hala geceydi; Deniz yine inledi; Serin havası
Dağ, kapıdaki uzun sazda hışırtılı; Olgun bir ekmek meyvesi
alçak bir thud ile dünyaya düştü. Paspamdan ayağa kalktım ve baktım
Ben. Oda neredeyse terk edildi; bazıları bir mumya gibi yudumlanmış
Lodge'un karanlık köşesi, ama bilmediğimi,-muhtemelen
tüm duyumları ve belki de tüm arzuları geride bırakmıştı; acele, bükülmüş
Yağlı _kukui_ fındık dolu, odanın merkezinde alevlendi ve
Siyah duman ipliği neredeyse çatının zirvesine tırmandı; Ancak,
Temiz hava akımıyla düşerek,
an.

Alçak kapıdan dışarı baktım: saat
batıl inançla en sağlam kalp; Manzara ikiye tamamlandı
renkler,-nemli, şeffaf bir gri ve ince, tüylü bir gümüş
neredeyse dokunuşla elle tutulabilir görünüyordu. Akışın yakınındaki yamaçlarda
Yerleşik grupları, sohbet, şarkı söyleme, sigara içme veya sessizce
Ay ile ilgili. Onları fark edilmeden geçtim; Loş yollar beni geçti
Guava ormanları, portakal-torun altında ve yasemin kümelerinin yanında,
kokularında aşırı güç. Birkaçının alçak saçaklarına karşı
Lodges oturdu şarkıcılar, oyuncular arazinin kaba enstrümanları ve
Glib konuşanları, güzel mumlu ve lütufla geçerek jesticüle. Önümde ve arkamda hışırtılar; Çalılıklara çaldım ve
Sevgililerin birlikte dolaştığını gördü, birbirlerinin kucaklaşmasına kilitlendi ve gördü
Arkadaşlar, düşük tonlarda veya belki de sessizce el ele sohbet eder.
En eksiksiz huzurun etkileyici bir havası. Gece çiçek açan
Cereus, fildişi urnını ay ışığına açtı ve sayısız
Kriketler sürekli bir jübile içinde cıvıltı. Merriment sesleri
Bana wafted; ve büyük çayırlara doğru çalmak
Vadinin uykusuz sakinlerinin yüksek olduğu akarsu
Karnaval, Meha Sporting'in en ağır şeflerini gördüm
çocuklar, çocuklar imps gibi başlık ve tüm topluluk
O gecenin görkemli atmosferi ile büyülenmiş gibi görünüyordu.

Eşcinsellerin en geyiydi ve yasadışı olan en kanunsuzdu? Benim
Oğlum Kahele, kimin güvenimi koyduğum ve bu saate kadar kim
En azından, yeniden düzenlenen en umut verici örneği olarak görmüştüm
Barbarlar.

Belki de her şey yolundaydı; Belki de adımlarını da sayıyordum
çok güven; sadece güvenilir bir performans olabilirler,
Öğretmenlerinin dikkatli bir eğitimin sonucu. Ben eğilimliyim
Onların olduğunu düşünmek için! Her halükarda Kahele barbarlığa geri döndü
O gece ve inanılmaz bir şekilde alıyor gibiydi. Hiçbir şey söylemedim; BEN
Dizginleri tutmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm, ancak onları gevşek tutmama rağmen,
yarı evli yerli benim kariyeri kontrol etmeye çalışmak ve bulmak
benim kontrolümün ötesinde; Bu nedenle bir tarafta not alarak oturdum ve
genel olarak çok neşeli buldum.

Nehir kırık bir gümüş kabuğuna sahip mürekkepli bir sel gibi görünüyordu; kano
uzun tüyler gibi halsiz gelgit üzerinde yüzdü; Yüzücüler katlandı ve
Aşağı, ara sıra "üfleme", balina moda, ama
Alabalık kadar gürültülü bir şekilde su. Hangisinin daha fazla olduğunu neredeyse hiç söyleyebilirim
çekici,-doğa, çok kokulu ve çok şehvetli ya da insan
Saat için doğanın bir parçası olun ve benim gibi insandan çok farklıydı
onu kabul etmesi öğretildi.

Dawn'a kadar dans ya da şarkıyı durduramadı; Herkes olana kadar değil
Gri ve ibne ve diller, bitkinlikten sallanmayı bırakmıştı.
Paspaslarıma geri döndüm, aklımda dönmek için planlar için planlar
ertesi gün.

Kahele'nin bir keresinde yeri bırakması veya geri dönmesi gerektiği açıktı.
Barbarlık ve oraya yapış. Sorumluluğunu almayı umursamadım
ilk prensiplere dönüşü ve böylece
gündoğumu. O lezzetli anda, genç
Hiçbir şeyin uyanamayacağı yedi uyuyan. Köydeki herkes
Kayıp uykusunu oluşturuyor gibiydi ve ben beklemek zorunda kaldım
İddialarımı daha fazla bastırmadan önce hayatın geri dönüşü.

Kavurucu öğlen çizildi; Uyuyan birkaç kişi uyandı, yıkandı, yedi
Onların soğuk ve tekrar uyudu. Kahele davayı takip etti; ortasında
Onun ferahlıktan, anında ayrılışın tavsiye edilmesini önerdim;
Tereddüt etti. Konuyu büyüttüm ve cazip bir resmini çizdim
Ev-telli, tüm sevecen dernekler hakkında kümelenen
daha uzak sonu; Tatlı ve pasif bir lütufla her şeyi kabul etti
Bu beni sabahın sıkıntıları için telafi ediyor gibiydi.

Canavarlar eyerlenirken yıkanmak için nehre gittim ve
Kahele'nin uyurken ve onun içinde ısrarlı olduğunu bulmak için Anon'a döndü
Her zamanki gibi gecekondu. Öğleden sonra azaldı; Fitness'i görmeye başladım
İlk başta bana vadiye uygun görünmüyordu:
Günün sıcak saatlerinde herkes uyudu veya tembeldi ve
Sayım alıcı, yeri kolayca bir yalnızlık hayal edebilirdi. Gün batımında,
Daha fazla balıkçılık ve daha fazla sörf salımı vardı. Bana balık gibi geldi
daha güçlü koku ve yüzücüler akşamdan daha az ustaca yüzdüler
öncesi; Muhtemelen bu kadar güzel bir gösteridi
İlk önce beni büyüledi, ama kutsamalar mevsimden çıktıklarında deliklerdir. Gece APACE'de çizildi; Ay yükseldi ve sakinler
dinlen, ancak kısa süre içinde dans ettikleri evlerinden mıknatıslandı
Daybreak'e kadar. Bu tür tatlılar Cloy'a başladı ve ben
acil eylem üzerine çözüldü. Kahele kulaklardan alındı
Sonraki gündoğumu ve katırları hemen almayı emretti. O gitti
Neredeyse bütün gün ve sonunda zavallı bir hayal kırıklığı havasıyla geldi
Bu beni oldukça insansız; Sesi de sempatikti ve vardı
Yaratıkların bana emin olduğu zaman gözünde bir gözyaşı gibi bir şey
yoldan sapmıştı, ama kısa süre içinde bulunabilirdi,-belki de o zaman bile
yaklaşıyordu; Ve genç scamp reconnoitre'ye yükseldi, memnun, hayır
şüphe, doğal ama gülünçümden kaçmak için bir bahane
Rahatsızlık. Muhtemelen oğlum Kahele
Kıyamet, dalak göstermemiş olsaydım. Şefin de olması muhtemeldir.
Ve tüm halkı ona yardım ederdi, teklif etseydim
Açgözlülüklerini cezbetmek için yeterli düşündüğüm kadar ödül; Ama teşekkürler
Cennet, her şeyin bir sonu var!

Dördüncü günün sabahı, iki gezgin görülmüş olabilir
vadide duvarların duvarları olan büyük uçurumun yüzünü mücadele etmek
Meha güneyde. Biri soluk yüz, normalden daha soluk,
Diğer, karanlık bir yüz, daha koyu olmasın. Hayvanlar asla bu kadar
Gerçekten acele etmek isteyip istemediklerini bilmek için fikirlerini bulma
İleri ya da patikadaki bir sonraki dolandırıcıya geri dönmek için. Biz
Big Odds, Kahele ve ben; başka bir idolüm aniden dönmüştü
Kil ve bu tür şeylere alışkın olmama rağmen, asla
iyi bir soğukkanlılıkla taşıyabilir. Yolculuk yaptık, çalıştık
çapraz amaçlar ve her zaman gökyüzüne yaklaşmak ve son olarak
demoralize edilmiş ve neredeyse neredeyse
bizi boşanmış; Yaylalardaki nemli otlarda ıslanıyor ve
Bazen geç kalan bulutlarda bir an için kendimizi kaybetmek
dağlar; güzel, dar ve derin vales görmek, burada
Yağmur dolu gibi bir kükreme ile düştü; Akarsuların aniden şiştiği yer
damarlar ve sık sık yaşayan yaratıkların olmadığı yerde,
bir kuş bile; Sessizliğin düşündüğü ve dünya boş göründüğü yer.

Çok uzun bir günlük yolculuk bizi yeşil ve verimli topraklardan çıkardı
Bu, yüzüyle ticaret rüzgarına yatar; Orada bulutlar toplanır ve
yağmurlarını döktü; Ama tüm dünya büyüklerin Lee'sinde yatan
Adanın merkezi zirvesi toz ve küller,-enkazsız, verimli olmayan,
Ve ilgisiz, derin ve korkunç ıssızlığın bir resmi olarak tasarruf edin. HAYIR
Kahele'nin Meha'nın küçük Eden'de katlanmayı özlemiş olduğunu merak ediyorum
ötesinde yatan çöllere yolculuk etmek üzereydik. HAYIR
Vadinin parlayan kıyılarının onu bildiği zaman onu taahhüt ettiğini merak ediyorum
Bundan sonra deniz, siyah lavın uzun kısımlarından kırılacaktı,
Bir kömür-havalı olarak, acı olan yol ve
yollar ruhun acısını; Meyvenin kıt olduğu ve su acı olduğu yer
ve her yenilebilir kurutulmuş ve aldatıcı.

Adilin uykusunu uyurken,-çünkü ne yaptığımı hissettim
Backsing kaheleimi geri alabilir,-Sabbath sabahı uyandım
Bu tekil bir gösteri sundu. Baş özellikleri bir
ışıltılı, metalik renkli deniz ve çıplak tarafından desteklenen bir sigara somumu
kum-tepeler. Dünyaya ince dağılmış olan düşük fırça, çok çalıştı
Yeşil görünmek için, ama nadiren tozlu bir griden daha yaklaştı. Açıkça
Bu kömürleşmiş dallarda sap yoktu, çünkü mercan gibi yakalandılar
Onların pliyanlığını test ettiğinizde. Birkaç kulübe, toz renkli ve düzensizdi
iz boyunca dağılmış; Görünüşe göre tüm umudunu kaybetmişlerdi ve durakladı
Yol kenarında, günlerini umutsuzluk içinde bitirmek için. _Hale-pule_ veya dua evi, Forlorn Huts şefi, erdem
olağanüstü hollowness ve sadece aşılan bir havalandırma
Tüm kapı dışı,-bu dua evi veya kilise,
Halk ve benim şaşkınlığım için Kahele, bizim uygunluğunu önerdi.
İbadet'e katılmak, ilk kabukludan üflenmeden önce bile
Deacon'un kendisi tarafından kaba kapı.

Evin önüne çıkan kireçli yol boyunca gittik ve
Bir saat veya daha uzun süre saçakların barınağında oturdu. Yedi kat
Kabuklu havaya uçtu ve her seferinde mahalle cevap verdi.
cazip; Birkaç ibadetçi vahşi doğadan çıkaracak ve
yavaş yavaş bize doğru. Bir veya iki adam at sırtında geldi ve mutlu oldu
Ruh halleri, hayvanlarının dairelerdeki niteliklerini sergiliyor
bizden önce. Bazıları ayakkabılarını el altında bıraktı; ayakkabılar
Kilise kapısına dikkatlice tak, ama birkaç dakika tekrar erteleyin
Rustik sıralara girdikten sonra. Köpekler, her insan için yaklaşık bir tane geldi;
Bunlar zeminin her yerinde yatıyordu veya koltukları monte etti veya
Cemaatin kolları, duruma göre. Çocuklar geldi ve oynadı
Kilisenin Lee'sinde sıçrama-frog'un vahşi bir versiyonu, ama onlar
kasvetli görünümlü gençler, küçük insan sebzeleri gibi değil
Meha vadisinin güler yüzlü atmosferinde gelişti.

Kabuklu tekrar havaya uçtu; şimdiye kadar yayınlanan en melankolik ses
Rüzgarlı boşluktan, o rahatsız edici araziyi yukarı ve aşağı doğru yüzdü ve
Acıklı gusts'te "buluşmaya gel! Gel!
Toplantı! "Muhtemelen gelebilecek her biri gelmişti;
başka biri izledi ve iyi bir duraklamadan sonra,
sabah başladı. Önceden önceki uğursuz sessizliğin kısa aralığı
Açılış, kırılgan bir atın kaprisleri tarafından canlandırıldı ve
Köpek İkna'nın en az iki damgası, o sırada köpekler
Şeytanlara sahip gibi görünüyordu ve bir bedende koşuyordu
deniz, ama daha iyi düşündüm ve tekrar gürültülü bir şekilde geri çaldı, biri
diğerinden sonra, sadece sezonda açılış duası için
düşük komedi bir yüzlü döküm ve depresif bir kuyruk ile girildi.

Bu dua vahşi boğazdan açık bir çeşme gibi köpürdü
sesli harfler. Adamın haysiyeti etkileyiciydi ve yüzü resim
bağlılık; Sınır dışı edilmesi, aynı şekilde, istenebilecek her şeydi
Herhangi biri, koşullar altında. Ya nadir bir örnekti
Barbarlıktan çok arzu edilen dönüşüm ya da tam bir aktördü; BEN
İkisinden hangisinin beni mezarıyla uğraştığını tahmin etmemeye cesaret edemiyorum ve
Öfkeli dua.

Enerjik açıklama sırasında bunu belirttiğim için pişmanım
Kutsal Yazılar, cemaatten birkaçı kendilerini unuttu ve uyudu
duyulabilir; Birkaçı ortaya çıktı ve sigara içmek için saçakların altına girdi; Çocuklar gitti
her dördüncü ve yavruların kovalamacasında sıraların altında sürünerek
kendileri gibi huzursuz ve dürüst olmayan. Daha sonraki bir dönemde, bazıları
yaklaşan bir gemiyi duyurdu ve evin cesedi
Belirsiz bir şekilde temizlendi, çünkü bir gemici buna nadirdi.
Adanın bir kısmı dünyanın herhangi bir çeyreğine bir melek olarak. Daha öte
Tören söz konusu değildi, en azından heyecan olana kadar
azaldı; Papaz, felsefi soğukkanlılıkla,
Doksoloji ve hepimiz izlemek için kasvetli öğleden sonraya girdik
Schooner kıyıya doğru uçuyor.

Rüzgar yükseliyordu; Beyaz bulutlar üzerimizde atıldı; şeffaf gölgeler
Altımızda kaymış; Bütün dünya dengesiz görünüyordu ve hayat nadiren değer
yaşayan. Ölü kıyı boyunca denizi dikkatsizce atladı,
Dare-devil moda; içi boş kayalar, büyük ağız dolusu sprey
aşağılayıcı bir şekilde havaya; Kırmızı toz sütunları gökyüzüne tırmandı,
kasvetli çölün üzerinden denize doğru geçerken geri dönüyor
adanın karşı tarafında. Bu toz-şimler sürekli
rüzgar hüküm sürdüğü sürece toprağın üzerinde hareket etmek,
O öğleden sonra geri kalanı, benim bilgime. Aslında, Gale
her saat artmış; Sprey tabakaları kayalık bariyerlerin üzerine sıçradı
kıyı ve kuru otu keçelse, her zaman saman gibi tısladı
Taze Gust vurdu.

Bir püskü bir kakao-palm, görevinde kararlı, yaşayan olsa da
TÜMÜNÜ İSTİYORUM, TÜMÜNÜ AITMASI İLE GÜRÜLDÜ
Gevrek ve tıkırtı bir pompon gibi başının üzerinden yapraklar ve onu korkuttu
İnce boynu sanki kısıyormuş gibi bükülene kadar. .
sazdan ev parçalara ayrılmak üzere görünüyordu ve her ahşap gıcırdadı
acı; Yine de onun Lee'de toplandık ve yavaş yaklaşımı bekledik
Schooner. Kıyıya yakın koyduğu ve noktasında görünüyordu
Tekrar denize atma. Bir an için kalplerimiz boğazımızdaydı;
Sezonun hissini kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık: yeni yüzler, yeni
Konuşma konuları ve belki de yemek için iyi bir şey gönderildi
Bu, çocuklarını atıkta nadiren unutan Providence tarafından
Yerler, ancak kendilerini çok sık kaybetmelerine izin verdiğini merak ediyorum.

Schooner yarım saat boyunca büyük silindirleri salladı; Küçük bir tekne
İçinde oturmuş bazı karanlık nesnelerle ondan erteleyin; büyük
Silindirler, küçük kalma sallandı, bazen bir
Aradan geçen dalga, bazen kısmen sudan atılır
Bir kesicinin tepesinde bir an dengelenmiş, ancak yavaş yavaş çizim
Olası bir iniş şansının olduğu biraz plaja doğru,
bir şekilde veya başka bir şekilde. Kıyıdan birkaç çubuk, üç beyaz yaratık
Kasıtlı olarak denize düştü ve bize doğru yüzdü. Bir vücuda koştuk
Onları karşılamak için,-iki kadın, yerin yaşlı sakinleri, dışarı çıktı
Deniz, artık bir eve döndüklerinde sevinç için ağlıyor
önemli özellikleri aradığımdan daha davet ediyor
çoğaltın. Aşağı oturdular, sudan üç metre değil, köpürdü
ve kaba kum boyunca tısladı ve seslerini zavallı olarak kaldırdı
ve etkileyici monotonlar, vahşi şiirsel bir ilahiyi anlattıkları için
En son sevilen resme baktıklarından beri çeşitli maceraları
onlar hakkında uzanan ıssız.

Üçüncü yolcu-bir genç-yorulduğunda iniş yapmak
eğlenmek için yüzmek ve bir kez daha yerli heath üzerine
bir sonraki adımda ne yapacağını bilmek için bir kayıp gibi görünüyordu, ama kendisi olmak için acı çekti
Görünürde neredeyse herkes tarafından şiddetle kucaklandı, ardından katıldı
sakinleri sakin bir memnuniyetle ve doğal olarak kaplandı
Sanki alışılmadık bir şey olmamış gibi.

Rüzgarlı denize inen küçük gemiyi hızlandırdı, esintiye bükerek
Her ne kadar onu sağ tarafa getiren sürekli bir mucize olmasına rağmen
Arada bir. Çıkarılmış dua evine geri dönelim
Topluluk yoluna girdi; Daha önce söylenen her şey söylendi
Yine, bazı süslemelerle. Yorucu büyümeye başlamıştı. BEN
etrafta uzanan çölün içine dalmayı özlemiş, bazılarını arayarak
bayılma ruhunun kendisini güvence verebileceği olası vaha
Dünya güzeldi ve hayat bir nimet.

Kahele benimle bu tür şeylerin yorucu olduğunu kabul etti. O
çok uzakta olmayan iyi bir yer biliyordu; Oraya gidip uyuyabiliriz.
Bir kilise ve iyi bir rahip ve bir
son derece uygun ve anlaşılmaz bir karakter. Yine de umut
davetsiz, şu an beni canlandırmak için yeterliydi ve bu sırada
Anlık monte ettik ve at sırtına uçtuk. Rüzgar indi
kulaklarımız; Kum bulutları bizi yoğun bir şekilde biberledi; küçük çakıl ve kum kesimi
yüzlerimiz; Yeryüzü, deniz ve gökyüzünü değiştirdiğinden daha ağır gusts
geçici kaos. Gün azaldı, ruhlarımız da öyle, hayatı da öyle
Zavallı canavarlarımız. Uzakta, Kahele Kilisesi'nin kehaneti durdu
bir karada küçük bir kaya gibi, hiçbir topraktan daha fazla
daha yorucu. Güneş denize doğru düştü; Rüzgar azaldı, ancak
Hala şehvetli ve anlaşılmaz.

Kiliseye girdik, cesaretimizi değiştirdikten sonra
Paddock ve paspasların üzerine oturan bir yetersiz ve öğleden sonra oturumu buldu
toprak zemini kapladı. Bir rahip bir alevi yakmaya çalıştı
Doğal olmayan kalplerimizde dini coşku, ama korkuyorum.
boşuna. Gerçek şu ki, ölümüne yorulduk; Sağlıklı çorbaya ihtiyacımız vardı
Bizi insancıllaştırmak için tuzlu etler ve buharda buharda bulunan sebzeler. İstemedim
aç karnına bir Hıristiyan olun. Rüzgar iç çekmeye başladı.
Tutku biraz harcandı; Kum, paspas üzerinde bir düşükle elenmiş
Hiss; ve alt yarısında uzanan donuk kırmızı perdeler
Pencereler, küstahça çırpıldı. Havai, eşekarısı asmıştı
Çamur-Basketler ve her şeyin gri atmosferi,
aşırı. Hizmet yakında bitti; insanlar rüzgarlıdan ayrıldı
Moors, eşcinsel giysiler çok çırpınıyor. Mera'da bir at durdu,
Başı aşağıdayken, sırtı rüzgara ve kuyruğu ona yapıştırıldı
Yan,-Yüce istifa resmi. Kumtaşı ile yüksek bir höyük
Yüzünde inşa edilmiş mezar, çok kırmızı gün batımının yarısını kesti,
Soluk pembe çiçeklerle rol alan bir kaktüs avı düşük koşarken
Hill ve gökyüzüne karşı siluet resimleri yaptı.

Büyük bir kelebeği izlemek için döndüm, geç saatlerde havaya uçurdum
Gale,-Kilise-İhtiyatta olduğu gibi mahsur ve çok ileri gitti
tekrar yelken açın; Beyaz bir deniz kuşu büyük çevrelerde beni tekerlekli ve
hafifçe çığlık attı; kilisede yüksek bir yankı ile bir şey düştü,-
Dua kitabı, muhtemelen; Ve sonra rahip çıktı, kapıyı sabitledi
ıssız sığınaktan ve günün görevleri yapıldı. Sahibiz
onu küçük çerçeve konutuna kadar takip etmekten başka yapacak bir şey yok,
Batıdaki küçük pencere, dört paneli parlatılmış gibi görünüyordu
Altın ve bahçe platasındaki bazı sade ev çalıları titredi ve
Titreyerek çiçek açtı, ama çok fazla dul gibi görünüyordu ve
Yetimler, bütünleri.

Misafiryalı tahtada hayat yeniden başladı. Başka bir gün ve yapmalıyız
Yine dünyevi cennetin sınırlarına yaklaşan
adanın karşı tarafı. Kahele'nin gözleri parladı; Kalbim sıçradı
içimde; Sonuçta, yaşamda bir cazibe olduğunu hissettim; ve
an kritikti, çünkü delikanlı bana onunla dönmeme yalvarmıştı
Barbarlığın bedellerine, bence sahip olmanın mümkün olabileceğini düşünüyorum
onaylanmış. Ama yapmadı! O uygunluk pembeydi ve bir onurdu
Progenitörleri. Yemekten önce kısa bir lütuf dedi, duyulabilir dua etti
Emekli olmadan önce, aptallık sahasına sabırlıydı ve
aptallığın eşiği.

Sonunda onu görmeye başladım. Dört ve yirmi saat daha ve
Koruyucularının kollarına restore edilecekti; tatlı şeritleri
Lahaina yine ondan önce çiçek açardı; Ve olduğunu düşündüğü her şey
Hayatta mükemmel onu sadece birkaç hafta tanıdığı için onu tanırdı
önce. Boğaz yolunda tekrar yürümeye başladığı zamandı ve
Bunu biliyordu. İki taraflı Kahele idi; Kahele, bukalemun,
Karakter ve eğilim, çevresinin renginin; DSÖ
kilise-çerek melodisine dindardı, ancak herhangi bir dansçı olarak çevik
Tom-tom'un yumruğunda şehvetli _hula_. O bir temsilciydi
bazı düşüncelere layık; çok yönlülüğü olan tipik bir Hawaii
Sadece yeni aşamalar geliştirdiği mantıklılıktan mükemmelleşti.
Kaleidoskopik karakteri. Çok çekici ve ayrıştırarak
biri diğeri olarak _role_. Dahası, onun için çok övgüye değerdi
Her bölümü o kadar mükemmel oynama becerisi ki bu saate kadar emin değilim
Hangilerinden hangisinde başarılı oldu, ne de en çok
Ev.

Kahele, Adieu! Seni tutarsızlığınız için terk etmiş olabilirdim, olsaydım
kendimle aynı şekilde suçlanmadı. Biraz modicum hissetmiş olabilirdim
Sana hor görme, cildinin beyaz olsaydı; Ama senin kapağının altında
Karanlık günahı çirkinliğini sakladı ve zengin kanın birçok kişiye sıçradı
Beyaz karaciğerli bir sycophantın arzulamayacağı cömert eylemler. BEN
her şeyi affedebilir ve bazen ikisinin üzerinde yaşamak için biraz uzun
Sizin taraflarınız,-değerli corpority'nizde karşılaşan ve
Ben değişken ve bazen neşesiz bir hacdan memnun oldum; Ben için
Biliyordum oğlum, yoldan çıkmışsam, benimle en yüksekte buluşacaksın
ahlaki gerekçeler; Ve sana güvenemesem de, bir şekilde geldin
en az beklendiği zaman ve beni hayranlıkla doldurdu ve
sürpriz,-zaman ve devamsızlık sadece tehdit eden bir duygu
sürdürün.




[Dekorasyon]

Lanai'de aşk hayatı.


Gün batımının cadı saatiydi ve akşam yemeğinde gözyaşı ile oturduk
Commodore'un köri üzerinde gözler. Commodore'un kendini gururlandırdığını görüyorsun
Bu aynı yemeğin gücü ve maun renkli bir
Doğu-Hintli Steward,
Aynı.

Her zamanki gibi, Commodore'un rakipsiz _lanai _,-
bu saate kadar bir tür manevi ziyafet olduğunu düşündü-ve
Yirminci kez monotonun duyduğumuz yönetim kuruluna oturduk
Sel ve Field ile maceralarının resitali. Çoğu deniz hikayesi gibi, onun
Anlatılar hiç taze idi, sanki
Salamura, vesileyle açıkça çok fazla avlandı ve
Tatladığımız anda doğal unsurlarına tekrar ıslatın
kalitesi.

Commodore, karaya atılmış olan kükreyen eski bir deniz köpekiydi
yüzyılın başlarında bir yerde; ve kendini içinde bulmak
Çeyrekler boyamaya cesaret eden en vahşi süsünden daha rahat, o
Amfibi günlerini parlayan plaj şeridinde bitirmeye karar verdi ve
Kablosunu sonuna kadar kaydırıncaya kadar kara görüşünü asla kaybetmez
zaman ve keşfedilmemiş denizlere yelken açın. Bu arada, onu eğlendirdi
Wai-Ki-Ki'deki arkadaşlar, birkaç mil uzakta bir tür tropikal uzun şube
Honolulu; ve Jack-Ashore'u tanıttığı lütuf
_Lanai_'nin rüya gibi alacakarısı Jack'in ölümsiz anılarından biridir. Biz
Commodore ile Jack-Ashore'un ilginç karakterinde ve
Duygularla dolu ortaya çıkan kafalar ve kalpler _lanai_ girdi.

Ve şimdi _lanai_ ile ilgili olarak başlatılmamış bir kelime için
soru. Orada Pasifik'te, dikey güneşin altında, tüm gölge
bir prim halinde tutulur. Kakao ağaçlarının sabit karavanları var,
Çöl evlerini arıyor gibi görünüyor,-garip, ince ağaçlar,
püskü tüyler ve onlar hakkında umutsuz bir hava, sanki doğmuş gibi
üzüntü için, ama en iyisini yapmak istiyordu. Yine de bu güzel eski avuç içi
muazzam bir örümceğin boyutu ve şekli hakkında ince bir gölge atın ve
İçinde oturmaya çalışmanın rahatlığı yok. Tabii ki başka var
Daha fazla yapraklı ağaç ve isyan ve çiçek açan üzümleri
ölüme; Ama bir şekilde güneş ışığının keskin okları dart ve sokuyor
hoş olmayan bir şekilde adam ve iyi bir sazdan başka bir şey yok
dayanmak. Yani Commodore'un alçak saçaklarından
Yazlık, deniz tarafında, yoğun bir yaprak çatısı vardı ve
çim, denizin kenarına kadar açık olan ve sanki
daha ileri gitmek istedim; Ama Commodore denemenin işe yaramaz olduğunu biliyordu
o kurumu çatlamak için. İki asılı yapraklı bir goblen vardı
üç tarafında çatının altında ve zeminden
Kapalı, bizi koruyan bir çeşit dokuma acele yükseldi
bele. Bir hasır kapıya ve açık bir alan vardı
Havalandırma ve görünüm için yapraklı sarkıt ve stalagmit barikat ve
Her yerde dolu görünen bir tür yarı twilight vardı
Rüyalar ve lezzetli bir tembellik,-ve bu Hawaii _lanai_!

Tabii ki, Commodore her zaman onun _lanai_'sinde dinlendi. Almak gibiydi
_whatyoucallher_'in çeyrek güvertesinde köri, ölü sakin
Hint Denizleri; Ve o maun Steward ile girdiğinde
türban ve sahte turt,-bana her zaman tam kanlı gibi baktı
Snake-Charmer,-Kendimi kısıtlamada en büyük zorluk yaşadım, çünkü
Bana herhangi bir Jack-Ashore'un bir _Lanai_'de yemek yiyebileceği inanılmaz görünüyordu
Ekselansları ile ve her bir tuzlu kurs arasında yükselmiyor
Düzine derin _salaams_, şişman beyefendiye
Masa, kelimenin tam anlamıyla görünmez deniz düğmeleri ile kaplıdır-ve
Akşam yemeği kursları çoğaldıkça halüsinasyon arttı.

Bu aşamada;-Yılan-Charmer'ın bir şeyle girmesi gibi
Bu, zamansız bir şekilde şarap takımı ile sonuna gelmiş gibiydi-bu
Commodore, sanki biraz vermek üzereymiş gibi bize döndü
Hayatımızın tehlikesinde göz ardı edebileceğimiz sipariş,-Bu deniz köpekleri
Asla bu tür şeylerden çok daha fazla büyümeyin. "Beyler," dedi bir
hava durumu üzerinde dikkatli ve şüpheli bir göz, "
_Luou _-- Yerli bir şölen-bitişik binalarda. Bana yapacak mısın
Purolarımızı aydınlattıktan sonra bana eşlik etmekten onur mu? "

Hangi cevabı verdiğimizi unutuyorum; Ama sonra akşam yemeği iyi oldu
Tatlı ve cevabımız önemsizdi. Siparişlerimiz vardı, içeri girdik
nazik dil ve bu düşünce için minnettardık;
Dahası, yerli bir ziyafet görmek için vahşi olduk! Tuhaf bir cazibe var
Üstlerimize itaat ederken, gerçekleştiğimizde, ilahi bir dağıtımla
Providence, tam olarak aynı zihnde olmak.

Siyah kahve, martı yumurtası deseninde fincanlarda teklif edildi. İle
Bu sefer tüm gökyüzü safrandı, tüm deniz safranın gölgesi ve
Arasında yatan altın pusunda, korsan eğimli bir gemici
Direkleri, resif boyunca tıslayan köpüğün ötesinde yüzdü.
Harika bir resimdi, ama kursları arasında geldi
Commodore'un Akşam Yemeği, sanki bir
_ whatyouCallher_'in kabin sonrası panel boyama. Ancak,
Limanın ağzına doğru sallandı ve bir şişe geçti
Güvenlik içinde bordo, ancak eksik kalma tehlikesi içinde görünüyordu
muazzam bir meyve piramidinden haberdar,-Commodore'un noktasından
Görüş, biliyorsun,-yaşlı beyefendi öfkesini kaybetti ve bir emir verdi
neşeyle yeniden üretmekten kaçındığım bu kadar kalıcı terimler
Bu vesileyle. Karışıklığımızı karşılamak için hemen erteledik.
Yerli ziyafet.

Hawaii şölen günleri takvimde belirlenmez. Birinin çocuğu
Bir doğum günü var ya da vaftiz gerektiren yeni bir ev var; veya
Belki bir kilise istemektedir ve bayram yüz ya da iki
Bunun için dolar,-bu gibi durumlarda tüm yemek yiyebilirler bağışlandığından ve
Yiyenler, kafa başına bir dolar ödenerek ziyafete girerler.
Bizim bayram kutsallaştırılmadı; En iyi kanın şefi mizahındaydı
Arkadaşlarını, vatandaşlarını ve sevgililerini eğlendirmek için. Biz aittik
birinci dereceden; Ya da daha doğrusu, Commodore onun arkadaşıydı ve biz hızla
olabildiğince arkadaş canlısı oldu. Tesislere girerken ortaya çıktı
Bize adanın yarısı örtülüyordu; Sınırsız _lanais_ için
Büyüleyici manzaralarda zamanın sonuna kadar koşuyor gibiydi. Sayısız
Fenerler akşam Gale'de yumuşakça sallandı. Çok sayıda beyaz roblu
Yerli kızlar, sahip olduğum bu eşsiz lütufla geçti
her zaman Eve yılandan kopyalandı ve ona verildi
Hala dünyanın modern dişlerini etkileyen kızları. Genç
Hawaii kanları, kar beyaz pantolon ve bale shirtleri ile kaplı,
Saçlarındaki boyunlarının ve zencefil akışlarının etrafında _mailne_ çelenkleri,
Kendilerini yaprak dökmeyen koridorlar boyunca gruplandırdı ve çıkarılabilir görünüyordu
fark edilir bir çaba olmadan şeyler.

Merkezi koridor aracılığıyla, uzun bir fener çizgisi altında,
Bedensel ziyafet ve her iki tarafında, iki yırtıcı çizgide,
Sat, özel moda, aç ve susuz. İşe yaramaz
Hawaii yiyicinin idealleşmesini deneyin. O sadece yutuyor
Damaklarına uygun olursa olsun, sanki gerekli olan bir ambalaj kasıymış gibi
Doldurma ve ne kadar erken doldurulursa performans daha fazla güvenilir. Ancak
Eşit olduğu dolgu miktarı harikadır; Ve hasta
Bir kırıntı kaldığı sürece adamın azlığı bir şey
Bilinen herhangi bir fizyoloji sistemiyle uzlaşmanın umutsuzluğumu. .
Dikken öğleden sonra başladı. Biz ne zaman sekiz P.M idi
Orgie'ye baktı ve kemiklerin hepsi seçilmedi, ancak
Gece yarısından önce olması muhtemel görünüyordu.

"Yiyecek misin?" ev sahibi dedi. Düşmek görgü kuralları değildi ve biz
_Lanai_'nin sonunda oturdu, isimsiz yemekler vardı
umutsuz karışıklık. Bir parmağını pembe _poi_ içine batırdık ve bir tutam aldık
pişmiş köpek. Kaya tuzlu limpetlerimiz vardı; Kukui fınakları kavrulmuş ve
toz haline getirilmiş; ve bir saat değil, soluk, titreyen balık-flesh parçaları
Ölü ve hala denizin yerli serinliği ile serin. Bu bir
Balıkçı şölen, herhangi bir şekilde; Ve meyveler veya çiçekler bile yapamaz
bir çiğ bir lokma ile sonuçlanan içsel acıyı tamamen hafifletir
Balık, ev sahibi memnun etmek için yuttu.

Palmiye yaprağı pavyonunun daha uzak ucunda müzik vardı ve
O zaman yolumuza girdik. İç mahkeme bayraklarla süslendi ve
büyük bir paspas ile kaplı. Matta oturdu ya da yeniden çizildi, birkaç
Şefler. Bunların cesur lütfunu asla açıklayamıyorum
kendilerini yere atan ve esneklerini uzatan kadınlar
Tigresses gibi uzuvlar, tek atınız için bir tür emperyal küçümseme ile
Mülkiyetler. Hacimli ışık giysileri neredeyse gizledi
bedenlerinin geniş eğrileri ve muhteşem yaratıklar
Müziğe yavaşça nefes alırken, uykulu gözleri bizi bir
diğer tüm türlerinden daha fazla ilgisizlik olan nazik ilgisizlik
bildiğim coquetry.

Muhafazanın bir tarafında bir grup müzisyen oturdu,
yerli arplar ve ulusal calabash'ı yenmek. Song Song oldu
Sung, boru füme edildikten sonra boru ve kolay ve eğlenceli parçalar
Konuşma aralıkları doldurdu. Akşam azaldı. Yiyenler ve
İçiciler hala tatminsizdi, çünkü yemek yiyebilirler ve içilebilirler
bitkin değildi; Ama ay yüksek ve doluydu ve resif inledi
En müzikal olarak ve bizi kıyıya davet ediyor gibiydi.

Yerli bir şölenin büyük cazibesi, tüm yokluğu
formalite. Her insan kalbinin en çok kimin olabileceğini aramak için ayrıcalıklı
arzu ve her kadın onu alabilir veya ruhu olarak reddedebilir
istemler. Commodore'un huzursuz olduğunu fark ettik. O kadar dolguntu
Mühür ve kalabalık onu ezdi. Yaşlı beyefendiyi almaya karar verdik
ve plaja hemen erteleme önerdi.
İç Mahkeme yakında terk edildi ve küçük partimiz-şimdi
mecazi olarak, birkaç muhteşem şef ve
İlkel Hawai Orkestrası-Sessizce denize doğru. Uzun,
Kıvrımlı plaj parladı ve ay ışığında parladı. Deniz, içeride
Resif, Pellucid derinliklerinden gelen toplu bir nehir gibiydi.
Mercan, şubelerin vahşi doğasını yaydı, doğaüstü bir parlaklık
yansıtıldı. Bir ince kano filosu, suya ve üzerinde yüzdü,
Ve onların ötesinde krem ​​resif bir gümüş kuşak gibi parladı,
Bizi tüm dünyadan kuşat.

Vahşi yaşamın taç lüksü, çok yönlü bağlayıcıdır.
Her dileğinizi tahmin eder ve sizi kendi yoksulluğunuzda kızdırır
İnşa geçmiş sevinç önerileriyle buluş. Paspaslar-Broad, tatlı ve
Temiz-ayak altında ve amacımıza Farsça'dan daha iyi hizmet etti
halılar. Deniz ayaklarımızda sarıldı ve tüm hava parlıyordu
ve ayın bir ecstasy içinde çözülmüş gibi yumuşak ve başka bir şey değil
Soğuk havanın bir çırpısı onu tekrar konjokallayabilir. Nerede yatarsak yersek, yastıklar
gizemli bir şekilde başlarımızın altına kaymıştı ve en istekli eller
Dünya _lomi-lomi_'nin istemsiz bir performansına başladı. Bana izin ver
_lomi-lomi_ üzerinde düşünmeyin, çünkü ulaşamayacağı hiçbir şey yoktur;
Ama bunu söyleyebilirim ki, usta ve manyetik ellerden önce
Manipülatör katlanır, vücuttaki her sinir bir
Yoğun küçük tanıma spazmı ve mutlu ölür. Hayalsiz Bir Uyku
başarılı olur ve bunu yeni bir hayata uyandırır,
gururlu olasılıklar.

Resif mırıltılarına _lomi-lomied_ ve
Bilinç aralıkları "Naiad"
Kraliçe, "operasyonel biçimde. Biraz ısıtılmış olan dans eden kızlar
denize daldı ve bir koroda aya şikayet ediyorlardı
İnce harmoniler. Tarih, deniz şarkılarının ne kadar sürdüğünü kaydetmez
suların karşısında. Doz aldığımızı biliyorum ve gümüş bir yelken izlemek için uyandım
Bir fantom gibi belirsiz ve gölgeli mesafe boyunca dolaştı. Uyuduk
tekrar ve sadece durmadan kırılan bir sessizlik duygusuna uyandım
Resif Monodi; Azalan ışıkta tekrar uyudu ve uyandım
Ay, eski bir kraterin düzensiz kenarına batmıştı ve
Görkemli diskinden ısırılmış büyük bir parça. Sonra kamp kırdık
Kıyı,-Hava için bir önemsiz serin bir şeydi-ve
kendimizi attığımız Commodore'un _lanai_'nin inzivaya çekilmesi
Hamaklar ve Daybreak'e kadar sallandı.

O günlerde Lotus-Flowers ile beslendik. Jack-Ashore saat boyunca yaşıyor
Sadece ve böyle bir enlemin havası büyüyü nefes alır. BEN
Güneş doğmadan önce banyo yaptığımıza inanın ve sonra düzenli olarak yatağa gitti ve
Öğlene kadar uyudu. Commodore'un emirleri buydu ve bu bizim
özür. Bir P.M. hakkında bir kahvaltı vardı, biz
soyunma içinde görünmesine izin verilir. Commodore örneği ayarlayın
Bizi olağanüstü bir krem ​​rengi ipek takımında masaya davet ediyor,
Bu _Panjamas_'ı düşündürücüydü, ancak bir oryantal olabilirdi
Regalia özellikle sabah kıyafetleri için tasarlanmıştır. Bir gemiye benziyordu
Tam yelken altında, iyi huylu bir şekilde ölü bir sakin olarak sallanıyor. Commodore
ilk bakışta aşırı derecede resmiydi-yani,
Kahvaltı,-ama kalbi genel olarak insanlığa doğru ısındı ve
Özellikle yemek ilerledikçe konuklar. Bazı insanlar asla değildir
Hızlı kırana kadar kendileri; Çok huysuzlar ve
balasttan yoksun görünüyor.

Snaks Steward günde iki kez kıyafetlerini kaydırdı. O zayıftı
Kahvaltıda gürültülü, kayma adamı, ama olumlu muhteşemdi
Akşam yemeğinde. Tabii ki, Commodore bu güzel ayrımı sipariş etmişti.
hizmetkarının zamansal işleri, çünkü
Gemi şeklindeki, hatta özel sinyalinin uçmasına bile yer
Kraliyete rakip olan uzun bir personelin tepesinde gün batımına güneşin doğumu
Benzer bir yükseklikten yüzen sancak uzak bir mil uzakta değil.
Majestelerinin Wai-Ki-Ki'de bir yaz sarayı var ve fısıldadı
Commodore'un onu tanımayı reddettiğini ve renklerini asla batırmadığını
Kral, bir şaplak alanıyla çizilen hafif bir arabada canlandırılırken
koylar.

Kahvaltıdan sonra, Cribbage-tahtası üretildi ve üç ölümcül için
Commodore saatlerini sabit yürüyüşte tuttu. Cribbage'da
Yaşlı beyefendinin öfkesini kaybetmesi bekleniyordu. O fırtına yaptı
Kimin yapmaması gerekmeyen kıdemli bir kart oyuncusunun kibirini
Kısa sürede kendisi daha anlaşılmaz. Teğmen boşluk genellikle
kurban, ama hak etti. Teğmen boşluğunun gerçek hikayesi-
İsim ailesi için dikkate alınmamıştır-
Bu özette bir şey sunmayı ummadığım tropikal limanlar
roman. Teğmen tipik bir jack-ise idi. Posta iki kez vardı
Bu, geri kalanımıza geldi ve sevgililerini karmaşaya okudu
bir gusto ile. Her limanda yeni kurbanlara sahipti ve onun içinde yüceltildi
İlke eksikliği. Teğmenin sahip olduğu beni hiç şaşırtmadı
_Shaken_ annesi. Aslında, koşullar altında, bence
Eğer anne onu sallamada haklı çıkardı, eğer alabilirse
elleri onun üzerinde. Commodore'un _Lanai_'nin aşk ışığında, hayat
Bu özel Jack-Ashore için çok değerliydi. Ona bir _lanai_
Büyüleyici olanlar için tüm ağır bir Commodore tarafından sağlanan sığınak şehri
kabilenin baş kadınları tarafından takip edilen teğmenler; henüz o
Cribbage saatleri sırasında duvarlar olmadan loiter sevdi.
Hiç kimse bu kadar sevilmedi _lomi-lomi_; Yerli doğan dışında kimse yok,
_hula-hula_ için istila edildi; Ve hiç kimse, bunların en azı bile değil,
ne zaman olduğu gibi endişe verici bir şekilde kendini unuttum
en hafif provokasyon.

Tabii ki, bir şefle tanıştı ve teslim oldu; Tabii ki,
kan-kraliyet ile titreşen kalbi ezme zamanı. Simükledi
ve yarı seferde dönmeye çalıştı ve sadece saçma oldu. Aptal yaptı
Mümkün olan en kötü Hawaii'de konuşmalar ve sınırsız
karanlık derilerinden daha akıllı olan kadınlara eğlence
Işık çocukları. _Poi_ yemeye çalıştı ve ketenlerini mahvetti. O
onun resim olana kadar çelenk ve çelenklenmesi için acı çekti
kurban buzağı. Hediye verdi ve uykusunda gevezelik etti. Ama
Zaferinin kaçınılmaz göründüğü saat, güzelce sarıldı
sözde kurbanı tarafından. Scylla'nın Syrens'i herhangi bir denizci için bir eşleşme
Boysuz kulaklarla yelken açan. Teğmen duymayı ümit edemez
Bu maceranın sonuncusu, konu asla
kendisi.

Commodore ile bin yıl yaşadıysak ve yudumlarsak
Şarap kapısının kapısına asılan kabaktan hayat iksiri,
Sanırım aynı günlük ve gece deneyimleri olmalıydık
küçük meselede küçük bir varyasyonu engelleyerek
Moonshine. Ama Commodore'un daha üstün emirleri vardı, çünkü
aktif görev dışı kaldı ve bu emirler yeniden ortaya çıkmamızı istedi
Takip eden günün erken saatlerinde gemi. Bir veda vardı
Kısa kalışımız sırasında tanıtılan her şeyin turu
Wai-Ki-Ki,-Danslar, şarkılar, deniz banyoları ve flörtler. Ay yükseldi
daha sonra ve eski benliğinin bir gölgesiydi; Ama yıldızlar yandı
parlak bir şekilde ve hala yalnızlığın gürültüsüz uçuşunu izleyebiliriz
Gölgeli deniz üzerinde bir ruh gibi geçen yelken.

Yıllar sonra, altta sörf sesine girdiğimde bunu biliyorum
dikenli güneş ışığı, benim fantezim o çimlerin bir resmini çekecek
Göz kamaştırıcı bir plajın yamacında yazlık ve eskinin portal formu
Commodore, bir bambu yerleşiminin ferah oyuklarına rahatça attı, çizilmiş
Stoklarda olduğu gibi, onarımlar için, bir bandana yayılmış
Yüzü ve yanında koyu gözlü çömelmiş bir figür, kavga ediyor
Bir sürü papağan yağı olan sivrisinekler. Bir vücut muhafazası olduğuna şaşmamalı
Bir tür gerekliydi, çünkü eski Commodore'un damarlarının
Şaraptan başka bir şey koştu ve sivrisinekler iyi tadımcılar.

Resim, görevli saatler olmadan tamamlanmayacaktı ve
Onların görüntüsü barbar tezahüratların bir yankısı ve monoton yumruk geliyor
tom-tom; sallanan figürlerin; esnek bilekler; ince,
Zehirli eller havaya ustaca fırlattı,
Pantomimik danslar ve bunu olağanüstü özgürlük ve zarafetle yapmak. BEN
bir şarkının sonsuza dek tekrarlanan bir şarkıyı duyacağı-şarkı
Her vadide şarkı söyleme yeteneği olan tüm dudaklar tarafından söylendi
Hawai güneş altında. Bunu ilk yetiştirilen bir kaçınma olarak hatırlıyorum
Honolulu'da, ancak ilgili sakinlerinin telif hakkı için
Hawaii ve Nihau, sonuyla hayatlarını isteyerek bırakacaklardı
Boğazlarında sallanan şarkının sözleri.

"_Poli-anu_" veya "serin bosom", balladın adil bir örneğidir
Hawaii edebiyatı ve aşağıdaki ücretsiz çeviri belki
Temanın bir önerisini verin. "_Poli-anu_" eskisi tarafından söyleniyor ve
Dikrep, topal, durma ve kör ve en iyisi
çocuklar. Yalnız bir çocuk tarafından keçi eğilimli bir çocuk tarafından karolle olduğunu duydum
Kaupo'nun esintili yükseklikleri. Pazar yerinde dinledim,
bir düzine ses korosu, müşterinin büyülendiğini tuttu. İçinde
Orta kanalın yüksek rüzgarları Şarkı, gemici olarak yükseltildi
tehlikeli bir açıdan uzanır ve suları azaltacak kadar
Çoğu şarkıcının ateşi. Kilisede, acı tarafından söylendi
Çölde, mehtaplı avuç içi altında ve her yerde. BT
Mahkumun gece yarısı nöbetini alkışlar ve kalbini memnun eder
kederli. Süs olarak da yararlıdır ve
Başarıları arasında saymayan Hawaiian
Sing "_poli-anu_" tolere edilebilir bir şekilde iyi, ismine değersizdir.

            Poli-anu.

    Koyun, işte senin için aşk,
      Ey Gece gibi koyu serin!
    Beni çiyle nasıl yeniliyorsun,-
      Serinliğin zevk verir.

    Yağmur tepesinde soğuk,
      Ve havuzdaki su,
    Yine de tüm çerçevem ​​hala daha soğuk
      Sizin için, o koynuz serin.

    Bir dalın altında yüz yüze
      Kucaklamayabilirim
    Ama göğüs ve kaş üzerinde bir büyü hissedin
      Yüz yüze otururken.

    Devamsız düşünceler bir heyecan gönderiyor
      Tatlı havanın dokunuşu gibi:
    Seni aradım ve seni hala arıyorum
      Ey koynuz serin ve adil!

Hepsi bu; Ama Hawaii'niz geri dönüyor ve tekrar başlıyor,
Yeterli olana kadar.

Sanırım benim açımdan bir güven ihlali değil,
Muhteşem eski Commodore öldü. _Lanai_ hayatında hiçbir şey yoktu
Bir kaza dışında ölür ve zamanla biriyle tanışır. BEN
Doğasını unut, ama onu bitirdi. İçin ağlıyordu
_Lanai_'nin ciddi gölgesinde üç ölümlü gün; Ve sonra biri
büyük, anne görünümlü yaratıklar, bir sayısız gazlı kıvrımlarla
Doğrudan geniş omuzlarından düşen elbise içeri girdi. Üçten sonra
şölen günleri, Commodore'un atmosferinin tüm izleri vardı
tesislerden kayboldu. Her zaman orada evinde hissettiği için hoşlanıyorum
Dudaklarını asla açtığı bilinmemekle birlikte
Commodore'un konukları. Hayat bundan sonra biraz daha yoğundu. Yılan
Steward, herhangi bir uyarı olmadan kayboldu. Her zaman inandım
bir kaya altında sürünerek kendini bir bobin içinde bıraktığını; O
Bir yüzyıl kadar uyuyacak, sonra gerçek karakterine çıkacak,
ve sakinleri uzunluğu ve inceliği ile hayrete düşürüyor.

Teğmen Blank hayatta kalır ve fırtınalı denizlere ılımlı bir şekilde yelken açar
Maaş, büyük bir kısmı deniz düğmelerine dönüşüyor. Duydum
bir köpeğin yaşında bir kez. İlk olarak Callao'da, günlük gezinti
Lima'ya; Sonra Güney Denizi cennetlerinden birinde; Avustralya'da bir sonraki veya
Çin Denizi'nde; Ve gelecekte-Heaven nerede olduğunu biliyor! Titreşir
İki yarım küre arasında, zamanını çalıştırıyor ve kendine inanıyor
son derece mutlu. Mutlu olduğundan şüpheliyim, bencil olmakla ilgili
erkekler yapılır.

Kendime gelince, ben bir topraksıyım. Her şeyden sonra deniz
yerine bir delik, bilirsiniz; Ama hayali sakin günleri unutmuyorum
Çiçekli ekvatoral sular, ne de sorunlu fırtına günleri. Orada
parçalanma deneyimlerinde bin ve bir trifling olaylarıdır.
Bu başıboş yapraktan daha önemli olan denizci, ama
Belki de amacıma daha iyi hizmet edecek hiçbiri. Bu iplik için
Yol dışı bir bağlantı noktasında bölümler olarak iyi çizilmiş,-
meyvelerinin hafif kokusu biraz aşırı dağınık, çiçeklerinin biraz
aşırı şişirilmiş ve genel rahatsız edici bir sıcaklık duygusu, vermek için
Bireysellik. Bu deneyimleri mükemmel anılar buldum; için
Her ne kadar sıkıcı "bekler"
En iyi eylem zaman zaman biraz kasvetli, unutuluyorlar,
en hoş olmayan meseleyle birlikte. Seni garanti edeceğim, teğmen
Boş, küçük saatini dikkatli bir şekilde veya geçici olarak
nefis "köpek izlemenin" anları, geçmişe bakar. O zaman
kanındaki ateşi uyandırdı ve artık dilini tutamıyor, o
uğursuz bir iç çekiyor, kaşlarını örüyor ve hareket eden bir sesle
Etkilenmemiş duygu ile Deniz Piyadelerine fısıldar
Lanai'de _love-hayatının romantizmi.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Bir nakliyede.


Bir başlangıç ​​bıyığı ile küçük bir Fransız _aspirant de marine_ dedi
Bana göre, "Fransız bayrağını gördüğünüz yerde Fransa'yı görüyorsunuz!"
Sarılan bir ulaşımın güvertesinde ileriye doğru ilerliyorduk
San Francisco'dan demir atın ve neredeyse sonuna kadar kıyıya baktığımda
Zaman,-Bir Güney gezisi için Daybreak'te yelken açacaktık-sarıldım
"Altı Kolay Derslerde Fransızca" ı hayal ettiğim gibi, umutsuzluk içinde Ollendorf
Üstat ya da tolere edilebilir bir aksan veya herhangi bir şey olmadan, bir öneri kaydedin
Babel ve denizde dillerin karışıklığı.

Söz konusu aday olan Thanaron, bindiğimde beni kucakladı
Bagajımla nakliye, bana uzun süredir kayıp bir erkek kardeş gibi davrandı
öğleden sonra ve akşamlara karaya çıktığımda beni tekrar kucakladı
Evimi bırak. Çok dürtüsel ve çocuksu bir şey vardı
Onun selamını hemen geri döndürdüğüm gibi ve
Önemli bir tutku, bu tür cennetin beni içine attığını hissetmek
Belli bir dereceye kadar olağanüstü yabancının kolları,
Bütün ailemin kaybı için beni konsolun. Asılı olan gizem
Rüzgardan geçen herhangi bir zanaatın ayrılması,
Landsman; Ve yelken tarihi düzeltildiğinde yapabileceği en iyi şey
Sezonda gemiye gitmek ve ruhunu huzur içinde oluşturmaktır. Emin olmak için o
yerli olarak bir veya iki gün boyunca çapada sallanabilir
Parçalandığı daire, ama bunların tekrarından kurtuldu
son acıları ve çözülmeyen saatleri bir
muhtemelen hayattaki en tatmin edici olmayan ayrılık.

Karanlığın örtüsü altında bir adam neredeyse her şeyi yapabilir ve ben sonuçlandırdım
gemiye gitmek için. Geç bir akşam yemeği ve evde ayrılık tostu vardı ve
bir konuşmanın ortasındaki o uğursuz sessizlikler
Spazmodik ve bağlantısı kesilmiş ve mümkün olduğunca doğal. Oradaydı
Aklımızda bir şey ve sırayla nüksettik ve kendimizi unuttuk
Fathomless spekülasyon uçurumları. Bazıları beni gördü
gece,-beni bir daha asla denize takip etmeyecek ve hoş geldiniz
Gezerek sonra dünyaya döndüğümde. Karanlıktan aşağı indik
şehir cephesinde sokaklar ve güdülerimizi gizlemeye çalıştı, ama
zor işti. Şu anda altımızda gelgitin yavaş salınımını duyduk,
ve rıhtımların küf kokusu bizi yeniden düzenledi; Bir veya iki gölge görünüyordu
mahallede yakalayın, bir gölgeden daha fazla gürültü yapıyor
yapma hakkı var.

Sonra sayısız direkli nakliye geldi, parıldayan ışıklar
Liman ve asla olamayacak sularda durmadan hareket duygusu
Hala. Orada uzun süre katlanmadık. Tekne yayını çarpıyordu
suya giden bir çift kaygan merdiven ve ben de
Yarı altımda batan bir şey, koltuğuma düştü
kıç ve bir şey ya da başka bir şey çağırmaya çalıştı
Gözlerimin üzerinde gecenin kendisinden daha koyu olan bir bulutla yerleştirin ve
Kalbimin üzerinde kurşun kadar ağır bir bulut. Bundan sonra vardı
Yapacak bir şey yok ama bir sulu şişmeyi tırman ve diğerine aşağı kaydır
tarafı, kendilerini şekillendiren gölge gemilerini saymak için
Onlara yaklaştıkça kaos ve geçtiğimizde tekrar çözüldük;
Kürekler satır kilitlerinde homurdanmış gibiydi ve iki neşeli katran
üniformalı-bildiğim her şey için sessiz olabilirler-sallandı ve
Fro, ve fro, beni "okyanus gelinime" suyun üzerinden sürükliyor-ben
Hava ruhu üzerinde olduğunda, bir gemi dedikleri şey bu olduğunu düşünün!

Onun altında yüzerken güzel görünüyordu. Harika görünüyordu
çelik gri gökyüzüne karşı _silhouette_; Ama içinde ses vardı
Revelry ve küçük kabin mavimizi bulmak için gemide acele ettim
Ancak, dövüşü boğacak kadar yoğun olan duman
Bütün karmaşa tarafından bağırdığı gibi _marseillaise_ suşları.

Thanaron-My Thanaron-Masanın merkezinde, kıvırcıklarıyla
Transom'un dışına çık,-hiçbir şekilde bir dev olduğundan değil, ama biz
hepsi biraz sıkışıktı,-ve koroya liderlik ediyordu
bir elinde bir kılıç, diğer elinde doktorun başı ile.
Fakülte desteği olmadan, muhtemelen onu bitiremezdi
Nihayetinde olduğu kadar başarılı bir şekilde, doğa
Kendisi tükenmeden bayılmıştı. Limanda son geceydi,
kıyıdan az sayıda arkadaş yemek için gelmişti ve siyah kahve ve konyak
Geç bir saat işi bitirmişti.

Bu dünyada beni daha fazla şaşırtan bir şey varsa
Bir diğeri, bazı insanların Fransızca konuştuğu bir hızdır.
Thanaron'un Fransızca, bir zamanlar başladığında, bana gibi geldi
İyi yürütülen bir _prima-donna_ ve oldukça anlaşılır. .
Şaka, Fransızların içinde hiçbir zorluk bulamadığı görülüyordu
Onu en yüksek hızında anlamak. Genel olarak, belki de bu gerçek
Beni diğerinden daha fazla hayrete düşürüyor.

Akşam yemeği, tekrar başlamadan alabileceği kadar bitti ve
Kahvaltı diyor; Böylece parti bir kasırga içinde ayrıldı
Vatansever şarkılar ve tek tek misafirlerimizi yanına bıraktık
Gemi kalmayana kadar gemi ve sonra onları binlerce salladık
Adieus ve son kelimeleri yakalayabildiğimiz sürece tuttu
bir yanıtın en uygun hecesi. Doğuda donuk kırmızı çizgiler vardı
Bu zamana kadar ve şehrin ana hatları yine görünür hale geliyordu.
Bunu biraz hayal ettim; Ve teknemiz geri döndüğünde ve her şey
Gemi şekiline konuldu, kasıtlı olarak bir gözyaşı bıraktım
Gösteride duygularla aşılan Mess arkadaşlarım; Ve,
Hepsi kucakladık, aşağıya gittik, kendimi attığım, bazılarıyla
Dikkat, hamakta ve gün ışığına kadar uyudu.

İlk kahvaltımızdan sonraya kadar tekrar güvertede girişimde bulunmadım,-
gayri resmi olan, masaya huzursuz bir şekilde ayarlanmış ve
Bir taraftan veya diğerinden kaçmasını sağlayın. Tabii ki iyiydik
Bu zamana kadar. Aslında pervasız olandan emin oldum
Geminin yuvarlanması ve benim
Mide, sanki başka bir adamın midesi gibi, benim değil.
Bacaklarım belirsizdi; Kafam queer idi. Herkes
her yerde acele etmek ve geri alınması veya bitmesi gereken şeyler yapmak
Yine önümüzdeki on dakika boyunca. İhtiyacım sonucuna vardım
Güverte, bu muhtemelen bir erkeğin gittiğinde yapması gereken doğru şey
gemilerde denize aşağı ve iş yapar-bunu neredeyse hiç arayamazsın
Zevk-harika sularda.

Dik arkadaş yoluna çıktım ve bir güverte yükü buldum ve
Tüm mürettebat-mavi pazenle, geniş yakalarla giyinmiş-kayıyor
en fantastik şekilde. Bir bale sahnesi gibiydi
_L'Africaine_ ve son derece farklı-birkaç dakika için! Benim
arkadaş yolun üst merdiveninde kale, gözümü attım
kıyıdan. Long Coast, bir geniş tarafta ufukta koştu
kıtayı ingulf ile tehdit eden kırıcılar; Hava ile gridi
saçılma sisi; Deniz çok rahatsız oldu ve bu çirkin,
sondajları gösteren sarımsı-yeşil renk tonu. Tepegöz, birkaç deniz kuşu
Bozuklukta döndü, kalpleri kırılır gibi çığlık attı. BT
uğursuz görünüyordu, yine de benim görevimi hissettim, gölgenin altındaki bir Amerikalı olarak
üç renkli, sert bir üst dudak tutmak için,-ve kendimi gururlandırıyorum
bunu yaptı. Mecazi olarak konuşursak, kendimi ağzında dengeledim
bir cebinde bir şişe bordo ve bir fransız rulo ile refakatçi yol
Öte yandan, gözlerimden sisi fırçalarken benim kolum
Maymun ceket ve ozanla haykırdı, "Yerli toprağım, iyi
gece."

O zaman sabahtı, ama pek umursamadım. Aslında,
Zaman, geminin en ufak bir sonucuna sahip değildir. Bu yüzden geri çekildim
Hamakım ve güvenlik içinde tırmanan bir gün sonra sona erdi
O zamandan beri bin kez tükettiğim sefil moda
Hayatımın gururlu anları.

Bir hafta geçti-sanırım bir haftaydı, çünkü sadece yedi
günler ve yedi gece günün yaklaşık iki katı uzunluğunda-ölmek
bu aralık; Yine de, kalbimin masumiyetinde,
Bir ay, bir an tereddüt etmeden. Geç kaldık
Sabah,-Aşağıda saati olanlarımız; nefis bir şekilde uzun yedi ve
bitecek bitmez bir yemek alayıdan oluşan dar kahvaltı
tek dosya; güverteyi hızlandırdı ve havayı canlandırdı; Aşağıya gitti
Oku, ama bunun yerine konuştu; Kahvaltı yaparken, sadece uzak bir
daha ayrıntılı ve uzun süren bir şekilde
Yandan ölçekler bu vesileyle ilgi duydu. Sürekli bir akış vardı
müjdeleyen andan itibaren masanın üzerinde oynayan konuşma
Siyah kahvenin son damlasına kadar çorba biraz
kuru ekmek. Peynire geldiğimizde, herkes çağrıldığını hissetti
Sözünü söylemek, herkes karşısında. Yalnız yerimi tuttum
Ve tuttu çünkü bildiğim en ağır İngiliz
Bu beş başlıca Fransızcanın fırtınalarından önce,
Coşku ve iyi şarap. Sigaramın üzerinde evi hayal ettim ve denedim
Hala hayatla ilgileniyormuşum gibi bakmak, cennet bilir,
Yüzüm, her şeyden çok yarı intitörlü bir umutsuzluk gibiydi
insan. Thanaron, yabancı yakınlığım, ara sıra bana bir
Yarı İngiliz fındık çatlamak için, ama kendimi iyileştirdiğim zaman,-
en samimi şekilde bile saldırıya uğramak utanç verici
Bir grup kırık İngilizce ile,-
Anlaşılabilir yanıt, Thanaron yeni bir tartışmanın sıcağındaydı ve
Neredeyse karmaşayı döşeyen küçük bir atış ateşini sürdürmek.

Ama bir Fransız yemeğinin bile sonu var ve nihayetinde erteledik
Güverteye, gün batımı hakkında herkes istasyonunu aldı
_Angelus_ söylendi. Sonra alacakaranlık, bastırılmış bir tür kızakla
Hatta ve genteel merhamet ortasında, _monsieur
Le Capitaine_, yüksek çeyrek güverte bir
Yoğun siyahının şiddetli ormanları arasında çömelmiş gülümseme
Yan whiskers. Ah, efendim, bir Fransızca denizde olmak bir şeydi
zirvede trikolor gösterişiyle nakliye; dört silah sahibi olmak
Ağızları gagged ve petrol klotu pelerinleri üzerlerine sıkıca atıldı; ile
her biri bunlara en derin saygıya sahip olan üniformalı herkesi görün
üstünde bir çentik sıralaması ve ayrıca kötü bir şekilde gizlenmiş olan
Altındaki şanssız adam için hor gör! Bu ruh gözlemlenebilirdi
Geminin bir ucundan diğerine ve efendim, küçük bir dünyamız vardı
STANCH kaburgaları arasındaki bir sallama ekseninde kendi dönerimiz
Eski ulaşım _CheverT_.

Tahiti, Tanrı istekli ve rüzgarlara uygun olduk; ve
Nihayetinde bu cennette limanı bulma umudu tüm bu
Bizi kalın ve ince bir şekilde bir arada tuttu. Akşam yemeğinde boğulabiliriz ve
Ertesi sabah kalplerimizde acı ile kahvaltıya gelin; Yapabiliriz
Despand'ın dipsiz çukuruna batırın; _Monsieur le revile olabiliriz
Capitaine_ ve _monsieur le cuisier_, anathemas'ımız dahil
unsurlar ve diğer bazı şeyler; Onlar (Fransızlar) gülebilir
Büyük Amerikan Halkını küçümsüyor-ve yaptılar, iki ya da üç
zamanlar-ve ben de benden Paris için gizli bir saygısızlık hissedebilirim,
tolere edilebilir Fransızca aynı şeyi ifade etme gücüne sahip olmadan, bu yüzden
hissettim ve dilimi tuttu. Thanaron bile şimdi bana bir Fransız omuz silkti ve
Sonra bu soğuk titremeleri bana gönderdi; Ama geleceğinden emindi
Bir ateş denizi gibi gün batımı, altın saatte taklit edildiğimiz
ortasında ve ortaya çıkarılan kafalar ve yumuşak ışık ile durdu
Üzerimizde, mürettebattaki en küçük Fransız çocuğu akşamı söylerken
Tatlılığı aşan dua,-en küçük olan en çok
Söylemeye layık,-ve sonra hepimiz kendimizi ve kalplerimizi geçtik
içimizde eridi.

Lezzetli atmosferde bir şey vardı, her biri daha sıcak büyüyen
gün ve lezzetli denizde bir şey, onu sallamaya başlamıştı
Yaylarımızın altında çiçek açan ot bahçeleri ve
_Monsieur le Capitaine_'nin
Bizi insansız zor, gururlu yüzünü yumuşatan dua; Bu yüzden acele ettik
Kendi küçük kabinimize ve birbirimize sarıldı, unutmamız gerekirse
Kız kardeşlerimize ve sevgililerimize nasıl geri döndüğümüzde ve
Fransızca'nın yoğun bir anında her şey affedildi ve unutuldu
pişmanlık.

Beni kollarına götüren ve bana üçte kabinin uzunluğunu taşıyan
Hızlar, hayatımın yakın tehlikesinde? Thanaron! Kim hayran
Thanaron'un doğa fışkırdı ve neredeyse onun hayatını sıktı
Sevincini ona duyurma umudu? Diğer herkes
karışıklık! Şaşkınlıkla baktı ve yarı mutlu ve yarı üzgündü,
Halften daha çok memnun olmasına rağmen ve her zaman merak ettim
Sırada mı geliyor? Seni korusun, bendim! Ve böyle bir şey yapmaya devam ettik
Ben buna çok alışana kadar ve yeşili gördüke kadar
Tahiti'nin zirveleri, deneyim yelpazem o kadar harikaydı ki hiçbir şey
Bana daha fazla dokunabilir. Yasalara tabi olmayabiliriz
sıradan denizciler. _Cheverert_ biraz gibi şekillendi
Banyo-tub, ördek göğsü gibi bir yay ve yüksek, eski moda
Çeyrek güverte, kıçında bir resif olan Çinli bir önemsiz. Kırk
tam olarak inşa edilmiş gibi görünen cesur denizci erkekleri
Aynı model ve düzineler tarafından hükümete dağıtıldı,
güverteleri çok temiz ve düzenli tutun ve
göz kamaştırıcı parlaklık. Gemi harika bir şekilde sipariş edildi. Söyleyebilirim
Güvertedeki seslerin yanında, rahat inzivaya çekilirken
Hamakımdan, sadece gündüz veya gece saati, ama bu benden sonraydı
bir zamanlar olayların sırasını öğrenmişti. Pazar sabahı vardı
Muayene, Çarşamba Sham Deniz Savaşı, Dualar Gecesi ve
Sabah ve her akşam yelken açma emri. Zamanlar arasında
Güvereler temizlendi ve tüm gemi yenilendi; Bazen arma
kurutma kıyafetleriyle karardı ve bazen eski gibi hissettik
Denizciler, deniz çok yağlı ve hava çok sıcak ve hareketsizdi. Oradaydı
Hiçbir şey uysalca ördekler gibi kürek çeken deniz kuşlarını kurtarmak
ve gürültülü bir şekilde yükselen zayıf, ince duman ipliği
Tüm geminin mürettebatının parmaklarında zarif tütün ruloları. İçinde
Gerçek, bu sakin sularda hiç hareket ettiğimizde
Kırk sigara gücü ile itildi, çünkü bir nefes yoktu
karıştırma.

Öyle zamanlarda kansız savaşlarımızla savaştık. Saatler
uğursuzdu; Kahvaltı yarım kahvaltı gibi görünmüyordu çünkü biz
bir çatışmanın olduğu korkunç bir bilgiyle acele etti
Bekleyen ve muhtemelen-muhtemelen olmasa da-asla toplanabiliriz
Bu tahta yine, bir deniz katılımı için korkunç bir şey ve hayat
en adil havada belirsizdir. Kahvaltı neredeyse bitmez
Alarm verilir ve en üst düzey hızla, her Fransız ona uçar
postalamak. Zaten ufuk Prusya Donanması ile karartıldı, ancak bizim
STANCH'DE GÜVEN ESKİ _CHeverT_, her bir ruhta
Kurul ve Undaunted Liderimizde, --_ Mösyö Le Capitaine_,
Şimdi bile denizi kendisinin muazzam bir deniz bardağı ile ovuşturuyor
Prusya kalbine terör vurmak için yeterlidir-örtükümüz
Kendimize olan güven, yaklaşımını gülümseyerek bekleriz.
Mahkum filo. Sonunda silahlarımızın menziline geliyorlar ve
Çatışma başlar. Maalesef altında kalmaya mecburum
kapaklar. Sham bir savaş, deneyimsiz bir toprakçı için görülmez.
tanık ve dahası, şüphesiz çılgınlığın önüne geçerim
Mürettebat, Fransız kanının son damlasını adına dökmeye kararlı görünen
_la Belle France_.

Deniz nişanları, genel bir şey olarak büyük bir deliktir. Gürültü
müthiş bir şey; mühimmat sürekli olarak
Akşam yemeği masamızın üzerinden geçiş ve bin feet acele ediyor
Tiyatro gök gürültüsü gibi bir gürültü ile güverte. Nişan bir
iki saat. Bir veya iki kez alev tabakalarına sarılırız. Biz
hızlı bir şekilde su ile söndü ve çatışma ile yenileniyor
en büyük coşku. Yine ve tekrar tekrar, bir geniş taraf döküyoruz
düşmanın filosuna ve her zaman müthiş bir etki ile. Biz her zaman
Kendimize en büyük krediyi yapın, çünkü malzemelerimiz
Yorgun hakkında, Prusya'nın bir zamanlar görkemli donanmasının bir izi değil
Masalı anlatmak için kalır. Deniz elbette kan lekeli
Miles etrafında. Bize binmeye çalışan birkaç kalıcı Prusyalı
Hızla gönderildi ve haksız kişiye geri dönmesine izin verildi
dalgalar. Zaferli mürettebatımızdan zafer çalar ve
Oyun bitti.

Bir kez daha kapaklar çıkarılır; Bir kez daha tatlı havasını soluyorum
Cennet, çünkü tüm bunlar boyunca bir toz tanesi yakılmadı
korkulu çatışma; Bir kez daha mesleki arkadaşlarım küçük kabinimize koştu ve
Kendilerini bol pelin taslaklarıyla yeniden düzenleyin ve ben de baskı yapıyorum
Bana bir yara izi olmadan geri yüklenen Thanaron'un gururlu koynunu
Yakışıklı küçük bedenini bozun. Bu haftalık savaşlara alıştım,
Ve yeşil cennetimizin gözünde gelmeden önce bir Prusya yoktu
Pasifik'te kaldı. Her ne kadar herhangi bir ulusun olması imkansızdır
zorluklara okunan, bu kadar art arda hayatta kalmayı umabilir
felaket çatışmaları. Genel olarak, sahte savaşları severim; onlar tenefik
Heyecan verici ve incinmezler.

Ne kadar farklı, o uykulu günler ne kadar farklı
Marquesas Adaları'na doğru sürükleniyor! Gümüş phaetonlar dart
Kürelerinden çekim gündüz yıldızları gibi. Deniz Yem Büyüdü
daha yoğun ve bin yüzen şey,-birkaç tane ile kırık dallar
küçük yapraklar bağlı, bir kakao fıstığı kabuğu veya herhangi bir gibi pipetler
Herhangi bir gemiden güvercin ele geçirmekten memnun olurdu,-bunlar bize bol verdi
Spekülasyon için yiyecek. "Yavaş, isteksiz rüzgarlar tarafından pilotlaştı," geldik
Yıldız aydınlatmalı nouka hiva'ya yakın ve hemen altında yelken kısalttı
kokulu gölge. Görkemli bir geceydi. Settile kokusu vardı
Sıcak, hafif havada ve bizden önce bu geçilemez gölgede yer
bir ada olduğunu bildiğimizi, ancak ana hatları sadece izlenebilir
yoklenmiş yıldızlar.

Güneşin doğuşunda güvertedeydik ve batıya bakarak sislerin erimesini gördüm
Bir peçe gibi uzakta bir Venüs'ün yüzünden süpürüldü, sadece yükseliyor
dalgalardan. Ada bir tür manyetik ısı vermiş gibiydi
Bu kanın karıncalanmasını sağladı. Neredeyse bir
karşı konulmaz dürtü. Vermeden önce bir şey yapılması gerekiyordu
Bu vahşi büyüyle büyüleyici. Kursumuz rüzgarlara yatıyordu
Toprağın güneydoğu noktasının; Ama yapamadığımızı bulmak
hava durumu, hafif rüzgardan önce gittik ve aşağı doğru sürükledik
kuzey kıyı, bazı kavrulmuş Lee'nin altında bir saat veya daha fazla sallanıyor
Kayalar, "iğnelere" bakıyor, ince ve simetrik zirveler,
aradı,-ve sonra açık denize çıkış yolumuzu çalıştırmayı başardık
tekrar ve kurtarıldı.

Vadiler burada ve orada yatıyordu, kıyıdan yeşil ve
davetkar manzaralar; İnce şelaleler bulutlardan umutsuz bir sıçrama yaptı
ve kendilerini yüzlerce metre aşağıda gömdüler.
sonsuza kadar kayboldu. Dağların üzerinden asılı yağmur kükmüyorlar, derin atıyor
yamaçlar boyunca gölgeler ama bu rahatlama için de olurdu
genellikle tropikal tanımlayan duygusal güzellik için parlak
ada.

Yer hakkında bir şeyler biliyordum ve her santimini işaretledim
Gül-ahşap, sandal-ahşap bahçelerini geçerken kavurucu toprak,
ve karanlık ve kadifemsi görünen yüz çeşit yeni ve garip ağaç
uzaktan; pirinç gibi parlayan geçmiş plaj şeritleri
Onların ötesinde, düşük, kahverengi kulübelerin üzerinde yükselen kakao-palmlar
Yerliler yoğun meridyen sıcağında makaralar ve başını sallamış gibiydi. Bir NİMM
Bulut, dağın uzakta, sakin ve kutsal bir uğrakın üzerine asıldı ve
Barınağının altında sırrı olan derin bir vadi vardı.
dünyanın uçlarına taşındı; çünkü Herman Melville kopardı
Gizeminin kalbi ve güzel ve barbar yazım çıplak yatıyor
ve terk edilmiş.

Korku için ona yaklaşamadığımız için çok mutluydum
Bu kadar uzun süredir beni büyüleyen ideali ortadan kaldırmak. Rüzgarı Yakalamak
Yine, öğleden sonra geç saatlerde Nouka Hiva'nın son taslağını kaybettik
yumuşak alacakaranlık ve o akşam denizde dualarımızı söyledi
durmadan. Geri döndükten, olaysız günlerin ciddi turuna düştük. Hatta
Sham-savaşlar artık bizi heyecanlandırmıyor. Aslında, tüm olay bir
sık sık tekrarlamak için çok fazla tiyatro. Biri vardı
Ne zaman çok durgun hale geldiğimizde bir bölümü toplayabilecek karmaşamız
Sağlığımız iyi ve bu bizim ilk memurumuzdu,-uzun boylu, ince bir adam,
savaş benzeri bir sakal ve öğrencileri görünen çok yumuşak, karanlık gözlerle
Uzun kirpik sığınağının altında amaçsızca yüzer. Yüzü
Kendisiyle sürekli bir anlaşmazlık içindeydi ve hangisinin
doğru veya yanlış tarafı. B ---- sıkı bir
Nero olarak bilinen küçük Afrikalı, her zaman ona bakmama rağmen
Çok Jamaika zencefil. Nero yakışıklı bir örnekti
Bir yaz seyirinde göreceğiniz gibi karanlık. B ----
Boşan gözlerinin ateşi, ancak sakalının titizliği ile yönetildi.
Sonuç olarak Nero, ne olursa olsun, havadaki herhangi bir değişiklik için hazırlandı
Ne kadar ani veya çağrılmamış. Ekvatoral denizlerde, biz yelken açarken
Eski Denizcinin Ölçüsü, B ---- Nero'yu çağırdı.
fedakarlık ve onu zekâsına kadar işkence ettikten sonra
Bir uzlaşma, saçmalıktaki diğer sahnelerden daha gülünç. BT
öyle anlardaydı ki, b ----, gözleri tam anlamıyla yüzdü,
Sakal soldu, Nero's'daki Bin acıklı dönemleri anlattı.
Hayat, onun özgürlüğüne sahip olabileceği zaman, ama onun hizmetini buldu
daha fazla beGuiling ustası; Sel ve Field tarafından yapılan maceraların
kendini, ama yanında, kalın ve ince ile ayırt ediyordu,
Sadık Nero mücadele etti. Böylece b ---- ateşte ısındı
Kendi coşkusu kendini sevme sunağında yaktı ve her an
Onun ateşine eklendi. Sarı-fever ve kolera ve
bu sadık köleyi ayrılmak için güçsüz olan küçük pasta
Efendisinin acı verici başucu. Shipwreck ve kıttı ve
en küçük görünür maaş, bu sadece
Onları diğerine bağladı. Ölüm-Cruel Ölüm-birer olabilir
onları ayırın; ve b ---- Nero'yu boğazdan aldı ve onu öptü
Tutkuyla isli yanağına ve yüzen gözler bir
hesaplanan erdemli bir meydan okuma ifadesi ile durma
Tüm geleneksellikleri allık koymak. Biz korktuk
Bu davranışın büyüklüğü, biz tamamen alışıncaya kadar ve
Sonra sadece eğlendik. Dört gözle beklemeye devam ettik
Genellikle yarısı boyunca izleyen sahnenin sonucu
saat. B ---- Nero'yu kalbinin içeriğine okşadı ve Nero
Biraz sıkılmış olun, hafif bir rahatsızlık ortaya çıkacağından emindi,
Her iki taraf tarafından da ağırlaştı ve b ----, o kadar katlandığına inanarak
Herhangi bir Fransız ve Birinci Memurun olmadan dayanması beklendiği gibi
kızgınlık, aniden yükselir ve Nero'yu kısa, sırım yosun tarafından ele geçirerek
Saç derisi, onu kasten kabinden tekmeliyor ve bize geri dönüyor
öfke ile patlama. Yakında düştüğümüz bu yerli ekinoks,
Ve tüm yaklaşım sinyallerine aşina olduktan sonra izledik
kabul edilebilir bir ilgi ile kaçınılmaz doruk. Nero için iyiydi
Doğa derisinde herhangi bir renk değişikliğine karşı sağlamıştı, çünkü
bir saatlerce iffet duyusunun hissi verdim, ancak o
görünür ifadesini veremedi. Boyunca b ----
özel doğum günü. Masada hiçbir şey söylenmemişti ve aslında, aslında,
Başka bir yerde, hatırladığım hiçbir şey; Ama birkaç hayatta kalan Nero
Bu yıldönümlerinden, akılda tuttuk ve yemeğimiz bir şeydi
Muhteşem-bakmak! Mutsuzca, gerekli bazı malzemeler
Tatlı, süs hamur işinde kaçınılmaz olarak atlanmıştır
düzenli ücret faturamızda yer almamak; Ama b ---- turta
cipslerden inşa edilmiş ve doldurulmuş olan pudingler
talaş, korkana kadar,
Sabahtan önce ilk memur.

Dahası, B ---- her şeyin eşsiz olduğu konusunda ısrar etti; Ve cennet ol
Teşekkür ederim! Havavatanın bunu kolayca iddia edebileceğine inanıyorum
ayrım. Her halükarda, daha önce veya o zamandan beri dişler koymadım
Böyle bir ölü deniz tatlısı. Bu noktada, b ---- doğal olarak Nero adını ver
O ve ona nemli ve doğru gözlerle ve ustaca teşekkür etti
Küçük Jamaikalı kolayca birkaç renksiz gözyaşı düşürdü
Herkesin her yerde geçti. Bu karşılıklı sergisi için
Duygu her birimiz usulüne uygun olarak minnettardı ve daha sonra asla
Boyan b ---- onun eksantriklikleri için, onun yeteneğine sahip olduğunu bildiğimiz için
gerçek his. Dahası, neredeyse doğum günü ziyafetinden öldü, ancak
bir zamanlar tüm kederinin şüphesiz nedeninden şikayet etmemek
Yan gece ve gündüz, tüm isteklerini tahmin ederek ve
efendisinin hesaplanamaz talihsizlikleri.

Böylece rüzgarlar bizi sıcak güney enlemlerine havaya uçurdu. Ben alıyordum
huzursuz. Belki de kendimizin meşru konularından bahsetmiştik
konuşma ve sosyal unsuru zorluyorlardı. Ötesinde sıkıcıydı
İfade, her gün aynı seslerin sesiyle geçiyor ve
Asla bu kadar küçük bir yalnızlıktan kaçamamak, orada
gemide bir inç değildi. Hamakta geceleri sallanıyor
Güverteler, Geleceği ve Geçmişi Yeniden Tekrar ve Tekrar Hayal Etmek
Saatin ay ışığında yattığı güvertede çaldım, drone
bitmez tükenmez iplikleri ve sürekli sigaralarını sigara içiyorlar-
Fransız denizcilerin ayrıcalıkları var ve onları önemli ölçüde geliştiriyor
lütuf.

Böyle zamanlarda rüzgar arma içinde söylendi, bir sesle
Titreyen yapraklarla dolu bin sallanan şubeden,-tıpkı
Bahçe bahçelerinde yumuşak gale, denizde hoş geceler önerir.
gergin kalırlar ve pürüzsüz olan suların acele
geminin yanları. Bir geminin teçhizatı, bir tür deniz zararıdır,
Cennetin dört rüzgarı tarafından.

Yelkenler ay ışığında, yarısı gölgede. Her nesne
İyi tanımlanmış ve yüksek çeyrek güverte tempolu Thanaron'da, onun çocuksu
Figür garip bir şekilde pitoresk görünüyor, çünkü her harekette nasıl
Derinden ofisinin sorumluluğunu hissetti. Genellikle bir
_monsieur le capitaine_ dairelerinde hafif ışık
Altın dantelinde ve haysiyetinde, bir Fransız romanını gözetiyor veya
Hafif rüzgarların küfretmesi. Bir silahın boynuna otururdum-biri
Asla bir daha yüksek sesle konuştuğu bilinen dört aptalımız
Fısıltı,-Başımı nemli bulglara karşı koyun ve dinleyin
Tahiti denizcilerin mürettebatımızı şişirmeye yardımcı olan yarı yol gösteren tezahüratlar.
Büyülü adalara doğru çekilirken adil görünüyorlardı
büyülenmiş ve tutabilecekleri en zor olan zorluklarla
Ağızları, tonlamaya başladıklarından emin oldukları zamana kadar kapanır
Genellikle saat boyunca süren bir destan. Bazen bir balık sıçradı
Ay ışığına girdi ve bir sıçrama ile indi; Ya da bir balina ağırladı
Bize yakın çok iç çekiş ve bulaşlara bakarken yakalardım
Su altındaki bir ada gibi aşağı inen yaşlı adamın bir bakış.
Bazen bir uçan balık-bir tür somut moonbeam-güverte üzerine kat,
ve denizcilerden biri tarafından güvence altına alındı; veya bir kuş,
Bahçelerimizden birinde tüneliğin gözü, açıklayıcı, uğursuz bir çığlık attı,
Bu, falsetto'da iki veya üç sesle yankılandı ve
Ada Tahiti Cantata. Bu tür şeyler bile kaybetti
Biraz sonra cazibe. Thanaron benimle konuşamadı çünkü Thanaron
o anda güvertenin subayıydı ve Thanaron'un kendisi
Ben, "Düzen, Mösyö, düzen Fransa'nın ilk yasası!" Her zaman vardı
Cennetin bu yasanın yapımında bir parmağı olduğunu varsaydı-ama
Hepsi bir Fransız için.

Çoğu deniz günü sıkıcı bir aile benzerliği vardır, şefleri
karakteristik, herhangi bir ayırt edici olanın neredeyse tamamen yokluğu
özellik. Adil hava ve faul; güneş ışığı, ay ışığı ve yıldız ışığı;
güven anları; ebedi sadakat yeminleri; Gelecek için Planlar
bir yüzyılı rahatsız edebilecek kadar uzun; nüksler, satırlar,
geri kazanımlar; Sonra, günler sonra su azaldı ve arazi gördük
Sonunda.

Land, Tanrı onu korusun! Bir bahçe şeridi ile uzun, alçak mercan resifleri
onları yüceltmek; Denizden yükselen kayalar, palmiye taç,
köpük frenli; Okyanusun koynuna dökülen verdure çelenkleri,
sonsuz güzelliklerinde sonsuza kadar kokulu; ve ötesinde ve üstü
Hepsi, muhteşem ve görkemli Tahiti.

Otuz üçüncü günün sabahı, bir vahiy geldi
Tüm geminin şirketi. Hafif mavi bir zirvenin mücadele ettiği görüldü
dalgalar; Şu anda onlardan daha iyisini elde ediyor gibiydi, büyüyor
Daha geniş ve daha uzun, ama bunu yapmak için saatler alıyor. Rüzgar sertti ve
Köpük ile kaplı deniz; Bütün gün korkunç bir şekilde yuvarlandık. Bizim Fransızca
Akşam yemeği kimliğini kaybetti. Çorba söz konusu değildi; Zor işimiz vardı
Biz takılırken et ve sebzeleri toplam enkazdan uzak tutmak için
Tüm gücümüzle masanın bacakları. Eski _Cheverert_ "Bucked"
O gün, sanki aylarca içeri gireceğinin bilincinde olduğu gibi
hala bu tür bir davranışın olacağı yeşil meraların kenarında sular
son derece uygunsuz olun.

Her saat ada gittikçe daha güzel büyüdü, sanki
Bazı güzel meyve veya çiçek, hızlı ve sihirli bir şekilde olgunlaşmaya geliyor. A
Merkezi zirve, kayalık noktalardan oluşan bir taç ile, onu ihtişamla taçlandırır ve
Komşu bir büyük güzellik adası sadık bir görevli gibi görünüyor. evet
Ödül mürettebatının emredildiklerinde mutasyona uğradığını merak etmiyorum
yelken açmak ve Tahiti'de sırtlarını çevirmek; Ne de şaşırmadım
Kaptanı ve bir veya iki sakıncalı özelliği bir
küçük tekne ve onlarsa yolculuklarına devam etmelerini tavsiye etti
Bunu yapmak için endişeli: ama onlara gelince, onlara Tahiti'yi verin veya daha da kötüleştirin
ölümden daha fazla,-ve uygunsa, onlara Tahiti'yi düz verin ve hepsini koruyun
Bir sonraki parti için geri kalanı.

Selam mesafesi içinde olur olmaz, pilot çıktı ve aldı
biz onun kanadı altında. Yeni dünyanın bir vatandaşının elini öptük,
Ve sevgili California sahilini gözden kaçırdıktan sonra ilk kez,
Aklımızdan reddetti. Hemen altında çok az rüzgar vardı
Büyük Yeşil Dağlar, bu yüzden fırkateyn Astrea bir düzine tekne göndermek için bir düzine tekne gönderdi
Resif'teki açılışta en hoş geldiniz ankrajımıza. HAYIR
Venedik Doge, bizden daha görkemli bir şekilde seyretti ve bizim
Deniz-pageant günün hissi idi.

"Tık tıklama", çapa zincirlerini Hawse-deliklerinden geçirdi.
suları henüz olmamış olan derin, korunaklı bir deniz kasesi
Etrafındaki mercan duvarının üzerine atan fırtınalar tarafından karıştırıldı. Boyunca
Crescent Shores ağaçları sarı yapraklarını suya düşürdü ve
Köklerinin arasına çekilen ince kanoları gömmek için ellerinden geleni denedim.
Verdure'nin bu barikatının ötesinde, göz her türlü bakışta yakalandı
Yüksek çatılar ve
Fransız Hükümeti Binalarının Büyük Beyaz Duvarları. Yeşillik
Yeşil deniz gibi küçük kasabayı kırdı ve her bir olasılık
Sınırlamada iyi bir görünüm kayboldu. Üstünde yüce yükseldi
dağın tepesi, gerçekte ortası hakkında bir bulut şeridi ile
vahşi moda. Sürekli hasat kucağında yatıyordu ve
Tanrı'nın gülümsemesi.

Alacakaranlık, kokulu ve serin; Havada meyveli bir lezzet, çiçek benzeri bir
Deniz ve gökyüzünde renk tonu, geminin teknesi bizi kıyıya doğru aktarmayı bekliyor ...
O thanaron, benim thanaron, kolların boynum hakkında ve b ---- kolları
senin hakkında ve Nero efendisinin dizlerine yapışıyor,-aslında
Herkes diğer her vücudu yakalayan, çünkü böyle bir akşamdı
Sadece dünyanın seçilen yerlerine inerken ve çünkü
Yolculuğumuzu güvenlik açısından tamamladıktan sonra, tam anlamıyla bir
Taşıma!

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Tahiti'de bir dahi.


Bu itiraf, geniş, gölgesiz bir vinyetle tepesinde kalsın
çizgiler ve birkaçı,-bunun gibi bir şey:-

Biraz, sinek salonu, sarımsak kokusu; Dirseklerimi soğutuyorum
Bir masanın yağlı levhası (biri için kahvaltı) ve bir pencereden bakarak
Evreni kapatacak kadar yüksek, beyaz badanalı bir çitte
Görme noktamdan. Yine de rahatlamaya neden olduğu için hepsini saklamadı
bir nefes nefese horoz (bir ipte bir bacakla), bu kadar süzülmüş
Kendini askıya aldığı pençenin şüpheli bir inçlik inçine sıkıştırın
Havayı gerçek acı içinde tuttu.

Bu beklentiyle gözlerimi göz kamaştırdıktan sonra minnetle döndüm
Tahiti'de iki frank için olabilecek yaşamın bâtılları. _Vide_ fatura
Ücret: Bir kızarmış yumurta, bazı devasa albino'nun gözü gibi; patates
Karaciğer kanaması ile astarlanmış bomba moda oyulmuş, çok
ustaca ve lezzetli; bir kümes hayvanı çıplak cesedi
Görünüşlerden daha uzun yaşayın, ancak ölümden mutlu görünmüyordu.

Öğe: Bir tavuktan daha korkunç bir gösteri olup olmadığını merak ediyorum
Fransız tarzında pişirilmiş; Dizleri göğsüne bir
Hintli mumya, mavi sırtlı, parboiled ve melankolik vizesi
Gözyaşsız bir şekilde kendi bilgisiz kalıntılarını araştırır. Kısa bir sezondan sonra
Meditasyon Dedim ve inanıyorum ki, "Herkes için Rab'be teşekkür ediyorum
Bu nimetler. "Sonra tavuk Hıristiyan mezarının cesedini verdim
Pencere perdesinin bir katının altında, kızarmış gözünün atılması
Albino ve kendimi şimdilik bir harç haline getirdi,
kalibrime göre patates bombardımanları.

Her zaman bordo ve bol tereyağsız rulo vardı, bir tıraş
tekrar döndüğümde peynir, muz, siyah kahve ve konyak
kendimi beyaz çitle göz kamaştırın ve sonsuz yazık gördüm,-
belki de bir konyak veya başka bir şüpheyle karıştırılmamış duygu
Geçici insanlaştırma unsuru,-Zavallı horozun sahip olduğu gerçeğini gördüm
Soldu ve geçen yılki bir Duster gibi güneşte düz bir şekilde uzandı. Bu da
Benim için çok. Körfezi ile parıldadığı kapıya doğru döndüm
Güzel ışık sırtları; Üzerine sürüklenen kanolar göze çarptı.
karşı konulmaz bir şekilde; Plajdaki gemi konfoncularının onların
Monoton Clatter ve Barehead Fruitseller'in drone
Gözleri yarısı kapalı, hoşgörülü bir şekilde sohbet eden sıralarda çömeldi. BEN
Kendi tatlı malları üzerinde mırıldanan arılardan başka bir şey düşünemezdi.

Bu sefer bir sonraki masada, nadiren bir
Komutasındaki İngilizce ağız dolusu, onunla bira almamı istedi;
İstenirse, iki tuğla kadar sıkı olabileceğimizi ima etmek. BEN
hayranlığı için çok, açık bir şekilde reddetmemle ilgili olarak
ahlaki cesaret vakası, oysa basitçe ve sadece benim
Tedavisini görememe ve ona daha iyi gidememe.

Tahiti'deki yetişkin bir kişinin kendisine günde iki kez tahsis edilen bir yemek saati vardır,
10 A. M. ve 5 P. M.
kayıtsız zihin çerçevesi ve benim varlığına girdikten sonra
Benden bir dakika önce gelen işveren hemen ele alındım
Hizmetitin derin aşağılamasıyla ve belirsiz bir
Köşe, Mösyö ve bazı deniz misafirleri pelinsizce almazdı,
Bu, elbette, onlarda yeterince uyguntu. Sen ne adıyla deyin
Will, benim zevkime göre hizmeti tatlandıramazsın. O zaman neden oradaydım ve
esaret içinde mi? Hayatı içimizde tutan macera ruhu
sırada bizden endişelenmeye yakın, beni bir avuçla çekti
Pasifik Bahçesine Dolar. "Kolayca iş alabilirsin," dedi
Orada bulunan ve istemeyen biri. Eğer iş yapmalıyım, neden olmasın
Burada olduğundan daha mı iyi? Ben düşündüm; Ve yanımda daha az para alırsam
Surer beni diğerinin altına çekmeyebilecek olanı arayacağım
durumlar. Neredeyse değersiz olduğunu kanıtlayan birkaç harf; Bir Sadık
Providence'a güven, daha sonra biraz sarsıldığım için üzgünüm,
Bu da beni artık kesilmiş bir kuzu olarak seyahat etmeyi umamam konusunda ikna ediyor;
Birlikte olan arkadaşlarımın iyi hissine büyük güven
Yukarıda atıfta bulunulan birkaç dolar ile,-
Papeete'nin yapraklı ve gölgeli plajında ​​ayak.

Gün bitmeden, davamın neredeyse umutsuz olduğunu gördüm; Ben de biriydim
Birçoğu çok yetersiz bir yabancı cemaatinde. Bir hafta içinde
Çaresizlik, kötü ruhlar gibi düşünen yoksulluk ve utanç verici
Her iki el. Biri her on dakikada bir, bir şey önerdi
Neredeyse hemen tanıştığım bir sonraki adam tarafından bastırıldı,
Daha fazla bilgi için. Öğret, dedi ki: Bir öğrenci yoktu
Dominion'da. Katiplikler de aynı şekilde söz konusu değildi. Olabilir
Mağazaya devam edin, eğer içine koyacak bir şey alabilirsem; veya daha ileri git, bazıları gibi
Biri, eğer oraya varacak kadar param olsaydı önerdi. Daha akıllı olduğunu düşündüm
Bilmediğim başkalarına uçtuğum hastalıklara katlanıyorum. Bunda
Devlet, olduğumun bilincinde olan Papeete'nin yeşil şeritlerini perambize ettim
Çeşitli kalplerden tonlarca önemsiz sempati çekmek
Milletler, Sert Nakit Nakit Müzik Müziğini Döverek,
ve günlük akşam yemeği-çubuklarının kaçınılmaz çalması; Ve devam ettim
iki hafta boyunca aynı iç karartıcı çığ altında perambüle etmek veya
daha fazla,-deneyimsizlerin nesline bir uyarı
Dünya'nın kenarlarında yayınlanan ve çok geç öğreniyor
Koşullar altında kök salmanın ne kadar zor olduğu.

Piyasada ele geçirildim ve bir Fransızca önüne geçtiğim kasvetli bir gün
bana manuel tazminat için bir yatak ve tahta teklif eden beyefendi
Her zamanki iş sırasında ona ofisinde verebilirim
Saatler, yani, öğleden sonra gündüzden bir zamana kadar
iş askıya alındığında yağmur yağdı ve ben adil olana kadar düştüm
Hava o küçük dünyayı tekrar salladı.

Aslında ailesinin koynuna girmeye davet edildim.
_one_ ve hiçbir adam daha fazlasını istemezdi; ona oturmak
Masa ve daha iyi günler için umut, saptırmayı önerdiği
Ben tüm ruhuyla.

Bir şükran duygusu ve bir pang ile erken bir konu
Hayırseverlik, Papeete'de işe başladım ve bir saat içinde nasıl öğrendim
Çoğu keskinlikten daha keskin, sadece kendi anne dilinizi bilmektir.
Evden uzaktasın.

Gece iki sıcak ve tozlu mil yürüdüm
ve yeni efendilerime avuç içi. Loitering ile süpürdüm
Adımlar, kristal derinlikleri ligleri koruyan sakin bir deniz ve
Sayısız bir balığın olduğu güneş boyamış mercanların ligleri
Gökkuşağı, durmadan spor yaptı. Yaylar dağdan fışkırdı, şarkı söylüyor
onların neşe şarkıları; Rüzgarlar çınarın karanlık kilitlerinde şarkı söyledi,
Palmiye olanlar ritmik eşlikte zil gibi çatışırken;
Çocukların korolarını zikrettiğine sevindim ve ben yalnız şarkı söyleyemedim
ne de ıslık, çünkü tahtanız için çalışmak için para ödemiyor ve
Herhangi bir enlemde kendi cebinizden küçük ihtiyaçlara razı olun
duyduğum.

On bin kakao-palm'lık bir koruyuda yaşadık.
Batı. Şimdi yazarken ne kadar yeterli geliyor ama ne kadar az
O zaman umursamadım, birçok nedenden dolayı! Yazlıkımın önceki kiracıları vardı,
Benimle tartışmalı,-kabul isteyen kanatlı kiracılar
her başbakan ve bana rağmen sık sık elde etti; Bunlar değildi
Melekler, ama tavuklar. Yazlık benim çok fakir olana kadar bir tahıl ambardı olmuştu
Tahıllar için kap ve daha iyi bir barınak onu açık bıraktı
Ben gelene kadar ahır kuşları. Benden nefret ettiler, bu aç tavuklar; Onlar
Pencere şilinde sıralar halinde oturur ve beni karşısına bakar.
Gölgelerle kablolu geniş bir yataklı, benim için elinden gelenin en iyisini yaptı.
daire. Dar, çok dar ve ince bir gemi yatağı,
İniş yapmadan önce birçok denizci ruh için bir işkence yatağı oldu
Ben; Gözleme gibi düz bir yastık; kınanmış bir beygir katkıda bulundu
Bahçedeki bir çöp yığınından tırmıklayan iyi huylu bir kanack ile,
İki çuval pirinç ile birlikte, bu tavukların umutsuzluğu
Pencere, övünebileceğim tek şeydi. Bu envanterle çalıştığım (
belirli bir istek) yeterince rahat olanlardan biri olmak
Chateau bitişik. Akşam yemeğine kalıcı bir şekilde çağırdım, bir
Kapalı bir yürüyüşle Chateau ile bağlantılı küçük latikalı salon,
Masada oturan ve zaten çorba ile servis edilen mösyö
Bekler; Şirketin geri kalanı kendilerine en iyi şekilde yardımcı oldu
olabilir; Ve aile koynunun çok kalabalık olduğunu yeterince gördüm
Zaten, kendimi herhangi bir köşeye takmak için boşuna arayabilirim
En azından biraz boşluk meydana gelene kadar. Akşam yemeğinden sonra, karanlıklaşırken odamda bir çuval pirinç üzerinde oturdu ve
Mösyö çağrı aldı; dibinde sahile doğru dolaştı
tepe ve bir yaprak yatağında uzun süre uzanırken, gelgit dışarıdayken ve
Yengeçler kıyı boyunca tıkanmıştı ve çok sosyaldi. Yerliler başladı
Akşamları kakao-fıstık kabuklarının ateşlerini yakarlar; duman, tütsü olarak tatlı,
Palmiye ağaçlarının tüylerine tırmandı ve yıldızlar arasında kayboldu.
Balık ve ekmek-meyvesi morselleri bana the-casined vahşi tarafından sunuldu,
beni tutumlu yemeğine davet eden ve en azından yapmam gerektiğini isteyen
Hızlı kırmadan önce tat. Yoğun, gölgeli kanolar dışarı atıldı
noktalar, bir elinde dengeli bir mızrakla yaylarda duran balıkçılar; A
yanan palmiye dalı diğer tarafta tutulan sıcak bir ışık parıltısı
mükemmel çıplaklıkları üzerinde. Taze, havalı bir baharda deniz kenarında yıkanmış,
ve parlamasıyla aydınlatılan küçük kümesime geri döndü
elli yüzen işaret; Kapıdan geriye baktığımda karanlığı görebiliyordum
Meşale taşıyıcılarının ana hatları ve sinyal çağrılarını düşük seviyenin üstünde dinleyin
Resifin hırıltısı kıyıdan yarım mil uzakta. Bu bir nimetti
Küçük odamda uyanık yatmak ve bu ateşlerin titremesini izlemek; ile
Tahiti'nin cennetten bulutsuz bir geceye nasıl bakması gerektiğini düşünün
Yükseklik,-Okyanus hala ölüm olarak, balıkçıların alay
Resif içindeki noktadan noktadan noktaya süpürmek, adaya kadar sular altında kaldı
Starlight ve Torchlight ile, bir kuşakta yeşil deniz bahçesi gibi yatar
alev.

Tiz bir zil beni şafakta yatağımdan aradı. İstemiyordum
Yükseliş, gecenin yarısı için zorlu tanga üzerinde bir aziz gibi yattım,
Uykuya döndü, böylece yatağı tamamen kaçırdı. Benim
Kasabaya giderken bir baharda tuvalet; Muhteşem bir gün doğumu gördüm
kahvaltı kadar iyi ve tüm dünyayı ve denizi ve tüm bunları buldum
Ben dinlerken tekrar şarkı söylüyorlar ve bunun için teşekkür eder
ayrıcalık. 10 A. M.'de küçük restoranda kahvaltıya gittim
Kendimi bu kronikin tepesinde çizdim ve nerede olabiliriz
Geri dönün ve sizi memnun ederse tekrar başlayın.

Muhtemelen çoğu melankolik ve ev hastalığının olabileceğini belirtmek üzereydim
sağlıklı bir kurban yemeği ile iyileştirilebilir veya hafifletilebilir; Ama bence ben
Not defterime atıfta bulunmayacağım, bir saat içinde bunu bulmayacağım
Mağazaya döndükten sonra her zamanki gibi kalp-yakalaydım ve
Bunu söylemekten korkuyor. Şurada merak edilmek neredeyse hiç değil: gökyüzü karanlıktı;
Bir gemicide bazı denizciler o güzel sızlanma tuhaflaşıyordu
Onlara, kıyıya taşındıklarında ve eleme içinde bir ağaca bağlandıklarında
yağmur; o zaman her şey uğursuzca hala bir şey gibi
hoşnutsuz olmak üzereydi; Bunun üzerine kendimi ikiye katladım
Yarım şut bir bıçağı gibi tezgah ve yüzümü ellerime gömmek
Kendi kendime "Ey, doğa ile yalnız kalmak! Sessizliği din ve
Kulağa tatlı müzik geliyor. "Daha sonra yağmur patladı ve bana gönderildim
Bir el arabası ve bir alt yerinden kanack ile yarım mil uzakta bir iskeleye
Birkaç yük patatesleri geri sürükleyin. Biz iki aç yaratık mücadele ettik
görevimizi yapmak için kahramanca. Çok sayıda çuvalla başlayarak
İlerlemesi oldukça imkansız, gittikçe ne kadar zayıfladık, bu yüzden
yükün zaman zaman azaltılması gerekiyordu ve inanıyorum
Bu nedenle yatırılan patates miktarı, miktarı önemli ölçüde aştı
Daha sonra mağazaya geldik. Hayatı bir yük bulmak ve
Benimle koşum alanında genç adamın bacaklarını görmek onun altında bükülür
Sepetimizi boşaltmadan bir ruttan çıkarma çabalarında
Tamamen, kendi pahasına bir yedek almaya karar verdim ve
Yeni bir iş kolu için kalan güç. Böylece oturmam sağlandı
rıhtımda öğleden sonra geri kalanında ve kendimin tadını çıkarmanın tadını çıkarın
Geçim ve yerlilerin yüzmesini izleme araçları. Benden önce biri acı kupasında bir modicum tatlı buldu,
Ve şikayetçi bir saatte, tek girişte kötülüğe karşı iyilik koydu,
Aynı şeyi kendi yararına özetlemek. Bunu kendim yapmam sonucuna vardım ve
Bunu yaptı:-

              FENALIK.                             İYİ.

  Kendimi bir yabancı buluyorum ama istediğim gibi yapabilirim
  kimsenin sevilecek ve sonuçları olmayan inin ve bu kimsenin
  Beni sevmeyecek.                 İşletmemi kurtar.

  Tahtam için çalışıyorum ama en kısa sürede bırakabilirim
  ve konaklama (ekstra yok) ve böyle hissedin ve
  Çok kârsız bul.       işverenimi dun için vesilesiyle
                                   durduğum sürece geri maaş
                                   onunla.

  Kıyafetlerim paçavralarda. Ben ama hava hafif ve
  Yakında bir incir ağacı gelişmez. Dahası
  Sırtıma dikiş yap.               Birçok iyi bir vahşi gitti
                                   Benden önce çıplak.

  Kahvaltıdan önce acıkıyorum ama oruç aziz. Günü
  Ve akşam yemeğinden sonra baygın hissedin.     gün daha manevi büyürüm ve
  Kısaca uygun bir konu olacak günde iki öğün nedir
  İştahımdan bir adam mı?            Buna daha iyi çeviri için
                                   Şüphesiz dünya
                                   kaybedenlerin kıskançlığı
                                   Aşırı yemek ve içerek.

Bunu okuduğum ve yeniden okuduğum memnuniyeti hiçbir şey aşamaz
Felsefi özet, ama ben her birkaç dakikada bir nüksetme yaşadım
Tahiti'de yaşadı. Bir Pazar sabahı hatırlıyorum, hepim vardı
Kendim, derinliklerden ağladığımda ve ondan sonra daha iyi hissettiğimde. Oldu
Gerçek bir Pazar. Kümesler bunu ilgisizlikle itiraf etti
Arada sırada bir pirinç tanesi aldılar
aç. Aile doğal olmayan bir şekilde hareket ediyordu; bazı insanlar
asla Rab'bin gününde kendileri değildir. Kanolar uyurken yatıyordu
Su, açık bir şekilde uzun süre dinlenmenin bilincinde olduğundan emin oldukları
sahip olmak. Her şeyi özetlemek gerekirse, kapak alınmış gibi görünüyordu
Yeryüzünden ve melekler büyük çevrelerde oturuyorlardı
bize. Saatimiz bitmişti ve kendimi yarım saat çok erken buldum
Mass. Bazı küçücük yerli çocuklar sonsuzla birlikte konuştu
Gesticulation, küçük yaşlı adamlar gibi. Konuşmadaki her gecikmede,
İki veya üçü,
kilise ve kazıklarını özenle saymaya başlayın. Onlar
açıkça tekil bir tesadüf olarak gördüklerine hayran kaldı, yani,
ön kapıdan başlayıp sayılan kazık sayısı
Doğru, tam olarak yapıldı. Yapmak. Do'dan başlayarak. Yapmak. Ve
sola saymak; Onlar tekrar tekrar çaba sarf ederken
Bu gizemin kalbi, rahip at sırtına bindi, söküldü
Ortamızda, hepimiz onu kitleye şapel haline getirdik.

Genç bir Fransız bana parmaklarının ipuçlarına kutsal su teklif etti ve
Hemen ona sınırsız bir ölçüde güvenmeye karar verdim
Bana fırsat verdi. Bulduğumda ciddi bir hayal kırıklığıydı
Daha sonra, herhangi bir ortak dilde altı kelime bilmiyorduk. Sonuçlandı
Bağımsız olun ve kendimden uzaklaşın. Hemen çok yalnız var.
Meditatif, felsefi, botanik, konkolojik ve içinde olmaya çalıştı
Bir saatten daha az vazgeçti,-Jove tarafından tekrar ev sahibi!

Sahile doğru gezindi ve kısmen biraz enkazda oturdu
Kuma gömülü; Gün batımının aşan ışıltısıyla teselli edilmiş,
Nasıl repize edebileceğimi merak ettim, ama tekrar yapmaya devam ettim
Hava kararır büyüdüğü anda. Bazı yerliler yaklaştı, beni nazikçe selamladı. Onlar
açıkça sevenlerdi; düşük tonlarda konuştuğu, derinden ilgilenen
Ayaklarımızda denize düşen bir yaprak gibi çoğu önemsiz şey ve
Bowsprit gibi yüzen gövde yukarı; Muhtemelen şiirsel bir ima yaptı
Buna göre, bir salop içinde denizleri cesaretlendirmeyi önermiş olabilir
Peri benzeri, her ikisi de bir rüya gördü ve bir süredir sessizdi, o
Ona büyüleyici gözlerle ibadet etmek, kadın benzeri, taklit ederken
hayranlığının bilinçsiz olması.

Sessizce Moorea'da denize bakarak oturduk, sadece
Genç ayın ışığı, sulara yatan bir ruh gibi, ben
bir koroda tekrarlanan "iyi geceler" diyerek büyüyü kırdı
Kümesime çekildim ve tüylü misafirlerimin dövüldüğünü bulurken
Kırık pencereye dikilen geçici barikat, girildi ve yapıldı
benim yokluğum sırasında evde kendileri,-
bana bir şey. Ertesi sabah alışılmadık derecede mutlu oldum; nedenini söyleyemedim ama
İlkbaharda tuvaletimi yaparken şarkı söylemeye çalıştı; neredeyse tüm güldü
Kasabaya giden yolu, dualarımı söylemek ve Tanrı'yı ​​kutsamak, aniden geldiğimde
Yolun ortasında bir at ayakkabısı üzerine. Bir alamet olarak aldı ve
hatıra; At ayakkabıları her yere ne de herkes için dökülmez. BEN
Bir değişikliğin kehanetini düşündüm ve bir keresinde nişanımı iptal etti
işverenimle, evine ayak basmadan daha uzak
yemek odası veya adamantine koynunda herhangi bir belirgin izlenim bıraktı
ailesinin.

Yenilenmesi için Monsieur'a şükranlarımı resmi olarak ifade ettikten sonra
misafirperverlik teklifleri, kendimi sokağa çevirdim ve bir zamanlar
Dünyada daha fazla. Üç dakika boyunca vahşiydim
Mükemmel özgürlüğüm düşüncesinde sevinç. Sonra gerginleştim, başladım
Mutsuz hissediyorum, hatta suçlu, sanki iyi bir şey atmışım gibi.
İki öğün aldığım bir durumdan ayrılmamın kızarık olduğu sonucuna vardı
ve bir yatak, kendi masraflarımda yıkama ayrıcalığına sahip. Değilim
Elbette akılsız olmadığından, o öğleden sonra akşam yemeği yemedim; Ve
Yatak yok, izin verecek bir evin verandasına girdim ve
Daybreak'e kadar dozed.

Şimdilik yaşamak için bir şey vardı, yani,
Tahiti mümkün olduğunca ve en erken rahatlığımda
Şüphesiz öldürmek gibi hissedecek olan babanın harika oğlu
Beni geldiğimi görür görmez uygun bir şey. Ben de dedim
Birkaç Fransız, kardeş, rüya hayatı yaşıyor,
ve son yedi yıldır en çılgın dağılma türleri
Arbor'daki setteplerinden aralıklarla yükseldi, git
kasten bahçenin daha uzak ucuna ve birkaç mango yiyin
soğuk kan.

Tahiti'yi anlamak için, bir adam reçineli ormanlarda kendini kaybetmeli
dallar deniz çıtçuklarının kurdeleleriyle düğümlenir; Orada, üstesinden gelmek
Mercanın boynuzlarından elenen sibilant suların müziği, o
Portakal çiçeklerinin sürüklenmeleri üzerine sadece canlanması gerekiyordu
Yeşilden çöken yaklaşan bir duş spreyi ile
savaş arabaları olan bir ordu gibi yalnızlıklar,-bu kardeşler,
her elinde hazırlanan mango; Ve bir yetkilime sahip olmam gerektiğini eklediler
Krallık'taki en iyi kana hitap edilen belge, yani kırk
Şüphesiz beni gerçekle eğlendirecek olan Tahiti şefleri
Barbar misafirperverliği, dünya daha iyi bilmiyor. Bir gecikme oldu
bir neden; Ben, oldukça sabırsız ve neredeyse hiç almayı umuyorum
Genel merkezden zarif bir iltifat, tek başına bir ışıkla dolu
çanta ve sonsuz bir ihtiyaç paketi, hiçbir şey umursamıyor
Hava ne de günde mil sayısı temizlendi, çünkü hiçbir plan yapmadığım
Mümkün olan en iyi lütufla olabildiğince çok görmek için birini kurtar,
At ayakkabıları için yolda göz kulak olmak. Verdure I'in ligleri aracılığıyla
Gezdi, beş duyumumu şölen ve sonunda hayatı bir tatil bulmak. Geçilecek sayısız akışlar vardı, saatlerce somunladığım yer
Köprüler, kendimi güneş ışığı ile tatmin ediyor. Karada bir vahşi değil
Benden daha özgür miydi. için
Sevdiğim sürece ve memnun olduğu kadar boş durmaya devam edebilirim
Ben ona rağmen ben! Forklanacak köprüsüz akarsular vardı; ama
Tahitian, verimli bir şekilde sürekli dolaşan bir göçebe
dünya diğerine; Üstelik, erkeklere karşı barış ruhudur
Şerefiye: Her zaman çıplak destekli Herkül tarafından alındım,
Kahraman kahverengi omuzlarındaki suyun üzerinden beni almak için gönüllü oldu ve
Benim gibi kolayca iki tane alabilirdi. Orada olmak güzeldi
hızlı akımdan geçti, çünkü onun mükemmel bir şekilde olabildiğini hissettim
beni durmadan dünyanın uçlarına taşımak ve bu duyguyu
Reliance, insanlığa olan inancımı güvence altına almaya yardımcı oldu.

Gezirken, çoğu yerli evden girme daveti geldi ve
yemek yemek. Geceden gece yatağımı bir konutun köşesinde buldum
Nereye, efendisi tarafından, etkilenmemiş lütufla yönlendirildim. BT
Beni sadece bir boş odaya göstermiyordum, daha ziyade en iyisini çözmek
Mat ve beni memnun ettiği sürece her şeyi hesabıma çeviriyor
katran. Bazen deniz uykusunda evden bir çubuk değil konuştu;
Sık sık sivrisinekler beni bir incelik olarak kabul etti ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı
beni imha etmek için. Baş ağrısıyla uyandığımda hava çok yoğundu
portakal çiçekleri kokusu ile.

Sık sık bükülmüş ve akan bir mavi körfez şeridi vardı
ve öğle yemeği vardı; veya çok derin ve melodik bir bahar, soran
Bir röportaj için ve ekleyebilirim, her zaman anladı. Birini hatırlıyorum
Kıyı tarafından çimenli bir Venedik'in ortasında inşa edilen minyatür kale. Onun
Altın balık ile parlayan hendekler ince köprüler ile kaplandı; oyuncak
Bambu çitleri daha nadir yeşillik kümelerini kapladı; Ve vardı
Böyle bir huzur havası, oraya ait olmam gerektiğini düşündüm.
Bir şey "İçeri gel" diyordu. İçeri girdim ama çok yakında ayrıldım; .
Yer çok peri gibiydi, sanki adım atmakla yükümlü olduğumu hissettim
ve başka bir tarafta çıktı ve böyle bir endişe duymadım
değiştirmek.

Aç olduğumda yedim, çok iyi bir yemek türü, genellikle
Yerli moda pişirilmiş, etli bir şekilde yırtılmış küçük bir domuz yavrusu
Yapraklar ve yemeye hazır olana kadar sıcak taşlar arasına koyulur; ekmek meyvesi,
Patates püresi gibi, ama çok daha iyi; Turuncu-tea ve kakao-süt,
Kesinlikle iki veya üç frank için yeterli. Uyku geldiğinde uyku aldı
boyunca, her zaman bulutlara veya dağdan bir gölgeye kadar dinleniyor
Serin ve rahat tutmak için beni kapladı. Yerliler beni geçti
Selamlar. Beyaz bir adam şimdi ve sonra zar zor başlayarak veya daha fazla
sık sık bana şüphe ile bakıyor ve bana tozunu veriyor
Uygun buldu. Doğanın daha geniş bursunda, hepsini öngörüyorum
kan ilişkileri ve kendi rengimin temsilcileri için kızardı
Royal olarak doğru bastırdım. Bu nedenle, adamı küçümsemem.
Şarj cihazının çelik toynaklarını parlatırken beni küçümseyen
yüz ve köye doğru ilerledikçe ikimiz de
alacakaranlık.

Ne bir yerdi! Yalan bir bahar çayır kadar yeşil uzun bir şerit
Derin atarları fresk olan duvar benzeri yeşillik kitleleri arasında
çiçeklerle ve üzümlerle süslenmiş. Bu yol gibi görünüyordu
Sonsuzluk, gün batımının kan kırmızısı çubukları için daha uzakta baktı
Providence onları yeniden üretilmeyenleri dışarıda tutmak için oraya yerleştirmişti.
Tüm bu zamanlarda görünen bir ev değil, bir insan değil, ben de
Hamlet'in kalbi. Turf yastıklı yoldan geçiyorum
Her iki el, bir yaprak ekranı aracılığıyla, bir perçin kapsayan bir kütük
Monodisini yumuşak bir şekilde söylüyordu; Her kütüğün sonunda yaz evi
Kapısında şikayetçi sigara içen bazı Tahitianlardan. Bu bir
olası hareket önerisi ile natürmort resmi; Bir köy
Bir seraya, suya koyun ve sonsuza dek taze tutun. Bırak resim yapmama izin ver
bir kez daha,-iki gevezelik deresi arasında bir yosunlu sokak ve her
Her biri kendi moated vahşi doğasında yer alan ev. Bu papeali idi.

Cıvıl cıvıl kuşlarla dolu kafes sıraları gibi, bu bambu kulübeleri
Sokakta yukarı ve aşağı dağıtıldı. Yürürken bir şeyin olacağını biliyordum
Doğru zamanda dönmeme ve yeni bir arkadaş bulmam için hazır
Beni al, çünkü her zaman yapar. Bu yüzden yavaşça ve olmadan yürüdüm
dönüp onunla tanışana kadar tanışana kadar tereddüt veya sabırsızlık
kafes, rill'i kütüğünden geçip elini bana tutarak
Hoş geldin. Birlikte birlikte gittik ve sanki orada yedim ve uyudum
bin yıl önce düzenlenmişti; Belki öyleydi! Vardı
Şefin evi tarafından şeridin daha uzak ucunda raket; şarkılar
ve gece havasında burun şişmaları; Dahası, bir şenlik ateşi ve şüphesiz
çok nektar,-her zamanki gibi çok fazla, çünkü ruh gibi tezahüratlar duydum
Sonuçların dikkatsiz olduğu zaman verir ve
Biz bile fakir Hıristiyanlar bile tamamen yapamaz barbarlığın sevinçleri
Dayanın, ama sırtlarımızı çevirerek yeterince güvenli olduğumuzu düşünüyor. Beni övüyor
günaha bilen ve onu kaçmayan ama aslında dayanan o
BT!

Dansdı, her zamanki gibi tüm isteklerin olduğu dans
Ruh bedende ifade bulur; Enkarne olan bedenler
Ruhlar veya manevi bedenler olan ruhlar, ayrılmaz,
Ne olursa olsun, şimdilik. Yangın hararetle parladı;
Muzlar süslemeli afişlerini süslemeler gibi astı; avuç içi hışırtı
Gümüş tüyleri ay ışığında; Deniz onun üzerine nefes nefese
ağır uykuda kumlu yatak; Gece çiçek açan Cereus balmumunu açtı
ve değerli tatlılarını verdi. Çemberinden sonra daire
Swart vahşi yüzleri,
Dansçılar bir an için ışık perdeleri onlar hakkında toplandı
ve bir yandan dikkatsizce tutuldu. Anon müzik öne çıktı,-
Kuşların tiz ve rüzgarın baslarından yakalanan akorların yinelenmesi;
tam ve yankılanan heceler, zengin şiirsel, orji ve
Yasakların gizemleri, büyüleyici vadilerde
Deliliğe işlenmemenin imkansız olduğu tanrılar; Ve
Dansçılar delirdi, sonsuz jestülasyonla dans etti,
vücutlarının dalgalanmasına kadar alkış kasırgalarıyla dans etmek
Serpantinliydi ve sonunda çılgınca sevinçle çığlık attılar, attılar
onların giysileri ve ay olarak çıplaktı. Bir vizyon için çok fazla
nemli çimende ve nemli çimenlik yaptığımda beni uyanık tuttu ve
Unutmaya çalıştı, ama tam olarak bulamadım ve asla bu saate sahip değildi.
Hala akan akışları kapsayan daha fazla köprü üzerinde devam etti
gümüş, yosun altında çerçevelenmiş büyük kristaller gibi uzanan geçmiş yaylar
Damlayan, Fern kaplı uçurumlar güneşin asla ulaşmadığı uçurumlar. Sonunda bir
Isthmus'a komuta eden bir seçkinlikte parlayan, beyaz badanalı kale
Tahiti'nin iki yarım küresini bağlayarak,
rüzgar ve uyumsuzluk dolu dar vadi ve bir tür kasvetli ihmal
Beni başka bir yer için hasta etti. Wayfarer için daha fazla ferahlık, ancak
Çanak tarafından ödenecek ve dolayısıyla sınırlı. Nefret etmek zorunda kaldı
Çok fazla gür siyah sakalı ve çilli burnu olan gürültülü adam ve
bana pelin üzerine nazikçe bakan bir başkası gibi, önce bir
benim için cam. Bir yerli bana nereye gittiğimi sordu; Verememek
Herhangi bir tatmin edici cevap, beni kanosuna götürdü, yaklaşık bir mil
Uzak, bir direk için bir fidan kestiği, bir gaff için bir diğeri, bükülmüş,
Birkaç dakika içinde, lifli kabuğunun bir kordonu, onun bir yelkenini donattı
uyku-Blanket ve kısa bir süre önce bir ışıktan önce ilerledik
Resif ve kıyı arasında esinti.

Üçümüz öğleden sonra güneş altında yaylı bir boğa-pup ile. Kürekten ara sıra uyandı ve sonra yelken kaydırmak, denizi yenmek için
Birkaç saniye aceleyle ve tekrar uykuya dalın. Sesler beni canlandırdı
Bazen, kıyıdaki Inolent Kanack kolonilerinden selamlar,
Kimin işi aç olana kadar orada oturmak, gülerek
küçümsemek için yorgunluk.

Larboard-fow'umuza yakın beni büyüleyen adalardan birini yatıyordu
Kıyı temposunda ama birkaç gün önce; Altımızda ölçülmeden
Deniz Bahçeleri Maskesi Sayısız Kırınılmaz Çiçekler, Yüzyıllar
Bazıları yaşlı, ama bir saat içinde doğmuş gibi adil ve taze.
O öğleden sonra deniz ve kıyı arasında sürüklendik ve
Yeni bir toprakta gün batımı. Ayak baskısı ve yorgun, bir ahıra yaklaştım
Haftada üç kez Papeete'ye gönderildi.

Modern bir hacı, eğer varsa, senaryosunu hantal bulur ve görürse
Antrenörüne parköründen daha karlı.

Sürekli olan neşeli Fransız şoförü tarafından koltuğuma tırmandım
hemen arkamıza oturan üç neşeli rahibe ile sohbet etmek,
Tepeler arasında bir tatil geri çekildikten sonra Papeete'de manastır. Nasıl onlar
Üç çocuğun olabileceği gibi yolculuğa keyif aldım! ve oldukça vahşi
Ondan dostça gülümseyen bir şişman bir _pere_ ile tanışmaktan memnuniyet duyar.
eyer ve onlara güzel şapelin iç kısmını göstermeyi teklif etti
FAAA (bu kelimede sadece üç _a_),-Melankolik büyüdüğüm
Ben bir iş adamı olduğumda.

Böylece, birbiri ardına yüksek koltuktan çılgınca fırladılar, birbiri ardına,
Bir erkeğin eli olarak kontaminen bir şeye dokunmak için küçümseme
Şoför ve ben üçü iken kabul ettikçe intihar görünüyordu
Sunak tarafından dualar. Yol kasabasında çırparak, neredeyse yapabilirim
Tozu aldığım zamandan beri kendi ayak izlerimi tanın
yüzümde haftada üç sabah o aracın tekerleklerinden
İşe bastım. İlkbahardan geçerek, diğer günlerden oluşan tuvaletim,
Kasabanın kenarına çizim yaptık, neşeli olmayı bıraktık ve
Hızlandırılmış gezginler kadar uygun. Manastırın duvarına baktık
Bahçe kapıya doğru ilerlerken ve anne üstünlüğünün acele ettiğini gördüm
Rahibelerin rahatlaması için hantal bir sandalye ile bize aşağı, ama
Bize ulaşmadan önce kendilerini tekrar dünyaya atmışlardı
kaderin yüzü ve öpüşme, ağlama ve kargaşa vardı
Sığınak arayan birçok güvercin gibi ağ geçidinin altına çekildi. Ne zaman
Kapı onlardan sonra kapalı, hepsini _cooing_ bir kerede duydum, ama dünya
başka bir şey bilmiyor.

Nereye bırakılırdım? Şoföre sordu. Sokağın ortasında,
Lütfen siz, yolculuğunuz için küçük bütünümün yarısını al, efendim! Aldı
Beni durduğumuz yere bıraktı ve uzaklaştı, çok gibi davranıyorum
çok rahat. Tanrı bana ve tüm fakir ikiyüzlülere yardım et!

Bir barınak yeri veya daha çok emeklilik aradım, çünkü hava balsam
o ülkede. Çimenli çimlerin ortasında eski bir ev vardı
bir cadde üzerinde; Odalarından ikisi birkaç kağıt ve
kitaplar ve destek salonuna katkıda bulunan bazı beyler
Okuma veya sohbet için boş zamanları olduğunda. Yeri bilmek için büyüdüm
tanıdık. Bir gece konaklamasını verandasında bir gece kaldı.
tutku-vine; Ancak, bazı erken öğrencileri utandırmak korkusu için
bilgi arayışı, ikinci geceyi katında geçtim.
Karıncaların beni kapladığı harap aşçı evi. Ben katlandım
vücudunu durmadan kıvılcım duşuna bırakan birinin işkenceleri; Ancak
Hayatta kaldım.

Bu çok aşçı evinde, altı metre uzunluğunda bir lavabo vardı ve
tabut kadar geniş; Üçüncü gece galvanizli bir ceset gibi yattım
Sokaklara çıktığımda bir sıçan beni yiyip yutmaya çalışana kadar kapağı kapağı
ve sabaha kadar yürüdü. Bu zamana kadar kulübün başkanı
Onur duyduğum tanıdık, bana herhangi bir bölümün ücretsiz kullanımını ihale etti
başka türlü meşgul olmayabilecek tesislerin. Bir parıltı ile
Umarım keşiflerime başladım. Dar ve sargılı bir merdiven
Geniş çatı katı. Bir mamut çadırı gibiydi, yalnız bir merkez kutusu
Sadece süs. Dörtte içine sürünerek, bir parça buldum
paspas, kuru bir kabuk, boş bir soda şişesi,-
zaman.

"Zavallı Ruh!" Ben soludum, "_You_ nereden geldi? Ne _did_ geliyorsun
için? Nerede, o, nerede uçtun? "

Eklemiş olabilirdim, oraya ulaşmayı nasıl başardınız? Ama şimdiki
Çok önemli bir düşünce, bunun ötesine bakacak kalbim yoktu. Sonraki
On gece anonimimin sessiz ve havadar dairesinde geçtim
selef. On gece, tehdit eden olmayan zemini geçtim
Beni aşağıdaki okuma odasına aktarmak için her adım. Hafifçe
kalp ve içi boş mide kendimi dirseğime attım ve çabaladım
uyumak. Kalbim atmayı bırakana kadar uzanıyorum, eklemlerim ahşaptı ve
Dört uzuvum tüm reanimasyon umudunun ötesinde. Orada sivrisinek
Reveled ve burası kırkayaklar için umut verici bir yerdi.

Binanın her iki ucunda açık bir pencere,
muz yaprağı; Yeşil kaburgalarından yukarı çıkmış fare kariyer yaptı. Kırdım
Bu muz yapraklarının omurgaları, onlar benim sevinç benim
ruh ve karadaki en seçkin konservatuar süsleyecekti. Gün
benim için eşit derecede kârsızdı. En iyi arkadaşlarım "Neden geri dönmüyorsun
California? "Tanıştığım her biri beni ülkeyi terk etmeye davet etti
en erken kolaylık. Amerikan Konsolosu bana bir pasaj sağladı,
evde yerleşti ve bu enlemdeki kariyerim açıkça bir
son. İnsanlığa yönelik gereksiz güvenimde kendimi duyurmuştum
Basın muhabiri. Yapmam gerekliydi
Tahiti'de arkadaşsız görünümümü yapmak için makul bir neden verin
ve fakir. Bu nedenle açıkça dedim ki, "Ben bir muhabirim, arkadaşsızım
Ve fakir, "herhangi birinin karşısında gerçeği göreceğine inanmak,
yarım göz ile. "Kanıtla," dedi dünyayı daha fazla bilen
I. Sonra bana kanıtlayamadığım endişe verici gerçeği parlattı,
sahip olduğum hiçbir şeyin olmaması
en hafif derece. Kolayca olabilecek ölümcül bir hataydı
kaçınıldı, ancak düzeltilemeyecek kadar iyi kuruldu.

Benim üzümümde teselli için iyi eski piskoposa baktım.
Misyon evine güneşli avuç içi manastırları aracılığıyla yaklaşırken, ben
en şefkatle karşıladı. Memnuniyetle herhangi bir miktarda kutsal alırdım
Sorunlu günlerimi tatlı içinde sona erdirme ayrıcalığına ilişkin siparişler
Görev evinin inzivaya çekilmesi.

Olduğu gibi, bazılarına bir nimet, imza ve bir "Tanrı hızı" aldım
Yaratılışın diğer kısmı. Buna ek olarak, adresin
Yabancı gezgin adına kırk Tahiti şefi, zavallı benim,
beni bulamayan özel bir kurye tarafından bana gönderilmişti; Ve
Şüphesiz duyduğum ve sonsuza dek eksik olan _fetes_
Bu haberci, benim proxy, onun zafer ilerlemesinde. Benim
Masum bozulma İç insanı beslemek hala gerekliydi.

Papeete'de bir geniş çatı altında üçlü bir pazar var
Her iki cinsiyetten hucksters gün ışığından çok önce toplanır ve
Birkaç mum mallarını aydınlatır, sabırla geleneği bekliyor. Yarım düzine
İşe bakan Coolies Bir kuruşta sıcak kahve ve çikolata servis edin
Bardak başına sormayı seçen herkese. 7 A. M. tarafından pazar öyle
neredeyse ülkenin daha bol meyvelerinin
herhangi bir fiyata elde edilecek. Bir Prodigal kabuklarda uzun süre hayatta kalamaz,
Onları yıkamak için kahvesi olmadıkça. İki ile fincanımı aldım
Kaşık şeker ve karıncalar bir puro kutusundan ve bir kabuktan daldı
pazarda bir bankta otururken, bir
Coolie ve her iki elinde bir kanack. Kahve ya da şekerli karıncalar için kuruma verdim, ama
daha ziyade erkek ve kadınların ortasında oturma ayrıcalığı
Beni sorgulamadan bir arkadaş ve yardım arkadaşı olarak kabul etmeye istekli
soy ve en çok beni yarıya indirecek herhangi biri
ilgisiz bir şekilde. O zaman yakın bir mükemmel adam olacağından emindi
Elde, burun deliğinin altında kıvrılmış duyumsal bir dudakla, bir bakış
Bu da bana bir kuruşun memnuniyeti ve daha fazlasını verdi. Sahip
bir Fransız rulosu, beş sent, hepsi sıcak, ceketimin altında salgıladı ve toplandı
Bahçeye çok mevsimsel olarak düşecek muzlar, günümü yaptım
zamandan suyla doldurarak olabildiğince kısa ve rahat
zaman.

Bir frowzy adamının oturduğu kirli bir pirzola evini geçen adam
Ucuz yayılmasıyla, Frowzy adamına ucuz yayılmasını kıskanmadan,
Bana gerçekten sempati duyamıyorum.

Midesinde bulduğu büyük bir boşluk hissetmeyen adam
geldiği ilk çeşmeyi doldurmak veya onun üzerine gitmek için gerekli
Balast eksikliği nedeniyle ışın biter, boynuma düşemez ve beni arayamaz
Erkek kardeş.

Daybreak'te o sokak çeşmelerini perçinledim, sıramı bekliyorum
Fransız aşçıları neredeyse fathomless fıçıları doldurdu ve Coolies doldurdu
Potbellied kavanozlar ve Kanacks gibi görünen içi boş bambularını doldurdu
Tamamen çeyrek mil uzunluğunda. Orada tuvaletimi uysalca yaptım, aldım
İlk kahvaltı kursum, mendillerimi ve çoraplarımı duruladı,
Ve yoluma gitti. Tüm performans utanç vericiydi, çünkü ben
Acemi ve bir düzine insan beni meraklı bir sessizlik içinde izledi. Ben de vardı
ayak parmağında bir emme ile önyükleme; Papeete'de toz var; Ben yürürken
Bu önyükleme yüklendi ve şaşıracak şekilde kendini boşalttı ve
Beni özgürümde takip eden küçük bir küçük yerliler mafyasını eğlendirdi
Sergi, çekim botumu memnuniyetle reklam.

Dış görünüşümde tamamen perişandım ve dürüstçe yapamam
Beni ihmal ettiği için kasabanın herhangi bir sakini olanı attı. Biliyorum
utanç ve açlığın acılarına maruz kaldı; Ama onlar
Benimle dolaşırken hissettiğim tamamen yalnızlık için hiçbir şey yok
Kolumdaki kalp ve asla bir DAW kadar bir ısırık.

Hiç bir erkeğin geçici olasılığını sorguladın mı
Belirli zihinsel, ahlaki veya fiziksel koşullar altında dönüşüm?
Kesinlikle olduğu gibi değil, ancak daha fazla olabilir.
Ve ona yeterince zaman verirsen.

Ya bu dönüşüme maruz kaldığımı düşünmeye başladım
Kişiliğim hakkında kötü niyetli bir şekilde yanlış bilgilendirildi. Gerçekten ben miydim
Kendimi temsil ettiler mi yoksa tüm günlerimde yaşayan bir aldatmaca mıydım?
Artık kendimi özellikle kimse olarak tanımlayamıyor, meydana geldi
Bana göre, beyefendiye birkaç satırı ele almanın iyi olur
bazı ayrıntıları isteyen "baba" deme alışkanlığındaydı
yok oğluyla ilgili. Hemen bu belgeyi hazırladım
Posta:-

            Sivrisinek salonu,
                Kırkayak Bulvarı, Papeete.

    Sevgili Efendim: Bu ofiste bir kimlik tanımlamayı bekler.
    Bu sayfanın eteklerindeki isimlerin cevapları,
    Oğlun olmak, oğlun olmak ya da bir şey olmak üzereyken
    Eşit derecede yakın ve sevgili. Birkaç bölümünü tekrarlayabilir
    Yeni Ahit en kısa sürede; çoğunu okuyor
    Kateşizm ve emirler; İki tanesini tanıyacağını düşünüyor
    kız kardeşler ve üç erkek kardeşi görür ve annesini tanıyın
    gözleri kapandı.

    Aynı şekilde her zamanki çilek işaretini hızlı bir şekilde itiraf ediyor
    renkler. Eğer geri dönüş postasıyla birkaç dolar gönderecekseniz,
    Kendini giydirecek, besleyecek ve sulayacak ve hemen geri dönecek
    Hafızası ona inanmazsa,
    Bir kereden fazla değersiz çerçevesini koruyor. Var, sevgili efendim,
    Yukarıda açıklanan makale olacak tekil servet. Bir cevap vermeden önce geçecek altı ay
Muhtemelen beni tüm tanımayı geçerdi, bu yüzden ağlamayı bıraktım
Haggard ile bekleyen Tom, Dick ve Harry'nin şefkatli bağırsakları
Sabır beni eve taşıyacak geminin ayrılması
Elsiz C.O. D. bana takıldı. O son saatler parladı
Çok geç öğrenen birkaç iyi ruhun hassas dikkatleri
Benim davamın şok durumu. Onlar sayesinde, daha sonra iyi uyudum
gerçek yatak ve içimde bir
Eski bir kısaca solmuş çekirdek.

Plaja yürümek, zambak elimi sallamak, yoğun bir şekilde bronzlaşmıştım
O zaman, ne zaman! Hemen tombuldan bir tekne gönderildi
Little Corvette _Cheveret_, burada üç renkli zaferle salladı
Tüm yıl boyunca gün batımına güneşin doğuşunda.

Orada olduğu gibi sermaye Fransız akşam yemekleri, bu tür yatak ve tahta teklifleri
ve beni giyen sevgili arkadaşlar tarafından bana yaptığı gibi sınırsız sempati
altın bağı ve korsan görünümlü bir kabine sahipti.
savaşında neredeyse dışarı çıkmış bir kalbi sıkmak için yeterli
Tahiti'de hayatla.

Artık veba ile vurulmuş bir şekilde sokaklarda yürümem ya da
sahip olabileceğim pazar yeri hakkında kıskanç çevrelerde döner
Yarım dolar için doldurmamı aldım, ama ne biri ne de diğeri yoktu. HAYIR
Daha uzun süredir su-püskürtündeki alayı şişirmek için gündüze gittim veya
Kıyıda umutsuzluğun resminde oturdu, gündoğumu bekledi, buldum
Bir kano yükünü izlemek için tek mutluluk,
Körfez, bir raylı lark gibi şarkı söylüyor; ne de yalnız yürüdü
_gendarmes_ öğrendiği dar sokaklarda gece yukarı ve aşağı
Beni fark edilmeden geçmek için, şapkam kolumun altında ve kalbim
boğaz. Bu lezzetli aylar beni her zaman doğal uykumdan baştan çıkardı,
ve dalları sıra gibi parıldayan kakao-büyülerden geçtim
Gölgeleri mozaikler bloklarda işlenmiş olan kristal sırasından sonra
gümüş.

Eskiden alçak, badanalı "calabooses" in oldukça buharda başını sallardım
Herman Melville'in bazı "Omoo" bölümleri aldığı güneş.

Tekrar tekrar o lezzetli hikayenin zemini izledim,
onu koruyan ekmek meyvesi ağaçlarına, "Ayrıca beni barındırın ve
Sonra kim takip edecekse, dallarınız titrediği sürece
rüzgâr!"

Ey "Omoo" nun okuyucusu, "Motoo-O-o-o-out" ı düşünün, aslında savaşçı görünüyor
Bu üzücü günler, kenarında bir dizi yeni top ve piramitler
gölgeli merkezini kaplayan kakao fındık kadar büyük toplar.

O muhteşem gecelerde yalnız yürüyordum, kuru, uğursuz bir şey duyuyordum
Yerlilerin kulübelerinde öksürme. Treat yapıyormuşum gibi hissettim
Yarı kazıcı mezarların eşiğinde ve ben bir mühlet getirmeyi özledim
Mahkum Yarış.

Bir rüzgarlı öğleden sonra kıç hawser'ımızı adil bir rüzgarda kestik ve yelken açtık
liman dışında; Bir rahatlama hissi hissettim ve beş kişilik ahlaksız oldum
durmadan dakikalar. Sonra tüm dinleyicilerden döndüm ve gördüm
Uzakta loş büyüyen görkemli yeşil zirveler; Bulutlar
onları derin gizliliğinde kucakladı; Güzel bir Mirage Tahiti gibi
denizin koynunda yüzdü. Deniz ve gökyüzü arasında yutuldu
Vale, bahçe ve şelale; avuç içi ile kalabalık noktadan sonra nokta; doruğa ulaşmak
o ebedi güzellik tacında zirvenin üstünde; Ve onlarla ulus
Yaprak gibi düşen savaşçılar ve sevgililer, ama bunun aksine,
Yeni sezonda takipçiler.

[Dekorasyon]


    Cambridge: Elektrotipli ve Welch, Bigelow ve Co.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

"[Dekorasyon]" orijinal kitabın bir dekoratif içerdiğini gösterir
başlık (bir bölümün başında) veya kuyruk parçası (bir
Bölüm). Sayfa 43, ilk cümle "yamyamımı nasıl dönüştürdüm"
"chum": "benim" yinelenen kaldırıldı; Diğer baskılarda gerçekleşmez.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH-SEA IDYLS***


******* This file should be named 41573.txt or 41573.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/7/41573



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
