*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, July 1665 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Temmuz 1665)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, July 1665, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, July 1665

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, JULY 1665 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ. TEMMUZ
1665

1 Temmuz 1665. Bay Povy ve Albay Norwood'un randevusuyla, yorgun ve uykulu olmama rağmen, Tanca'daki bazı ödemeler hakkında konuşmak üzere erkenden çağrıldım. Onlar gitti, ben ofise gittim ve bütün sabah orada oturdum. Öğlen evde yemek yedim ve sonra Albemarle Dükü'ne, randevuyla, Portsmouth'daki Yarde'de işçilerin parasızlıktan, saman yapma veya kendilerine ekmek kazandıracak başka bir şey için kendi istekleriyle gitmelerinden kaynaklanan bir karışıklık hakkında bilgi vermek için gittim.

[Komiser Thomas Middleton'ın, Portsmouth Tersanesi'ndeki işçi eksikliğiyle ilgili Devlet Belgeleri arasında birkaç mektubu var. 29 Haziran'da Middleton, Pepys'e şöyle yazdı: "İpçiler parasızlıktan
kendilerini serbest bıraktılar ve saman yapmak için kırsala gittiler." Blok yapımcıları, marangozlar ve testereciler
hepsi para olmadan daha uzun süre çalışmayı reddettiler ("Takvim", 1664-65, s. 453).]

Oradan Westminster'a, hastalığın büyük ölçüde arttığını duyduğum yere ve
Mary'nin konuştuğu Harp ve Baloya, bana sadece Galler'deki kırsalda ilk aşkını kaybettiğini ve arkadaşlarının bilmediği
buraya geldiğini ve Dr. Williams'ın ona aşıkmış gibi davrandığını ve onu orada birkaç kez bulduğumu anlatıyor. Oradan arabayla ve geç saatlerde ofiste,
ve böylece yatağa. Bazing Hall caddesindeki yedi veya sekiz evin vebadan
kapatıldığı haberine üzüldüm.

2. (Pazar). Kalktım ve bütün sabah ofisteki dolabımı tabaklarımla çok düzgün bir şekilde giydirdim ve şimdi güzel bir yer ve oturmak bir zevk olacak, ancak Tanrı'ya şükür daha önce hiç ihtiyacım olmamıştı. Öğlen
evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra hesaplarıma baktım ve
bu ay 90 TL'den fazla harcamama rağmen 17 TL biriktirdiğimi ve 1450 TL'nin üzerinde bir değere sahip olduğumu gördüm, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Akşam
Leydi Pen ve kızım bizi görmeye geldiler ve bizimle birlikte yemek yediler, sonra
Chatham'daki Sir G. Carteret'ten ofis işleri hakkında bir haberci geldi ve sözlü olarak
Bana Lord'umla arasındaki işin
tamamen kararlaştırıldığına dair haber gönderdi,

[Leydi Jemimah Montagu'nun Philip Carteret ile evlenmesi için düzenlemeler kısa sürede halledildi, çünkü düğün 31 Temmuz'da gerçekleşti]

ve Kral ve Yorke Dükü tarafından çok sevildi ve
bu haberi bana büyük bir sevinçle gönderdi; onlar gitti, biz yatağa girdik. Bu gece duydum ki
Sir J. Lawson dün gece geç saatlerde St. Dunstan'da bizim tarafımızdan gömüldü,
hiçbir refakatçisi olmadan ve ailesinin durumu
çok kötü, ki buna üzülmekten memnun olabilirim, oysa ki bana sözle veya eylemle hiçbir zaman yardım eden bir adam olmadı.

3. Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte sudan yukarı çıkıp White Hall'a
Albemarle Dükü'ne gittik, orada biraz iş yaptıktan sonra ayrıldık, ben de Harp ve Balo'ya gittim ve orada bir süre Mary ile sohbet ettikten sonra
akşam yemeğine doğru eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra tekrar Albemarle Dükü'ne, sonra
Kuğu'ya, sonra orada 'demeurais un peu'de temps con la fille', sonra
Harp ve Balo'ya, sonra tek başına 'demeurais un peu de temps baisant la', sonra
evden uzakta ve ofiste mektuplar hakkında geç vakitlere kadar, sonra da eve, sonra
bu geceden itibaren mümkünse tüm mektuplarımı kapatmaya ve ofisteki tüm işlerimi gün ışığında bitirmeye karar verdim ve bunu yapmak için yakına gideceğim ve dünyadaki tüm işlerimi düzene koyacağım, mevsim o kadar hasta gidiyor ki, bir adamın başkalarıyla birlikte buna ortak olmaktan nasıl kaçabileceği çok korkutucu, bunun için Tanrı beni kutsasın veya bunu almaya uygun
olmak. Akşam yemeğinden sonra yatağa girdim ve uykumda
bütün gece Jacke Cole'un rüyalarıyla çok sıkıntı çektim, yakın zamanda ölmüştü, benimle aynı zamanda doğmuştu ve
talihimizin oldukça eşit olduğunu düşünüyorduk. Tanrı beni onun durumuna uygun kıldı!

4. Kalktım ve sabah boyunca ofiste oturdum. Öğlen 'Change'e
ve oradan Dolphin'e gittim, orada Bay Osbaston'a mal olan güzel bir akşam yemeği yedik, Bay Osbaston, Sir W. Batten, Sir W. Rider ve Sir R. Ford'a karşı bir bahis kaybetti, epey zaman geçti ve şimdi bitti. Bahis, on gemimizin Michaelmas'tan önce on düşman gemisiyle savaşmaması üzerineydi. Burada çok iyi bir arkadaş grubu ve neşeli bir arkadaş grubu daha vardı ve sonunda Bay Buckeworth geldi, çok iyi bir beyefendi ve bir Huntingdonshire adamı olduğunu kanıtladı. Oradan ofisime ve öğleden sonra akşama kadar orada, sonra eve Tanca ve diğer evrakların hesaplarını halletmek için. Bugün Dük ve Prens Rupert'in ikisinin de denizden döndüğünü ve ikisinin de geri dönmediğini duydum. İkincisini çok merak ediyorum, ama kasabanın
böyle söylediği anlaşılıyor ve bundan çok memnunum. Bu sabah Sir W. Warren ile iyi bir iş yaptım, piyango işini bitirdim,
dürüst olmak gerekirse 100 poundun üzerinde kazanacağımı düşünüyorum. Bankert, öyle görünüyor ki,
hiçbir şey yapmadan, yurtdışında olduğu küçük filosuyla
eve döndü, böylece denizde düşman yok. Çok zengin olan Hollanda Doğu Hindistan filosuyla veya De Ruyter ile karşılaşmayı çok umuyoruz, o da öyle. Sir Richard Ford bana bugün
masa başında, Hollandalıların
şu anki Orange Prensi tarafından nasıl
yenildiğini anlatan güzel bir hikaye anlattı

[İma edilen dönem, Eyaletler Genel Kurulu'nun
Orange Prensi'nin (William) elinde tutmak istediği kuvvetlerin bir kısmını dağıttığı 1650 yılıdır.

Prens, Amsterdam'ı ele geçirmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Aynı yıl, yirmi dört yaşında öldü; bazıları çiçek hastalığından; diğerleri, Sir Richard
Ford ile birlikte, zehirden öldü.--B.]

babasının Amsterdam'da kuşatıldığını, bir piyade ordusunu kasabaya
çektiğini ve geceleyin kasabanın üç mil uzağına kadar atlıları kasabaya
yakınlaştırdığını ve bunu hiç bilmediklerini; ama şans eseri Hamburgh postası geceleyin atların arasına düştü ve onların planlarını duydu ve yolu çok karanlık ve yağmurlu olduğu için onlardan daha iyi bilerek onlardan uzaklaştı ve diğerleri şehre ulaşmadan önce kasabaya haber verdi ve böylece kurtuldular. Görünüşe göre bu De Witt ve bir diğer aile, Beckart'lar, Prens'e düşman olan ailelerin şefleri arasındaydı ve daha sonra Prens tarafından bastırıldılar ve dedikleri gibi zehirlenene kadar böyle devam ettiler; sonra hepsi tekrar genç Prens'e karşı döndüler ve bunu bugüne kadar sürdürdüler, yaklaşık 12 ve 14 yıl oldu ve De Witt başlarındaydı.

5. Kalktım ve karımın yatak takımlarını ve eşyalarını oraya taşınması için Woolwich'e göndermeyi tavsiye ettim. Böylece ofise, sabahın
öğlen vaktine kadar, sonra da 'Değişime ve oradan da akşam yemeğine.
Öğleden sonra St. James'e gittim ve orada Bay Coventry ile
bir süre kaldım ve filoda işlerin nasıl düzenlendiğini anladım: yani,
Lord Sandwich Amiral oluyor; onun altında Sir G. Ascue ve Sir T. Teddiman; Koramiral, Sir W. Pen; ve onun altında Sir W. Barkeley ve Sir
Jos. Jordan: Amiral, Sir Thomas Allen; ve onun altında Sir
Christopher Mings,

[Bir kunduracının oğlu, deniz hizmetinde yetiştirildi; bir amiral
rütbesine yükseldi ve Hollandalılarla olan savaşta öldürüldü,
Haziran, 1666.--B. Bkz. yazı, 10 Haziran, 1666.]

ve Yüzbaşı Harman. Genel olarak Donanma işlerinden konuştuk, diğerlerinin yanı sıra Sir G. Carteret ile son zamanlarda nasıl konuştuğunu ve onunla büyük bir dostluk ve uzlaşma kararı aldığını ve bunu elinden geldiğince iyi hale getirmeye karar verdiğini, ancak bunun onu rahatsız ettiğini, bana söylediğine göre, onu gücendirmesi gereken bir şey geleceğini, ancak genel olarak Bay Coventry'nin bu para şikayetlerini eskiden yaptığı gibi düzeltmeye istekli ve kararlı bir şekilde dinlemediğini görüyorum ve eğer para çekmeye başlarsa benim de aynısını yapmamın zamanı geldiğini düşünüyorum. Oradan White Hall'a doğru yürüdük, Parke tamamen kilitliydi; ve bugün Pell Mell'de, Cromwell zamanında biz genç adamların haftalık kulüplerimizi tuttuğumuz bir evin kapalı olduğunu gördüm. Ve böylece
Beyaz Saray'a, bugün Chatham'dan gelen ve
beni gördüğüne çok sevinen Sir G. Carteret'e, ve mümkün olduğunca hızlı ilerleyen maçla ilgili büyük işimizden bahsetmeye başladı, ancak kolaylık olması için
su aldık ve Lambeth'e giden arabasına bindik, oradan da Deptford'a gittik,
öncelikle, Lord'um ve onun arasında her şeyin mümkün olan en iyi şekilde
sonuçlandığını ve imzalanıp mühürlendiğini, böylece Leydi
Sandwich'in yarın veya ertesi gün oraya geleceğini ve genç hanımın
çağrılacağını ve çok kısa bir süre içinde aralarındaki her şeyin sona ereceğini,
her iki tarafta da büyük bir sevinç ve Kral, Dük, Lord Şansölye ve
herkesin çok memnun olduğunu gördüm. Oradan haberlere, Sir G.
Carteret'in şimdi Lord Sandwich'in tüm işlerini ciddiye aldığını ve
kendileriyle aynı şekilde yaptığını görüyorum. Bana, Chatham'da Lord Sandwich'e filonun komutasında Prens'e katılmasının teklif edildiğini ve kendisinin buna çok istekli olduğunu anlattı; ancak Prens'e gelince, buna tamamen karşı çıktı; hükümet olamayacağını, ancak iki filonun olmasının ve hiçbirinin diğerinin komutası altında olmamasının daha iyi olacağını söyledi; buna da razı olmadı. Bu yüzden Kral memnun olmadı; ancak, herhangi bir kabalık yapmadan, filonun Amiraller ve komutanlar için yukarıdaki gibi düzenlenmesini emretti: böylece Prens geldi; ve Sir G. Carteret'in, bu şekilde, Kral'ın ona sadece bu sefer için olacağını söylemesine rağmen, yine de onu tamamen dışarıda tutacağımıza inanıyorum, dediğini hatırlıyorum. Bana Lord'umun, Sir W. Pen'in (görünüşe göre, Solebay'a gitmesi ve elinden gelen en iyi filoyla yola çıkması) dışarı çıkması emrinden ne kadar rahatsız olduğunu ve Lord Sandwich'in onu takip ettiği ve komuta ettiği konusunda hiçbir
dikkat çekmediğini anlattı. Fakat Bay Coventry, biraz konuştuktan sonra, dediği gibi, Lord'umu tatmin etti, böylece hem o noktada hem de diğer konuda dostça ayrıldılar, Lord'umun rahatsız olduğunu biliyorum ve Bay Coventry, ilk olarak Lord'umun haklı olarak gücenebileceğini düşünerek ona bundan bahsetti, çünkü haber kitabında dövüşle ilgili olarak kendisinden bahsedilmiyordu ve Lord'uma bununla ne kadar az ilgisi olduğunu açıkladı ve bununla Lord'um da memnun oldu, bundan çok memnunum, çünkü bu ikisinin dünyadaki tüm insanlardan daha farklı olmasını benim için çok büyük bir talihsizlik olarak kabul ederdim. Deptford'a geldiğimizde, Leydim orada olmadığı için ayrıldık ve ben su yoluyla Woolwich'e gittim. Orada karımın ve iki eşinin geldiğini gördüm ve çok güzel bir şekilde ağırlanacaklardı; onları akşam yemeğine bıraktım, karımdan ayrılmak kalbimi üzdü, onsuz çok daha kötüydüm, her ne kadar bu veba zamanında evde bir ailenin bakımı
olsa da, bu yüzden ayrıldım ve bir teknede
ve W. Hewer başka bir evde çok geç, önce gelgite karşı, karanlıkta Greenwich'e yürüdük. Geç eve ve yatağa, çok yalnız.

6. Güzel bakkalımın karısının evine düzen vermek için oradan oraya koşturuyorum,
kocasının bana söylediğine göre, bu gün yaz için kırsala gidiyor.
Babam için biraz şeker, vb. sipariş ettim ve böylece
bütün sabah ofise gittim. Öğlen evde yemek yedik ve sonra su yoluyla
Sir G. Carteret'e ofis için para konusunda White Hall'a gittik, üzücü bir düşünce, çünkü
birazdan herkes batacak, kış hızla yaklaşıyor, filonun bir kısmını ödemek için büyük bir meblağ
hazırlanmalı ve biz ondan o kadar uzağız ki, neredeyse ofisteyken
zavallı insanların ağızlarının ve ellerinin kulaklarımıza düşmesini engellemeye yetecek kadar paramız yok. Tanrı buna iyi bir son versin! Sir G. Carteret bana önemli bir şey söyledi: Belediye Meclisi Üyesi
Backewell, büyük bir miktar parayla özel bir hesap nedeniyle yurtdışına gönderilmiş; ben de geçen gün onu göndermede etkili oldum. Görünüşe göre alacaklılarından bazıları bunu fark etmiş ve dün yokluğunda iflas etmiş gibiydi; Sir G. Carteret bana Kral'ın ve krallığın bu adamla birlikte yıkılması gerektiğini; ve Backewell'in adamlarının özel günlerine cevap vermek için kendisinin 4000 sterlin alması gerektiğini, aksi takdirde iflas etmiş olması gerektiğini söyledi; ancak bunu bana büyük bir sır olarak emanet etti ve bunu duyduğum için çok üzgünüm. Oradan, evlilik işimiz hakkında biraz neşeli bir konuşmadan sonra ayrıldım ve arabayla birkaç yere gittim, aralarında Lord Brunkerd'ü görmeye gittim, kendisi iyi değil ama ben geldiğimde dinleniyormuş. Onu göremedim ve iki kapı ötesindeki büyük evlerden birinin kapalı olmasına da pek aldırış etmedim: ve, Lord! ziyaret edilen
evlerin sayısı, bu gün Long Lane ve London Wall'un etrafından kasabanın içinde gözlemlediğim. Böylece ofise,
oradan Sir W. Batten'a ve akşam yemeğine gittim; ve diğer
söylemlerin arasında, Sir John Lawson'ın, kızını çok yüksek ve gururlu bir şekilde yetiştirdiği için, çok ilgi çeken bir adam olan Sir W. Barkeley'i, hiç ilgisi olmayan, iyi huylu ve cömert olmayan, melankolik bir adam olan Albay Norton'un oğluyla eşleştirmeyi reddetmesi, ona 6000 £ vermesi, diğerinin onu iki £ ile alabileceği halde; Kendisi dünyada paraya değmediğini bildiğinde, ona o payı verdi ve o zamandan beri öldü ve karısını ve iki kızını dilenci olarak bıraktı ve diğeri 6000 pound ile gitti ve kayınpederinin ve kocasının kötü nitelikleri yüzünden bundan hiç memnun değildi, görünüşe göre güzel bir kadın olmasına rağmen, sanki bir at satın alıyormuş gibi onun için sözleşme yaptı; ve en kötüsü, şimdi mahkemede annesine ve iki küçük kız kardeşine hizmet etmek için hiçbir işe yaramıyor, oysa diğeri onun için istediğini yapabilirdi: işte bu ailenin gururunun sonu, ki iyi bir bakımla istedikleri olabilirdi ve iyi de olabilirdi. Oradan, bu konuşmadan, tüm küçük sohbetimde duyduğum en büyük pervasızlık eylemi olarak bıkmış bir şekilde, ayrıldık ve ben eve, yatağa gittim. Sir W. Pen, dün gece Solebay'den yaklaşık altmış yelkenli bir gemiyle yola çıktı ve Lord Sandwich "The Prince" ile birlikte ve diğer birkaç kişi de, onları yakalamak için peşlerinden gidiyor gibi görünüyor, çünkü Lord Sandwich'in onları yakalamak için elinden geleni yapacağından ve bunu başaramazsa
kalbinin rahatsız olacağından eminim.

7. Kalktım ve komşum Bay Hudson'ı, şarap fıçıcısı olarak işe koydum
bir kısmını karıma göndermek için bir kat şarap
çektirdim, ben
yurt dışındayım, sadece Tanrı'nın bana ne kadar hoşnut olduğunu fark ettim
şu anda iki kat Bordo, iki çeyrek
fıçı Kanarya ve daha küçük bir
kase Sack; bir kap Tent, bir kap Malaga ve bir kap da beyaz şarap var, hepsi şarap mahzenimde bir arada; inanıyorum ki, şu anda hayatta olan arkadaşlarımdan hiçbiri bir zamanlar kendi
şarabına sahip olmamıştır. Westminster'a ve orada Bay'la birlikte. Povy ve Creed
Tanca işimizden bahsediyorlardı ve ben de Creed'i kenara çekip ona
Sir G. Carteret'in geçen gün bana Backewell hakkında anlattıklarını anlattım,
çünkü elinde parası vardı. Eve gidip, birkaç yeni
kitap aldım, 5 lira değerinde, eve büyük bir memnuniyetle döndüm. Evde bütün gün
meşguldüm.
Öğleden sonra Sir W. Warren'ın mükemmel konuşmaları ve tavsiyeleri,
gece yeni kitaplarıma bakmak için eve döndüm ve çok geç yattım.

8. Bütün gün ofiste çok çalışkandım, mektuplarımı gece 9'da bitirdim,
sonra Woolwich'e karımın yanına gitmeye kendimi hazırladım, öyle de yaptım,
Deptford'daki Sir G. Carteret'e uğradım ve orada Leydi
Sandwich'in geldiğini ama pek iyi olmadığını duydum. Saat 12'de Woolwich'e vardığımda, karımı yatakta uyurken buldum, ama ne kadar güzel bir gece geçirdiğimi düşünmek garip, ama
karaya varamadan bir dakika önce, neredeyse çeyrek saat sürebilecek
en güçlü rüzgar ve yağmur fırtınası geldi ve böylece ayrıldım.
Yatağa girdim, onun evine ilk kez geldiğim için ve orada iyi bir şekilde konakladım.

9. (Pazar günü). Kendisi ve halkım arasında çok hoştu, o
hazırlanırken ve saat 10 civarında, Sir G. Carteret'e su ile
gittik ve
Leydi [Sandviç]'i odasında buldum, pek iyi değildi, ama hayatımda gördüğüm en kötü
görüntüye sahipti. Tunbridge'deki
suyu içmesi, onu tekrar vücudundan çıkaramadan neredeyse onu öldürecekti. Leydi Carteret ve çocukları tarafından son derece
olağanüstü bir nezaketle karşılandık ve
en asil şekilde akşam yemeği yedik. Sir G. Carteret bu sabah mahkemeye gitti. Akşam yemeğinden sonra Bay Ph. Carteret ile uzun uzun sohbet etme fırsatı yakaladım ve onu
çok mütevazı bir adam buldum; ve gerçekten çok iyi huylu ve oldukça anlayışlı olduğunu düşünüyorum. Bana Hollandalılarla olan kavgayı güzelce anlattı.
Leydi Sandwich odasında yemek yedi. Saat üç civarında karımı orada bırakarak tekneye bindim ve eve gittim ve orada siyah ipek takım elbisemi giydim ve dün Harman'a söz verdikten sonra evine gittim, ki bu evi çok kötü ve kötü bir arkadaş olarak görüyorum. Karısı çok hastaydı; onu göremiyordum.
Burada babası ve çok hasta olan Kate Joyce ile birlikte oğlunun vaftiz babası ve vaftiz annesi olduk ve Will adını aldım. Bay Meriton onu vaftiz etti. Orada bulduğum en göze çarpan şey,
kendisinin ve katibinin bana, Michell'in bu mahallesinde, Cornhill'de, şehrin en orta mahallelerinden biri ve büyük bir mahallede,
bu hastalığa rağmen,
bir erkek, kadın veya çocuk olmak üzere, son on üç aydır hiçbir hastalığın gömülmediğini söylemesiydi; bu çok garip. Ve diğer mahallelerin çoğunda da benzer şeyler olduğunu duydum, sadece onlarda veba salgını hariç, ama bunda ne veba ne de başka bir hastalık. Böylece tekrar eve döndüm ve kendimi yeniden konumlandırdım ve böylece
Leydi Carteret'in evine indim, orada Leydi Sandwich'im ve genç hanımlar ve ben ve hepimiz çok neşeliydik, dünyada Bay Carteret ve Leydi Jemimah arasında önerilen bu evlilikten daha büyük bir genel içerikli iş olmamıştır. Ama yine de zavallı Leydi Sandwich'imin, aramızda, kızının bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüphe duyması ve bundan korktuğu için ne kadar endişeli olduğunu düşünmek çok hoş, ki ben bundan hiç korkmuyorum ve bunu yapmamasını istiyorum, ama korkusu gördüğüm en gizli ve en güzeli. Burada geç vakit, sonra karım ve ben, Leydi Carteret'in en içten nezaketiyle, gece 12 civarında oraya geldik ve böylece yatağa girdik.

10. Kalktık ve büyük bir zevkle Bay Shelden'ın yavru köpeklerinin yuvasına baktım, karım bundan çok memnun ve bunlardan biri ona söz verildi. Hemen izin aldım ve su yoluyla Albemarle Dükü'nün yanına gittim, orada bana hemen Hampton Court'ta olmam gerektiğini söyledi.
Bu yüzden eve Tanca belgelerime bakmak için gittim ve Bay Povy, Brainford'daki kır evinde akşam yemeğine gelmem için randevuyla bana eşlik ediyordu, kendisi ve ailesi oradaydı, ben de Bay Tasbrough'la birlikte oraya gittim, güzel bir arabaydı ama atların gözlerinize ve giysilerinize toz ve toprak atması
çok elverişsizdi. Creed orada olduğu ve pek iş yapamadığı için (ama ne kadar az olursa o kadar iyi) çeyrek saat orada kaldım. Creed önde, Bay Povy ve ben de arabada onun arkasındaydık; ve beni Parke'de bıraktı, eyerli atlarından biri beni bekliyordu, kendisi eve girmeye veya görülmeye cesaret edemiyordu, çünkü atından inen bir hizmetçisi hastaydı ama henüz ölmemişti ve hastalandıktan sonra evine girmesine asla izin verilmedi. Ancak bu fırsat Povy'ye zarar vermek için değerlendirildi ve en korkunç şekilde, bazı kişiler tarafından
sömürüldü ve serveti, inanıyorum ki, tamamen kırıldı; ancak
kalbi iyi ya da kötülüğünü gizleyecek kadar kurnaz. Orada
Sir W. Coventry ile buluştum ve Lord Şansölyem ve Hazinedarım Tangier paramız hakkında konuştuklarını duydu ve Lord Hazinedarım bana geçen gün bana teklif ettiği 15.000 pounda karışmamamı emretti, ancak
sandığı onlara açtığımda, tekrar teklif ettiler ve bu yüzden sanırım
ben alacağım, ancak Lord Generalim buna onay vermeli, bu para ona
vaat edilmişti ve teklife çok kızdı. Burada
yıllardır gelmemiş olsam da, kalmak için zamanım yok, ayrıca
anladığım kadarıyla, sarayda olmak hoş olmayan bir şey, herkes
birbirinden korkuyor ve herkes çok üzgün, veba hakkında sorular soruyor,
bu yüzden atımla Kingston'a gizlice gittim ve orada
zorlukla, beni Londra'ya götürmeleri için iki güçlü haydutu sıkıştırmak zorunda kaldım ve
su kenarında, Sir Philip Warwicke'nin katibi olan ve
birlikte olan ve oldukça sarhoş olan Bay Charnocke ile karşılaştım. Onu tekneme aldım ve böylece
Richmond'a gittim ve orada, geceleyin onunla Moreclacke'ye yürüdüm, çok
güzel bir yürüyüştü ve orada epeyce kaldım, arada sırada Nan adlı hizmetçiyle sohbet edip şakalaştık, Nan bir denizcinin karısı olduğunu söylüyor ve
sonunda iyi geceler diledi.

11. Ve böylece bütün gece su yoluyla aşağı indim, çok keyifli bir yolculuktu ve saat ikide oraya vardım ve böylece Old Swan evinden yürüyerek
ve orada çok yorgun olduğum için yatağıma gittim ve isteğim üzerine evimde konakladım. Saat 6'da Westminster'a (ve duyduğum kadarıyla, vebanın arttığı yer ve kasabanın tamamı) gittim ve Albemarle Dükü'ne gitmek için çok erken olduğundan Harp ve Balo'ya gittim ve orada Mary ile öğleden sonra benimle birlikte dışarı çıkmak için bir anlaşma yaptım ve o da büyük bir gürültüyle kabul etti. Böylece Albemarle Dükü'nün evine gittim ve orada büyük bir gürültüyle kısmen Tangier için söz verilen parayı almam için onayını aldım ve diğer kısmı kabul etmedi. Bu durumdan hiç memnun olmadığım için ofise geri döndüm
ve orada bir süre yalnız başıma oturup işimi hallettim, sonra da Trinity House'a ciddi bir
davetle, Kaptan
Dobbin'in Ağabey için verdiği ziyafetle muhteşem bir akşam yemeği ve sohbet vardı. Ama akşam yemeğinden önce yarım saat önce Harp and Ball'a gittim ve oradan Mary'nin beni New Exchange'de karşılamasını istedim ve oraya arabaya bindim ve büyük bir zevkle Highgate'e ve oradan Hampstead'e gittim, onun arkadaşlığından çok memnundum, güzel ve masumdu ve onunla neredeyse istediğim zevki yaşadım ve böylece gece, yorgun ve terli, dayanılmaz derecede sıcak olduğu için tekrar geri döndük ve onu St. Martin's Lane'e bıraktım ve böylece akşama kadar değişim yaptım ve orada tüm kasabanın Ostend'in bize teslim edildiğini ve Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in olduğunu duydum. [Devlet Belgeleri arasında kraldan Lord General'e bir mektup var (8 Ağustos 1665 tarihli): "Belediye Meclisi Üyesi Backwell, Flanders'daki hizmeti için yapması gereken ikinci ödeme için büyük sıkıntıda olduğundan, tutarı artıracak kadar kalay kendisine iletilecektir. Kendisine ve Sir George Carteret'e, kalay çiftçileriyle 500 ton kalay için anlaşma yapma yetkisi verdi; bu kalay, iyi bir konvoy altında hızla taşınacak; ancak, Belediye Meclisi Üyesi Backwell'e danışıldığında, bu kalay planı yetersiz görünüyorsa, o zaman daha fazla zorluk çekmeden, Muhafızların maaşı için tahsis edilen 10.000 sterlini bu amaçla kullanacaktır; şüphesiz, bu paranın vadesi gelmeden önce, onu tedarik etmek için başka yollar bulunacaktır; Flanders'daki ödeme o kadar önemlidir ki, bunun için bir şeyler bulmak gerekir"
("Takvim", Yurtiçi, 1664-65, s. 508, 509)]

bu amaçla 50.000 £ ile gitti. Ama bunun doğruluğunu bilmiyorum,
ama onun gidişinde sıra dışı bir şey olduğuna inanıyorum. Böylece
ofise gittim, orada mektuplar için elimden geleni yaptım ve sonra yatağa gittim,
kendimi değiştirdim ve biraz Venedik treakle'ı aldım, kendimi düzensiz hissettim ve
oradan uyumak için yatağa gittim.

12. Sabahleyin yapabildiğim işi yaptıktan sonra, ciddi bir oruç günü

["Bir tür Ortak Dua; Tanrı'nın bu krallığın birçok yerine
gelecek ağır ziyaretlerini önlemek için oruç tutma emriyle birlikte. Londra ve Westminster şehirlerinde ve bitişik yerlerde, bu anın 12 Temmuz Çarşamba günü ve hem orada hem de bu bölgenin her yerinde, her ayın ilk Çarşamba günü, ziyaret sırasında" ("Calendar of State Papers," Domestic, 1664-65, s. 466).]

veba üzerimize doğru büyüdüğünden, tekneye bindim ve Deptford'a indim, orada büyük bir zevkle bir veya iki saat Leydi Sandwich'in yatağının yanında durdum, ona (yatakta güzelce uzanıyordu) Leydi Jemimah'ın, mektuplarımız oraya geldiğinde Leydi Pickering'den olduğunu; Boughton'daki Lord Montagu'nun evinde olduğunu söyledim. Gerçek şu ki, iki gün önce mektuplar almıştım, ancak onları düşürmüştüm ve onlar için ne yapacağımı veya Leydime ne yapacağımı çok zor durumdaydım, ancak her yere gönderdim; Moreclacke, bir önceki gece bulunduğum yer ve
orada bulundular, ki bunlar bana büyük bir sevinçle güvenli bir şekilde geldiler; ama hepsi
Leydi'm ve benim için memnuniyetle sona erdi, yine de Leydi Carteret'in bu gecikmeden pek memnun olmadığını ve özellikle de Deptford'da uzun süre kalmayı güvensiz hale getiren
veba yüzünden olduğunu görüyorum. Biraz yemek yiyorum (Leydi Carteret dünyadaki en nazik hanımefendidir) ve böylece tekneye biniyorum ve Kule'de
yeni bir tekneye biniyorum ve böylece nehir boyunca, gelgite karşı, tüm yol boyunca, Leydi'me ve Leydi'me gevezelik ederek onu kaybettim ve birinden önce, Hampton Court'a varmadan önce yediye ulaştık; ve oraya vardığımda bütün işler bitmişti, Bay Coventry'yi odasında bulmam ve onunla birlikte odasında birkaç iş için epeyce vakit geçirmem dışında, veda edip tekneme gittim ve bütün gece suda kaldım, Moreclacke'de Nan'la bir süre kaldım, ondan çok memnun ve neşeliydi, ve böylece eve doğru
gittim ve saat ikide eve döndüm, o saatte köprüden ateş ettim ve böylece yatağa girdim, Will'in olmadığını gördüm, Woolwich'te kalıyordu, yarın akşam yemeği için karımla Leydi Carteret'e gelmek üzere. Bay Williamson'ın bugün Hampton Court'ta Fransa Kralı'nın Papa'ya karşı son derece yüksek bir tutuklama yaptığını tekrarladığını duydum, bu çok yüksek ve yüce olarak kabul ediliyor.

[Tutuklama. Alexander VII. ile Louis XIV. arasındaki kopukluk, 12 Şubat'ta Pisa'da imzalanan antlaşmayla 1664'te
iyileştirildi. 9 Ağustos'ta, Papa'nın yeğeni Kardinal Chigi, Kral'a, Korsikalı muhafızların Roma'da Fransız elçisi Duc de Crequi'ye yaptığı hakaretin karşılığını vermek için elçi olarak Paris'e girdi; (bkz. 25 Ocak 1662-63). Roma Valisi Kardinal Imperiali, kraldan şahsen af ​​diledi ve anlaşmanın tüm
zorlu koşulları yerine getirildi. Ancak 1665'te Papa'ya karşı hiçbir tutuklama yapılmadı. Aksine, Alexander, artık kralı memnun etmek isteyerek, 2 Şubat 1665'te bir anayasa yayınladı ve Fransa'nın tüm din adamlarına, istisnasız, Jansenius'un eserlerinden çıkarılan ünlü beş önermeyi kınayan bir formüler imzalamalarını emretti; ve 29 Nisan'da, kral bizzat parlamentoya boğayı kaydetmesini emretti. Jansenist parti, elbette, bu işleme itiraz etti; Alais, Angers, Beauvais ve Pamiers Piskoposları, din adamlarını reddetmeye çağıran emirler yayınladı. Tutuklama, kralın bildirisine ve papanın niyetlerine aykırı olduğu için bu emirlere karşıydı.--B.]

13. Uzun süre yattım, uykuluydum ve sonra ofise çıktım, Lord Brunker
(hastalığından sonra) ofise geldi ve orada ne iş varsa onu yaptım, ve ben de gece geç saatlerde, suyla Sir G. Carteret'in evine gittim, ama beni taşıyacak kürek
olmadığından, içinde zaten bir beyefendi olan bir kafatasıcıyı çağırmak istedim ve o da müziğe aşık bir adam olduğunu kanıtladı ve o ve ben birlikte aşağı doğru büyük bir zevkle şarkı söyledik ve karşılaşılması
sıra dışı bir olaydı. Akşam yemeğine geldiler, onlar yemeklerini yemişlerdi,
ama Leydim benim için bir şeyler getirilmesini sağladı ve ben de çok güzel ve çok neşeli bir akşam yemeği yedim, özellikle Leydim Slaning ve ben krema ve esmer ekmek yedik, ki o da benim kadar severdi. Oradan, onlarla ve Leydimle uzun bir sohbetten sonra, ben ve [ben] karım, anlaşarak burada buluştuk,
ayrıldık ve karımı biraz aşağıda gördüm (bu yokluğun bizi daha çok sevmek yerine biraz garipleştirmesi beni rahatsız ediyor) ve böylece ayrıldık,
ve eve birkaç mektupla döndüm ve sonra yatağa girdim. Bu hafta vebadan 700'den fazla kişi öldü.

14. Kalktım ve tüm sabah Hazine'de Tanca için para toplamaya çalıştım ve insanların oraya nasıl geldiğini görmekten çok rahatsız oldum, bazıları şehir dışındaydı ve diğerleri uykuluydu ve bazıları için de geç olmuştu, bu yüzden Kral'ın işi tüm hizmetlerinin değerinden on kat daha fazla zarar görüyordu. Bu yüzden yarına ertelendim. Oradan, su yoluyla Eski Borsa'ya gittim ve orada güzel terzimin iki güzel gömleğini sipariş ettim, bana söylediğine göre Jacke Fenn'e hizmet ediyormuş. Borsada tüm haberler, silahların duyulduğu ve bir Danimarkalının Lordumun De Ruyter'in görüş alanında olduğu ve Lordum Sandwich'ten ayrıldığından beri silah sesleri duyduğu yönündeydi, ancak bunların pek azının doğru olduğunu düşünüyorum. Böylece akşam yemeğine
Povy ile anlaşarak eve gittik ve akşam yemeğinden sonra Tanca meselelerimizi konuşacağız,
eğer mevcut cenaze levazımatçıları burayı terk ederse,
ben orada bana ve herhangi bir adil adama yakışmayan hiçbir şey yapmadım ve yapmayacağım, ancak burayı terk etmeye karar verdikleri için, Bay Povy'nin Bay Gauden ile
bu konuda bizim yararımıza yapabileceğini yapmasına izin vermem uygun olur. Oradan, oldukça iyi yaptığımız bazı para miktarlarını düzene koyma ve hesaplar yapma
konusunda konuşmaya geçtik. Böylece akşam
gittim, ben de Sir G. Carteret'in evine gittim ve orada Leydi Sandwich'i ve
Leydi Jem'in düğünü için bir şeyler satın aldığını gördüm; ve Leydi Jem, Dagenhams'a beklenmedik bir şekilde geldi, Bay Carteret yarın onu ziyarete gidecek; ve ona hizmet etme teklifim, tek başına tüm
tarafından yabancılara gidecek olması nedeniyle, iyi karşılandı ve bu yüzden onunla birlikte gidiyorum. Ama,
Tanrım! Leydi Carteret'in ona ne kadar nazik olduğunu görmek! En zengin
mücevherlerini gönderiyor ve yatak takımları ve her türlü şeyi ona çok cömertçe sağlıyor,
bu da Leydimizi ve beni neredeyse aklımızı kaçıracak hale getiriyor, sanki genç hanımı satın alacaklarmış gibi, bize
davrandığı nezaketi görmek için. Oradan eve
ve, iki gün yurtdışında olacağımı öngörerek, geç saatlere kadar oturup,
yarın için hazır mektuplar ve diğer şeyler hazırladım ve böylece yatağa girdim,
bugün şans eseri saatçimden ödünç aldığım, kendi saatimi tamir ederken, bir larum saatinin yardımıyla erkenden kalktım.

15. Kalktım ve tüm işlerimi hallettikten sonra, geç de olsa, Deptford'a gittim, ama
ofisten çıkmadan önce genç Bagwell'in karısının döndüğünü gördüm,
ama onunla konuşmak için kalamadım, buna çok hevesli olmama rağmen, ve
ayrıca, güzel giysiler konusunda başka bir büyük hanım, bir bilet imzalatmak için orada hazır bulundu; ben de yaptım, onu bahçeden ofisime götürdüm,
burada imzaladım ve ona bir selam verdim--[öpücük]--ve böylece tekneyle
Redriffe'e gittim ve oradan yürüdüm ve akşam yemeğinden sonra, Sir G. Carteret'in evinde,
orada neredeyse saat üçe kadar benim için kaldılar ve hemen tekneye bindim,
Bay Carteret ve ben Greenwich'teki feribot durağına gittik ve orada bir saat kadar
suyun üzerinden geçip arabamızı ve atlarımızı karşıya geçirmek için kaldık; ve
sonra yola koyulduk ve böylece Dagenhams'a doğru yola koyulduk. Ama, Tanrım! Bu arada aşk meseleleri hakkında ne kadar da aptalca bir konuşma yaptık, hayatımda bu konuda karşılaştığım en
ukala adamdı. Oraya vardığımızda, o sırada hava kararmaya başlamıştı ve Leydi Wright ve Lord Crew tarafından nazikçe karşılandık. Ve konuşmaya gittiler, Lordum onunla konuştu,
ona seyahatle ilgili sorular sordu, o da birkaç kelimeyle yeterince iyi cevap verdi; ama ondan hanıma hiçbir şey söylemedi. Akşam yemeğine ve
yemekten sonra tekrar konuşmaya, hanımı hiç fark etmemişti. Lordum, gençleri bu gece birlikte bırakıp aşklarına başlamalarına izin vermemi isterdi, onun kalması çok azdı. Ama hanım çok fazla şaşırmasın diye buna karşı çıktım. Böylece onu odasına götürdüler, orada biraz kaldım, hanımı nasıl bulduğunu öğrenmek için,
bana çok beğendiğini söyledi; ama, Lordum! en sıkıcı, tatsız şekilde
o her sevgilinin yaptığı gibi. Bu yüzden ona iyi geceler diledim ve Lord Crew'un ailesiyle dua etmeye indim ve dualardan sonra Lordum, Leydi Wright ve ben ne yapacağımızı görüşmek için; ve sonunda onların kiliseye birlikte gitmeleri kararlaştırıldı,
ailenin yaptığı gibi, topallığı buna karşı büyük bir
engel olmasına rağmen. Ama sonunda Leydi Jem. Leydi Wright aracılığıyla bana onun gelmeden önce yaptıkları gibi yapmanın daha iyi olacağını söyledi; ve bu nedenle kiliseye gitmek istedi, o zaman da buna razı oldu.

16. (Pazar günü). Bay Moore ile papazın odasında yattıktan sonra kalktım. Kendimi düzelttikten sonra Bay Carteret'e indik; ve o hazır olunca aşağı indik ve bir iki saat galeride yürüdük, gördüğüm en asil ve güzel evdi, büyüklüğüne rağmen. Burada ona ne yapması gerektiğini öğrettim: hanımı her zaman elinden tutup götürmek ve
onlara ikisini birlikte bırakma fırsatı bulacağımı söyleyerek,
bunları ve bu iltifatları yapmalı ve ayrıca Lord Crew ve Lady Wright'a da aynısını yapmak için zaman ayırmalıydı. Ona talimat verdikten sonra, bana teşekkür etti, ona öğretmem gerektiğini kabul ederek, Lord Crew aşağı indi ve ailesi, genç hanım da geri kalanlar arasındaydı; ve böylece arabalarla dört mil ötedeki kiliseye; orada oldukça iyi bir vaaz ve kötü hayatı için Kilise'nin kınamasına maruz kalmış bir adamın tövbe beyanı vardı. Oradan tekrar araba ile geri döndük, Bay Carteret hanımını bir kez olsun elinden tutma cesaretini gösterememişti, eve döndüğümüzde ona bundan bahsettim ve bundan sonra bunu yapacak. Böylece yemeğe.
Efendim mükemmel bir konuşma. Sonra galeride yürüyüp
oturma. Az sonra Leydi Wright'ım ve ben dışarı çıktık (ve sonra Lord Crew, o planlı değildi) ve son olarak Leydi Crew dışarı çıktı ve gençleri bir arada bıraktı. Ve Leydi Wright'ımın küçük ve güzel kızı daha sonra masumca dışarı çıktı ve sanki bunu ilhamla yapmış gibi kapıyı kapattı; bu da bize gülmek için iyi bir oyun oldu. Bir saat birlikteydiler ve az sonra kilise zamanı, onu arabaya ve kiliseye götürdü ve böylece kilisede tüm öğleden sonra, kilisede birkaç güzel bayan. Ama şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı sıcaktı. Böylece tekrar eve döndük ve bahçelerde yürüyüşe çıktık, genç çifti ikinci kez orada bıraktık; ve Leydi Wright'ımla birlikte yürümeye başladık, ki kendisi bana Lady Jem'imin Scott'ın evlenmeden önce vücuduna bir şey yaptırması gerektiğini ve bu nedenle onu göndermeye özen gösterilmesi gerektiğini, ayrıca ona yeni giysiler
yapılması gerektiğini söyledi, ki ben de bunları ve diğer şeyleri hallettim.
Anon akşam yemeğine ve Lord Crew ile papaz arasında mükemmel bir söyleşi ve tartışmaya geçtik, papaz iyi bir bilim adamı ama bir muhalif. Bu akşam burada eski tanıdığım Bayan Carter'la konuştum, kendisi Leydi'mle on iki veya on üç yıldır yaşıyor, onun için yaptığı tüm söyleşilerin ve diğerlerinin toplamı, ona iyi bir koca bulmam;
buna söz verdim ama ne zaman yapacağımı bilmiyorum. Bay Carteret odasına götürüldükten sonra tekrar dua ettik ve sonra yatağa girdik.

17. Hepimiz ayağa kalktık ve bilardoya geçtik; Leydi Wright, Bay Carteret,
ben ve herkes. Genç çift yavaş yavaş birlikte ayrıldı. Anon
yemeğe; ve yemekten sonra Bay Carteret hizmetçilere verme konusunda tavsiyemi aldı ve ona aralarında 10 pound vermesini söyledim, bunu da baş hizmetçi Bay Medows'a bırakarak yaptı. Gitmeden önce Leydi Jem'i ayırdım ve bu beyefendiden nasıl hoşlandığını ve onunla ilgili herhangi bir zorluk yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istedim. Kızardı ve bir süre yüzünü sakladı; ama sonunda onu bana söylemeye zorladım. O da
babasının ve annesinin yaptıklarına kolayca itaat edebileceğini söyledi;
söyleyebildiği tek şey buydu, ya da beklediğim buydu. Bu yüzden hemen veda edip
Londra'ya gittim. Ama, Tanrım! diğer şeylerin yanı sıra, tüm bu büyük insanların
buradaki Londra'dan nasıl korktuklarını görmek için, oradan gelen veya yakın zamanda orada olan herhangi bir şeye şüpheyle yaklaştıkları için,
tamamen Woolwich'te yaşadığımı söylemek zorunda kaldım. Bay Carteret, bizim yolumuzda bana gösterdiğim özen ve çabalar için çok
teşekkür etti ve çok memnun oldu, gerçi
gerçek şu ki, Leydi Jem. kendisini çok büyük bir takdir ve ciddiyetle taşıdı, hiçbir şekilde ileri gitmedi, ancak ona verdiği cevaplarda çok ciddiydi, çünkü onun söylediklerinden ve benim gözlemlediğim kadarıyla, topluyorum. Londra'ya
ofisime gittim ve orada ofisten mektuplar aldım, orada her şey yolundaydı ve
Köprü'ye de gittim ve orada o ve ben tekneye binip Deptford'a gittik, orada çok
hoş karşılandık ve hepsinin memnun olduğu müjdesini getirdik.
Onlara her şeyi anlatmam büyük bir neşeydi; ama genç adam
benim veya Leydi Sandwich'imin önünde maceraları hakkında tek bir kelime bile söyleyemedi, ama daha sonra babasına, annesine ve kız kardeşlerine anlattıklarıyla, onları çok memnun eden bir hikaye anlattı. Burada Sir G. Carteret bütün gece yatmamı istedi, ki bunu hayatımda hiç yapmadığım kadar asilce yaptım, Sir G. Carteret bana karşı çok nazik davrandı, beni odama götürdü; ve şimdi tek dertleri işin bitmesini sağlamak ve haklılar, çünkü hastalık her şeyi altüst ediyor ve oldukları yerde güvenli bir şekilde kalamazlar.

18. Kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah, sonra evime gidip biraz yiyecek yedim ve sonra da biraz iş ve çok zayıf bir Borsa'ya gittim; ve böylece Londra'dan Tapınağa doğru yürüdüm, orada Albemarle Dükü'ne hizmet etmek için Westminster'a su götürdüm ve
sonra Westminster Hall'a gittim ve orada yeni kitaplarımın parasını ödedim ve hastalık nedeniyle şehir dışına çıkan Bayan Michell'e ve kocasına birer bardak şarap verdim ve böylece Sir W. Warren randevuyla bana geldi
biz de eve su yoluyla gittik, bu arada Woolwich'teki iskelede biraz para kazanma ve Kral'a iyi hizmet etme projem hakkında konuştuk, korkarım ki bunu yapmazsam asla
yapamayacağım. Ofise mektupları gönderdikten sonra, suyla Deptford'a indim,
orada biraz kaldım ve suyla 6 veya 5 gündür görmediğim karıma gittim, orada onunla yemek yedim ve çok keyifliydi, çizimlerini memnuniyetle gördüm ve böylece yatağa çok neşeli girdim. Bugün Westminster'da memurların ölüleri açık Tuttle-fields'a, başka bir yerde yer olmadığını iddia ederek nasıl gömdüklerini duymak beni çok rahatsız etti; oysa New Chappell kilisesinin mezarlığı, son veba zamanında, yalnızca yer olmadığı için kamunun parasıyla duvarla çevrilmişti ve şimdi oraya, pahalı bir ücret ödeyebilenler dışında kimse gömülemiyor.

19. Yukarı ve ofise, oradan da hemen Hazine'ye gittim ve
orada büyük bir zahmetle hesaplarımı aldım ve sonra Bay Falconer'ı,
Spicer'ı ve bir iki kişiyi daha Leg'e götürdüm ve orada onlara akşam yemeği verdim ve böylece
hesaplarımla ve yaklaşık 30 düzine çantayla, ki bunların bana ait olduğu anlaşılıyor,
parayı almışım gibi ücretleri ödedikten sonra eve gittim ve
biraz su kenarında Deptford'a kadar kaldıktan sonra, orada kendimi çok mutlu buldum ve
yarın Dagenhams'a gitmeye hazırlanıyorum. Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra
sonu gelmeyen konuşmalara. Çok geç gittim, yağmur yağıyordu, ama
'pour aller a la femme de Bagwell' diye bir planım vardı ve öyle de yaptım... Böylece yaklaşık
12'de yola çıktım ve şiddetli yağmur yağıyordu, Sir G. Carteret'e geri döndüm ve orada uşağı çağırdım ve orada yatağa girdim, çok şiddetli ter içindeydim.

20. Yukarı, diğer insanların arasında bir tekneyle Kule'ye ve oradan da
ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Sonra Deptford'a indik ve orada
yemek yedik ve akşam yemeğinden sonra Leydi Sandwich'i, Bay Carteret'i ve iki kız kardeşini suyun üzerinden Dagenhams'a giderken gördüm ve Leydi Carteret de Cranburne'e doğru gidiyordu.

[Kralın Yardımcısı
George Carteret tarafından işgal edilen Windsor Ormanı'ndaki o isimdeki kraliyet locasına.--B.]

Böylece tüm topluluk olağanüstü bir sevinçle dağıldı, bu kadar etkili olma şansına sahip olduğum için çok mutluyum ve
bunun bana çok faydası olacağını düşünüyorum. Böylece Redriffe'ye yürüdüm, orada hastalığın
neredeyse her yere dağılmış olduğunu ve bu hafta vebadan
öldüğünü duydum. Leydi Carteret bugün bana bir şişe veba suyu verdi. Böylece eve geç vakitlere kadar mektup yazmaya ve
sonra da yatağa, bu 3 veya 4 gecedir yatmadığım yere. Dün Lord Sandwich'ten evlilik işleri için gösterdiğim özen için bana teşekkür eden ve
bu konuda hiçbir
hayal kırıklığı yaşanmaması için gönderilmesini isteyen bir mektup aldım, elimden geldiğince yardımcı olacağım. Bu
öğleden sonra Albemarle Dükü'nü bekledim ve sonra Bayan Croft'un evine gittim,
burada çok sayıda çocuğun annesi için
çok güzel bir kadın olan Bayan Burrows'u bulup selamladım. Ama Tanrım! Vebanın nasıl yayıldığını görmek için. Şu anda King's Street'in her yerinde, Axe'de ve hemen yanında ve diğer yerlerde.

21. Yukarı ve kuyumculara gittim, ÖTV'nin avansı üzerine mevcut hesaplarımla ne kadar para kazanabileceğimi görmek için ve umarım
10.000 L alırım. Ben de gittim ve onları Gümrük Dairesi'ne kaydettirdim. Belediye Meclisi Üyesi
Backewell denizde. Sir R. Viner bu sabah şehre geldi. Bu yüzden
Colvill, henüz konuşabildiğim ve para alabildiğim tek adamdı.
Bay Povy ile buluştum, ben de onunla birlikte Custom House Taverne'de akşam yemeği yedik,
orada Tanca işimizi konuştuk, Stockedale ve Hewet de bizimleydi.
Bu yüzden birkaç yere, özellikle de Anthony Joyce'a gittim ve orada
Pall'ı Harman'la evlendirme isteğimi ona söyledim, karısı zavallı kadın yakın zamanda öldü, benim için sorun, onu çok seviyorum ve o da bunu
düşünecek. Bu yüzden eve döndüm ve geç vakitlerde odamdaydım, bazı kağıtları düzene koydum; veba çok şiddetliydi ve endişelerim çok büyüktü.
Yatağa çok geç girdim.

22. Kuyumcularım Sir Robert Viner ve Colvill'in yanına vardığımda
10.000 sterlinlik yeni hesabım kabul edildi ve bu yüzden Bay'ı bulmayı kendime görev edindim. Mervin ve diğerlerini döviz senetleriyle gelmeleri için çağırdı, Kaptan Hewett, &c., ve Bay Jackson'ı çağırdı, ama o şehirde değildi. Böylece bütün sabah ofiste ve akşam yemeğinden sonra, ki çok geç olmuştu, sabah daveti üzerine Sir R. Viner'a gittim ve yaklaşık 5000 L daha kabul edildi ve böylece bugünden itibaren tüm veya yaklaşık 15.000 L faize yatırıldı. Oradan su yoluyla Westminster'a gittim ve Albemarle Dükü Lordum Canterbury'nin evine yemeğe gittiğinden, oraya gittim ve orada yürüyüp mümkün olduğunca yeni, eski moda bir salon olan
yeni salonu inceledim. Piskopos Juxon tarafından başlatıldı ve sona erdirmek için araçlar bırakıldı. Onunla konuşmaya uygun bir şekilde gelemeyerek Fox-hall'a gittim, orada
Bahar bahçesine; ama orada tek bir misafir göremiyorum, çünkü şehir oraya gelecek kimseden
çok
boş. Sadece, ben oradayken, zavallı bir kadın
ev sahibine, vebadan yeni ölmüş olduğunu düşündüğüm bir akrabasının
kilise avlusuna gömülmesi için
azarlamaya geldi; çünkü, onun adına,
onların söylediği gibi,
ortak alanda gömülmemeliydi. White Hall'a geri döndüm ve birazdan Albemarle Dükü geldi ve orada, kısa bir sohbetten sonra, ben arabayla eve döndüm, sadece iki arabayla ve White Hall'dan kendi evime kadar sadece iki arabayla
karşılaştım, bunu görebiliyordum; ve sokaklar oldukça seyrekti. Öğlen Dr. Burnett ile görüştüm, bana veba yerine hizmetçisinin kendisi tarafından öldürüldüğüne dair haberi yayan kişinin bunun sahte olduğunu söyledi ve veba evinin sahibinin, hizmetçisinin sağ kasığında bir bubo ve sağ uyluğunda veba olan iki lekeden öldüğünü onayladığını gösterdi. Mektupları geç yazdığım ve yarın Hampton Court'a gitmek için kendimi hazırladığım ofisime gittim ve böylece akşam yemeğim için iyi bir piliç edindim, tek başıma, çok geç yattım. Bütün haberler harika: Fransa ile anlaşmazlığa düşmemiz gerekiyor, çünkü bize karşı Hollandalıların tarafını tutacak. Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in parayla gittiği (ki gerçekten de gidiyor) ve Ostend'in şu anda bizim elimizde olduğu. Ama zavallı Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in yokluğunda, Bay Shaw'un sağ elinin hasta olması nedeniyle, nasıl bu duruma düşürüldüğünü görmek garip. Belediye Meclisi Üyesinin yokluğu insanlara şüphe veriyor ve Sir G. Carteret'in bana yaklaşık on dört gün önce söylediğinin dışında, para konusunda büyük sıkıntı içinde olduklarını görüyorum. Lord Sandwich'in komutasındaki filomuz Texell'in kuzeyine doğru yaklaşık 55 enleminde (ki bu büyük bir sırdır). Bu yüzden çok geç yattım. Yolumda Sir W. Turner'ı ziyaret ettim ve Bay Shelcrosse'un evinde (ama evde değildi, faturasını Sir W. Turner'a bırakmıştı) param olur olmaz tüm faturaları ödeyebileceğimi kanıtlamak için. 23 (Pazar Günü). Çok erken kalktım, Bay Cutler tarafından randevuyla çağrıldım,
ve onunla arabası ve dört atıyla Londra Köprüsü'nden Kingston'a,
çok keyifli bir yolculuk, ve saat dokuzda Hampton Court'a vardık, ve yolumuzda çok güzel ve çeşitli sohbetler ettik, çünkü o bir adam,
dünyanın onu düşündüğü gibi bir düzenbaz olduğunu düşünsem de, yine de çok deneyimli ve
dinlenmeye değer bir adam. Oraya vardığımızda, Sir W. Coventry'nin odasına gittik ve orada onunla uzun uzun sohbet ettik, o ve ben yalnızdık, diğerleri
gittikten sonra, birlikte bahçeden eve doğru yürüdük,
orada ayrıldık, biraz sıkıntıyla onun artık çok fazla yakınlık beklemeyecek kadar büyük olduğunu fark ettim ve bana eskiden olduğu gibi
davranmadığını görüyorum, ama onu ve işlerini düşündüğümde pek fazla düşünemiyorum, çünkü ondan aynı büyük nezaketten başka bir şey görmüyorum. Kral'ı şapele kadar takip ettim ve orada güzel bir vaaz dinledim; ve
Lord Arlington, Sir Thomas Ingram ve diğerleriyle vaazdan sonra
Dük'le Tangier hakkında konuştum, ama pek de anlamlı değildi. Hiçbir yere yemeğe davet edilmedim, yabancı olmama rağmen, bu da beni rahatsız etti; ama yine de
buranın bir Saray olduğunu ve aslında çoğu kişinin yabancı olduğu bir yer olduğunu hatırlamalıyım; ama,
ancak, Cutler beni hizmetçi Bay Marriott'un evine götürdü ve orada çok güzel bir akşam yemeği yedik ve iyi bir arkadaş grubumuz oldu, özellikle de ressam Lilly. Oradan meclis odasına geçtim, orada arka odada bütün öğleden sonra oturdum, ama meclis geç oturmaya başladı ve zamanlarının çoğunu Morisco'nun Tarr işiyle geçirdi. Uzun süre oturdular ve ben Sir Thomas Ingram, Dük ve diğerlerini takip etmek zorunda kaldım, böylece serbest kalıp Cutler'ı aramaya geldiğimde, arabasıyla gitmişti, bana bunu söyleyecek kimseye hiçbir şey bırakmadan; öyle ki, onu görerek aşağı yukarı yürümek zorunda kaldım ve sonunda beni Kingston'a götürmesi için bir tekne bulmak zorunda kaldım ve orada, beni çok memnun eden
temiz bir handa biraz yemek yedikten sonra, tekneye bindim ve hiç ara vermeden,
oradan Queenhive'a kadar uyudum, orada saat iki civarıydı, eve yatmak için çok geç ve çok erkendi, yaklaşık dörde kadar yattım ve uyudum,

24. Sonra kalkıp eve gittim ve orada giyindim ve randevuyla
Deptford'a, Sir G. Carteret'in evine, saat altı ile yedi arasında,
onu ve Leydi'mi neredeyse hazır buldum ve hemen feribota geçtim,
Dagenhams için araba ve altı at aldım, kendisi, Leydi ve küçük kızları Louisonne ve ben arabada; oraya vardığımızda, cesurca ağırlandık ve günü genç hanımlarla
çok keyifli geçirdik ve hiç olmadığım kadar neşeliydim. Sadece uykusuzluktan ve sert bira içmekten gözlerimden birinde romatizma vardı, bu da beni çok rahatsız etti. Burada bütün gün büyük bir memnuniyetle, sanırım hayatımda bir gün geçirdiğimden daha fazla, işimizin memnuniyeti, topluluğun asaleti ve gidiş tarzımız sayesinde. Ama Bay Carteret'i okşamalarında hala ilk günkü kadar geri kalmış buluyorum. Gece saat yedi civarı tekrar arabaya bindim; ama Tanrım! Sir G. Carteret'in hem gelip hem de giderken ne kadar hoş bir
mizaçla olduğunu görmek; o kadar hafif, o kadar sevecen, o kadar neşeli, o kadar çocuksu (bu işte o kadar çok memnuniyet duyuyor ki), aklımda gördüğüm en büyük harikalardan biri. Ama bir keresinde ciddi bir konuşmada, eğer oğlunun günümüzde sarayda birçok ve çoğu gibi bir sefahat düşkünü olduğunu bilseydi, bunu söyleyeceğini ve Leydi Jem'in onu almaması gerektiğini söyledi; ve böylece hem o hem de o,
Saray'ın alçaklığı ve gevşekliği hakkında konuştular ve Monmouth Dükü, Richmond ve Lordum Ormond'un ikinci oğlu olan büyük bir kişinin, olağanüstü niteliklere sahip bir hanımla (uygun ve
Kral'ın kendisi için bir eş olabilecek) yaklaşık altı ay önce evlendiğiyle ilgili birkaç hikaye anlattılar; ve
Krallığın bu büyük kişilerden bazılarını alenen Saray'dan
kovmasının Krallığı ne kadar memnun edeceğini ve bunu tüm kalpleriyle
istediğini anlattılar. O kadar geç yola çıktık ki hava karardı, bu yüzden yolumuzu
kaybettiğimizden şüphelendik; ve su kenarına varmamız uzun zaman aldı veya öyle görünüyordu ve gece on bir civarı, vardığımızda,
her şey neşeliydi (sadece gözüm rahatsız oldu, dediğim gibi), orada ne bir feribot ne de bizi Deptford'a götürecek kürekler bulduk. Ancak, daha sonra Greenwich'in diğer tarafından kürek
çağrıldı; ama geldiğinde, çok neşeli olan bir
çılgın bizi aldı ve orada bütün gece
Doggs Adası'ndaki arabada uyuduk. Öyle yaptık, artık yanımızda Leydi Scott vardı ve büyük bir zevkle kadehleri
hazırladık ve gün doğana kadar uyuduk, sonra biraz yiyecek ve şarap getirildi, biraz yedik,
ve sonra yukarı çıkıp tekneye bindik, olabildiğince neşeliydik; ve Sir G.
Carteret'in evine vardığımızda, orada herkes yatağa girdi.

25. Herkesin neşesi yerindeydi ve orada saat yediye kadar uyudum. Sonra ofise gittim, iyice dinlenmiştim, sadece
gözüm rahatsızdı, mendilimle biraz örtülü tutarak ve ara sıra soğuk suyla yıkayarak geceleyin iyileşti. Öğlen
'Değişim'e gittim, çok inceydi ve oradan eve doğru gittim ve Bay Rawlinson tarafından içeri çağrıldım, onunla yemek yedim ve iyi bir arkadaş grubuyla çok zararsız bir şekilde
neşelendim. Ama şehirdeki vebanın hikayesi üzücüydü, giderek güçleniyordu.
Bu gün Lord Brunker bana Bay Grant'in Ölüm Faturaları kitabını verdi, yeni basılmış ve genişletilmiş. Oradan bir süre ofisime gittim, işlerle dolu ve oradan da arabayla Albemarle Dükü'ne gittim, evimden oraya giden veya geri dönen tek bir arabaya rastlamadım, bu çok
tuhaf. Başlıca görevlerimden biri Sir W. Clerke ile, bana ısrar eden karımın kardeşi hakkında konuşmaktı ve çok ihtiyacı olduğundan şüpheliyim, ancak orduda istihdam konusunda onun için pek bir şey yapamam ve bir emsal korkusuyla kesemden para harcamaya cesaret edemiyorum ve sık sık bana gelmesine izin vermek de sorunlu ve tehlikeli, şehrin tehlikeli bir yerinde yaşıyor, ancak onun için elimden geleni ve en kısa sürede yapacağım. Bu öğleden sonra, bana Poliçe Senetleri ve bunları Kuyumculuk İşlerim'e imzalamam konusunda gelen efendilerle çok rahatsız oldum, ancak hepsini çağırdım ve bu hafta tüm bu yaygaradan kurtulmayı umuyorum. Bay Shaw, Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in evinde iki üç gündür hasta yatıyor, ölmek üzere ve bir gün bile yaşayamayacağından korkuluyor. Gece evde ve yatakta, kafam işlerle dolu ve diğerlerinin yanı sıra, bugün Paris'ten Lord Hinchingbroke'dan bana bir mektup geldi, onun buraya geleceğiyle ilgili; ve bu gece Albemarle Dükü'nden Calais'e gidip onu alması için 36 toplu bir gemi emri gönderdim.

26. Kalktım ve biraz iş yaptıktan sonra Sir W. Batten ile Deptford'a indim ve onu orada bıraktım ve ben de Greenwich'e, Park'a gittik, orada Kral ve Dük'ün bu sabah Hampton Court'tan su yoluyla geldiğini duydum. Bana birkaç soru
sordular. Kral oradaki yeni binalarından çok memnundu. Onları Castle'ın inşa halindeki gemisine kadar takip ettim ve orada Sir W. Batten ile tanıştım ve oradan da Sir G. Carteret'in gemisine geçtim, orada bütün sabah onlarla birlikteydiler; Monmouth Dükü, Sir W. Killigrew ve bir beyefendi ve bir uşak daha vardı. Çok çeşitli konuşmalar ve
sık sık Kral ve Dük'le konuşmaya yönlendirildim. Sonra akşam yemeğine gittiler,
ve hepsi akşam yemeğine oturdular ve kendimi kurtararak Kral'ın yanına oturdular, ki bu, mütevazı bir şekilde bekleyemesem de, Tanrı gururumu affetsin! Orada olduğum için üzgündüm, Sir W. Batten benim oturamayacağım bir yere oturabileceğini söyledi, gerçi benden yirmi kat daha fazla nedeni vardı, ama bu benim gururumdu ve
aptallığımdı. Aşağı indim ve Bay Castle ile yürüdüm, bana Ford ve Rider'ın yeni gemisi "The London"da Kaptan Taylor'a karşı koyma ve ona ellerinden gelen her türlü zararı verme planlarını ve bunun nasıl olduğunu ve onların iki sahte kişi olduğunu, buna inandığımı ve ayrıca kendisinin de bir düzenbaz olduğunu söyledi. O ve ben akşam yemeğine çok asil bir şekilde gittik ve Kral yemek yedikten sonra aşağı indi ve ben de onunla birlikte mavnaya bindim, kapıda oturuyordum. Woolwich'e kadar (ve orada karımı gördüm ve öptüm, ayrıca çok ilginç olan bazı resimlerini gördüm; ve tekrar Kral'a doğru) ve tekrar onunla mavnada, onu ve Dük'ü konuşurken dinleyerek ve konuşma tarzlarını görerek ve gözlemleyerek. Ve Tanrı beni affetsin! Onlara mümkün olan tüm görev bilinciyle hayran olsam da, bir adam onları ne kadar çok düşünür ve gözlemlerse, aralarındaki farkı o kadar az bulur, gerçi
(Tanrı kutsansın!) ikisi de büyük asalet ve ruha sahip prenslerdir.
Mavna beni yanımıza gelen başka bir tekneye bindirdi, Bay Holder Dük'e bir kese altınla geldi ve böylece onlar gitti ve ben de ofise gittim.
Monmouth Dükü gördüğüm en ürkek sıçrayan yiğittir,
her zaman aksiyonda, atlayarak veya sıçrayarak veya tırmanarak. Oradan bu günün şerefine
dolu bir şekilde, arabaya bindim ve Kate Joyce'un evine gittim, ama o içeri girmedi, ancak Pall'ın Harman'a olan teklifimi çok beğendiğini söyleyen Anthony ile konuştu, ama korkarım ki 500'den azı alınmayacak ve
veremeyeceğim, ama ona söylemedim.
Küçük bir konuşmadan ve veba cemaatinde çok sayıda kişinin öldüğüne dair üzücü haberden sonra, dün gece kırk kişi, çan her zaman çalıyor, Borsa'ya geri döndüm, orada yukarı çıktım ve güzelim Bayan Batelier ile uzun süre konuştum, hayatımda gördüğüm en iyi kadınlardan biri. Küçük bir şeyler satın aldıktan sonra eve gittim ve
ofise gittim ve Sir J. Minnes'in Portsmouth'dan geldiğini gördüm, bu dört gün için
Günlüğümü düzenlemek üzere eve döndüm, bu dört gün benim için yaşamayı umduğum veya arzuladığım veya
başka birinin yaşayabileceğini
düşündüğüm kadar büyük bir memnuniyet, onur ve zevkti. Çünkü bence bir adam bunu
düşünürse ve tüm bu şeylerin Yüce Tanrı tarafından beni memnun etmek için
emredildiğini ve hatta şu anda devam eden bu evliliğin bile beni hayatımda ve neşe kaynağımda memnun etmek için tasarlanmış şeylerden biri olduğunu
düşünürse, bence bu dünyada olduğundan çok daha fazla tatmin edici olmalı. Bugün Backewell'deki zavallı Robin Shaw öldü ve Backewell'in kendisi
şimdi Flanders'da. Kral bizzat Shaw'u sordu ve öldüğünü
söyleyince çok üzgün olduğunu söyledi. Hastalık bu hafta cemaatimize
girdi ve gerçekten de her yerde; böylece
her şeyi düzene koymayı düşünmeye başladım, Tanrı'nın hem ruhum hem de bedenim için bana güç vermesi için dua ediyorum.

27. Saat 4'te çağrıldım. Kalktım ve Hampton Court için bazı evrakları hazırlamaya başladım, sonra da su yoluyla Fox Hall'a gittim ve orada Bay Gauden'in arabası
beni aldı ve ben de onu aldım, sonra ikisini de oraya götürdüm, cesur bir sabah at sırtında gidip onunla güzel bir sohbet ettik. Diğerlerinin yanı sıra,
Tanca Erzakçılarının işlerinden istifa etmelerinden ve kendisinin gelmeye istekli olmasından bahsetmeye başladı. Bundan memnun oldum ve ona tüm nezaket ve yardım vaadiyle cevap verme fırsatını değerlendirdim.
Bana bir süre önce Lord Berkeley'in kendisine bundan bahsettiğinden bahsetti ve
dün Sir Thomas Ingram'dan bir mesaj geldi. Hampton Court'a geldiğimde
Sir T. Ingram ve Creed'i, Bay Gawden'ın, Lanyon tarafından imzalanan ve Sir Thos. Ingram'a gönderilen bir istifa üzerine içeri alınması için imzalanmış kağıtlarla hazır buldum. Buna şaşırdım ama yine de sevindim ve öyle geçti
ama içeri girenlere yeterince saygıyla, en azından bundan kötü bir şey alınmadan. Tekneler hakkında imzalanmış başka bir emir daha aldım, sanırım bir şeyler başaracağım. Böylece tüm işlerimi hallettim, Sir W. Coventry'den tüm içten sevginin devam edeceğine dair güvence aldım ve böylece kaldık ve Kral ve Kraliçe'nin Salisbury'ye doğru yola çıktığını gördük ve onlardan sonra, ellerini öptüğüm Dük ve Düşes'i gördük. Ve bu, onun elini öptüğüm veya başka birinin elini öptüğü ilk seferdi ve bu çok güzel, beyaz ve şişman bir eldi. Ama genç ve güzel hanımları, erkekler gibi giyinmiş, kadife ceketler, kurdeleli şapkalar ve
tıpkı erkekler gibi dantelli bantlarla görmek güzeldi. Sadece Düşes'in kendisi olmadı.
Onlar gitti, biz büyük bir memnuniyetle tekrar arabaya bindik ve aç bir şekilde saat bir civarında Clapham'a geldik ve Creed de bizden önce oradaydı, orada güzel bir akşam yemeği, ev yemek yemişti ve böylece bahçelerde aşağı yukarı yürümek
çok keyifliydi. Biraz sonra bana Sir G. Carteret sözü geldi ve
yukarıdaki ve aşağıdaki evi inceledim ve orada oturup içtim ve yukarıdaki hanımlarla, kızı, dolgun bir kız ve kız kardeşi Fissant, ciddi bir hanım ve onun güzelce şarkı söylemeye başlayan küçük kızıyla öpüşmek ve biraz zaman geçirmek için küçük bir fırsatım oldu. Oradan, büyük bir memnuniyetle, Sir G. Carteret ile arabada, onunla Lord Sandwich'e ve bana karşı büyük bir nezaket
konuşmasıyla; ve her gün ittifaktan daha fazla iyilik görüyorum. Neredeyse Deptford'a vardığımda, 'hafif ve yürüyerek
Half-way House'a gittim ve eve doğru yürüdüm, yolumda, uzaktan güzel bir ev gibi görünen, kuzenim Patience'ın evi gösteriliyordu. Evde, haftalık Fatura ile karşılaştım, Faturada 1000'den fazla kişi artmıştı ve bunların yaklaşık 1.700'ü, memurların bugün Deptford'da oturmaya karar vermelerine neden olan veba salgınıydı, bu da beni ne yapacağımı düşünmeye sevk etti. Bu nedenle, eve gidip her şeyi düşünüp tarttım ve
hiçbir şeye karar vermeden, biraz akşam yemeği yedim ve yatağa girdim, bu son 6 veya 7 günün zevkiyle dolu.

28. Sabah erken kalkıp Deptford'a indik, orada, dün memurlarımızın ofisi Deptford'a taşıma emrinden çok rahatsız olan Sir G. Carteret ile kısa bir sohbetten sonra, başka şeyler olduğunu iddia ederek, ama emin olmak için kendi eviyle ilgili (ki bu çok
çünkü ailesi gidiyor). Emri vermede olmadığım için mutluyum ve bu yüzden onu değiştirmeye çalışacağım. Leydimle birlikte altı atla Dagenhams'a tek başımıza yola çıktık; feribota su yoluyla gittik. Ve keyifli bir yolculuk ve güzel sohbetler; ve oraya vardığımızda çok neşeliydik ve genç çift artık birbirini iyi tanıyordu. Ama Tanrım! Buradaki tüm insanların ne kadar korku içinde yaşadığını görmek insanı delirtir, onlara gelen bizden o kadar korkuyorlar ki, ben bundan rahatsız oluyorum ve kendimi uzaklaştırmak istiyorum. Ama
bir sebepleri var; papaz, daha bir iki hafta önce burada çok ciddi bir tartışmaya girdiğimiz kişi, o zamandan beri ateşlendi ve öldü,
buradan çok uzaktaki bir arkadaşının yanına gitti. Ayık ve sağlıklı bir adam. Bu düşünceler hepimizi evliliği hızlandırmaya ve bunu önümüzdeki pazartesi günü kararlaştırmaya yöneltiyor, ki bu da planladığımızdan üç gün önce. Hepimiz çok neşeliydik ve akşam tamamen memnun bir şekilde tekrar arabaya bindik ve
gün ışığında büyük bir zevkle eve döndük ve oradan Woolwich'e indim,
karımı orada iyi buldum ve içip biraz sohbet ettikten sonra yatağa girdik.

29. Sabah erkenden kalktım ve karımın resimlerinden bazılarını gördükten sonra, ki artık bunları
aradığımdan çok daha iyi bir şekilde
yapmaya başladı, su yoluyla ofise gittim, orada beni karşılayacak kimse yoktu, sabah boyunca meşguldüler. Öğle vakti akşam yemeğinde, Will'imin oraya gelip yatağıma uzandığını duydum, baş ağrısından, ki bu beni çok korkuttu; ve onu evden çıkarmak için elimden gelen her şeyi yaptım ve onu cesaretlendirmeden bunu yapmak için insanları işe koydum ve kendim de güzel Batelier'ime biraz keten almak için ödeme yapmak üzere Eski Borsa'ya gittim ve ondan ayrıldım, bir süre dükkanlarını dağıttılar; ve
böylece arabayla Kate Joyce'un evine gittim ve orada kocasının Brampton'a gitmesine izin vermesi için elimden gelen tüm şiddeti ve retoriği kullandım, ama
onu ikna edemedim; basit sebepler ileri sürdü, ama en çok
kâr, eve ve ikisinden biri hasta olursa mesafeye dikkat etmek. Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve aklımdan geçenden fazlasını yaptım, ama
onu buna karşı kararlı gördüm, oysa o çok rahatsızdı. Sonunda Windsor'a, oradaki bazı arkadaşlarına gitmesine razı oldu.
Bu yüzden onlardan ayrıldım, birbirimizi bir daha görmemizin çok olası olduğuna inanarak; çünkü şehrin o ucuna gitmeye cesaret edemiyorum.
Bu yüzden eve, mektup yazmaya -zor, sonra gece eve,
ve geç saatlere kadar Tanca kağıtlarıma daldım, sonra da yatağa, Will'in evine gittiği ve iyi bir şeyler başaracağının bilinciyle, sadece baş ağrısı olduğu için.

30 (Pazar günü). Kalktım, geceliğim, başlığım ve boyun bağımla,
bütün gün boyunca çıplak, bir dakika bile kaybetmeden, sadece odamda, Tanca hesaplarımı düzelterek. Bunu geceleyin, sadece yaptığım için değil, her şeyin doğru olduğunu ve hatta uzun süre ihmal ettikten sonra umduğumun ötesinde olduğunu gördüğüm için yaptım.
Cennetin Efendisi'ne şükürler olsun! Will bugün benimleydi ve tekrar çok iyi. Bugün, ya ölümler ya da cenazeler için, çanımızın sık sık çaldığını duymak üzücü bir sesti; sanırım beş ya da altı kez. Geceleyin, günlük işimden yorgun ama bunu başardığım için sevinçle yatağa girdim,
yarın erken kalkıp Dagenhams'daki düğüne gitmek için. Böylece yatağa girdim, bütün gün bol giysilerim içinde üşüttüğümden korkuyordum.

31. Kalktım ve saat altıda Deptford'da, Sir G. Carteret ve Leydim'i gitmeye hazır buldum: Yeni renkli ipek takım elbisem ve altın düğmelerle ve ellerimin etrafında altın geniş dantellerle süslenmiş, çok zengin ve güzel bir ceketim vardı. Feribot'a su yoluyla, geldiğimizde orada araba yoktu; ve gelgit o kadar durgundu ki atlı tekne arabayı götürmek için nehrin diğer tarafına geçemedi. Bu yüzden talihsiz Doggs Adası'nda, serin bir yerde, sabahın serinliğinde ve sert rüzgarda, iki hatta üç saatten fazla kalmak istedik. Yine de keyifli bir görevde olduğumuzdan ve bunun kaçınılmaz olduğunu gördüğümüzden, buna çok sabırla katlandık; ve her zamanki gibi, bu iki puanda, Sir G. Carteret'in, dünyanın en tutkulu adamının ve gitmek için en büyük aceleci olanın, buna nasıl katlandığını ve bu süre boyunca çok hoş olduğunu, en azından telaşlanıp öfkelenecek kadar rahatsız olmadığını görmek için gözlemlemeye değerdi. Anon araba geldi: bu arada atıyla oraya gitmek için gelen bir Haber, bize bu sabah Islington'dan geldiğini ve Wood-street'teki Miter'in şarap üreticisi Proctor ve oğlunun bu sabah orada vebadan öldüğünü söyledi; orada bol miktarda para
harcamıştı ve bir süre Londra'da büyük eğlenceler için en büyük şarap üreticisiydi. Biz, oraya varmadan önce kanonik saatin geçeceğinden korkarak, büyük bir isteksizlikle ruhsatı ve nikah yüzüğünü gönderdik. Böylece, altı atla
hızla gitmemize rağmen, onları evden gitmiş bulduk; ve kiliseye doğru giderken,
kiliseden gelirken karşılaştık, bu bizi rahatsız etti. Ancak, yine de, bu sıkıntı
kısa sürede sona erdi; iyi yapıldığını duymak: ikisi de eski giysilerindeydi; Lord Crew ona veriyordu, üç araba dolusu vardı.
Genç hanım çok üzgündü, bu beni rahatsız etti; ancak yine de bunun her zamankinden biraz daha fazla ciddiyetinden kaynaklandığını düşünüyorum. Herkes ona selam verdi, ancak ben
Leydi Sandviçim bana selam verip vermediğimi sorana kadar selam vermedim.
Bu yüzden yemeğe gittik ve çok neşeliydik; ama yine de
hiçbir düğün bu kadar büyük ailelerde olmamıştı: ama çok daha iyiydi.
Akşam yemeğinden sonra şirket bölündü, bazıları iskambil oynamaya, diğerleri konuşmaya. Leydim
Sandwich ve ben hesapları kapatmak ve ona biraz para ödemek için kalktık. Ve bana karşı çok nazikti ve benimle birlikte Hinchingbroke'a gitmek isterdi; ama hayatım pahasına yapamam. Akşam yemeğine ve
böylece konuşmaya; ve bence en sıra dışı şeydi, hepimiz her zamanki gibi dua etmeye, genç gelin ve damat da ve böylece
dualardan sonra, ayık bir şekilde yatağa; sadece ben damat odasına girdim
ken kendisi soyunuyordu ve çok neşeliydi, ta ki gelin odasına çağrılana kadar ve yatağa girdiler. Gelini yatakta öptüm ve böylece perdeler olabilecek en büyük ciddiyetle çekildi,
ve böylece iyi geceler. Ama bu işin mütevazılığı ve ciddiyeti o kadar düzgündü ki, benim için yirmi kat daha neşeli ve şen şakrak olsaydı on kat daha keyifliydi. Bütün gece oturmak zorunda kalacağımdan korksam da, burada hepimiz iyi yataklar aldık ve daha önce yaptığım gibi Bay Brisband ile aynı yatakta yattım, kendisi iyi bir öğrenci ve ayık bir adamdır; ve yatakta yattık, bana evden bahsetmesini istedik, bu bir gezgin hakkında yapılabilecek en keyifli konuşmadır: ve böylece uyudum. Gözlerim içkimin değişmesiyle çoktan rahatsız olmuştu. Böylece bu ayı hayatımda yaşadığım en büyük sevinçle bitirdim, çünkü en büyük kısmını bolca sevinç, onur, keyifli yolculuklar ve cesur eğlencelerle ve para harcamadan geçirdim;
ve sonunda işin her yönden büyük bir memnuniyetle sona erdiğini görmek için yaşıyorum. Bu akşam Bay Brisband ile büyülerden ve büyülerden bahsederken; ona büyülerimden bazılarını anlattım; o da bana Fransa'da Bourdeaux'da kendi bilgisinden bahsetti. Şu kelimeler:

Voyci un Corps mort,
Royde come un Baston,
Froid comme Marbre,
Leger come un esprit,
Levons to au nom de Jesus Christ.

Dört küçük kız gördü, çok gençtiler, hepsi diz çökmüş, her biri tek dizinin üzerinde; ve biri ilk dizeye başladı, bir sonrakinin kulağına fısıldadı, ve ikincisi üçüncüye, ve üçüncüsü dördüncüye, ve o da birinciye. Sonra birinci ikinci dizeye başladı, ve böylece
tamamen
başladı, ve, her bir parmağını sadece sırtüstü yerde yatan bir çocuğa koydu, sanki ölmüş gibi; kelimelerin sonunda, dört parmaklarıyla bu çocuğu ulaşabildikleri kadar yukarı kaldırdılar ve o
[Bay Brisband] oradaydı ve buna hayret ediyordu, ayrıca görmekten korkuyordu, çünkü onun kelimeleri söylemesinde rol almasını istiyorlardı, o kadar küçüktü ki, kelimeleri tekrarlamayı ona
öğretmek için zorlanıyorlardı, çocuk tarafından bir hile yapılmış olabileceğinden veya çocuğun hafif olabileceğinden korktukları için, evin aşçısını aradılar, çok şehvetli bir adamdı, Sir G.
Carteret'in aşçısı, çok iriydi ve onu da aynı şekilde yetiştirdiler. Bu şimdiye kadar duyduğum en garip şeylerden biri, ama bunu bana kendi bilgisinden anlatıyor ve bunun doğru olduğuna yürekten inanıyorum. Ona Protestan mı yoksa Katolik mi olduklarını sordum; ve bana Protestan olduklarını söyledi, bu da benim için daha da garip oldu. Böylece, dediğim gibi, bu ayı şimdiye kadar yaşadığım en büyük memnuniyet bolluğundan sonra
bitiriyoruz; sadece veba yüzünden biraz zorluk çekiyorum, ki bu üzerimize
güçlü bir şekilde
büyüyor, vebanın son haftası yaklaşık 1700 veya 1800.
Lord Sandwich yaklaşık 100 yelkenli bir filoyla denizde, Kuzeye doğru,
De Ruyter'ı veya Hollanda Doğu Hindistan filosunu bekliyor. Lord Hinchingbroke
Fransa'dan geliyor ve kız kardeşiyle Scott's-hall'da buluşacak.
Ben
bu iki aileyi de bu işte çok fazla memnun ettim; hem Leydim hem de Sir G. Carteret ve Leydisi fazlasıyla itiraf ediyor ve
ikincisi de artık bana cozen diyor, buna çok sevindim. Bu yüzden Tanrı hepimizi uzun yıllar dost olarak korusun ve aramızda sağlık devam etsin. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Saat iki civarı, eve yatağa gitmek için çok geç ve çok erken
Ve akşam yemeğine oturdum ve kendimi kurtararak Kral'a oturdum
Mahkemenin alçaklığı ve gevşekliği
Az iş yapabilmek (ama ne kadar az olursa o kadar iyi)
Sanki bir at satın alıyormuş gibi onun için sözleşme imzaladı
Buna katlandı ve bu arada çok hoştu
Kızının bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüpheli
Tanca için para toplamaya çalışıyordu
Çünkü, kendi adına, avam kamarasına gömülmemeliydi
Neredeyse onunla istediğim zevki yaşadı
Ya katlanacak iyi bir kalbi var ya da kötülüğünü gizleyecek kurnaz bir kalbi
Söz verdim ama ne zaman yapacağımı bilmiyorum
Gelini yatakta öptüm ve böylece perdeler çekildi
Onlarla diğer erkekler arasında daha az fark buldu
Tanrım! en sıkıcı ve tatsız şekilde, her âşığın yapabileceği
Moreclacke'deki Nan, ondan çok memnun ve neşeli
Hanımını bir kez olsun elinden tutacak kadar özgüveni yoktu
Bir emsal korkusuyla çantamdan çıkarmaya cesaret edemiyorum
Veba, dün gece kırkıncı yaşımda, çan her zaman çalıyor
Genç ve güzel hanımların erkek gibi giyindiğini görmek güzel
Öyleyse yatağa, bir larum nöbetinin yardımıyla erken kalkmak
Bu yokluk bizi daha düşkün olmaktan ziyade biraz garip kılıyor
Bu arada aşk meseleleri hakkında ne kadar da aptalca bir konuşma yaptık

Samuel Pepys'in Project Gutenberg Günlüğü'nün Sonu, Temmuz 1665, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, JULY 1665 ***

***** This file should be named 4157.txt or 4157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/5/4157/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
