*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Bough (Third Edition, Vol. 4 of 12) (Altın Dal (Üçüncü Baskı, 12'den 4. Cilt))
Yazar: James George Frazer
Yayın Tarihi: December 6, 2012 [Ebook #41572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Bough (Third Edition, Vol. 4 of
12) by James George Frazer



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Golden Bough (Third Edition, Vol. 4 of 12)

Author: James George Frazer

Release Date: December 6, 2012 [Ebook #41572]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH (THIRD EDITION, VOL. 4 OF 12)***

*** START OF TURKISH PART ***
Altın Dal

Büyü ve Din Üzerine Bir Çalışma

Yazar

James George Frazer, D.C.L., LL.D., Litt.D.

Cambridge Trinity College Üyesi

Liverpool Üniversitesi Sosyal Antropoloji Profesörü

Üçüncü Baskı.

IV. Cilt

III. Kısım

Ölmekte Olan Tanrı

New York ve Londra

MacMillan ve Şirketi

1911

İÇERİK

Önsöz.
Bölüm I. Tanrıların Ölümlülüğü.
Bölüm II. İlahi Kralın Öldürülmesi.
§ 1. Şiddetli Ölüm Tercihi.
§ 2. Güçleri tükendiğinde öldürülen krallar.
§ 3. Belirli Bir Dönemin Sonunda Ölen Krallar.
§ 4. Krallığın Sekiz Yıllık Görev Süresi.
§ 5. Cenaze Oyunları.
§ 6. Ejderhanın Katliamı. § 7. Krallığın Üç Yıllık Görev Süresi.
§ 8. Krallığın Yıllık Görev Süresi.
§ 9. Krallığın Günlük Görev Süresi.
Bölüm III. Efsanedeki Kralın Öldürülmesi.
Bölüm IV. Kralların Tedariki.
Bölüm V. Geçici Krallar.
Bölüm VI. Kralın Oğlunun Kurban Edilmesi.
Bölüm VII. Ruhun Halefiyeti.
Bölüm VIII. Ağaç Ruhunun Öldürülmesi.
§ 1. Whitsuntide Mummers.
§ 2. Sahte İnsan Kurbanları.
§ 3. Karnavalı Gömmek.
§ 4. Ölümü Gerçekleştirmek.
§ 5. Yaşlı Kadını Testereyle Kesmek.
§ 6. Yazı Getirmek.
§ 7. Yaz ve Kış Savaşı.
§ 8. Kostrubonko'nun Ölümü ve Dirilişi. § 9. Bitkilerin Ölümü ve Canlanması.
§ 10. Hindistan'daki Benzer Ayinler.
§ 11. Büyülü Bahar.
Not A. Çin'in Ölüme Karşı Kayıtsızlığı.
Not B. Büyülü Bir Ayin Olarak Salıncak.
Ekler.
Dizin.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

ÖN SÖZ.

_Altın Dal_'ın bu üçüncü bölümüyle şu soruyu ele alıyoruz:
Nemi'deki Orman Kralı'nın halefinin elinden düzenli olarak ölmesi neden gerekiyordu? Çalışmanın ilk bölümünde, Alban Tepeleri arasındaki durgun gölün yanında
Ormanın Kralı unvanını taşıyan Diana rahibinin, büyük tanrı Jüpiter'i veya onun benzeri olan
meşe, gök gürültüsü ve gökyüzünün tanrısı Dianus'u canlandırdığını düşünmek için bazı nedenler verdim. Buna göre, bu teoride, hemen daha geniş ve daha derin bir soruyla karşı karşıyayız: Neden bir insan-tanrıyı veya tanrılığın insan temsilcisini
şiddetli bir ölüme mahkum ediyoruz? Neden ilahi ışığı doğal yakınına hapsetmek yerine dünyevi kabında söndürüyoruz? Bu soruya genel cevabım
bu ciltte yer almaktadır. Haklıysam, bir insan-tanrıyı öldürmenin nedeni, hastalık veya yaşlılıkta bedeninin zayıflamasıyla kutsal ruhunun buna karşılık gelen bir çürümeye maruz kalması korkusudur. Bu da, kozmik enerjilerin insan ilahiyatlarıyla gizemli bir şekilde bağlantılı olduğuna inanan tapınanlarının varlığını tehlikeye atabilir. Dolayısıyla, bu teoride bir miktar doğruluk payı varsa, toplum ve dinin evriminde belirli bir aşamada yaygın görünen ilahi insanları ve özellikle ilahi kralları öldürme uygulaması, ölümsüz bir ruhu ölümlü zarfından çıkarmak, çürümenin ilk uğursuz belirtilerini acımasızca ortadan kaldırarak doğadaki çürüme güçlerini durdurmak için kaba ama acıklı bir girişimdi. Bu ve benzeri kaçınılmaz düşüşü durdurma, büyük tekerleğin amansız devrimini durdurma, gençliğin geçici güllerini sonsuza dek taze ve güzel tutma çabalarının boşunalığına istersek gülümseyebiliriz; ama belki de her hayal kırıklığına rağmen, kendi neslimiz içinde bile açılan görünüşte sonsuz bilgi manzaralarını düşündüğümüzde, çoğumuz kalbimizin derinliklerinde bir hayal, hatta bir umut besleyebiliriz; hapishanenin üzerimize kapanma ve ezme tehdidinde bulunan demir duvarlarından bir kaçış yolu keşfedilebilir; karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, insanlık yine de "sonsuzluk sarayını açan o altın anahtara" el atabilir ve böylece bu gölgeler ve keder dünyasından, sorunsuz bir ışık ve neşe dünyasına geçebilir. Eğer bu bir rüyaysa, kesinlikle mutlu ve masum bir rüyadır ve bizi uyandırmak isteyenlere Michael Angelo ile birlikte şöyle diyebiliyoruz,

"_Pero non mi destar, deh! parla basso._"

J. G. FRAZER.

CAMBRIDGE,
_11 Haziran 1911_.

BÖLÜM I. TANRILARIN ÖLÜMLÜLÜĞÜ.

(M1) İnsan, entelektüel gelişiminin erken bir aşamasında kendini doğal olarak ölümsüz
sanır ve hayati ipliği erken kesen büyücülerin uğursuz sanatları olmasa sonsuza kadar yaşayacağını
düşünür. İnsanın istekleri ve umutları için bu kadar gurur verici olan bu yanılsama, günümüzde hala birçok vahşi kabile arasında geçerlidir(1) ve her yerde Din Çağı'ndan önce gelmiş gibi görünen Büyü Çağı'nda evrensel olarak hüküm sürdüğü varsayılabilir. Fakat zamanla insan ölümlülüğünün üzücü gerçeği, hiçbir önyargının karşı koyamayacağı ve hiçbir sofistliğin gizleyemeyeceği bir
gösteriş gücüyle ilkel filozofumuza taşındı. Ölümün gerekliliğine gönülsüz bir onay
çekmesini sağlamak için bir araya gelen çok çeşitli etkiler arasında, büyünün ve onun üzerine inşa edilen tüm abartılı iddiaların boşluğunu açığa vurarak, insanın doğaya karşı gururlu ve meydan okuyan tavrını giderek azaltan ve ona evrende zayıf zekasının asla kavrayamayacağı gizemler ve cılız ellerinin asla kontrol edemeyeceği güçler olduğuna inanmayı öğreten dinin artan etkisi de sayılmalıdır. Böylece kaçınılmaz olana daha fazla boyun eğmeyi ve dünyadaki yaşamın kısalığı ve üzüntüleri için mutlu bir sonsuzluk umuduyla kendini teselli etmeyi öğrendi. Fakat hem insanüstü hem de doğaüstü varlıkların varlığını gönülsüzce kabul etse bile, kendisini onlardan ayıran uçurumun genişliğinden ve derinliğinden henüz şüphelenmekten uzaktı. Hayal gücünün artık bilinmeyenin karanlığını doldurduğu tanrılar, onun tarafından bilgi ve güçte, yaşamlarının neşeli ihtişamında ve süresinin uzunluğunda kendisinden üstün kabul ediliyordu. Fakat, o bilmese de, bu görkemli ve korkunç varlıklar, Brocken'ın hayaleti gibi, yalnızca kendi küçük kişiliğinin mesafe ve üzerlerine düştükleri sis ve bulutlarla devasa boyutlara abartılmış yansımalarıydı. İnsan aslında tanrıları kendi benzerliğinde yaratmıştı ve kendisi ölümlü olduğu için yaratıklarının da aynı üzücü durumda olduğunu doğal olarak varsayıyordu. Böylece Grönlandlılar
bir rüzgarın en güçlü tanrılarını öldürebileceğine ve bir köpeğe
dokunursa kesinlikle öleceğine inanıyorlardı. Hristiyan Tanrı'yı ​​duyduklarında,
hiç ölmediğini sormaya devam ettiler ve ölmediği söylendiğinde,
çok şaşırdılar ve onun gerçekten çok büyük bir tanrı olması gerektiğini söylediler.(2) Albay Dodge'un sorularına cevap olarak, bir Kuzey Amerikalı Kızılderili, dünyanın Büyük Ruh tarafından yaratıldığını söyledi.
Hangi Büyük Ruh'tan bahsettiği sorulduğunda, iyi olanı mı yoksa kötü olanı mı, "Ah, ikisi de değil" diye cevapladı, "dünyayı yaratan Büyük Ruh uzun zaman önce öldü. Bu kadar uzun süre yaşaması mümkün olamazdı. "(3) Filipin Adaları'ndaki bir kabile, İspanyol fatihlere Yaratıcı'nın mezarının Cabunian Dağı'nın tepesinde olduğunu söyledi.(4) Hottentotların bir tanrısı veya ilahi kahramanı olan Heitsi-eibib, birkaç kez öldü ve tekrar hayata döndü.
Mezarları genellikle dağlar arasındaki dar geçitlerde bulunur. Hottentotlar bunlardan birinin yanından geçtiklerinde, iyi şans için üzerine bir taş atarlar ve bazen "Bize bol miktarda sığır ver" diye mırıldanırlar.(5) Yunanistan'ın büyük tanrısı Zeus'un mezarı, Girit'teki ziyaretçilere, çağımızın başlangıcında bile
gösterildi.(6) Dionysos'un bedeni Delphi'de Apollon'un altın heykelinin yanına gömüldü ve mezarında "Burada Semele'nin oğlu Dionysos ölü yatıyor" yazısı vardı.(7) Bir rivayete göre, Apollon'un kendisi Delphi'ye gömüldü; çünkü Pisagor'un bir yazıt
oyduğu söyleniyor Mezarında, tanrının piton tarafından nasıl öldürüldüğünü ve üçayak altına nasıl gömüldüğünü anlatıyordu.(8) Antik tanrı
Kronos Sicilya'ya gömüldü(9) ve Hermes, Afrodit ve Ares'in mezarları Hermopolis, Kıbrıs ve Trakya'da gösterildi.(10)

(M2) Mısır'ın büyük tanrıları da ortak kaderden muaf değildi. Onlar da yaşlandılar ve öldüler. Çünkü tıpkı insanlar gibi onlar da beden ve ruhtan oluşuyorlardı ve tıpkı insanlar gibi bedenin tüm tutkularına ve zayıflıklarına maruz kalıyorlardı. Bedenlerinin daha eterik bir kalıptan yapıldığı ve bizimkinden daha uzun süre dayandığı doğrudur, ancak zamanın kuşatmasına sonsuza kadar dayanamadılar. Yaş, kemiklerini gümüşe, etlerini altına ve masmavi saçlarını lapis-lazuli'ye dönüştürdü. Zamanları geldiğinde, yaşayanların neşeli dünyasından ayrılıp ölü tanrılar olarak ölü adamlar üzerinde, mezarın ötesindeki melankolik dünyada hüküm sürdüler. Hatta ruhları bile, tıpkı insanlarınki gibi, ancak bedenleri bir arada kaldığı sürece ölümden sonra dayanabilirdi; bu nedenle, tanrıların cesetlerini sıradan insanların cesetleri kadar korumak gerekiyordu, aksi takdirde ilahi bedenle birlikte ilahi ruh da zamansız bir şekilde sona erebilirdi. İlk başta, kalıntıları dağların çöl kumlarının altına yatırılırdı, böylece toprağın kuruluğu ve havanın saflığı onları çürüme ve bozulmadan koruyabilirdi. Bu nedenle, Mısır tanrılarının en eski unvanlarından biri "kumların altında olanlar"dır. Ancak daha sonra mumyalama sanatının keşfi, ölülerin ruhlarına, bedenlerini belirsiz bir süre bozulmadan koruyarak yeni bir yaşam verdiğinde, tanrılara hem tanrılara hem de insanlara makul bir ölümsüzlük umudu veren bir icadın faydasını paylaşma izni verildi. O zamanlar her eyalette ölü tanrısının mezarı ve mumyası vardı. Osiris'in mumyası Mendes'te görülebilirdi; Thinis, Anhouri'nin mumyasıyla övünürdü; Heliopolis ise Toumou'nun mumyasına sahip olmanın sevincini yaşardı.(11) Ancak bedenleri burada, yeryüzünde, mezarda sarılmış ve bandajlanmış halde yatarken, ruhları, eğer Mısırlı rahiplere güvenebilirsek, gökyüzündeki parlak yıldızlar gibi parlıyordu. İsis'in ruhu Sirius'ta, Horus'un ruhu Orion'da ve Typhon'un ruhu Büyük Ayı'da parladı.(12) Fakat
tanrının ölümü kutsal soyunun yok olmasını gerektirmiyordu;
çünkü genellikle karısından bir oğlu ve varisi oluyordu ve bu da ilahi ebeveyninin ölümü üzerine
tanrılığın tam rütbesine, gücüne ve onuruna
eriyordu.(13) Babil'in yüce tanrıları da, tapanlarına sadece rüyalarda ve vizyonlarda görünseler de, bedensel şekillerinde, tutkularında ve kaderlerinde insan olarak tasarlanmışlardı; çünkü
insanlar gibi dünyaya geldiler ve insanlar gibi sevdiler, savaştılar ve öldüler.(14)

(M3) Bir tanrının ölümüyle ilgili en ünlü hikayelerden biri
Plutarkhos tarafından anlatılır. Şöyledir. İmparator Tiberius'un saltanatı sırasında Epitherses adında bir okul müdürü Yunanistan'dan İtalya'ya yelken açıyordu. Yolculuğunu yaptığı gemi bir ticaret gemisiydi ve gemide çok sayıda başka yolcu daha vardı. Akşam, Echinadian Adaları'ndan
açıktıklarında, rüzgar dindi ve gemi Paxos adasına doğru sürüklendi. Yolcuların çoğu uyanıktı ve birçoğu akşam yemeğinden sonra hala şarap içiyordu, aniden adadan gelen bir ses gemiye seslendi,
Thamus'u çağırıyordu. Mürettebat ve yolcular şaşırdı, çünkü gemide Thamus adında bir Mısırlı pilot olmasına rağmen, onu
adıyla bile tanıyan çok az kişi vardı. Bağırış iki kez tekrarlandı, ancak Thamus sessizliğini korudu.
Ancak, üçüncü çağrıda cevap verdi ve kıyıdan gelen ses, şimdi her zamankinden daha yüksek bir şekilde, "Palodes'e vardığınızda, Büyük Pan'ın
öldüğünü duyurun." dedi. Herkes şaşkınlığa kapıldı ve sesin emrini yerine getirmenin daha iyi olup olmayacağını tartıştılar. Sonunda Thamus, eğer rüzgar devam ederse oradan sessizce geçeceğine, ancak
Palodes'ten ayrıldıklarında rüzgar kesilirse mesajı vereceğine karar verdi. Peki,
Palodes'e vardıklarında, büyük bir sükunet vardı; bu yüzden Thamus kıçta durup karaya doğru bakarak, emredildiği gibi, "Büyük Pan öldü." diye haykırdı.
Bu sözler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki,
kulaklarında sanki bir kalabalık yas tutuyormuş gibi, yüksek bir ağıt sesi yankılandı.
Gemideki birçok kişi tarafından doğrulanan bu garip hikaye, kısa süre sonra Roma'da duyuldu ve Thamus imparator Tiberius tarafından çağrılıp sorgulandı ve kendisi ölü tanrı hakkında soruşturmalar yapılmasına neden oldu.(15) Modern zamanlarda da, Büyük Pan'ın ölümünün duyurulması çokça tartışıldı ve bununla ilgili çeşitli açıklamalar önerildi. Genel olarak
en basit ve en doğal olanı, hüzünlü sonu bu şekilde gizemli bir şekilde ilan edilen ve ağıt yakan tanrının Suriye tanrısı Tammuz veya Adonis olması gibi görünüyor. Bu tanrının ölümü, hem Yunanistan'da hem de memleketi Suriye'de takipçileri tarafından her yıl ağıt yakıldığı biliniyor. Atina'da tören yaz ortasındaydı ve bir Yunan adasında Tammuz'a tapan bir grubun, bir gemi kıyıdan uzaktayken, tanrılarının ölümünü geleneksel tutkulu üzüntü gösterileriyle kutluyor olması ve yaz gecesinin durgunluğunda ağıt seslerinin suyun üzerinden şaşırtıcı bir netlikle taşınması ve dinleyen yolcuların zihinlerinde derin ve kalıcı bir izlenim bırakması gerektiği görüşünde hiçbir olasılık dışılık yoktur.(16) Her ne olursa olsun, aynı türden hikayeler Batı Asya'da Orta Çağ'a kadar geçerliliğini korudu. Bir Arap yazar, 1063 veya 1064 yılında, halife Caiem döneminde, Bağdat'ta yayılan ve kısa sürede tüm Irak eyaletine yayılan bir söylentiden bahseder. Çölde avlanan bazı Türkler, birçok erkek ve kadının yüzlerine vurarak ve yüksek sesle haykırarak, Doğu'da birisi öldüğünde yapılan bir gelenek olduğu üzere, siyah bir çadır görmüşlerdir. Ve haykırışlar arasında şu sözler duyulmuştur: "Cinlerin büyük Kralı öldü, bu ülkeye yazıklar olsun!" Bunun sonucunda Ermenistan'dan Çuzistan'a, ölen Cinlerin Kralı'na yas tutmayan her kasabanın tamamen yok olacağı yönünde gizemli bir tehdit yayılmıştır. Yine, MS 1203 veya 1204 yılında, boğaza saldıran ölümcül bir hastalık Musul ve Irak'ın bazı bölgelerinde yaygınlaştı ve Umm 'Uncud veya "Üzüm Salkımının Annesi" olarak adlandırılan bir cin kadınının oğlunu kaybettiği ve onun için yas tutmayan herkesin salgına kurban gideceği açıklandı. Böylece, erkekler ve kadınlar bir araya gelerek yüzlerine vurarak ölümden kurtulmaya çalıştılar ve acıklı bir sesle, "Ey Üzüm Salkımının annesi, bizi affet; Üzüm Salkımı öldü; bunu bilmiyorduk." diye haykırdılar.(17)

BÖLÜM II. İLAHİ KRALIN ÖLDÜRÜLMESİ.

§ 1. Şiddetli Bir Ölüme Tercih. (M4) Bu dünyevi yaşamın telaşından ve ateşinden uzakta yaşayan yüce tanrıların en sonunda öleceğine inanılıyorsa, zayıf bir et çadırında yaşayan bir tanrının aynı kaderden kaçması beklenmez, ancak büyücülükleri sayesinde kendilerini ölümsüz sanan Afrika krallarından duyuyoruz.(18) Şimdi ilkel insanlar, gördüğümüz gibi,(19) bazen kendi güvenliklerinin ve hatta dünyanın güvenliğinin bu tanrı-insanlardan veya tanrısallığın insan enkarnasyonlarından birinin hayatına bağlı olduğuna inanırlar. Doğal olarak, bu nedenle, kendi yaşamlarına saygı duydukları için onun yaşamına en büyük özeni gösterirler. Ancak hiçbir özen ve önlem, insan-tanrının yaşlanmasını ve güçsüzleşmesini ve en sonunda ölmesini engelleyemez. Ona tapanlar bu üzücü zorunlulukla hesaplaşmalı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdırlar. Tehlike çok büyüktür; çünkü doğanın gidişatı insan-tanrının hayatına bağlıysa, güçlerinin kademeli olarak zayıflaması ve ölümle birlikte tamamen yok olmasıyla hangi felaketler beklenemez? Bu tehlikeleri önlemenin tek bir yolu vardır. İnsan-tanrı, güçlerinin
zayıflamaya başladığına dair belirtiler gösterdiği anda öldürülmeli ve ruhu, tehdit edilen çürümeyle ciddi şekilde
zayıflamadan önce güçlü bir halefe
aktarılmalıdır. İnsan-tanrıyı böylece ölüme göndermenin, yaşlılık ve hastalıktan ölmesine izin vermekten daha fazla avantajı, vahşiler için yeterince açıktır. Çünkü insan-tanrı bizim doğal ölüm dediğimiz şekilde ölürse, vahşiye göre bu, ruhunun ya gönüllü olarak bedeninden ayrıldığı ve geri dönmeyi reddettiği ya da daha yaygın olarak bir iblis ya da büyücü tarafından çıkarıldığı ya da en azından gezintilerinde alıkonulduğu anlamına gelir.(20) Bu durumlardan herhangi birinde insan-tanrının ruhu ona tapanlara kaybolur; ve bununla birlikte refahları da gider ve varoluşları tehlikeye girer. Ölmekte olan tanrının ruhunu dudaklarından veya burun deliklerinden çıktığı gibi yakalayıp bir halefine aktarmayı başarsalar bile, bu amaçlarını etkilemez; çünkü hastalıktan ölmek üzere olan ruhu, zayıflığın ve bitkinliğin son aşamasında bedenini terk eder ve böylece zayıflamış bir şekilde, aktarılabileceği herhangi bir bedende uyuşuk, hareketsiz bir varoluşu sürdürmeye devam eder. Oysa
onu öldürerek, tapanları, ilk olarak,
kaçarken ruhunu yakalayıp uygun bir halefe
aktarmaktan emin olabilirlerdi; ve ikinci olarak, doğal gücü azalmadan önce onu öldürerek,
insan-tanrının çöküşüyle ​​birlikte dünyanın da çöküşe uğramamasını güvence altına alabilirlerdi. Bu nedenle, her amaç
karşılanmış ve insan-tanrıyı bu şekilde öldürüp,
ruhunu henüz en iyi dönemindeyken, güçlü bir halefe
aktararak tüm tehlikeler önlenmiş olurdu.

(M5) Şiddetli bir ölümü, yaşlılık veya hastalıktan kaynaklanan yavaş ölüme
yeğlemenin bazı nedenleri, insan-tanrı için olduğu kadar sıradan insanlar için de geçerlidir. Böylece Mangaianlar "doğal bir ölümle ölenlerin ruhlarının, bedenleri dağılırken olduğu gibi aşırı derecede zayıf ve güçsüz olduğunu; savaşta öldürülenlerin ruhlarının ise hastalıktan etkilenmemiş güçlü ve dinç olduğunu" düşünürler.(21)
Barongolar, mezarın ötesindeki dünyada, ölü atalarının ruhlarının, bedenlerinin ölüm anında gösterdiği biçim ve hatlarla aynı şekilde göründüğüne inanırlar; ruhlar, öldüklerinde bedenleri genç veya yaşlı olduğu gibi genç veya yaşlıdır; dört ayak üzerinde sürünen bebek ruhlar vardır.(22) Gran Chaco'nun Lengua Kızılderilileri, ölenlerin ruhlarının, ölümde terk ettikleri bedenlere biçim ve özellikler açısından tam olarak uyduğuna ikna olmuşlardır; böylece
uzun bir adam uzundur, kısa bir adam kısadır ve deforme olmuş bir adam
ruhlar diyarında deforme olmuştur ve bir çocuğun bedensiz ruhu bir çocuk olarak kalır,
asla yetişkin olmaz. Bu nedenle bir katilin bedenini yakarlar ve küllerini rüzgara savururlar, bu işlemin ruhunun diğer dünyada insan şekline girmesini engelleyeceğini düşünürler.(23) Aynı şekilde Manipur'daki Naga kabileleri de ölü bir adamın hayaletinin, yara izleri, dövme izleri, sakatlanmaları ve diğer her şeyiyle, ölüm anındaki ölen kişinin tam bir görüntüsü olduğuna inanırlar.(24) Bagandalar, yaşamlarında sakatlanan insanların hayaletlerinin de ölümden sonra aynı şekilde sakatlandığını düşünürler; bu utançtan kaçınmak için, bir uzuvlarını kaybedip yaşamaktansa tüm uzuvlarıyla ölmeyi tercih ederler.(25) Bu nedenle, insanlar bazen güçsüzleşmeden önce kendilerini öldürmeyi veya öldürülmeyi tercih ederler, böylece gelecekteki yaşamlarında ruhları yaş ve hastalıkla yıpranmış ve yıpranmak yerine, bedenlerini terk ettikleri gibi taze ve güçlü bir şekilde başlayabilir. Böylece Fiji'de "kendini yakmak hiç de nadir değildir ve bu hayattan ayrılırken sonsuza dek öyle kalacaklarına inanırlar. Bu, gönüllü bir ölümle çöküntüden veya sakat bir durumdan kurtulmak için güçlü bir neden oluşturur."(26) Ya da Fijililerin başka bir gözlemcisinin daha ayrıntılı bir şekilde ifade ettiği gibi, "yaşlıların en sıra dışı alışkanlıklarından biri olan gönüllü intihar geleneği, aynı zamanda gelecekteki bir yaşamla ilgili batıl inançlarıyla da bağlantılıdır. Kişilerin, ölüm anında sahip oldukları zihinsel ve fiziksel yeteneklerle cennetlerinin zevklerine
girdiklerine, kısacası, ruhsal yaşamın bedensel varoluşun
son bulduğu yerde başladığına inanırlar. Bu görüşlere göre, zihinsel ve bedensel güçleri yaşla birlikte o kadar zayıflayıp zevk alma kapasitelerini kaybetmeden önce bu değişimden geçmeyi arzulamaları doğaldır. Bu nedene Buna, savaşçı bir ulus arasında fiziksel zayıflığa duyulan küçümsemeyi ve artık kendilerini koruyamayanları bekleyen haksızlıkları ve hakaretleri de eklemek gerekir. Bu nedenle bir adam yaş ilerledikçe gücünün azaldığını gördüğünde ve yakında bu hayatın görevlerini yerine getiremeyecek ve gelecekteki zevklere katılamayacak kadar güçsüz olacağını hissettiğinde, akrabalarını bir araya toplar ve onlara artık yıpranmış ve işe yaramaz olduğunu, hepsinin ondan utandığını gördüğünü ve gömülmeye karar verdiğini söyler." Böylece belirlenen bir günde buluşup onu diri diri gömerlerdi.(27) Yeni Hebridler'den biri olan Vate'de yaşlılar kendi istekleriyle diri diri gömülürdü. Yaşlı bir şefin diri diri gömülmemesi ailesi için bir utanç olarak kabul edilirdi.(28) Habeşistan'daki bir Yahudi kabilesi olan Kamants'tan şöyle bir rivayet vardır: "Hiçbir zaman bir kişinin doğal bir ölümle ölmesine izin vermezlerdi, ancak akrabalarından biri ölmek üzereyse köyün rahibi onun boğazını kesmek için çağrılırdı; eğer bu atlanırsa, ayrılan ruhun
kutsanmışların konaklarına girmediğine inanırlar."(29) Eski Yunan filozofu Herakleitos, savaşta ölenlerin ruhlarının
hastalıktan ölenlerin ruhlarından daha saf olduğunu düşünüyordu.(30)

(M6) Güney Amerika yerlilerinden Pilcomayo nehrinde yaşayan Chiriguanos kabilesi arasında, bir adam ölmek üzereyken en yakın akrabası
bir balta darbesiyle omurgasını kırardı, çünkü doğal bir ölümle ölmenin bir adamın başına gelebilecek en büyük talihsizlik olduğuna inanıyorlardı.(31)
Paraguay'dan bir Payagua yerlisi veya güneydoğu Brezilya'dan bir Guayana hayattan bıktığında, bir ziyafet düzenlenir ve şenlik ve dansın ortasında adam çok renkli kuşların tüyleriyle
tutturulur ve tüylendirilirdi. Daha önce onun için hazır olması için yere büyük bir kavanoz sabitlenmişti; bu yerleştirildi, kavanozun ağzı pişmiş kilden ağır bir kapakla kapatıldı, toprak üstüne yığıldı ve böylece "ilk nikahından daha neşeli ve mutlu bir şekilde kaderine gitti. "(32) Kuzeydoğu Asya'daki
Koryaklar arasında, bir adam son saatinin geldiğini hissettiğinde, batıl inanç eskiden, Kötü Olan'dan kaçıp İyi Tanrı'ya teslim olabilmesi için ya kendini öldürmesi ya da bir arkadaşı tarafından öldürülmesi gerektiğini gerektirirdi.(33) Aynı bölgedeki Çukçilerde de benzer şekilde, bir adamın gücü tükendiğinde ve hayattan yorulduğunda, oğlundan veya yakın akrabalarından kendisini öldürmesini ister ve ölmeyi tercih ettiği ölüm şeklini belirtir. Böylece, belirlenen bir günde arkadaşları ve komşuları toplanır ve onların huzurunda bıçaklanır, boğulur veya başka bir şekilde talimatları doğrultusunda öldürülür.(34) Çalkantılı
Angamiler, Brahmapootra vadisindeki vahşi kafa avcısı kabilelerin en savaşçı ve kana susamış olanlarıdır. Bunların arasında, bir savaşçı doğal bir şekilde öldüğünde, en yakın erkek akrabası mızrak ve kafasına bir darbeyle cesedi yaralar, böylece adam savaşta ölen biri olarak
öteki dünyada onurla karşılanabilir.(35) Putperest
İskandinavlar, yalnızca savaşta ölenlerin Odin tarafından Valhalla'da kabul edildiğine inanıyordu; bu nedenle, mutlu topraklara kabul edilmelerini sağlamak için ölmekte olanların bir mızrakla
yaralanmasının geleneksel olduğu anlaşılıyor.
Bu gelenek, hastaları katletme gibi daha eski bir uygulamanın hafifletilmesi olabilir.(36) Procopius'tan, Cermen kabilesi olan Heruli'ler arasında, hastaların ve yaşlıların kendi istekleri üzerine düzenli olarak öldürüldüğünü
ve sonra bir odun ateşinde yakıldığını biliyoruz.(37) Wendler yaşlı ebeveynlerini
ve diğer akrabalarını öldürür ve onları öldürdükten sonra
bedenlerini kaynatıp yerlerdi; ve yaşlılar, zayıflık ve çöküntüyle dolu yorucu bir hayatı uzatmaktansa böyle ölmeyi tercih ettiler.(38)

§ 2. Güçleri tükendiğinde öldürülen krallar.

(M7) Ancak burada özellikle ilgilendiğimiz konu tanrı-insanın -ilahi kral veya rahibin- ölümüdür. Kamboçya'daki Ateş ve Su'nun mistik krallarının doğal bir ölümle ölmelerine izin verilmez. Bu nedenle, onlardan biri ciddi şekilde hastalandığında ve yaşlılar onun iyileşemeyeceğini düşündüklerinde, onu bıçaklayarak öldürürler.(39) Kongo halkı, gördüğümüz gibi(40)
eğer papaları Chitome doğal bir ölümle ölürse, dünyanın yok olacağına ve yalnızca onun gücü ve liyakatiyle ayakta tuttuğu yeryüzünün derhal yok olacağına inanıyordu. Buna göre, hastalandığında ve ölmesi muhtemel göründüğünde, halefi olması gereken adam bir ip veya sopayla papazın evine girdi ve onu boğarak veya sopayla öldürdü.(41) Bu geleneğin daha ayrıntılı bir açıklaması eski bir İtalyan yazar tarafından şu şekilde verilmiştir: "Sık sık şiddetli bir şekilde ölen ve çoğunlukla gönüllü olarak ölen büyücülerin ölümüne geçelim. Sadece takipçilerinin örnek aldığı bu ekibin başından bahsedeceğim. Kendisine, yeryüzünün tanrısı olarak bilinen Ganga Chitome denir. Tüm ürünlerin ilk meyveleri ona hakkı olarak sunulur, çünkü bunların En Yüce Tanrı'nın emriyle değil, kendi gücüyle üretildiği düşünülür. Bu gücü başkalarına, dilediği zaman ve dilediği kişilere aktarabileceğini iddia eder. Bedeninin doğal bir ölümle ölemeyeceğini ve bu nedenle günlerinin sonuna yaklaştığını anladığında, İster hastalıktan, ister yaşlılıktan, isterse iblis tarafından aldatılmış olsun,
gücünü iletmek istediği öğrencilerinden birini çağırır,
ki böylece kendisi onun yerine geçebilir. Ve onu boynuna bir ilmik bağladıktan sonra,
onu boğmasını veya
büyük bir sopayla kafasına vurup öldürmesini emreder. Öğrencisi itaat eder ve onu şeytana bir şehit olarak gönderir, böylece Lucifer ile birlikte alevler içinde sonsuza dek işkence çeker. Bu trajedi, ölen kişi tarafından kendisine verilen, toprağı gübreleme gücüne sahip halefinin ortaya çıkması için halk önünde canlandırılır; aksi takdirde, dediklerine göre, toprak
çorak kalır ve dünya yok olurdu. Ah, çok büyük bir aptallık ve Yahudi olmayanların apaçık körlüğü, zihninin gözünü aydınlatmak için, doğuştan kör olanın bedensel gözlerini açan Mesih'in eline ihtiyaç duyulacaktı! Biliyorum ki benim zamanımda bu büyücülerden biri denize, diğeri nehre atıldı, bir anne oğluyla birlikte öldürüldü ve daha birçoğu emrimizle yakalanıp sürgüne gönderildi."(42)
Meroe'nin Etiyopya krallarına tanrılar olarak tapınılırdı; ancak rahipler istedikleri zaman krala bir haberci gönderip ölmesini emreder ve emrin otoritesinin tanrıların bir kehaneti olduğunu iddia ederlerdi. Krallar bu emre, Mısır Kralı II. Ptolemaios'un çağdaşı olan Ergamenes'in saltanatına kadar her zaman itaat ettiler. Kendisini vatandaşlarının batıl inançlarından kurtaran bir Yunan eğitimi alan Ergamenes, rahiplerin emrini hiçe saymaya cesaret etti ve bir grup askerle Altın Tapınak'a girerek rahipleri kılıçtan geçirdi.(43)

(M8) Aynı türden geleneklerin bu bölgede modern zamanlara kadar devam ettiği anlaşılıyor. Bu nedenle Bize, Habeşistan'ın batısındaki Mavi Nil vadisindeki bir bölge olan Fazoql'da, 19. yüzyılın ortalarına kadar, artık sevilmeyen bir kralı asmanın
âdet olduğu söylenir. Akrabaları ve bakanları onun etrafında toplanır ve
ülkenin erkeklerini, kadınlarını, eşeklerini, öküzlerini ve kümes hayvanlarını artık memnun etmediği için ölmesinin daha iyi olduğunu ilan ederler. Bir zamanlar,
bir kral bu imayı almak istemediğinde, kendi karısı ve annesi onu
âdeti hiçe sayarak kendisini rezil etmemesi için o kadar güçlü bir şekilde teşvik ederler ki,
kaderine boyun eğer ve her zamanki gibi asılır. Fazoql'un bazı kabilelerinde, kral her gün belirli bir ağacın altında adalet dağıtmak zorunda kalırdı. Hastalık veya başka bir sebepten dolayı bu görevi üç gün boyunca yerine getiremezse, iki ustura içeren bir ilmikle ağaca asılırdı. Bu ilmik, kralın vücudunun ağırlığıyla sıkılaştırıldığında, boğazını keserlerdi.(44) Fazolglou'da, bir Satürn Festivali niteliği taşıyan yıllık bir festival, kralın evinin önünde resmi bir yargılamayla başlardı. Yargıçlar, ülkenin önde gelenleriydi. Kral, yargılama sırasında kraliyet taburesinde otururdu ve ölüm cezasını infaz etmeye hazır silahlı adamlarla çevriliydi. Biraz ötede bir çakal ve bir köpek bir direğe bağlanmıştı. Kralın görev yılı boyunca davranışları tartışılır, şikayetler dinlenirdi ve eğer karar olumsuzsa, kral idam edilir ve halefi ailesinden seçilirdi. Ancak
hükümdar beraat ederse, halk derhal ona yeniden saygılarını sunardı
ve köpek veya çakal onun yerine öldürülürdü. Bu gelenek
1837 veya 1838 yılına kadar sürdü, kral Yasin bu şekilde mahkum edildi ve idam edildi.(45) Yeğeni Assusa ölüm tehditleri altında onun yerine geçmek zorunda kaldı.(46) Daha sonra köpeğin ölümü düzenli olarak kralın ölümü yerine kabul edildi. En azından bu, Fazoql uygulamasının daha sonraki bir açıklamasından çıkarılabilir,
bu açıklama şöyledir: "Onların geleneklerinden bir diğerinin anlamı oldukça belirsizdir. Yılın belirli bir zamanında, herkesin en çok sevdiği şeyi yaptığı bir tür karnaval düzenlerler. Daha sonra kralın dört bakanı onu bir ankareb üzerinde evinden açık bir alana taşır; bir köpek ankareb'in ayaklarından birine uzun bir iple bağlanır. Tüm nüfus
yerin etrafında toplanır, her taraftan akar. Daha sonra köpeğe ok ve taş atarlar, ta ki öldürülene kadar, sonra kral tekrar evine taşınır."(47)

(M9) İlahi krallarını hastalık veya yaşlılığın ilk belirtilerinde öldürme geleneği, Beyaz Nil'in Shilluk'ları arasında son zamanlara kadar devam etti, eğer gerçekten de şu anda bile yok olduysa ve sadece uykuda değilse,
son yıllarda dikkatlice araştırılmıştır Dr. C.G. Seligmann,
konuyla ilgili aşağıdaki ayrıntılı bilgileri bana borçlu olduğum araştırmalarına
borçluyum.(48) Shilluk, Beyaz Nil'in batı kıyısında kuzeyde Kaka'dan güneyde No Gölü'ne kadar uzanan uzun ve dar bir toprak şeridinde ve nehrin doğu kıyısında Fashoda'dan Taufikia'ya ve Sobat Nehri boyunca yaklaşık otuz beş mil uzanan bir şeritte yaşayan bir kabile veya millettir. Shilluk'un ülkesi neredeyse tamamen otlarla kaplıdır, bu nedenle halkın başlıca zenginliği sürülerinden ve hayvanlarından oluşur, ancak ayrıca durra olarak bilinen önemli miktarda darı türü de yetiştirirler. Shilluk, çoğunlukla çoban bir halk olmasına rağmen göçebe değildir, birçok yerleşik köyde yaşarlar. Kabile şu anda yaklaşık kırk bin kişiden oluşmaktadır ve ikametgahı Fashoda'da olan tek bir kral (_ret_) tarafından yönetilmektedir. Onun tebaası ona büyük bir özen gösterir ve onu çok onurlandırır. Eskiden sözü kanundu ve savaşa gitmesine izin verilmezdi. Günümüzde hala hatırı sayılır bir statüye sahip ve çok fazla otorite kullanıyor; önüne getirilen tüm konulardaki kararlarına kolayca itaat ediliyor ve on iki ila yirmi kişilik bir koruma olmadan asla hareket etmiyor. Shilluk'un krallarına gösterdiği saygı, esas olarak onun hanedanı kuran ve kabileyi şu anki topraklarında yerleştiren yarı ilahi kahraman Nyakang'ın ruhunun bir reenkarnasyonu olduğuna olan inançtan kaynaklanıyor gibi görünüyor ve çeşitli söylentilere göre onları batıdan veya güneyden oraya götürmüş. Gelenek, Nyakang'dan günümüze kadar kralların soyağacını korumuştur. Nyakang ile hüküm süren hükümdarın babası arasında kaydedilen kral sayısı yirmidir ve on iki nesil boyunca dağılmıştır; Ancak Dr. Seligmann
çok daha fazlasının hüküm sürmüş olması gerektiği ve kendisine verilen ilk altı veya yedi kralın soyağacının çok kısaltılmış olduğu görüşündedir.
Hepsinin tarihsel karakterinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ancak mitler Nyakang'ın ve onun hemen ardından gelen haleflerinin etrafında bulutlar gibi
toplanmıştır. Kodok (Fashoda) hakkındaki Shilluk, Nyakang'ın görünüş ve fiziksel özellikler bakımından bir insan olduğunu düşünür, ancak
daha yakın zamanlardaki kraliyet soyundan gelenlerin aksine ölmemiş,
sadece ortadan kaybolmuştur. Kutsallığı özellikle Shilluk'un büyük tanrısı Juok ile olan ilişkisinde ortaya çıkar, Juok insanı
yaratan ve doğanın düzeninden sorumlu olan tanrıdır. Juok biçimsiz ve görünmezdir ve hava gibi
her yerde aynı anda bulunur. O, Nyakang'dan ve insanlardan çok daha üstündür, ancak doğrudan tapınılmaz ve yalnızca Shilluk'un kurbanlar aracılığıyla güvendiği Nyakang'ın şefaati sayesinde Juok, sığırlar ve ekinler için gereken yağmuru göndermeye ikna edilebilir.(49)
Yağmur veren karakteriyle Nyakang, Shilluk'un büyük hayırseveridir. Tropikal güneşin yakıcı sıcağıyla kavrulan ülkeleri, verimliliği için tamamen cennetin sularına bağlıdır, çünkü insanlar yapay sulamaya başvurmazlar. Yağmur yağdığında, çimenler filizlenir, darılar büyür, sığırlar gelişir ve insanlar yiyecek
yiyeceğe sahip olur. Kuraklık beraberinde kıtlık ve ölüm getirir.(50) Nyakang'ın sadece Shilluk'u şimdiki topraklarına getirmekle kalmadığı, aynı zamanda onları bir savaşçı ulusu haline getirdiği, ülkeyi aralarında böldüğü, evliliği düzenlediği ve yasaları yaptığı söylenir.(51) Shilluk'un şu anki dini, esas olarak krallarının geleneksel atası olan bu yarı ilahi kahramana yapılan ibadetten oluşur. Onunla ilgili geleneklerin esasen doğru olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor; büyük olasılıkla o, kendi ve sonraki çağlardaki arkadaşlarının batıl inançlarının onu bir tanrı mertebesine yükselttiği bir adamdı.(52) En az on türbe ibadetine adanmıştır; en ünlü üçü Fashoda, Akurwa ve Fenikang'dadır. Bunlar
bir çitle çevrili bir veya daha fazla kulübeden oluşur; genellikle muhafazanın içinde birkaç kulübe vardır, bunlardan bir veya daha fazlası tapınağın koruyucuları tarafından işgal edilir. Bu koruyucular, sadece kutsal yeri titizlikle temiz tutmakla kalmayıp aynı zamanda rahip olarak da hareket eden, tapınağa getirilen kurbanları öldüren, etlerini paylaşan ve derilerini kendileri için alan yaşlı adamlardır. Nyakang'ın tüm tapınaklarına Nyakang mezarları denir (_kengo Nyakang_), ancak oraya kimsenin gömülmediği iyi bilinir.(53) Hepsinde kutsal mızraklar saklanır ve tapınaklarda kurban olarak sunulan kurbanları kesmek için kullanılır. Bu mızrakların orijinallerinin Nyakang ve arkadaşlarına ait olduğu söylenir, ancak bunlar
kaybolmuş ve yerlerine başkaları gelmiştir.

(M10) Nyakang tapınaklarında her yıl iki büyük tören yapılır: bunlardan biri yağmurun yağmasını sağlamak için yapılır, diğeri ise
hasatta kutlanır. _Alabor_ ayının başında yağmurlardan önce düzenlenen yağmur yapma töreninde, kral yüksek sesle Nyakang'a susuz topraklara ferahlatıcı sağanak yağmurlar göndermesi için dua ederken tapınağın kapısının önünde kutsal bir mızrakla bir boğa kesilir.
Kurbanın mümkün olduğunca çok kanı bir kaba toplanır ve belki de bir yağmur büyüsü olarak
nehre atılır.
Bu kurban etme niyeti, Ashop'ta yapıldığı söylenen bir ritüel biçiminde daha açık bir şekilde ortaya çıkar.
Orada kurbanlık boğa, yaranın hemen ölümcül olmaması için yan tarafında yüksek bir mızrakla
saplanır. Sonra yaralı hayvanın batmadan ve ölmeden önce nehre gidip gelmesine izin verilir ve hatta teşvik edilir. İnsanlar, yanlarından yere akan kanda, beklenen yağmurun bir
sembolü görebilirler.(54) Hayvanın kemiklerinin kırılmamasına dikkat edilir ve kan gibi, onlar da nehre atılır. Yıllık
yağmur yapma töreninde bir inek de Nyakang'a adanır: öldürülmez, ancak tapınağın kutsal sürüsüne eklenir. Nyakang tapınaklarında gözlemlenen diğer büyük yıllık tören ise hasatta gerçekleşir. Darı biçildiğinde, herkes tahılın bir kısmını Nyakang tapınağına getirir, burada un haline getirilir ve nehirden getirilen suyla lapa yapılır. Sonra lapanın bir kısmı, Nyakang ruhunun yaşadığı varsayılan kulübenin eşiğine dökülür; Bir kısmı binanın dış duvarlarına sürülür; bir kısmı da dışarıdaki zemine boşaltılır. Hasattan önce bile, olgunlaşan tahılın bir kısmını tarlalardan getirip tapınaklardaki kulübelerin sazlarına
atmak gelenekseldir, şüphesiz ki Nyakang'ın mahsuller üzerindeki bereketini sağlamak için. Bu tapınaklarda ayrıca hasta insanların yararına kurbanlar
sunulur. Bir hasta en yakın tapınağa bir koyun getirir veya gönderir, burada koruyucular hayvanı kutsal bir mızrakla keser ve hastanın iyileşmesi için dua eder.

(M11) Shilluk inancının temel bir maddesi, ilahi veya yarı ilahi Nyakang'ın ruhunun hüküm süren kralda enkarne olmasıdır, buna göre kral da bir dereceye kadar bir ilahilik karakteriyle
yatıştırılmıştır. Fakat Shilluk krallarını yüceltirken, hatta dini bir saygı gösterirken ve onların kazara ölmelerine karşı her türlü önlemi alırken, yine de "kralın hasta veya bunak olmasına izin verilmemesi gerektiği, böylece azalan gücüyle birlikte sığırların hastalanıp ürün veremeyeceği, ekinlerin tarlalarda çürüyeceği ve hastalığa yakalanan insanların giderek artan sayılarda öleceği" inancını beslerler.(55) Bu felaketleri önlemek için Shilluk'ta kralın sağlıksız veya güçsüz olduğuna dair belirtiler gösterdiğinde onu öldürmek düzenli bir gelenekti. Çürümenin ölümcül belirtilerinden biri, çok sayıda karısının, Fashoda'daki çok sayıda eve dağılmış olan, cinsel tutkularını tatmin edememesi olarak kabul edildi. Bu uğursuz zayıflık kendini gösterdiğinde, eşler bunu şeflere bildirdiler ve halk arasında, kralın boğucu öğleden sonranın sıcağında uyurken yüzüne ve dizlerine beyaz bir bez örterek ona felaketini haber verdikleri
söylenir. İdam, ölüm cezasının hemen ardından geldi. Bu vesileyle özel olarak bir kulübe inşa edildi:
Kral kulübeye götürüldü ve başını genç bir bakirenin kucağına yasladı:
Kulübenin kapısı daha sonra duvarla kapatıldı; ve çift açlıktan ve boğulmaktan ölmeleri için yiyecek, su veya ateş olmadan bırakıldı. Bu eski bir gelenekti, ancak bu şekilde ölen krallardan birinin aşırı acı çekmesi
nedeniyle yaklaşık beş nesil önce kaldırıldı. Arkadaşından birkaç gün daha sağ kurtuldu ve arada onun çürüyen bedeninin kokusundan o kadar rahatsız oldu ki, dışarıda hareket ettiğini duyduğu insanlara, bir daha asla bir kralın bu uzun ve şiddetli acı içinde ölmesine izin vermemeleri için bağırdı. Bir süre sonra çığlıkları
sessizliğe dönüştü; ölüm onu ​​acılarından kurtarmıştı; ancak o zamandan beri
Şilluklar krallarını idam etmenin daha hızlı ve daha merhametli bir yolunu
benimsediler. Dr.
Seligmann daha sonraki zamanlarda idamın tam olarak nasıl olduğunu tespit etmekte çok zorlandı, ancak idam gerçeğiyle ilgili olarak bize en ufak bir şüphe olmadığını söylüyor. Şeflerin kaderini krala bildirdikleri ve daha sonra özel olarak bu olay için inşa edilmiş bir kulübede boğulduğu söyleniyor.

(M12) Dr. Seligmann'ın soruşturmalarından, Shilluk kralının sadece başlangıç ​​aşamasındaki çürümenin ilk belirtilerinde uygun törenle öldürülmesiyle kalmayıp, henüz sağlık ve gücünün zirvesindeyken bile herhangi bir zamanda bir rakip tarafından saldırıya uğrayabileceği ve tacını ölümüne bir mücadelede savunmak zorunda kalabileceği anlaşılıyor. Yaygın Shilluk geleneğine göre, bir kralın herhangi bir oğlu, kralla mülkiyeti altında savaşma ve onu öldürmeyi başarırsa onun yerine hüküm sürme hakkına sahipti. Her kralın geniş bir haremi ve birçok oğlu olduğu için, herhangi bir zamanda taht için olası adayların sayısı pek de az olmayabilirdi ve hüküm süren hükümdar hayatını elinde taşıyor olmalıydı. Ancak ona yapılan saldırı ancak geceleyin gerçekleşebilirdi; çünkü kral gündüzleri kendisini arkadaşları ve muhafızlarıyla çevreliyordu ve taht için aday olan birinin
onların arasından geçip eve saldırabileceğini umması zordu. Geceleri ise durum farklıydı. Çünkü
o zaman muhafızlar dağıtılırdı ve kral, en sevdiği eşleriyle
birlikte, kulübeleri biraz uzakta duran birkaç çoban dışında, onu savunacak yakınlarda kimse yoktu. Karanlık saatler
bu nedenle kral için tehlike mevsimiydi. Söylendiğine göre,
onların yanından sürekli tetikte geçerek, kulübelerinin etrafında tamamen silahlı bir şekilde dolaşıp, en karanlık gölgelere göz atarak veya kendisi karanlık bir köşede nöbet tutan bir nöbetçi gibi sessizce ve
tetikte dururdu. Sonunda rakibi ortaya çıktığında, mücadele sadece mızrak ve kalkanların çarpışmasıyla kesilen kasvetli bir sessizlik içinde gerçekleşirdi, çünkü çobanları yardımına çağırmamak kral için bir onur meselesiydi.(56)

Kral teke tek bir dövüşte ölmediğinde, ancak hastalık veya yaşlılık yaklaştığında öldürüldüğünde, onun için bir halef bulmak gerekli hale geldi. Görünüşe göre halef, ölen kralın veya seleflerinden birinin oğulları olan prensler (_niaret_) arasından en güçlü şefler tarafından seçiliyordu. Seçim yöntemine ilişkin ayrıntılar eksiktir.
Dr. Seligmann, seçilen kralların ölümcül egemenliği kabul etmekte hiçbir
isteksizlik göstermediğini tespit edebildi; hatta ona, sadece bir gün için kral olmak için çırpınan ve bundan sonra öldürülmeye
mükemmel bir şekilde hazır olduğunu söyleyen bir adamın hikayesi anlatıldı. Kralın öldürüldüğü yaş genellikle kırk ile elli arasındaydı.(57) Tedbirsiz ve hayal gücünden yoksun vahşiler için, uzun veya kısa olsun, belirli bir sürenin sonunda öldürülme ihtimali muhtemelen pek az korkuya neden olur; ve eğer varsa, bunların onun zihninde, bir krallığın dizginlenemeyen iştahlarına ve tutkularına sağladığı her türden anında zevk alma fırsatları tarafından tamamen gölgede bırakıldığından şüphelenebiliriz.

(M13) Bir Shilluk kralının tahta çıkışına eşlik eden törenlerin önemli bir kısmı, hanedanın kurucusundan tahttaki tüm haleflerine aktarılan Nyakang'ın ilahi ruhunu yeni hükümdara iletmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Bu amaçla, kutsal dört ayaklı bir tabure ve Nyakang'ın adını taşıyan gizemli bir nesne, Akurwa'daki Nyakang tapınağından, seçilen kral ve şeflerin gelişlerini beklediği Fashoda yakınlarındaki Kwom köyüne büyük bir ciddiyetle getirilir. Nyakang adı verilen şeyin, yaklaşık iki veya üç fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, silindirik bir şekle sahip olduğu söylenir. Akurwa şefi, Dr. Seligmann'a söz konusu nesnenin, uzun zaman önce Nyakang'ın emriyle yapılmış, kaba bir ahşap adam figürü olduğunu bildirdi. İlahi kralı temsil ettiğini ve ruhunu barındırdığı veya daha önce barındırdığı varsayılabilir, ancak Akurwa şefi Dr. Seligmann'a şu anda bunu yaptığını reddetti. Her ne olursa olsun, nesne yeni bir kralın
kuruluşunda önemli bir rol oynar. Akurwa adamları kutsal tabure ve Nyakang'ın
imgesiyle Kwom'a vardıklarında, seçilmiş kralla onları bekleyen adamlarla sahte bir dövüşe girerler. Her iki tarafın kullandığı silahlar sadece darı saplarıdır. Sahte dövüşte galip gelen Akurwa adamları kralı Fashoda'ya kadar eşlik eder ve bazıları tabureyle Nyakang tapınağına girer. Kısa bir süre sonra tabureyi tekrar çıkarır ve kutsal alanın dışındaki yere koyarlar. Sonra Nyakang'ın imgesi tabureye yerleştirilir; seçilmiş kral taburenin bir bacağını tutar ve önemli bir şef diğerini tutar. Kral, prensler ve soylulardan oluşan bir kalabalıkla çevrilidir ve yanında
iki teyzesi ve iki kız kardeşi durmaktadır. Bundan sonra bir öküz öldürülür ve eti, Shilluk krallarının üçüncüsünden geldiği söylenen _ororo_ adı verilen belirli ailelerin adamları tarafından yenir. Sonra
Akurwa adamları Nyakang'ın heykelini tapınağa taşır ve _ororo_ adamları seçilen kralı kutsal tabureye koyar ve kral orada bir süre, görünüşe göre gün batımına kadar
otururken kalır. Ayağa kalktığında, Akurwa adamları tabureyi tapınağa geri taşır ve kral üç yeni kulübeye götürülür ve
üç gün boyunca inzivaya çekilir. Dördüncü gecede sessizce, neredeyse gizlice Fashoda'daki kraliyet ikametgahına götürülür ve
bir sonraki gün kendini tebaasına açıkça gösterir. İnziva günlerini geçirdiği üç yeni kulübe daha sonra parçalanır ve parçaları nehre atılır. Yeni bir kralın tahta çıkışı genellikle kurak mevsimin ortasında gerçekleşir; ve Akurwalıların yağmurların başlangıcına kadar Fashoda'da Nyakang'ın heykeliyle birlikte kaldıkları söylenir. Fashoda'dan ayrılmadan önce bir öküz kurban ederler ve geçtikleri her dere yatağında bir koyun öldürürler.

(M14) Kurucuları Nyakang gibi, Shilluk krallarının her biri öldükten sonra mezarının üzerine dikilen bir türbede ibadet edilir ve bir kralın mezarı her zaman doğduğu köydedir. (58)
Bir kralın mezar tapınağı, çitle çevrili birkaç kulübeden oluşan Nyakang tapınağına benzer; kulübelerden biri kralın mezarının üzerine inşa edilmiştir,
diğerleri tapınağın koruyucuları tarafından işgal edilmiştir. Gerçekten de Nyakang tapınakları ve kralların tapınakları birbirinden neredeyse ayırt edilemez ve hepsinde uygulanan dini ritüeller biçim olarak aynıdır ve yalnızca ayrıntılarda farklılık gösterir, farklılıklar görünüşe göre Nyakang tapınaklarına atfedilen çok daha büyük kutsallıktan kaynaklanmaktadır. Kralların mezar tapınaklarına, Nyakang tapınaklarının koruyucularına karşılık gelen bazı yaşlı erkekler veya kadınlar bakar. Bunlar genellikle ölen kralın dul eşleri veya yaşlı hizmetkarlarıdır ve öldüklerinde görevlerinde onların soyundan gelenler yer alır. Ayrıca, sığırlar
kralların mezar tapınaklarına adanır ve kurbanlar
tıpkı Nyakang tapınaklarında olduğu gibi onlara da sunulur. Böylece, darı mahsulü
başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında veya sığırlar arasında bir kargaşa
çıktığında, ya Nyakang'ın kendisi ya da tahttaki haleflerinden biri
birinin rüyasında görünür ve kurban ister. Rüya
kral'a bildirilir ve kral hemen bir inek ve bir öküzü, eğer vizyonda görünen oysa
bir veya daha fazla Nyakang tapınağına ya da rüyayı gören kişinin rüyasında gördüğü kralın mezar tapınağına gönderir. Daha sonra öküz kurban edilir ve inek tapınağa ait olan kutsal sürüye
eklenir. Ayrıca, Nyakang tapınaklarında gerçekleştirilen hasat töreni genellikle, zorunlu olmasa da, kralların mezar tapınaklarında da gerçekleştirilir; ve son olarak, hasta insanlar, Nyakang tapınaklarına gönderdikleri gibi, kralların tapınaklarına da kendileri adına kurban edilmek üzere hayvan gönderirler.

(M15) Hasta insanların, iyileşme umuduyla ölü kralların ruhlarına kurban vermeleri için gerçekten de özel bir nedenleri vardır, çünkü Shilluk'a göre hastalığın en yaygın nedenlerinden biri, bu kraliyet ruhlarından birinin, hastanın bedenine girmesidir; bu nedenle, hastanın ilk işi, kendisini görkemli ama istenmeyen misafirinden olabildiğince çabuk kurtarmaktır. Ancak, görünüşe göre, bu tatsız şekilde kendini gösterenler yalnızca erken dönem krallarının ruhlarıdır. Dr. Seligmann, örneğin, hasta olan ve hastalığını, vücudunu ele geçiren Shilluk krallarının ikincisi olan Dag'ın ruhuna bağlayan bir kadınla karşılaşmıştır. Ancak iki koyunun kurban edilmesi ruhun onu terk etmesine sebep olmuştu ve üzerlerine koyunların kulak parçalarının dizildiği boncuk bilezikler taktı. Bunların ölü kralın ruhu tarafından tekrar ele geçirilme tehlikesine karşı etkili bir şekilde koruyacağını düşündü. Ölü kralların ruhlarının yaşayanların bedenlerini ele geçirdiği düşünülen tek şey hastalık değildir. _Ajuago_ adını taşıyan bazı erkek ve kadınların, erken dönem krallarından birinin veya diğerinin ruhu tarafından kalıcı olarak ele geçirildiğine inanılır ve bu ilham sayesinde hastaları iyileştirdiklerini ve muska ticareti yaptıklarını iddia ederler. Ele geçirilmenin ilk belirtisi hastalık veya uyuyan kişinin titreyerek ve tedirgin bir şekilde uyandığı bir rüya olabilir. Yeni ortamdaki ruhsal tezahürlerin aşırı gücünü azaltmak için uzun ve karmaşık bir tören yapılır, çünkü bunlar ilk yoğunluklarında devam ederse kadınlarına yaklaşmaya cesaret edemez. Ancak ölü krallardan hangisi yaşayanlara kendini gösterirse göstersin, ister rüyalarda, ister bedensel ele geçirme biçiminde olsun, onun ruhu, en azından Shilluk'un çoğu tarafından, Nyakang'ınkiyle aynı kabul edilir; hanedanın kurucusunun ilahi ruhu ile daha sonraki tüm kraliyet haleflerindeki tezahürleri arasında net bir ayrım yapmazlar, hatta hiç yapmazlar. (M16) Genel olarak Shilluk dinindeki temel unsur, ölü veya diri olsun, kutsal veya ilahi krallarına gösterdikleri ibadet gibi görünüyor. Bunların, yarı efsanevi, ancak muhtemelen özünde tarihsel olan hanedanlığın kurucusundan günümüze kadar tüm haleflerine aktarılan tek bir ilahi ruh tarafından canlandırıldığına inanılıyor. Yine de Dr. Seligmann'ın haklı olarak belirttiği gibi, ilahi ruh, kraliyet evinin üyelerinde doğuştan gelen bir şey olarak düşünülmüyor; sadece her krala, Dr. Seligmann'ın büyük olasılıkla tahmin ettiği gibi, Nyakang'ın kutsal ruhunun ikamet ettiği varsayılan gizemli nesne aracılığıyla tahta çıktığında aktarılıyor. Dolayısıyla, krallarını, insanların, sığırların ve tahılın refahının dolaylı olarak bağlı olduğu enkarne tanrılar olarak gören Shilluk, doğal olarak onlara en büyük saygıyı gösteriyor ve onlara her türlü özeni gösteriyor; ve bize ne kadar garip görünürse görünsün,
ilahi kralı, sağlıksız veya zayıflamış bir güç belirtisi gösterir göstermez öldürme
âdetleri doğrudan ona duydukları derin saygıdan ve
onu veya daha doğrusu, onun en mükemmel verimlilik durumunda canlandırıldığı ilahi ruhu koruma kaygısından kaynaklanır: hatta daha da ileri gidebiliriz
ve onların kral öldürme uygulamalarının, krallarına duydukları yüksek saygının
en iyi kanıtı olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü, gördüğümüz gibi,
kralın yaşamının veya ruhunun tüm ülkenin refahıyla o kadar sempatik bir şekilde bağlantılı olduğuna
inanıyorlar ki, eğer hastalanırsa veya bunaklaşırsa
sığırlar hastalanacak ve çoğalmayı bırakacak, tarlalardaki ürünler çürüyecek ve insanlar yaygın bir hastalıktan ölecek. Bu nedenle, onların görüşüne göre, bu felaketleri önlemenin tek yolu, kralı hala sağlıklı ve dinçken öldürmektir, böylece seleflerinden miras aldığı ilahi ruh, hala tam canlıyken ve henüz hastalık ve yaşlılığın zayıflığıyla bozulmamışken halefine aktarılabilir. Bu bağlamda, kralın ölüm fermanını mühürlediği söylenen özel semptom oldukça önemlidir; artık çok sayıdaki karısının tutkularını tatmin edemediğinde, başka bir deyişle, kısmen veya tamamen kendi türünü yeniden üretemediğinde, ölmesi ve daha güçlü bir halef için yer açması zamanı gelmiştir. Kralı öldürmek için öne sürülen diğer nedenlerle birlikte ele alındığında, bu, insanların, sığırların ve ekinlerin doğurganlığının kralın üretken gücüne sempatik bir şekilde bağlı olduğuna inanıldığını, bu nedenle bu gücün onda tamamen başarısız olmasının insanlarda, hayvanlarda ve bitkilerde de buna karşılık gelen bir başarısızlığa yol açacağını ve dolayısıyla çok uzak olmayan bir tarihte insan, hayvan veya bitki olsun tüm yaşamın tamamen yok olmasını gerektireceğini öne sürer. Gözlerinin önünde böyle bir tehlike varken Shilluk'un kralın hastalık veya yaşlılıktan doğal bir ölüm olarak adlandırabileceğimiz bir şekilde ölmesine izin vermemeye çok dikkat etmesi şaşırtıcı değildir. Kralların ölümüne karşı tutumlarının karakteristik özelliği, bundan ölüm olarak bahsetmekten kaçınmalarıdır: Bir kralın öldüğünü değil, sadece hanedanın ilk iki kralı olan ilahi ataları Nyakang ve Dag gibi "gittiğini" söylerler; ikisinin de ölmediği, ancak ortadan kaybolduğu bildirilir. Diğer ülkelerdeki erken kralların gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıyla ilgili benzer efsaneler, örneğin Roma'da ve Uganda'da(59), hayatlarını korumak amacıyla onları öldürme geleneğine işaret ediyor olabilir.

(M17) Genel olarak, Shilluk'un ilahi krallarının teorisi ve uygulaması, eğer benim görüşüm doğruysa, Ormanın Kralları olan Nemi rahiplerinin teorisi ve uygulamasına çok yakındır. (60)
Her ikisinde de, insanların, sığırların ve bitki örtüsünün doğurganlığının yaşamlarına bağlı olduğuna inanılan ve teke tek dövüşte veya başka bir şekilde öldürülen bir dizi ilahi kral görüyoruz, böylece ilahi ruhları haleflerine tam bir canlılıkla, hastalık veya yaşlılığın zayıflığı ve çürümesiyle kirlenmeden aktarılabilsin, çünkü kralın bu tür bir yozlaşması, tapanlarının görüşüne göre, insanlık, sığırlar ve ekinler üzerinde buna karşılık gelen bir yozlaşmaya yol açacaktır. İlahi kralları öldürme geleneğinin bu açıklamasındaki bazı noktalar, özellikle ilahi ruhlarını haleflerine aktarma yöntemi, devamında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu arada genel uygulamanın diğer örneklerine geçiyoruz.

(M18) Dinkalar, Beyaz Nil vadisinde, çoğunlukla nehrin doğu kıyısında bulunan ve Kuzey Enleminin altıncı ila on ikinci derecesine kadar uzanan topraklarının altmış ila yetmiş bin mil kare arasında olduğu tahmin edilen bağımsız kabilelerden oluşan bir topluluktur. Uzun bacaklı, şişmandan ziyade ince, kıvırcık saçlı, koyu siyah tenli bir halktır. Kötü beslenmelerine rağmen güçlü ve sağlıklıdırlar ve genel olarak ileri bir yaşa ulaşırlar. Ülke, bir dizi bağımsız kabileyi kapsar ve her kabile esas olarak sığır sahiplerinden oluşur; çünkü Dinkalar esasen çoban bir halktır, çok sayıda öküz sürülerinin bakımına tutkuyla bağlıdırlar, ancak ayrıca koyun ve keçi beslerler ve kadınlar az miktarda darı (durra) ve susam yetiştirirler. Kabilelerin siyasi birliği yoktur. Her köy ayrı bir topluluk oluşturur ve sürülerini aynı otlakta otlatır. Mevsimlerin değişmesiyle birlikte insanlar sürüleriyle birlikte Nil kıyılarına göç eder. Yazın, büyük nehrin yakınındaki ovalar bataklıklara dönüşüp sivrisinek bulutlarıyla kaplandığında, çobanlar ve aileleri hayvanlarını iç kesimlerin daha yüksek bölgelerine sürerler. Burada hayvanlar sağlam zemin, bol yem ve öğle sıcağının hararetinde susuzluklarını giderebilecekleri su birikintileri bulurlar. Burada ormanın açıklıklarında topluluk mesken tutar, her aile kazıklar ve dikenli çalılardan oluşan güçlü bir çitle çevrili bir veya daha fazla konik kulübede tek başına yaşar. Kadınlar bu meskenlerin etrafındaki açık arazilerde darı ve susam gibi kıt ürünlerini yetiştirirler. Toprak işleme yöntemi kabadır. Kesilen ağaçların kütükleri birkaç ayak yüksekliğe kadar dik bırakılır; toprak bir çapa ve kürek arasındaki bir aletin yardımıyla kesilir ve yabani otlar elle kökünden sökülür. Bu şekilde ürün geceleyin maymunların ve fillerin, gündüzleri ise kuşların tahribatına maruz kalır. Aç siyahlar her zaman mısır olgunlaşana kadar beklemezler, ancak başak hala yeşilken çoğunu yerler. Sığırlar köylerden uzakta ayrı parklarda (_murahs_) tutulur. Dinka'ların en mutlu ve refah içinde olduğu zamanlar yaz yağmurlarının olduğu mevsimdir. Sonra sığırlar ormanda tatlı ot, bol su, serinlik ve gölge bulur; sonra insanlar sürülerinin sütüyle rahat bir şekilde geçinir, bunu biçtikleri darı ve ormandan topladıkları yabani meyvelerle tamamlarlar; sonra yerel birayı demlerler,
sonra evlenir ve sakin tropikal gökyüzünün parlak ayı altında gece dans ederler.
Ama sonbaharda topluluğun hayatında büyük bir değişiklik olur.
Ekim geldiğinde, yağmurlar biter,
meraların otları yenir veya solar, göletler kurur; susuzluk, böğüren sürüleri ve meleyen sürüleriyle
tüm köyü nehrin
yakınlarına göç etmeye zorlar. Şimdi yoksunluk ve
acı zamanı başlar. Sığırlar için ot yok, sadece bazı bataklık yerlerde,
çobanların aç hayvanları için yetersiz bir yem kaynağı elde etmek için rakipleriyle dövüşmesi gerekiyor. İnsanlar için süt yok, ağaçlarda meyve yok, sadece acı bir meşe palamudu türü var, ki bu meşe palamutlarından açlık sancılarını dindirmek için
zavallı bir un öğütülüyor. Zayıf ve aç yerliler nehirde nilüfer yumruları için balık tutmaya,
toprakta kök aramaya,
ağaçların yapraklarını kaynatmaya ve
son çare olarak zavallı sığırlarının boyunlarından akan kanı içmeye zorlanıyorlar. Bu mevsimde insanların zayıf görünümü,
bakanı dehşete düşürüyor. Sürüler kıtlık yüzünden yok oluyor, ama ilk yağmurlar taze otların
büyümesine neden olduğunda daha da fazla hayvan dizanteri ve diğer hastalıklar yüzünden ölüyor.(61)

(M19) Dinkaların geçimlerini sağlamak için açıkça bağımlı oldukları yağmurun, dinlerinde ve batıl inançlarında büyük bir rol oynaması şaşırtıcı değil. Adı
Dengdit olan yüce bir varlığa tapıyorlar.(62) Dünyayı
yaratan ve şeylerin şu anki düzenini kuran oydu ve havanın üst bölgelerindeki evi olan
"yağmur yerinden" yağmuru gönderen oydu.
Ancak Niel Dinka'ya göre bu yüce varlık bir zamanlar insan formunda enkarne olmuştu. Gökyüzünden inen bir kadından doğdu, totemi yağmur olan bir klanın atası oldu; Dr. C. G. Seligmann'ın son araştırmaları, her Dinka kabilesinin, her biri totem olarak bir hayvan veya bitki türünü veya yağmur veya ateş gibi diğer doğal nesneleri
sayılan bir dizi klana bölündüğünü kanıtlamıştır. Hayvan totemleri en yaygın olanıdır; bunların arasında aslan, fil, timsah, su aygırı, tilki, sırtlan ve _amur_ adı verilen küçük bir kuş türü vardır; bunların bulutları mısır tarlalarını istila eder ve ekinlere büyük zarar verir. Her klan, totemik hayvanından veya bitkisinden atası olarak bahseder ve ona zarar vermekten ve onu yemekten kaçınır. Örneğin, Timsah klanının adamları kendilerine
"Timsah Kardeşleri" derler ve hayvanı ne öldürür ne de yerler;
aslında timsah eti olan herhangi bir kaptan bile yemek yemezler. Ve timsahlara zarar vermedikleri gibi, timsah akrabalarının da kendilerine zarar vermeyeceğini düşünürler; bu nedenle bu klanın erkekleri, tehlikeli sürüngenler tarafından saldırıya uğrama korkusu olmadan, gece bile nehirde serbestçe yüzerler. Ve totem etçil bir hayvan olduğunda, klanın üyeleri koyunları öldürerek ve etini hayvan kardeşleri tarafından köyün dışında veya nehirde yenmek üzere dışarı atarak onu yatıştırabilirler. Küçük Kuş (_amur_) klanının üyeleri, kuşların ekinlere zarar vermesini önlemek için törenler düzenlerler. Bir klanın hayvan atası veya totem arasındaki ilişki, genellikle başlangıçta bir atanın ikiz doğurduğu ve bunlardan birinin totemik hayvan, diğerinin ise insan atası olduğu
efsanesiyle açıklanır. Çoğu totemik klan gibi, Dinka klanları da dış evliliklidir, yani hiçbir erkek kendi klanından bir kadınla evlenemez. Klanların soyu baba soyundandır; başka bir deyişle, her erkek ve kadın annesinin klanına değil, babasının klanına aittir. Ancak Niel
Dinka'nın Yağmur klanının, gördüğümüz gibi, atası yüce tanrının kendisidir; o, bir kadından doğmaya ve uzun süre insanlar arasında yaşamaya tenezzül etmiştir,
onları yönetmiştir, ta ki sonunda çok yaşlanıp, uygun bir şekilde, Romulus gibi, büyük bir yağmur fırtınasında ortadan kaybolana kadar. Onun şerefine dikilen tapınaklar, Dinka ülkesinin her yerine dağılmış gibi görünür ve onlara adaklar
sunulur. (M20) Belki de aşırı aceleci olmadan, onlara yağmur veren Dinka'nın büyük tanrısının, geleneğin tasvir ettiği gibi, gerçekten de insanlar arasında bir adam, aslında bir insan yağmur yapıcısı olduğunu ve ölümünden sonra arkadaşlarının batıl inançlarının bulutların üzerindeki bir tanrı
seviyesine terfi ettirdiğini varsayabiliriz. Her ne olursa olsun, insan yağmur yapıcısı (_bain_) Dinka arasında günümüze kadar çok önemli bir şahsiyettir; aslında gezginlerin şef veya şeyh olarak adlandırdığı otorite sahibi kişiler, kabilenin veya topluluğun gerçek veya potansiyel yağmur yapıcılarıdır.(63) Her birinin, bir dizi yağmur yapıcısı aracılığıyla kendisine ulaşan büyük bir yağmur yapıcının ruhuyla canlandırıldığına inanılır; ve bu ilham sayesinde başarılı bir yağmur yapıcısı çok büyük bir güce sahip olur ve tüm önemli konularda kendisine danışılır. Örneğin, şu anda Dinka'nın Bor kabilesinde, içinde Lerpiu adında büyük ve güçlü bir ruhun bulunduğu söylenen Biyordit adında eski ama aktif bir yağmur yapıcı vardır ve bu üne dayanarak Bor ve Tain kabilelerinin tüm Dinka'ları üzerinde muazzam bir etki uygular. Güçlü ruh Lerpiu'nun yağmur yapıcıda somutlaştığı düşünülürken, aynı zamanda bir türbe olarak hizmet eden belirli bir kulübede yaşadığı da düşünülmektedir. Kulübenin önünde, Lerpiu'ya kurban edilmiş birçok boğanın boynuzlarının bağlandığı bir direk vardır; ve kulübede Lerpiu adını taşıyan ve altı nesil önce gökten düştüğü söylenen çok kutsal bir mızrak saklanır. Düşmüş yıldızlara da Lerpiu dendiği için, meteorlar ile yağmur yapıcıyı canlandıran ruh arasında yakın bir bağlantının var olduğundan şüphelenebiliriz; ve
bu tür bir bağlantı, göktaşlarının ve yağmurun aynı şekilde
gökten indiğini gözlemleyen vahşiye doğal görünmez. İlkbaharda, yaklaşık olarak Nisan ayında, yeni ay birkaç gün önce, Lerpiu'ya, büyük göksel yağmur yapıcısı Dengdit'i harekete geçirip, kurak ve susuz
toprağa yağmur yağdırması için teşvik etmek amacıyla bir boğa kurbanı sunulur. İki boğa tapınağın etrafında iki kez gezdirilir ve daha sonra yağmur yapıcısı tarafından önündeki direğe bağlanır. Sonra davullar çalınır ve insanlar, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, tapınağın etrafında dans eder ve
hayvanlar kurban edilirken şarkı söylerler, "Atamız Lerpiu, sana bir kurban getirdik. Yağmur yağdırmaktan
memnun ol." Boğaların kanı bir kaba toplanır, bir tencerede ateşte kaynatılır ve klanın yaşlı ve önemli insanları tarafından yenir. Hayvanların boynuzları tapınağın önündeki direğe bağlanmıştır.

(M21) Kendisine duyulan yüksek onura rağmen veya daha doğrusu erdemli olarak, hiçbir Dinka yağmur yağdıranının hastalık veya yaşlılıktan doğal bir ölümle ölmesine izin verilmez; çünkü Dinkalar böyle bir olumsuz olayın gerçekleşmesi halinde kabilenin hastalık ve kıtlıktan muzdarip olacağına ve sürülerin ürün vermeyeceğine inanırlar. Bu yüzden bir yağmur yağdıran yaşlandığını ve güçsüzleştiğini hissettiğinde çocuklarına ölmek istediğini söyler. Agar Dinkalar arasında büyük bir mezar kazılır ve yağmur yağdıran başını bir deriye dayayarak sağ tarafına yatar. Etrafı arkadaşları ve akrabaları, küçük çocukları dahil olmak üzere, tarafından sarılır; ancak büyük çocuklarının, keder ve umutsuzluk içinde kendilerine bedensel bir zarar vermemeleri için mezara yaklaşmalarına izin verilmez. Uzun saatler boyunca,
genellikle bir günden fazla, yağmur yağdıran kişi yemeden veya içmeden yatar. Zaman zaman insanlarla konuşur, kabilenin geçmiş tarihini hatırlar, onlara nasıl yönettiğini ve öğüt verdiğini hatırlatır,
ve gelecekte nasıl davranmaları gerektiğini öğretir. Sonra, öğüdünü bitirdiğinde, onlara bittiğini söyler ve
kendisini örtmelerini emreder. Böylece mezarda yatarken üzerine toprak atılır,
ve kısa süre sonra boğularak ölür. Bu, küçük farklılıklarla, tüm Dinka kabilelerinde bir yağmur yapıcının onurlu kariyerinin olağan sonu gibi görünüyor. Khor-Adar Dinka, Dr. Seligmann'a yağmur yapıcıları için mezar kazdıklarında onu evinde boğduklarını söyledi. Dr. Seligmann'ın muhbirlerinden birinin hem babası hem de amcası yağmur yapıcıydı ve ikisi de en olağan ve ortodoks şekilde öldürülmüştü. Bir yağmur yapıcı oldukça genç olsa bile, hastalıktan ölme olasılığı varsa öldürülecektir. Dahası, bir yağmur yapıcının kazara ölmesini önlemek için her türlü önlem alınır, çünkü böyle bir son, hastalık veya yaşlılıktan ölmek kadar ciddi bir konu olmasa da, kabilede kesinlikle hastalığa yol açacaktır. Bir yağmur yapıcı öldürülür öldürülmez, değerli ruhunun uygun bir halefe, bir oğula veya başka bir yakın kan bağına geçmesi beklenir. (M22) Orta Afrika'daki Unyoro krallığında yakın yıllara kadar gelenek, kral ciddi şekilde hastalandığında veya yaşlılıktan
kırılmaya başladığında, kendi eliyle ölmesini gerektiriyordu; çünkü eski bir
kehanete göre, kral doğal bir şekilde
ölürse taht hanedandan gidecekti. Zehirli bir kadehi içerek kendini öldürdü.
Eğer tereddüt ederse veya kadehi isteyemeyecek kadar hasta olursa, zehri
vermek karısının göreviydi.(64) Yukarı Kongo'daki Kibanga kralı sonunun yaklaştığını hissettiğinde, büyücüler boynuna bir ip geçirirler ve onu giderek daha sıkı çekerler.(65) Gingero kralı savaşta yaralanırsa, yoldaşları tarafından veya onu öldürmeyi başaramazlarsa, ne kadar merhamet
dilese de akrabaları tarafından öldürülür. Bunu, düşmanlarının elinden ölmemesi için yaptıklarını söylüyorlar.(66)
Jukolar, Nijer'in büyük bir kolu olan Benue nehrinin putperest bir kabilesidir. Ülkelerinde "Gatri kasabası, kasabanın ileri gelenleri tarafından aşağıdaki gibi seçilen bir kral tarafından yönetilir. İleri gelenlerin görüşüne göre kral yeterince uzun süre hüküm sürdüğünde, 'kral hasta' derler - herkesin onu öldürecekleri anlamına gelen bir formül, ancak niyet hiçbir zaman bundan daha açık bir şekilde ifade edilemez. Daha sonra bir sonraki kralın kim olacağına karar verirler. Ne kadar hüküm süreceği, nüfuzlu kişiler tarafından bir toplantıda kararlaştırılır; soru, her bir adamın yeni kralın hüküm sürmesi gerektiğini düşündüğü her yıl için yere küçük bir çubuk parçası atmasıyla sorulur ve cevaplanır. Daha sonra krala söylenir ve kralın gine mısır birasıyla sarhoş olduğu büyük bir ziyafet hazırlanır. Daha sonra mızraklanır ve seçilen kişi kral olur. Böylece her Juko kralı, daha fazla yaşayamayacağını ve selefinin kaderinden emin olduğunu bilir. Ancak bu, adayları korkutmuyor gibi görünüyor.
Aynı Kral öldürme geleneğinin Quonde ve Wukari'de ve ayrıca Gatri'de yaygın olduğu söylenir."(67) Kuzey Nijerya'daki Gobir, Katsina ve Daura'daki üç Hausa krallığında, bir kral sağlığının bozulduğuna veya giderek zayıfladığına dair belirtiler gösterir göstermez, Fil Katili (_kariagiwa_) unvanını taşıyan bir görevli belirir ve soluk borusunu tutarak onu boğardı. Seçilen kral daha sonra Filin Başı (_kan giwa_) adı verilen kasabanın merkezine götürülürdü ve burada bir yatağa yatırılırdı. Sonra siyah bir öküz kesilir ve kanının vücudunun her yerine akmasına izin verilirdi. Sonra öküz yüzülürdü ve yedi gün boyunca bağırsakları çıkarılıp yavaş ateşte tütsülenmiş olan ölü kralın kalıntıları deriye sarılır ve yerde sürüklenerek gömü yerine götürülürdü ve burada dairesel bir çukura gömülürdü. Öküz kanıyla yıkandıktan sonra yeni kral, her gün abdest alarak yedi gün annesinin evinde kalmak zorundaydı. Sekizinci gün sarayına götürüldü. Daura krallığında yeni hükümdar ayrıca selefinin cesedinin üzerinden geçmek zorundaydı.(68)

(M23) Matiamvo, Angola'nın iç kesimlerinde büyük bir kral veya imparatordur. Ülkenin alt düzey krallarından biri olan Challa, Portekiz seferine Matiamvo'nun sonunun nasıl geldiğine dair şu açıklamayı yaptı. "Matiamvos'umuzun savaşta veya vahşi bir ölümle ölmesi gelenekseldi," dedi, "ve şimdiki Matiamvo bu son kaderi yaşamak zorunda, çünkü büyük
eylemlerinin sonucu olarak yeterince uzun yaşadı. Bu anlayışa vardığımızda ve öldürülmesine karar verdiğimizde, onu düşmanlarımızla savaşmaya davet ediyoruz, bu durumda hepimiz ona ve ailesine savaşta eşlik ediyoruz,
halkımızın bir kısmını kaybettiğimizde. Eğer yara almadan kurtulursa, tekrar savaşa geri dönüyoruz ve üç veya dört gün savaşıyoruz. Sonra aniden onu ve ailesini kaderlerine terk ediyoruz, onu düşmanın eline bırakıyoruz. Kendisini böyle terk edilmiş görünce, tahtını kurduruyor ve
oturarak ailesini etrafına topluyor. Sonra annesine yaklaşmasını emrediyor;
annesi ayaklarının dibine diz çöküyor; önce annesinin başını kesiyor, sonra sırayla oğullarının, sonra eşlerinin ve akrabalarının ve en son da En sevdiği karısı Anacullo. Bu katliam gerçekleştirildikten sonra, tüm ihtişamıyla giyinmiş olan Matiamvo, hemen ardından güçlü komşu şefler Caniquinha ve Canica tarafından gönderilen bir subay tarafından öldürülecek olan kendi ölümünü bekler. Bu subay önce bacaklarını ve kollarını eklem yerlerinden keser ve son olarak başını keser; bundan sonra subayın başı kesilir. Tüm hükümdarlar, onun ölümüne tanık olmamak için kamptan çekilir. Benim görevim, onun ölümüne tanıklık etmek ve Matiamvo'nun düşmanları olan iki büyük şef tarafından başın ve kolların bırakıldığı yeri işaretlemektir. Ayrıca ölen hükümdara ve ailesine ait tüm malları ele geçirirler ve bunları kendi ikametgahlarına götürürler. Daha sonra merhum Matiamvo'nun parçalanmış kalıntılarının cenazesini sağlarım, ardından başkentine çekilirim ve yeni hükümeti ilan ederim. Daha sonra başın, bacakların ve kolların bırakıldığı yere geri dönüyorum ve kırk köle için, ölen kişiye ait mallar ve diğer mülklerle birlikte onları fidye olarak veriyorum ve bunları ilan edilen yeni Matiamvo'ya bırakıyorum. Birçok Matiamvo'nun başına gelen budur ve şimdiki Matiamvo'nun başına gelmesi gereken de budur."(69)

(M24) Kralı kırışıklıklar veya gri saçlar çıkmaya başlar başlamaz öldürmek bir Zulu geleneği gibi görünüyor. En azından bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, kötü şöhretli Zulu tiranı Chaka'nın sarayında bir süre ikamet eden birinin yazdığı şu pasajda ima ediliyor gibi görünüyor: "Kralın bana olan öfkesinin olağanüstü şiddeti, esas olarak Bay Farewell'in ona yaşın tüm belirtilerini ortadan kaldıran bir şey olduğunu ima ettiği o saçma ilaç, saç yağı yüzündendi. Böyle bir hazırlığın mümkün olduğunu duyduğu ilk andan itibaren, bunu elde etmek için bir endişe gösterdi ve her fırsatta, bu konudaki endişesini bize hatırlatmayı asla unutmadı; özellikle göreve giderken, emirleri özellikle bu amaca yönelikti. Görülecektir ki, Zoolaların krallarını seçerken veya seçerken uyguladıkları barbarca geleneklerden biri, ne kırışıklık ne de gri saçlarının olmasıdır, çünkü bunların ikisi de savaşçı bir halkın hükümdarı olmak için diskalifiye edici işaretlerdir. Krallarının hüküm sürmek için uygunsuz ve beceriksiz hale geldiğinin kanıtlarını asla göstermemesi de aynı derecede vazgeçilmezdir; bu nedenle, bu belirtileri mümkün olduğunca uzun süre gizlemeleri önemlidir. Chaka, gri saçların yaklaşmasından çok endişelenmişti; bu, hemen bu alt dünyadan ayrılmaya hazırlanması için bir işaret olurdu, çünkü bunu her zaman hükümdarın ölümü izler. "(70) Saç yağının bu öğretici anekdotunu borçlu olduğumuz yazar, gri saçlı ve kırış kırış bir Zulu şefinin "bu ayın altındaki dünyadan çıkışını" nasıl yaptığını belirtmeyi ihmal ediyor; ancak benzetme yaparak, bunu kafasına vurularak yaptığı gibi basit ve tamamen yeterli bir işlemle yaptığını varsayabiliriz.

(M25) Kralları, herhangi bir kişisel kusurdan muzdarip oldukları anda öldürme geleneği, iki yüzyıl önce, bugünkü Zululand'ın kuzeyindeki Sofala'daki Caffre krallığında yaygındı. Her biri Quiteve resmi adını taşıyan Sofala krallarının, halkları tarafından tanrı olarak kabul edildiğini ve her birinin istendiği gibi yağmur veya güneş ışığı vermeleri için yalvarıldığını gördük.(71) Yine de, bir dişin kaybı gibi hafif bir bedensel kusur, birini öldürmek için yeterli bir sebep olarak kabul edildi Bu tanrı-insanların ölümüne, eski bir Portekizli tarihçinin şu pasajından öğrendiğimiz gibi: "Eskiden bu ülkenin krallarının, iktidarsızlık, bulaşıcı hastalık, ön dişlerinin kaybı ve bunun sonucunda şekil bozukluğu veya başka bir deformasyon veya rahatsızlık gibi herhangi bir felaket veya doğal fiziksel kusurla karşılaştıklarında zehir alarak intihar etmeleri
âdetiydi. Bu tür kusurlara
son vermek için kendilerini öldürdüler ve kralın herhangi bir lekeden arınmış olması gerektiğini, eğer arınmış değilse, ölmesinin ve kendisini iyileştirecek başka bir hayat aramasının onun şerefi için daha iyi olacağını
söylediler, çünkü orada her şey
mükemmeldi. Fakat ben o bölgelerdeyken hüküm süren Quiteve, ihtiyatlı ve korkulan biri olduğu için seleflerini bu konuda taklit etmeyecekti; Ön dişini kaybettiği için krallık genelinde herkesin bir dişini kaybettiğinin farkına varmasını ve onu dişsiz gördüklerinde tanımalarını ilan ettirdi ve eğer selefleri böyle şeyler için intihar ettilerse çok aptaldılar ve o bunu yapmazdı; tam tersine, doğal bir ölümle ölme zamanı geldiğinde çok üzülürdü, çünkü krallığını korumak ve düşmanlarından korumak için hayatı çok gerekliydi; ve haleflerine kendi örneğini izlemelerini tavsiye etti."(72) Aynı tarihçi bize şunu söyler: "Quiteve krallığının yakınında Sedanda'nın kralı olduğu bir krallık daha vardır, yasaları ve gelenekleri Quiteve'inkilere çok benzerdir, tüm bu Kaffir'ler aynı millettendir ve bu iki krallık daha önce bir krallıktı, bundan sonra anlatacağım gibi. Sofala'dayken, Kral Sedanda'nın şiddetli ve bulaşıcı bir cüzzam hastalığına yakalandığı ve şikayetinin tedavi edilemez olduğunu görüp, kendisinden sonra gelecek prensi atayarak zehir içip öldüğü oldu. Bu, kralların herhangi bir fiziksel deformiteye yakalandıklarında uyguladıkları âdete göreydi."(73)

(M26) Ön dişini kaybetmeye rağmen hayatta kalmayı başaran Sofala kralı, Etiyopya kralı Ergamenes gibi cesur bir reformcuydu. Etiyopya krallarını öldürme gerekçesinin, Zulu ve Sofala krallarında olduğu gibi, bedenlerinde herhangi bir kusur veya çürüme belirtisinin görülmesi olduğunu varsayabiliriz; rahiplerin kraliyet infazı için yetki olarak ileri sürdükleri kehanet, vücudunda herhangi bir leke olan bir kralın saltanatının büyük felaketlere yol açacağı yönündeydi; tıpkı bir kehanetin Sparta'yı bir "topal
saltanat", yani topal bir kralın saltanatı.(74) Etiyopya krallarının, onları öldürme geleneğinin kaldırılmasından çok önce büyüklükleri,
güçleri ve güzellikleri nedeniyle seçilmiş olmaları bu varsayımın bir nebze teyididir.(75) Bugüne kadar Wadai Sultanı'nın belirgin bir bedensel kusuru olmamalı ve Angoy kralı, kırık veya törpülenmiş bir diş veya eski bir yaranın izi gibi tek bir kusuru varsa taç giyemez.(76) Acaill Kitabı'na ve diğer birçok otoriteye göre, kişisel bir kusuru olan hiçbir kral Tara'da İrlanda'da hüküm süremezdi. Bu nedenle, büyük Kral Cormac Mac Art bir kaza sonucu bir gözünü kaybettiğinde, hemen tahttan çekildi.(77) Bu nedenle, özellikle önümüzdeki diğer Afrika örnekleriyle birlikte, Etiyopya hükümdarının kişiliğinde görülen herhangi bir bedensel kusur veya yaşlılık belirtisinin onun idamının işareti olduğunu varsaymak doğaldır. Daha sonra, Etiyopya kralının vücudunun herhangi bir yerinde sakatlık olması durumunda, tüm saray mensuplarının aynı sakatlığı çekmek zorunda olduğu kaydedilmiştir.(78) Ancak bu kural, belki de kralı herhangi bir kişisel kusur nedeniyle öldürme geleneğinin kaldırıldığı zamanda getirilmiş olabilir; kralı, örneğin bir dişini kaybettiği için ölmeye zorlamak yerine, tüm tebaası bir dişini kaybetmek zorunda kalacak ve böylece tebaanın kral üzerindeki kıskanç üstünlüğü ortadan kalkacaktı. Bu tür bir kural, aynı bölgede Darfur Sultanları'nın sarayında hala uygulanmaktadır. Sultan öksürdüğünde, herkes dilini üst dişlerinin köküne vurarak _ts ts_ sesini çıkarır; hapşırdığında,
tüm topluluk jeko'nun çığlığına benzer bir ses çıkarır; atından düştüğünde, tüm takipçileri de aynı şekilde düşmelidir; eğer herhangi biri eyerde kalırsa, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, yere yatırılır ve dövülür.(79) Orta Afrika'daki Uganda kralının sarayında, kral güldüğünde, herkes güler; hapşırdığında, herkes hapşırır; üşüttüğünde, herkes üşütmüş gibi davranır; saçları kesildiğinde, herkes kesilir.(80) Celebes'teki Boni sarayında, kral ne yaparsa, tüm saraylıların da onu yapması kuralı vardır. O ayağa kalkarsa, onlar da ayağa kalkar; Eğer o oturursa, onlar da oturur; eğer atından düşerse, onlar
atlarından düşer; eğer o yıkanırsa, onlar da yıkanır ve yoldan geçenler
üzerlerinde bulunan iyi veya kötü elbiselerle
suya girmek zorundadırlar.(81) Çin imparatoru güldüğünde, orada bulunan mandarinler de
güler; o gülmeyi bıraktığında, onlar da durur; o üzgün olduğunda,
yüzleri düşer; "yüzlerinin
kaynaklarda olduğunu ve imparatorun kaynaklara dokunup onları istediği zaman harekete geçirebileceğini
söylersiniz."(82) Fakat ilahi kralın ölümüne geri dönelim.

(M27) Dahomey'in eski başkenti olan Abomey'in kuzeydoğusuna doğru günlerce süren bir yolculukta, Eyeo krallığı yer alır. "Eyeolar, Dahomy kralından daha az mutlak olmayan bir kral tarafından yönetilir, ancak aynı anda hem aşağılayıcı hem de sıra dışı bir devlet düzenlemesine tabidir. Halk, bazen hoşnutsuz bakanlarının hilesiyle sinsice onlara aşılanan kötü yönetimi hakkında bir fikir edindiğinde, ona, hükümetin yükünün onu o kadar yormuş olması gerektiğini ve artık endişelerinden dinlenmesi ve biraz uyuması gerektiğini düşündüklerini bildirmek için papağan yumurtaları hediye eden bir heyet gönderirler. Tebaasına, rahatlığına gösterdikleri ilgi için teşekkür eder, sanki uyumak ister gibi kendi dairesine çekilir ve orada kadınlarına onu boğmaları talimatını verir. Bu hemen yerine getirilir ve oğlu, halkın onayını hak ettiği sürece hükümetin dizginlerini elinde tutması şartıyla sessizce tahta çıkar." Yaklaşık 1774 yılında, bakanlarının geleneksel şekilde ortadan kaldırmaya çalıştığı
Eyeo kralı, kendilerine sunulan papağan yumurtalarını kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve onlara
uyumak istemediğini, aksine
tebaasının yararına göz kulak olmaya kararlı olduğunu söyledi.
Bakanlar, onun inatçılığına şaşırıp öfkelenerek bir isyan çıkardılar, ancak
büyük bir katliamla yenildi ve böylece kral, onun cesur davranışıyla
kendisini danışmanlarının tiranlığından kurtardı ve haleflerinin rehberliği için yeni bir emsal oluşturdu. (83) Ancak, eski gelenek
canlanmış ve on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar devam etmiş gibi görünüyor,
çünkü 1884'te yazan bir Katolik misyoner,
bu uygulamadan
hâlâ revaçtaymış gibi bahsediyor.(84) 1881'de yazan bir başka misyoner,
Batı Afrika'daki Egbalar ve Yorubaların uygulamalarını şöyle anlatıyor: "Ülkenin
geleneklerinden
en tuhaf olanlarından biri, hiç şüphesiz
kralı yargılamak ve cezalandırmaktır. Halkının nefretini
haklarını aşarak kazanmışsa, üzerine ağır bir görev yüklenen danışmanlarından biri, prensin 'uyumasını' ister, ki bu da basitçe 'zehir alıp ölmek' anlamına gelir. Cesaretini en
zirve anında kaybederse, bir arkadaşı ona bu son hizmeti sunar ve sessizce, sırrı ifşa etmeden, halkı kralın ölüm haberine hazırlar. Yoruba'da bu iş biraz farklı yönetilir. Oyo kralının bir oğlu olduğunda, çocuğun sağ ayağının kilden bir modelini yaparlar ve yaşlıların evinde (_ogboni_) saklarlar. Kral ülkenin geleneklerine uymazsa, bir haberci tek kelime etmeden ona çocuğunun ayağını gösterir. Kral bunun ne anlama geldiğini bilir. Zehir alır ve uykuya dalar."(85) Eski Prusyalılar, onları tanrılar adına yöneten ve Tanrı'nın Ağzı (_Kirwaido_) olarak bilinen bir hükümdarı en büyük efendileri olarak kabul ederlerdi. Kendini zayıf ve hasta hissettiğinde, arkasında iyi bir isim bırakmak istiyorsa, dikenli çalılardan ve samanlardan oluşan büyük bir yığın yapardı, üzerine çıkıp halka uzun bir vaaz verir, onları tanrılara hizmet etmeye teşvik ederdi
ve tanrılara gidip halk adına konuşacağına söz verirdi. Sonra kutsal meşe ağacının önünde yanan sürekli ateşten biraz alır ve yığını onunla yakarak kendini yakarak öldürürdü.(86)

(M28) Bu son geleneğin doğruluğundan şüphe etmemize gerek yok. Fanatizm veya sadece şöhret aşkı, diğer çağlarda ve diğer ülkelerde insanları alevlerde ölümü davet etmeye yöneltmiştir. Antik çağda, şarlatan Peregrinus, bir Hıristiyan şehit, utanmaz bir alaycı ve Roma'ya karşı bir isyankarın çeşitli karakterlerinde şöhret için teklif verdikten sonra, Olimpiyat festivalinde hayranlar ve alaycılardan oluşan bir kalabalığın önünde kendini yakarak itibarsız ve kendini beğenmiş kariyerine son verdi. Bu kalabalığın arasında hicivci Lucian da vardı.(87) Çin'deki Budist rahipler bazen aynı yöntemle Nirvana'ya ulaşmaya çalışırlar, dini şevklerinin ateşi, ölümlerinin liyakatinin tüm toplumun iyiliğine yansıyacağı inancıyla körüklenirken, yaşamları boyunca üzerlerine yağdırılan övgüler ve ölümden sonra onları bekleyen onur ve ibadet beklentisi, intihar için ek teşvikler olarak hizmet eder. Tai-chow bölgesindeki Tien-tai'nin güzel dağları, bu tür birçok gönüllü şehitliğin sahnesi olmuştur veya yakın zamana kadar olmuştur. Kurbanlar, yeryüzünün kibirlerinden bıkmış, manastırlarından bile çekilmiş ve bu vahşi ve tenha bölgenin vadileri ve uçurumları arasında dağılmış olan keşiş evlerinden birinde veya diğerinde yıllarını yalnız geçiren rahiplerdir. Hayalleri, yalnızlık ve derin düşüncelerle dolu bir yaşamla gerekli seviyeye getirilmiş ve kararlılıkları belirlenmiş olduğundan, niyetlerini duyururlar ve bu gölgeler dünyasından ayrılış günlerini belirlerler, bu amaçla her zaman bölgedeki birçok manastırdan birine ibadet eden ve hacılardan oluşan bir kalabalığı çeken bir festival seçerler. Yaklaşan törenin duyuruları ülke genelinde yayınlanır ve inananlar şehitlere dualarında katılmaya ve onlara yardım etmeye davet edilir. Üç ila beş rahibin her yıl Tien-tai'de kendilerini alevlere adadıkları söylenir. Oruç tutarak ve abdest alarak inançlarının son ateşli sınavına hazırlanırlar. Bir tuğla fırına, içinde bir oturma yeri bulunan dik bir sandık yerleştirilir ve sandıkla fırının duvarları arasındaki boşluk yakıtla doldurulur. Mahkûm
adam sandıktaki yerini alır; kapı üzerine kapatılır ve
sürgülenir; yanıcı maddelere ateş uygulanır ve cennete aday olan kişiyi
tüketir. Her şey bittiğinde, kömürleşmiş kalıntılar bir araya toplanır,
ibadet edilir ve azizlerin kalıntılarının korunması ve ibadeti için ayrılmış bir dagoba veya tapınağa saygıyla
gömülür. Kurbanların,
her zaman gönüllü olmadığı söylenir. Uzak bölgelerde, vicdansız rahiplerin
bir din adamını uyuşturucuyla sersemlettikleri ve sonra onu, istemeden bir şehit olarak, manastırın ününü yaymak ve böylece sadıkların sadakalarını çekmek için
alenen yaktıkları bilinmektedir. 1888 yılının 28 Ocak'ında, Wen-chow şehrinden yaklaşık bir günlük mesafedeki Spiritual-hill manastırı, uyumlu isimleri olan
Perceptive-intelligence ve Effulgent-glamour olan iki keşişin gönüllü olarak ateşte ölmesine tanık oldu. Seyirciler, fırınlara girmeden önce, onlardan ölümden sonra mahallenin spiritüel koruyucuları olmaları, mahalleyi tüm kötü etkilerden korumaları ve ticarette şans, güzel mevsimler, bol hasatlar ve diğer tüm
kutsamalar için dua ettiler. Şehitler bu talepleri memnuniyetle yerine getireceklerine söz verdiler ve bunun üzerine yaşayan Budalar olarak tapınıldılar, bu arada manastırın kasalarına bir hediye akışı oldu.(88) Bering Boğazı'ndaki Eskimolar arasında bir şamanın, daha önce sahip olduğundan çok daha güçlü güçlerle hayata dönme beklentisiyle kendini diri diri yaktığı bilinmektedir.(89)

(M29) Ancak Çinli Budistlerin ve Eskimo büyücülerinin ateşle intiharları, Hristiyan fanatizminin çılgınlıkları tarafından çok geride bırakıldı.
On yedinci yüzyılda, mutsuz ülkelerinin iç sıkıntıları, kehanetin loş ışığında, Rus halkı arasında dünyanın sonunun geldiğine ve Deccal'in saltanatının başlamak üzere olduğuna dair yaygın bir inanç yarattı. Kutsal Kitap'tan, eski yılanın, yani şeytanın, bin yıl boyunca kilit altında tutulduğunu veya tutulacağını(90) ve Canavarın sayısının altı yüz altmış altı olduğunu(91) biliyoruz. Bu çürütülemez verilere dayanan basit bir matematiksel hesaplama, her şeyin nihai olarak tamamlanmasının ve söz konusu Canavarın gelişinin güvenle beklenebileceği tarih olarak bin altı yüz altmış altı yılını işaret ediyordu. Yıl gelip geçtiğinde ve yine de, genel şaşkınlığa rağmen, hayvan görünmeyi başaramayınca, hesaplamalar gözden geçirildi, içlerine bir hata
sıçradığı keşfedildi ve dünya otuz üç yıl daha ertelendi. Ancak felaketin kesin tarihi konusunda görüşler farklı olsa da, dindarlar onun yakınlığı konusunda hemfikirdi. Buna göre bazıları tarlalarını
işlemeyi bıraktı, evlerini terk etti ve yılın belirli gecelerinde, duyularının veya onlardan geriye kalanların
Kıyamet Günü'nün korkunç vizyonuyla
yenilmesinden korktukları tabutlarda son trompet sesini beklediler.

(M30) Düzensiz zekalarının yanılsaması orada durmuş olsaydı iyi olurdu. Ne yazık ki birçok durumda çok daha ileri gitti ve intihar, evrensel intihar, ateşli misyonerler tarafından Deccal'in tuzaklarından kurtulmanın ve bu geçici dünyanın günahlarından ve üzüntülerinden cennetin sonsuz sevinçlerine geçmenin tek yolu olarak vaaz edildi. Tüm topluluklar ölüm müjdesini coşkuyla selamladı ve ilkelerini uygulamaya koymak için acele ettiler. Kuzey ve kuzeydoğu Rusya'da bir intihar salgını başladı. İlk başlarda en sevilen ölüm şekli açlıktı. Örneğin Vetlouga ormanında yaşlı bir
adam dini intiharların kullanımı için bir tesis kurdu. Kapısı ve penceresi olmayan bir
binaydı. Cennete talip olanlar
çatıdaki bir delikten içeri indirilirdi, kapak üzerlerine kapatılırdı
ve sopalı adamlar mahkumların kaçmasını önlemek için dış duvarlarda devriye gezerdi. Böylece yüzlerce kişi yavaş yavaş öldü.
İlk başta duvarlardan bağlılık sesleri duyuldu; ancak zaman geçtikçe
bunların yerini yiyecek yalvarışları, merhamet duaları ve en sonunda
bu sapkın varlıkları yıkıma sürükleyen kötü adama ve onları bu kadar şiddetli işkencelere katlanmak üzere dünyaya getiren ebeveynlere
zar atmalar aldı. Böylece kıtlıktan ölmenin beraberinde bazı
açık dezavantajlar da geldi. Yavaştı: tövbeye kapıyı açtı: ara sıra kurtulmayı mümkün kıldı. Buna göre, ateşte ölmek daha güvenli ve daha hızlı olduğu için tercih edildi. Rahipler, keşişler ve din adamları köyleri ve köyleri dolaşıp, bazıları kurbanlarının ganimetleriyle süslenmiş bir şekilde, alevlerle kurtuluş vaaz ediyorlardı; çünkü vaizlerin amaçları genellikle en aşağılık türdendi. Çocukları bile esirgemiyorlardı, fakat onları
göklerde tadacakları
şık giysiler, elmalar, fındıklar, bal vaatleriyle baştan çıkarıyorlardı. Bazen insanlar tereddüt ettiğinde,
bu rezil sefiller, askerlerin onları Deccal'e teslim etmek için geldiğine dair
yanlış bir raporla, aldatılmışlarının tereddütlü zihinlerini karartıyorlardı ve böylece onları mutlu bir sonsuzluktan mahrum bırakıyorlardı. Sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar
alevlere doğru koşuyorlardı. Bazen yüzlercesi, hatta binlercesi böylece
birlikte yok oluyordu. Bir alan barikatlarla çevriliyor, içine yakıt yığılıyor,
kurbanlar bir araya toplanıyor, her yer ateşe veriliyor ve
kurban tamamlanıyor. Acı içinde kaçmaya çalışanlar
bazen kendi akrabaları tarafından alevlere geri
sürülür veya atılırdı. Bu uğursuz
ateşler genellikle geceleri parlar, gökyüzünü şafak vaktine kadar kızarırdı.
Sabahleyin etrafta dolaşan köpeklerin
kemirdiği kömürleşmiş bedenlerden başka bir şey kalmazdı; ancak yanmış insan etinin kokusu havayı günlerce zehirledi.(92)

(M31) Hıristiyanlar Deccal'in 1666 yılında gelmesini bekledikleri gibi, Yahudiler de uzun süredir geciken Mesihlerinin aynı kader yılındaki gelişini neşeyle beklediler. Sabatei-Sevi adlı İzmirli bir Yahudi,
bu genel beklentiden yararlanarak Mesih'i bizzat
kendisi gibi davrandı. Coşkuyla karşılandı. Avrupa'nın birçok yerinden Yahudiler, ülkesinin gelecekteki kurtarıcısına hürmetlerini ve daha da iyisi paralarını sunmak için acele ettiler; o da karşılığında, kendisine ait olmayan Kutsal Topraklar'daki mülkleri aralarında büyük bir cömertlikle paylaştı. Ancak, Sultan'ın değerlendirmesine sunduğu kazığa oturtularak öldürülme veya Müslümanlığa geçme alternatifi, onu teolojik görüşlerini gözden geçirmeye yöneltti ve konuyu daha yakından incelediğinde, hayatındaki gerçek misyonunun Yahudi dininin tamamen ortadan kaldırılmasını ve yerine İslam'ın getirilmesini vaaz etmek olduğunu keşfetti.(93)

§ 3. Belirli Bir Dönemin Sonunda Öldürülen Krallar.

(M32) Şimdiye kadar anlatılan vakalarda, ilahi kral veya rahip, halkı tarafından, bazı dışsal kusurlar, sağlık durumunun bozulması veya ilerleyen yaşın gözle görülür bir belirtisi, artık ilahi görevlerini yerine getiremediği konusunda onları uyarana kadar görevde kalmaya zorlanır; Ancak bu semptomlar ortaya çıkana kadar öldürülmez. Bazı insanlar,
ancak, en ufak bir çürüme semptomunu bile beklemenin güvenli olmadığını düşünmüş gibi görünüyor ve kralı hala hayatının tam canlılığındayken öldürmeyi tercih ettiler. Buna göre, kralın
sonrasında hüküm sürmeyeceği ve sonunda ölmesi gereken bir süre belirlediler, belirlenen süre, aradaki sürede fiziksel olarak
dejenerasyona uğrama olasılığını dışlayacak kadar kısaydı. Güney Hindistan'ın bazı bölgelerinde belirlenen süre on iki yıldı. Böylece, eski bir gezgine göre, Quilacare eyaletinde, Cape Comorin'in yaklaşık yirmi fersah kuzeydoğusunda, "Gentiller'in bir ibadethanesi vardır, içinde büyük bir saygı duydukları bir put vardır ve her on iki yılda bir, tüm Gentiller'in bir jübileye gittiği büyük bir şölen düzenlerler. Bu tapınak çok sayıda toprağa ve çok fazla gelire sahiptir: çok büyük bir iştir. Bu eyaletin, jübileden jübileye hüküm sürmek için on iki yıldan fazla olmayan bir kralı vardır. Yaşam tarzı şöyledir, yani: on iki yıl tamamlandığında, bu şölen gününde sayısız insan bir araya gelir ve Bramans'a yiyecek vermek için çok para harcanır. Kral, ipek örtülerle kaplı tahta bir iskele yaptırır: ve o gün büyük törenler ve müzik sesleriyle bir havuzda yıkanmaya gider, ardından puta tapar ve ona dua eder, iskeleye çıkar ve orada tüm insanların önünde çok keskin bıçaklar alır ve burnunu, sonra kulaklarını, dudaklarını ve tüm uzuvlarını ve mümkün olduğunca kendisinden et kesmeye başlar; ve kanı o kadar çok akıp gidene kadar çok aceleyle atar ki bayılmaya başlar ve sonra boğazını kendisi keser. Ve bu kurbanı puta sunar ve her kim
on iki yıl daha hüküm sürmek ve puta olan sevgisi için bu şehitliği üstlenmek isterse, buna bakmak için orada hazır bulunmalıdır: ve oradan
onu kral olarak yükseltirler."(94)

(M33) Malabar kıyısındaki Kalikut kralı, yerel dilde "Yeryüzündeki Tanrı" anlamına geldiği söylenen
Samorin veya Samory unvanını taşır.(95) O, "Brahmanlardan daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu ve yalnızca
görünmez tanrılardan aşağı olduğunu iddia eder; tebaası tarafından kabul edilen, ancak Brahmanlar tarafından saçma ve iğrenç olarak görülen bir iddiadır; Brahmanlar tarafından yalnızca bir Sudra olarak muamele görmektedir."(96) Eskiden Samorin, on iki yıllık bir saltanatın sonunda halkın önünde boğazını kesmek zorundaydı. Ancak, on yedinci yüzyılın sonuna doğru kural şu ​​şekilde değiştirildi: "Eskiden bu ülkede birçok garip gelenek gözlemlendi ve bazıları hala devam ediyor. Samorin'in yalnızca on iki yıl hüküm sürmesi ve daha uzun süre hüküm sürmemesi eski bir gelenekti. Görev süresi dolmadan önce ölürse, bu amaçla kurulan bir halk iskelesinde kendi boğazını kesme gibi zahmetli bir törenden kurtuldu. Önce, çok sayıda olan tüm soyluları ve asilzadeleri için bir ziyafet düzenledi. Ziyafetten sonra misafirlerini selamladı ve darağacına çıktı ve çok
nazik bir şekilde meclisin gözü önünde kendi boğazını kesti ve bedeni,
kısa bir süre sonra, büyük bir ihtişam ve törenle yakıldı ve
asilzadeler yeni bir Samorin seçti. Bu geleneğin dini mi yoksa sivil bir tören mi olduğunu bilmiyorum, ancak artık bir kenara bırakıldı. Ve modern Samorinler tarafından yeni bir gelenek takip edilir, on iki yılın sonunda egemenliği boyunca bir jübile ilan edilir ve onun için geniş bir ovada bir çadır kurulur ve on veya on iki gün boyunca neşe ve neşeyle, gece gündüz silahlar ateşlenerek büyük bir şölen kutlanır, böylece şölenin sonunda, umutsuz bir eylemle taç kazanmayı düşünen dört misafir, 30 veya 40.000 muhafızını geçerek, çadırında Samorin'i öldürür, onu öldüren kişi imparatorluğunda onun yerini alır. 1695 yılında, bu jübilelerden biri gerçekleşti ve çadır, Kalikut'un yaklaşık on beş fersah güneyinde, onun bir liman kenti olan Pennany'nin yakınına kuruldu. Bu umutsuz eyleme girişmeyi göze alan sadece üç adam vardı; kılıç ve hedefle muhafızların arasına daldılar ve birçok kişiyi öldürüp yaraladıktan sonra kendileri de öldürüldüler. Çaresizlerden birinin on beş veya on altı yaşında bir yeğeni vardı ve amcasının muhafızlara saldırısında yanındaydı ve onun düştüğünü gördüğünde, genç muhafızların arasından çadıra girdi ve Majestelerinin başına bir darbe indirdi ve başının üzerinde yanan büyük bir pirinç lamba darbeyi engellememiş olsaydı kesinlikle onu öldürmüştü; ancak bir darbe daha indiremeden muhafızlar tarafından öldürüldü; ve sanırım aynı Samorin hâlâ hüküm sürüyor. O zamanlar kıyı boyunca tesadüfen geldim ve iki üç gün üç gece üst üste silah sesleri duydum."(97)

(M34) Anlatımını aktardığım İngiliz gezgin, anlattığı festivale kendisi tanık olmadı, ancak uzaktan ateş sesini duydu. Neyse ki, bu festivallerin ve bu festivallerde ölen adamların sayısının kesin kayıtları, Kalikut'taki kraliyet ailesinin arşivlerinde
saklanmıştır. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, bunlar Bay W. Logan tarafından, hüküm süren kralın kişisel yardımıyla
incelendi ve onun çalışmalarından, hem trajedinin hem de törenin son kez gerçekleştiği 1743'e kadar periyodik olarak canlandırıldığı sahnenin doğru bir anlayışını elde etmek mümkündür.

(M35) Kalikut kralının tacını ve hayatını savaş konusu üzerine ortaya koyduğu festivale _Maha Makham_ veya Büyük
Kurban. Jüpiter gezegeni Yengeç burcunda geri hareketteyken her on iki yılda bir düşerdi ve yirmi sekiz gün sürerdi ve Makaram ayında sekizinci ay asterizminin zamanında doruğa ulaşırdı. Festivalin tarihi Jüpiter'in gökyüzündeki konumuna göre belirlendiğinden ve iki festival arasındaki aralık on iki yıl olduğundan, bu da yaklaşık olarak Jüpiter'in güneş etrafındaki dönüş periyoduna denk gelir(98), muhteşem gezegenin özel bir anlamda kralın yıldızı olması ve kaderini yönetmesi, gökyüzündeki dönüş periyodunun yeryüzündeki saltanat periyoduna denk gelmesi varsayılabilir.
Her ne olursa olsun, tören Ponnani Nehri'nin kuzey kıyısındaki Tirunavayi tapınağında büyük bir ihtişamla kutlanırdı. Bu yer, mevcut demir yolu hattına yakındır. Tren hızla geçerken, nehrin kıyısındaki bir ağaç kümesinin arkasına neredeyse gizlenmiş tapınağın bir anlığına
görüntüsünü yakalayabilirsiniz. Tapınağın batı girişinden, çevredeki pirinç tarlalarının seviyesinden neredeyse hiç yükseltilmemiş ve güzel bir caddeyle gölgelenmiş mükemmel düz bir yol, yarım mil boyunca, üç veya dört terasın ana hatlarının hala izlenebildiği, dik bir kıyısı olan yüksek bir sırta kadar uzanır. Bu terasların en tepesinde, kral olaylı günde
duruşunu yaptı. Hükmettiği manzara güzeldir. Pirinç tarlalarının düz genişliği boyunca, geniş ve sakin nehrin
aralarından kıvrılarak geçtiği yerde, göz doğuya doğru yüksek yaylalara uzanır,
alt yamaçları ormanlarla çevrilidir,
uzakta ise batı Ghauts'un büyük zinciri ve en uzakta ise yukarıdaki gökyüzünün masmaviliğinden neredeyse ayırt edilemeyen Neilgherries veya Mavi Dağlar belirir.

(M36) Fakat kralın gözleri kaderinin bu krizinde doğal olarak
uzaktaki manzaraya çevrilmedi. Dikkatini
yakındaki bir manzara çekti. Çünkü aşağıdaki tüm ova askerlerle doluydu,
sancakları güneşte neşeyle dalgalanıyordu, çok sayıda kampının beyaz çadırları
pirinç tarlalarının yeşil ve altın rengine karşı keskin bir şekilde duruyordu.
Kralın savunması için kırk bin veya daha fazla savaşçı toplanmıştı. Fakat
ova askerlerle doluysa bile, tapınaktan kralın standına kadar uzanan yol onlardan uzaktı. Üzerinde tek bir canlı bile kıpırdamıyordu. Yolun her iki tarafı palisadlarla kapatılmıştı ve palisadların her iki yanından, güçlü kollarla tutulan uzun bir mızrak çiti boş yola doğru uzanıyordu, bıçakları ortada buluşuyor ve çelikten parlayan bir kemer oluşturuyordu. Artık her şey hazırdı. Kral kılıcını salladı. Aynı anda, yanında bir filin üzerine, kabartmalarla zenginleştirilmiş, büyük bir altın zincir yerleştirildi. Bu işaretti. O anda, tapınağın kapısında yarım mil ötede bir hareketlenme görülebilirdi. Çiçeklerle süslenmiş ve küllerle lekelenmiş bir grup kılıç ustası kalabalığın arasından çıktı. Dünyadaki son yemeklerini yemişlerdi ve şimdi arkadaşlarının son kutsamalarını ve vedalarını alıyorlardı. Bir an daha ve mızrak yolundan aşağı iniyorlardı, mızrakçılara sağdan ve soldan vuruyor ve bıçaklar arasında kıvrılıyor, dönüyor ve kıvranıyorlardı, sanki vücutlarında hiç kemik yokmuş gibi. Hepsi boşuna. Birbiri ardına düşüyorlar, bazıları krala daha yakın, bazıları daha uzak, ölmeye razılar, bir taç gölgesi için değil, sadece dünyaya yılmaz cesaretlerini ve kılıç ustalıklarını onaylamak için. Festivalin
son günlerinde aynı muhteşem yiğitlik gösterisi,
aynı yararsız yaşam fedakarlığı tekrar tekrar tekrarlandı. Yine de belki de hiçbir fedakarlık tamamen yararsız değildir ki bu da insanların
hayattan ziyade şerefi tercih ettiğini kanıtlar.(99)

(M37) "Bengal'de," der eski bir Hindistan yerli tarihçisi, "egemenliğin ardıllığında kalıtsal kökenin çok az olması," tekil bir gelenektir. Kral için ayrılmış bir taht vardır; aynı şekilde, _emirlerin_, _vezirlerin_ ve _mansabdarların_ her biri için bir koltuk veya mevki atanmıştır. Bengal halkının saygısını kazanan sadece bu taht ve bu mevkilerdir. Bu durumların her birine bir dizi bakmakla yükümlü kişi, hizmetçi ve hizmetçi eklenir. Kral herhangi bir kişiyi görevden almak veya atamak istediğinde, görevden alınan kişinin koltuğuna kim yerleştirilirse yerleştirilsin, derhal göreve geldiği koltuğa bağlı olan bakmakla yükümlü kişiler, hizmetçiler ve hizmetçiler tarafından itaat edilir. işgal eder. Hayır, bu kural kraliyet tahtının kendisi için bile geçerlidir. Kralı öldüren ve kendini o tahta
çıkartmayı başaran kişi derhal kral olarak kabul edilir; tüm _emir_ler_, _vezirler_,
askerler ve köylüler anında ona itaat eder ve boyun eğer ve onu eski prensleri kadar
kendi egemenleri olarak görür ve emirlerine
zımnen itaat ederler. Bengal halkı, 'Biz tahta sadığız; tahtı kim doldurursa doldursun ona itaatkar ve sadık oluruz' der. "(100) Aynı türden bir
âdet eskiden Sumatra'nın kuzey kıyısındaki küçük
Passier krallığında da geçerliydi. Bunu bize bildiren eski Portekizli tarihçi De
Barros, hiçbir akıllı adamın
Passier kralı olmak istemeyeceğini, çünkü hükümdarın tebaası tarafından uzun
yaşamasına
izin verilmediğini şaşkınlıkla belirtir. Zaman zaman insanları bir tür öfke sarar ve
şehrin sokaklarında yüksek sesle "Kral ölmeli!" ölümcül sözlerini söyleyerek yürürlerdi. Kral o ölüm şarkısını duyduğunda
saatinin geldiğini anlardı. Ölümcül darbeyi
vuran adam kraliyet soyundan geliyordu ve kanlı eylemi yapıp
tahta oturduğu anda meşru kral olarak kabul edilirdi,
tabi ki tek bir gün bile olsa koltuğunu huzur içinde
tutmayı başarabilirse. Ancak, kral katili bunu her zaman başaramazdı.
Fernao Peres d'Andrade, Çin'e yapılan bir yolculukta, Passier'de baharat
kargosu için konan iki kral katledildi ve bu en barışçıl
ve düzenli bir şekilde, şehirde en ufak bir kargaşa veya isyan belirtisi olmadan, her şeyin olağan seyrinde devam ettiği, sanki bir kralın öldürülmesi veya
infazı günlük bir olaymış gibi. Gerçekten de, bir
olayda üç kral tehlikeli bir yüksekliğe çıkarıldı ve tek bir günde
tozlu ölüm yolunda birbirlerini takip ettiler. İnsanlar, Tanrı'nın, yeryüzünde vekili olarak hüküm süren bir kral gibi yüce ve kudretli bir varlığın, günahları yüzünden tamamen hak etmediği sürece şiddet yoluyla yok olmasına asla izin vermeyeceğini söyleyerek, çok
övgüye değer ve hatta ilahi bir kurum olarak gördükleri geleneği savundular. (101) Tropikal Sumatra adasından çok uzakta, eski Slavlar arasında da aynı türden bir kural
var gibi görünüyor. Esirler Gunn ve Jarmerik, Slavların kralını ve kraliçesini öldürmeyi başardıklarında ve kaçtıklarında, barbarlar tarafından takip edildiler ve arkalarından bağırarak, eğer geri dönerlerse öldürülen hükümdarın yerine kendilerinin hüküm süreceğini söylediler, çünkü
eskilerin kamusal bir yasasına göre tahtın ardıllığı
kralın katiline düşüyordu. Ancak uçan kral katilleri, onları
yıkıma geri çekmek için atılmış yemler olarak gördükleri vaatlere sağır kulaklarını tıkadılar; Kaçışlarına devam ettiler ve barbarların haykırışları ve gürültüleri giderek uzaklaştı.(102)

(M38) Krallar, ister kendi elleriyle ister başkalarının elleriyle, belirli bir yıllık sürenin sonunda ölüme mahkûm olduklarında,
acı verici görevi ve egemenliğin ayrıcalıklarından bazılarını, kendi yerlerine dolaylı olarak acı çekecek birine devretmeye çalışmaları doğaldı. Bu çareye Malabar prenslerinden bazılarının başvurduğu anlaşılıyor. Böylece o ülkedeki yerel bir otorite tarafından "bazı yerlerde hem yürütme hem de yargı yetkilerinin tamamı egemen tarafından yerlilere belirli bir süre için devredildiği" bildiriliyor. Bu kuruma _Thalavettiparothiam_ veya baş kesme yoluyla elde edilen yetki deniyordu. _Parothiam_ o günlerin en yüksek otoritesinin adıydı. Ofisin adı, köy muhtarının _Parathiakaran_ olarak adlandırıldığı Cochin eyaletinde hala korunmaktadır. Bu _Thalavettiparothiam_ korkunç ama ilginç bir kurumdu. Bu, sahibinin yargı yetkisi dahilinde en yüksek despotik yetkilerle donatıldığı beş yıl boyunca sürdürülebilen bir ofisti. Beş yılın sonunda adamın başı kesiliyor ve onu aşağı doğru yakalamaya çalışan büyük bir köylü kalabalığının arasında havaya fırlatılıyordu. Başarılı olan kişi, sonraki beş yıl için bu göreve aday gösteriliyordu. Yıllar."(103) Ülkesi için ölme görevinin benzer bir şekilde devredilmesi belki de Cava Sultanları tarafından uygulanıyordu. En azından böyle bir gelenek, Tanca'lı ünlü gezgin İbn Batuta'nın, on dördüncü yüzyılın ilk yarısında Doğu Hint Adaları'nı ziyaret eden bu sultanlardan birinin sarayında tanık olduğu garip bir sahneyi açıklayabilir. Şöyle diyor: "Sultan'la görüşmem sırasında elinde üzüm toplayıcısının kullandığına benzer bir bıçak tutan bir adam gördüm. Bıçağı kendi boynuna koydu ve uzun süre anlamadığım bir dilde konuştu. Daha sonra bıçağı hemen iki eliyle kavradı ve boğazını kesti. Başı yere düştü, bıçak o kadar keskindi ki ve kullandığı güç o kadar fazlaydı. Davranışı karşısında şaşkına döndüm, ancak Sultan bana, 'Ülkenizde böyle bir şey yapan var mı?' diye sordu. 'Böyle bir şey hiç görmedim' diye cevapladım. Gülümsedi ve
'Bu insanlar bizim kölelerimiz ve bizim sevgimiz için kendilerini öldürüyorlar' diye cevap verdi. Sonra kendini öldüren kişiyi alıp yakmalarını emretti. Sultanın memurları, ileri gelenler, askerler ve halk yakma törenine katıldı. Hükümdar, ölen kişinin çocuklarına, karısına ve kardeşlerine cömert bir maaş bağladı; ve davranışları nedeniyle çok onurlandırıldılar.
Anlattığım olay gerçekleştiğinde izleyiciler arasında bulunan bir kişi, kendini feda eden adamın yaptığı konuşmanın hükümdara olan bağlılığını ortaya koyduğunu söyledi. Kendisini hükümdara olan sevgisinden dolayı, babasının prensin babasına olan sevgisinden dolayı ve büyükbabasının da prensin büyükbabasına olan saygısından dolayı
kendini feda etmek istediğini söyledi. "(104) Eskiden Cava sultanlarının, Quilacare ve Calicut kralları gibi, belirli bir yıl süresinin sonunda kendi boğazlarını kesmekle yükümlü olduklarını, ancak daha sonra ülkeleri için ölmenin acı verici ama görkemli görevini, yaşamları boyunca bol miktarda yiyecek ve ölümlerinde güzel bir cenaze töreni alan belirli bir ailenin üyelerine devrettiklerini varsayabiliriz.

(M39) Benzer bir dini intihar biçiminin, Orta Çağ'da Hindistan'da, özellikle Malabar'da sıklıkla benimsendiği anlaşılıyor. Bu nedenle, Friar Jordanus'un bize, Büyük Hindistan'da, bununla Malabar ve komşu bölgeleri kastettiği anlaşılıyor, birçok kişinin kendilerini putlara kurban ettiğini
söylediği söyleniyor. Hastalandıklarında veya talihsizliklere maruz kaldıklarında, kurtarılmaları durumunda puta kendilerini adarlar. Sonra, iyileştiklerinde, bir veya iki yıl boyunca kendilerini şişmanlatır; ve bir başkası festival
geldiğinde, kendilerini çiçeklerle örterler, beyaz çelenklerle taçlandırırlar ve putun önünde şarkı söyleyip oynarlar, put ülke boyunca taşınırken. Orada, çok fazla gösteriş yaptıktan sonra, deri işlemede kullanılanlara benzer iki saplı bir kılıç alırlar,
onu boyunlarının arkasına koyarlar ve iki elleriyle kuvvetlice keserler
putun önünde başlarını vücutlarından ayırırlar.(105) Yine, on beşinci yüzyılın başlarında Doğu'ya seyahat eden Nicolo
Conti, Cambaita şehrinde "birçok kişinin
kendilerini yakmaya karar verdiğini, boyunlarında geniş, dairesel bir demir parçası olduğunu, ön tarafının yuvarlak, arka tarafının ise son derece keskin olduğunu bildirir. Ön kısma bağlı bir zincir göğüse asılır, kurbanlar bacaklarını yukarı çekip boyunlarını bükerek ayaklarını buna sokarlar. Sonra, konuşmacıda, belirli sözcükleri telaffuz ederek, aniden bacaklarını uzatırlar ve aynı anda
boyunlarını yukarı çekerek, kendi başlarını keserler, hayatlarını putlarına kurban olarak verirler. Bu adamlar, Azizler olarak."(106) Assam'ın bir Khasi kabilesi olan Jaintialar veya Syntengler arasında,
insan kurbanları her yıl Ashwin ayının _Sandhi_ gününde sunulurdu. Kişiler sıklıkla gönüllü olarak öne çıkar ve kendilerini kurban olarak sunarlardı. Bunu genellikle Shravan'ın son gününde Rajah'ın önünde belirerek ve tanrıçanın onları kendisine çağırdığını ilan ederek yaparlardı. Gerekli soruşturmadan sonra, olası kurban uygun bulunursa, Rajah'ın ona altın bir bilezik
vermesi ve istediği gibi yaşamasına ve istediğini yapmasına izin vermesi, kraliyet hazinesinin de olağanüstü ayrıcalıklarını kullanırken yapabileceği herhangi bir zararı tazmin etmeyi taahhüt etmesi gelenekseldi. Ancak bu ayrıcalıkların
tadını çıkarmak çok kısa sürdü. Belirlenen günde gönüllü kurban, yıkanıp arındıktan sonra, kırmızı sandal ağacı ve kırmızı boyayla
sürülen ve çelenklerle
süslenen yeni bir giysi giydirilirdi. Bu şekilde giyinmiş olarak, bir süre tanrıçanın önündeki bir kürsüde meditasyon ve dua ederek
oturd; sonra parmağıyla bir işaret yaptı ve cellat, her zamanki formülleri söyledikten sonra başını kesti ve daha sonra altın bir tabakta tanrıçanın önüne serildi. Akciğerler, orada bulunan _Kandra Yogileri_ tarafından
pişirilip yendi ve kraliyet ailesinin kurbanın kanında
pişirilen az miktarda pirinç yediği söylenir. Tören genellikle komşu tepelerin her yerinden toplanan kalabalık seyirciler tarafından izlenirdi. Gönüllü kurbanların tedariki yetersiz kaldığında, elçiler başka bölgelerden yabancıları kaçırmak için gönderildi ve Jaintia ülkesinin İngilizler tarafından ilhak edilmesine yol açan şey bu tür insan avı uygulamalarıydı. (107)

(M40) Yılların sonunda şiddetli bir ölümle ölmeye mahkûm olan krallar, başkalarının şahsında vekalet yoluyla ölmenin mutlu düşüncesini
tasarladıklarında, bunu çok doğal olarak uygulamaya koyarlardı; ve buna göre, birçok ülkede bu kadar popüler bir çare veya bunun izlerini bulmamıza şaşırmamalıyız. Örneğin, Bhuiyalar
Hindistan'ın kuzeydoğusunun yerli bir ırkıdır ve başlıca merkezlerinden biri Keonjhur'dur. Keonjhur'un bir Rajah'ının kurulmasında, buna tanıklık eden bir İngiliz subayı tarafından şu şekilde tanımlanan bir tören gözlemlenir: "Sonra, çok paslı eski bir silah olan kılıç Raja'nın ellerine yerleştirilir ve Bhuiyas'lardan Anand Kopat adında biri onun önüne gelir,
ve yanlara diz çökerek Raja sanki kafasını uçuracakmış gibi boynuna dokunur ve eskiden törenin bu kısmında hiçbir
kurgu olmadığı söylenir. Kopat ailesi, gerektiğinde kurbanın getirilmesi koşuluyla topraklarını elinde tutar.
Ancak Anand, övgüden sonra aceleyle ayağa kalktı ve ortadan kayboldu. Üç gün boyunca görülmemelidir; sonra mucizevi bir şekilde hayata döndürülmüş olarak Raja'ya tekrar gelir."(108) Burada, muhtemelen İngiliz etkisi altında, kralın vekilini ölüme gönderme geleneği,
sadece bir bahaneye dönüşmüştür; Ancak başka yerlerde hayatta kalır veya yakın zamana kadar tam güçle hayatta kalmıştır. Angola'nın iç kesimlerinde bulunan bir yerli devlet olan Cassange, Jaga unvanını taşıyan bir kral tarafından yönetilir. Bir kral göreve başlamak üzereyken, şeflerden bazıları yeni hükümdarla kan veya evlilik bağı olmayan bir insan kurban bulmak için gönderilir. Kralın kampına geldiğinde, kurbana ihtiyaç duyduğu her şey sağlanır ve tüm emirleri hükümdarınkiler kadar hızlı bir şekilde yerine getirilir. Tören günü kral delikli bir demir tabureye oturur, şefleri, danışmanları ve diğer insanlar etrafında büyük bir daire oluşturur. Kralın arkasında, tüm cariyeleriyle birlikte baş karısı oturur. Üzerine iki küçük çan takılmış bir demir gong, tören boyunca çanları çalmaya devam eden bir görevli tarafından çalınır. Kurban daha sonra tanıtılır ve kralın önüne, ancak sırtı ona dönük olacak şekilde yerleştirilir. Bir pala ile silahlanan kral daha sonra adamın sırtını keser, kalbini çıkarır ve bir ısırık aldıktan sonra tükürür ve yakılmak üzere verir. Bu arada meclis üyeleri kurbanın cesedini öyle tutarlar ki yaradaki kan kralın göğsüne ve karnına
fışkırır ve demir taburedeki delikten
sızarak şefler tarafından ellerine alınır, göğüslerini ve sakallarını bununla ovuştururlar ve "Kral ve devletin törenleri yücedir!" diye bağırırlar. Bundan sonra ceset derisi yüzülür, kesilir ve bir öküz, bir köpek, bir tavuk ve diğer bazı hayvanların etiyle
pişirilir. Böylece hazırlanan yemek önce krala, sonra şeflere ve meclis üyelerine ve en son olarak da toplanan tüm insanlara servis edilir. Bunu reddeden herhangi bir adam ailesiyle birlikte köle olarak satılırdı.(109)
Burada insan kurbanının idamından önce ele alındığı ayrım, onun kralın yerine geçtiğini düşündürmektedir.

(M41) İskandinav gelenekleri, eskiden İsveç krallarının sadece dokuz yıllık süreler boyunca hüküm sürdüğüne, sonrasında öldürüldüğüne veya yerlerine ölmesi için bir
yedek bulmak zorunda kaldığına dair bazı ipuçları içerir. Bu nedenle, İsveç kralı Aun veya On'un Odin'e uzun günler için kurban verdiği ve
tanrı tarafından her dokuz yılda bir oğullarından birini kurban ettiği sürece yaşayacağı söylenir. Dokuzunu bu şekilde kurban etti ve onuncu ve sonuncusunu da kurban edecekti, ancak İsveçliler buna
izin vermedi. Böylece öldü ve Upsala'daki bir höyüğe gömüldü.(110)
Benzer bir taç kullanım süresinin bir başka göstergesi de Odin'in
terbiyesi ve sürgünüyle ilgili ilginç bir efsanede ortaya çıkar. Kötü
işlerinden rahatsız olan diğer tanrılar onu kanun dışı ilan edip sürgün ettiler, ancak onun yerine
Oller adında kurnaz bir büyücü koydular ve ona hem krallığın hem de tanrılığın sembollerini verdiler. Vekil Odin adını taşıyordu ve tahttan indirilene kadar yaklaşık on yıl hüküm sürdü,
gerçek Odin tekrar kendi başına geldi. Rahatsız olan rakibi İsveç'e çekildi ve daha sonra paramparça olan servetini onarmak için öldürüldü.(111) Tanrılar genellikle gelenek sisleri arasında büyük görünen insanlar olduğundan, bu İskandinav efsanesinin dokuz veya on yıl boyunca birlikte hüküm süren, sonra tahttan çekilip ülkeleri için ölme ayrıcalığını başkalarına devreden eski İsveç krallarının karışık bir anısını koruduğunu varsayabiliriz. Upsala'da her dokuz yılda bir düzenlenen büyük festival, kralın veya vekilinin öldürüldüğü
olay olabilir. İnsan kurbanlarının ritüellerin bir parçası olduğunu biliyoruz.(112)

§ 4. Krallığın Sekiz Yıllık Görev Süresi.

(M42) Birçok antik
Yunan kralının saltanatının sekiz yılla sınırlı olduğuna veya en azından her sekiz yıllık dönemin sonunda yeni bir kutsama, ilahi lütfun taze bir şekilde dökülmesinin, onların sivil ve dini görevlerini yerine getirebilmeleri için gerekli olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır. Bu nedenle, Sparta anayasasının bir kuralı, eforların her sekiz yılda bir açık ve aysız bir gece seçmeleri ve oturup sessizce gökyüzünü izlemeleriydi. Nöbetleri sırasında bir meteor veya kayan yıldız görürlerse, kralın tanrıya karşı günah işlediğini çıkarsayıp, Delphi veya Olimpik kahin onu tekrar görevlendirene kadar görevlerinden uzaklaştırdılar. Çok eski zamanlardan kalma bir havası olan bu gelenek, Sparta monarşisinin son döneminde bile ölü bir mektup olarak kalmaya izin verilmedi; çünkü M.Ö. üçüncü yüzyılda, reformcu partiye karşı kendini itici hale getiren bir kral, aslında çeşitli uydurma suçlamalarla görevden alındı; bunların arasında, uğursuz işaretin gökyüzünde görüldüğü iddiası önemli bir yer tutuyordu.(113) Bu geleneği, şu anda Yunanistan'daki sekiz yıllık krallık dönemine dair sunulacak kanıtlarla karşılaştırdığımızda, muhtemelen K. O. Mueller(114) ile aynı fikirde olacağız; bu tuhaf Sparta uygulamasının, basit bir antika merakından çok daha fazlası olduğu konusunda; bir zamanlar büyük bir öneme sahip olabilecek bir kurumun zayıflamış hayatta kalmasıydı ve dinin Dor krallığına eskiden dayattığı kısıtlamalar ve sınırlamalar hakkında önemli bir ışık tutuyor. Eski Dorların görüşüne göre bir meteorun tam olarak ne önemi vardı, bunu belirlemeyi umamayız; sadece bir şey açık, onlar bunu o kadar uğursuz ve tehdit edici bir türün habercisi olarak görüyorlardı ki, belirli koşullar altında ortaya çıkması krallarının tahttan indirilmesini haklı çıkardı ve hatta gerektirdi. Bu kadar basit bir doğal fenomene karşı duyulan bu abartılı korku günümüzde birçok vahşi tarafından paylaşılıyor; ve Spartalıların bunu, Almanya ormanları arasında birçok yıldızlı gecede bir meteorun gökyüzünde parıldamasını dehşetle izleyen barbar atalarından miras aldıklarını varsaymakta pek yanılmayız. Bu ilkel batıl inancı örneklerle açıklamak, konudan sapma pahasına bile olsa, iyi olabilir. (M43) Böylece, Andaman Adaları yerlileri, kayan yıldızlar ve meteorları endişeyle izliyorlar. Onlar, bunların ormanın kötü ruhları tarafından havaya fırlatılan, yakılmış çalı çırpı olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle, meteor görüldüğünde kamplarından uzakta olurlarsa, kendilerini saklıyorlar ve yaptıkları işe devam etmeden önce biraz sessiz kalıyorlar; örneğin, balık tutuyorlarsa, teknenin dibine çömeliyorlar. (115) Queensland'daki Tully Nehri'nin yerlileri, düşen yıldızların ölü düşmanların ruhları tarafından taşınan ateş çubukları olduğuna inanırlar. Havada uçan bir yıldız gördüklerinde, bunu bir düşmanın yakınlarda olduğunun işareti olarak algılarlar ve buna göre bağırırlar ve olabildiğince çok ses çıkarırlar; ertesi sabah hepsi yıldızın düştüğü yöne doğru gider ve düşmanlarının izlerini ararlar.(116) Queensland'daki Turrbal kabilesi, düşen bir yıldızın, havada uçan ve birini öldürmek için ateş çubuğunu düşüren bir şifacı olduğunu düşünürdü; Kampta hasta bir adam varsa, onu
mahkum olarak görüyorlardı.(117) Yeni Güney Galler'deki Ngarigo halkı, bir meteorun düşmesinin, düşmanlarının savaş için toplandığı yerin bir işareti olduğuna inanıyordu.(118) Orta Avustralya'daki Kaitish kabilesi, bir yıldızın düşmesinin, bir başkasını
sihirli bir işaret çubuğu veya kemikle öldüren bir adamın yerini işaret ettiğini düşünüyor. Herhangi bir grubun üyesi bu şekilde öldürülmüşse, arkadaşları bir meteorun inişini bekler, o yöne doğru yürür, orada bir düşmanı öldürür ve cesedini yerde bırakır.
Öldürülen adamın arkadaşları ne olduğunu anlar ve cesedini yıldızın düştüğü yere gömerler; çünkü o yeri toprağın yumuşaklığından tanırlar.(119) Kuzey Avustralya'daki Mara kabilesi, düşen bir yıldızın, gökyüzünde yaşayan ve ara sıra insanlara zarar vermek için aşağı inen iki düşman ruhtan biri olduğunu varsayar. Bu kabilede, tıp adamı mesleği, totemi düşen yıldız olan soyda kesinlikle kalıtsaldır;(120) eğer bu büyücüler bir gün kral olsalardı, belirli zamanlarda bir meteorun düşmesi onlar için Sparta kralları için olduğu gibi aynı ölümcül öneme sahip olabilirdi. Bismarck Takımadaları'nın batısındaki Taui Adalılar, muhtemelen Kaitish'i de aynısını yapmaya iten bir sebepten dolayı, bir yıldızın düştüğünü gördükleri yöne doğru savaşırlar.(121)
(M44) Güney Afrika'nın Baronga'ları bir kayan yıldız gördüklerinde, kötü alameti önlemek için yere tükürürler ve "Git buradan! Tek başına git!" diye bağırırlar. Bununla, çok yakında kaybolacak olan ışığın onları da beraberinde götürmeyeceğini, kendi kendine gidip öleceğini kastediyorlar.(122) Bu yüzden bir Masai bir meteorun parıltısını algıladığında birkaç kez tükürür ve "Kaybol! Düşmanın olduğu yöne git!" der ve ardından "Benden uzak dur." diye ekler.(123) Namaqualar "kaba bir şekilde düşen yıldız olarak adlandırılan meteordan çok korkarlar, çünkü bunu sığırların başına hastalık geldiğinin bir işareti olarak görürler ve bundan kaçmak için onları hemen ülkenin başka bölgelerine sürerler. Yıldıza kaç sığırları olduğunu söylerler ve hastalık göndermemesi için yalvarırlar."(124) Bechuanalar da bir meteorun ortaya çıkmasından çok endişelenirler. Eğer o sırada açık havada dans ediyorlarsa, anında vazgeçerler ve aceleyle kulübelerine çekilirler.(125) Gine'deki Ewe zencileri düşen bir yıldızı güçlü bir
ilahi varlık olarak görürler ve ona Nyikpla veya Nyigbla adıyla ulusal tanrılarından biri olarak taparlar. Onlara göre düşen yıldız, özellikle ordunun başında yürüyen ve Castor ve Pollux gibi at sırtında zafere götüren bir savaş tanrısıdır. Ancak o aynı zamanda bir
yağmur tanrısıdır ve sağanak yağmurlar onun tarafından gökyüzünden gönderilir. Başkentte ikamet eden baş rahiple birlikte özel rahipler ona ibadet etmeye adanmıştır. Taşıdıkları kırmızı asalar ve başlarına taktıkları iplik ve palmiye yapraklarından örülmüş sivri uçlu şapkalarla tanınırlar. Kuraklık zamanlarında geceleri vahşi ulumalarla tanrılarına yakarırlar. Yılda bir kez başkentte ona bir öküz kurban edilir ve rahipler etini yerler. Bu vesileyle insanlar kendilerini belirli bir bitkinin poleni ile
sürerler ve kasabalar ve köyler arasında alay halinde dolaşırlar, şarkı söyler, dans eder ve davul çalarlar. (126)

(M45) Kaliforniya'daki bazı Kızılderililer tarafından meteorlara "ayın
çocukları" denirdi ve genç kadınlar bunlardan birini gördüklerinde yere düşerlerdi
ve başlarını örterlerdi, meteor onları görürse yüzlerinin
çirkin ve hastalanacağından korkarlardı.(127) Meksika'daki Tarahumareler, bir kayan yıldızın, kendisine hayatta zarar vermiş bir adama zarar vermek için gelen ölü bir büyücü olduğunu düşünürler. Bu nedenle bir tane gördüklerinde bir araya toplanırlar ve dehşet içinde çığlık atarlar.(128) Bir Alman gezgin, Orta Brezilya'daki Bororolarla birlikte yaşarken, muhteşem bir meteor düştü ve Kızılderili köyüne dehşet
yayıldı. Bunun, aniden bu formda belirip et istediğini ve ön bir önlem olarak dizanteri krizi geçiren birini ziyaret etmeyi
önerdiğini duyuran ölü bir şifacının ruhu olduğuna inanılıyordu. Görünüşü yüzlerce gırtlaktan gelen haykırışlarla karşılandı:
erkekler, kadınlar ve çocuklar yuvaları bozulmuş karıncalar gibi kulübelerinden dışarı fırladılar; ve kısa süre sonra nöbet ateşleri yakıldı, bunların etrafında biraz
uzakta karanlık figürlerden oluşan gruplar toplandı, ortada, ateşin titrek ışığıyla
güçlü bir rahatlamaya fırlatılmış, iki kırmızı boyalı
büyücü çılgınca bir heyecan içinde sendeledi ve sendeledi,
göktaşının kısa ama parlak yolunu kat ettiği gökyüzünün çeyreğine doğru homurdandı ve tükürdü. Sağ elini bağıran ağzına bastırarak,
her biri öfkeli yıldızı yatıştırmak için uzatılmış sol eliyle bir paket sigara tutuyordu. "İşte!" "Yaklaşan ziyareti savuşturmak için tüm o tütünü vereceğiz. Eğer bizi rahat bırakmazsanız vay halinize." der gibiydiler.(129) Gran Chaco'nun Lengua Kızılderilileri de meteorlardan büyük bir korku duyarlar, onları büyüleriyle insanları öldüren kötü büyücülere gökten fırlatılan taşlar olarak hayal ederler.(130) Abipones'ler bir meteorun parladığını gördüklerinde veya gökyüzünde gök gürültüsü duyduklarında, şifacılarından birinin öldüğünü ve ışık parıltısının ve gök gürültüsünün onun cenaze töreninin bir parçası olduğunu hayal ederlerdi.(131)

(M46) Laughlan Adalıları bir kayan yıldız gördüklerinde büyük bir gürültü yaparlar, çünkü bunun ayda yaşayan yaşlı bir kadının dünyaya inip, mutlu ruhlar diyarına giderken onu aydaki görevlerinden kurtarabilecek birini yakalamak için geldiğini düşünürler.(132) Vedik Hindistan'da bir
meteorun bir iblisin vücut bulmuş hali olduğuna inanılıyordu ve
görünüşünde, iblisleri öldürme gücüne sahip olduğu düşünülen bazı ilahiler veya büyüler, mucizevi çocuğu kefaret etme amacıyla okunurdu.(133) Hindistan'da bugün bile, kadınlar düşen bir yıldız gördüklerinde, iblisi korkutmak için üç kez tükürürler.(134) Günümüzde Estonyalıların bazıları, kayan yıldızları kötü ruhlar olarak görüyor.(135) Düşen yıldızların, gökyüzüne tırmanmaya çalışan iblisler veya cinler olduğuna ve melekler tarafından taşlarla püskürtüldükten sonra, baş aşağı, alevler içinde, gök kubbeden fırlatıldıklarına dair bir Müslüman inancı vardır. Bu nedenle, bir meteor gören her gerçek mümin, "Taşlanmış şeytandan Tanrı'ya sığınırım." demelidir.(136)

(M47) Bazı örnekleri daha önce verilmiş olan yaygın bir batıl inanç, meteorları veya düşen yıldızları ölülerin ruhlarıyla ilişkilendirir.
Genellikle, diğer dünyaya giden ayrılanların ruhları olduğuna inanılır. Maoriler, ölümde ruhun bedeni terk ettiğini ve düşen bir yıldız şeklinde yeraltı dünyasına gittiğini düşünürler.(137)
Kingsmill Adalıları, meteorun uçtuğu gökyüzü noktasına en yakın olan konsey binasının bir bölümünü işgal eden ailenin bir üyesi için bir kayan yıldızı ölüm işareti olarak kabul ederlerdi. Eğer yıldızın ardından bir ışık dizisi geliyorsa, bir kadının ölümünü haber verirdi; değilse,
bir adamın ölümü.(138) Victoria'daki Wotjobaluk kabilesi bir
kayan yıldız gördüğünde, bunun bir büyücü tarafından yakalanmış ve yağlarından mahrum bırakılmış bir adamın
kalbiyle düştüğünü düşünürler.(139) Bir akşam
Bay Howitt, Avustralyalı bir siyahla konuşurken, gökyüzünden düşen parlak bir meteor görüldü. Yerli onu izledi ve "Yaşlı bir
siyah adam oraya düştü." dedi.(140) Queensland'daki Yerrunthally kabilesi arasında bu konudaki fikirler daha da belirgindi. Onlar, öldükten sonra yıldızların arasında uzak bir yere gittiklerini ve oraya ulaşmak için bir ipe tırmanmaları gerektiğini düşünüyorlardı; tırmandıktan sonra ipi bıraktılar ve gökten düşerken, yeryüzündeki insanlara düşen bir yıldız gibi göründü.(141) Queensland açıklarındaki Galler Prensi Adaları yerlileri, kayan yıldızlardan çok korkarlar çünkü onların parçalanarak kendi türlerinden yavrular üreten hayaletler olduğuna inanırlar.(142) Yeni Britanya'daki Gazelle Yarımadası yerlileri, meteorların öldürülen veya yenen insanların ruhları olduğunu düşünürler; bu yüzden
bir meteorun
parladığını gördüklerinde, "Öldürülmüş bir adamın hayaleti!" diye bağırırlar.(143)
New Britain'ın Sulka'sına göre meteorlar, denize
atılmak üzere havaya fırlatılan ruhlardır; ve arkalarında bıraktıkları ışık treni, diğer ruhlar tarafından kendilerine bağlanmış, kuru hindistan cevizi yapraklarından yapılmış yanan bir kuyruktur, böylece havada kanat çırparak yol alabilirler.(144) Güney Afrika'daki Caffre'ler sıklıkla şunu söylerler:
Bir kayan yıldız, bir şefin ölümünün işaretidir ve onu gördüklerinde, ölü adama karşı dostça bir hissin işareti olarak
yere tükürürler.(145) Benzer şekilde Kongo vadisindeki Ababua'lar, bir yıldızın düştüğü köyde, ölüm tehlikesi belirli bir dansla önlenmediği sürece, bir şefin öleceğini düşünürler.(146) Masai'lere göre, bir meteorun düşmesi birinin ölümünü simgeler; onu gördüklerinde
kurbanın düşmanlarından biri olması için dua ederler.(147)
Doğu Afrika'daki
Wambugwe'ler yıldızların insanlar olduğunu ve bir yıldız düştüğünde
birinin öldüğünü düşünürler.(148) Kuzeybatı Amerika'daki Tinneh Kızılderilileri ve Tchiglit
Eskimoları, dünyadaki insan yaşamının
yıldızlardan etkilendiğine inanırlar ve bir kayan yıldızın birinin
öldüğünün işareti olduğunu düşünürler.(149) Batı Çin'in yerli kabilesi olan Lolos,
dünyadaki her kişi için gökyüzünde karşılık gelen bir yıldız olduğunu
düşünür. Bu nedenle bir adam hasta olduğunda, yıldızına şarap kurban eder ve odasının dışında yirmi dört lamba yakarlar. Cenaze töreninden sonraki gün
ölüm odasında bir çukur kazarlar ve ölen adamın yıldızının
inip içine gömülmesi için dua ederler. Eğer bu önlem alınmazsa, yıldız düşüp birine çarpabilir ve onu çok yaralayabilirdi.(150) Klasik
antik çağda, her insanın gökyüzünde kendi
yıldızının olduğu, iyi veya kötü şansına göre parlak veya sönük parladığı ve öldüğünde bir meteor şeklinde düştüğü yönünde yaygın bir düşünce vardı.(151)

(M48) Aynı türden batıl inançlara Avrupa'da hala sıkça rastlanmaktadır. Örneğin Almanya'nın bazı bölgelerinde bir insanın doğumunda
gökyüzüne yeni bir yıldızın yerleştiğini ve parlak veya zayıf bir şekilde yandıkça
onun zengin veya fakir olduğunu söylerler; Sonunda öldüğünde gökyüzünden bir kayan yıldıza benzer şekilde düşer.(152) Benzer şekilde, Bretonya, Transilvanya, Bohemya, Abruzzi, Romagna ve Estonya'nın Oesel adasında bazıları her insanın gökyüzünde kendine özgü bir yıldızı olduğunu ve bir meteor şeklinde düştüğünde öldüğünü düşünür.(153) Benzer bir inanç Polonya Yahudileri tarafından da benimsenmiştir.(154) Steiermark'ta bir kayan yıldız görüldüğünde bir adamın yeni öldüğünü veya zavallı bir ruhun araftan kurtulduğunu söylerler.(155) Estonyalılar, yılbaşı gecesi düşen bir yıldız gören birinin o yıl öleceğine veya ciddi bir hastalığa yakalanacağına inanırlar.(156) Belçika'da ve Fransa'nın birçok yerinde insanlar bir meteorun bedeni yeni terk eden bir ruh olduğunu, bazen de özellikle vaftiz edilmemiş bir bebeğin veya günahları affedilmeden
öldü. Bunu gördüğünüzde haç çıkarmanız ve dua etmeniz gerektiğini veya yıldız düşerken bir şey
dilerseniz onu kesinlikle elde edeceğinizi söylerler.(157) Temmuz ayının sıcak gecelerinde Vosges Dağları'nda
tüm sağanak halinde düşen yıldızları görmek nadir değildir.
Genel olarak bu yıldızların ruhlar olduğu kabul edilir, ancak bunların dünyadan yeni ayrılan ruhlar mı,
arafın ateşlerinde işkence gören ruhlar mı, yoksa
araftan cennete geçiş yapan ruhlar mı olduğu konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır.(158) Bu görüşlerin sonuncusu ve en neşeli olanı Beauce ve Perche'deki Fransız köylüleri ve Abruzzi'deki İtalyan köylüleri tarafından savunulur ve hayırsever insanlar düşen bir yıldızı gördüklerinde bir ruhun kurtuluşu için dua ederler.(159) Uçuşunun aşağı doğru olması doğal olarak farklı bir hedefi ima edebilir; ve buna göre diğer insanlar bir meteorun geçici alevinde cennetten inen ve dünyaya doğan bir ruhun inişini görmüşlerdir. Örneğin Pencap'ta Hindular, bir ruhun mutluluk diyarlarında ikamet etme süresinin, kişinin hayatı boyunca hayır işlerine dağıttığı miktarlarla tam olarak orantılı olduğuna ve bunlar tükendiğinde cennetteki zamanının bittiğine ve geri döndüğüne inanırlar.(160) Polinezya'da bir kayan yıldızın bir ruhun uçuşu ve büyük bir prensin doğumunun habercisi olduğuna inanılırdı.(161) Kuzey Amerika'daki Mandanlar, yıldızların ölü insanlar olduğunu ve bir kadın yatağa getirildiğinde cennetten bir yıldızın düştüğünü ve içine girerek bir çocuk olarak doğduğunu hayal ettiler.(162) Pencap'ın Biloch sınırında her erkeğin kendi yıldızına sahip olduğu ve yıldızı belirli konumlarda olduğunda belirli yönlere seyahat edemeyeceği kabul edilir. Görev onu yasak yöne gitmeye zorlarsa, yola çıkmadan önce yıldızını veya daha doğrusu kumaştan kesilmiş bir figürünü gömmeye dikkat eder, böylece ne yaptığını göremez.(163)

(M49) Bu batıl inançlardan hangisi, varsa, eski barbar Dorları, belirli bir mevsimde gökyüzünde bir meteor parladığında krallarını tahttan indirmeye yöneltti, bilemiyoruz. Belki de, meteorun ortaya çıkmasının, daha yüksek güçlerin devletin durumundan memnun olmadığını gösterdiğine dair belirsiz bir genel fikre sahiptiler; ve ilkel toplumda kral, kökeni ne olursa olsun, tüm olumsuz olaylardan genellikle sorumlu tutulduğu için, doğal yol, kendisinin yerine getiremeyeceğini kanıtladığı görevlerden onu kurtarmaktı. Ancak bu kaba barbarların zihnindeki fikir daha kesin olabilir. Muhtemelen, günümüzdeki Avrupa'daki bazı insanlar gibi, her adamın gökyüzünde bir yıldızı olduğunu ve o düştüğünde ölmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Kral da bu kuralın bir istisnası olmayacaktı ve belirli bir yılın belirli bir gecesinde, bir döngünün sonunda, kralın yıldızının hala yükselende mi yoksa batmaya yakın mı olduğunu belirlemek için gökyüzünü izlemek geleneksel olabilirdi. Böyle bir gecede bir meteorun - gök kubbeden düşen bir yıldızın - görünmesi kral için sadece bir sembol değil, bir ölüm cezası olabilirdi. Bu, onun idamı için bir emir olabilirdi.

(M50) Eğer kraliyet makamının görev süresi eskiden Spartalılar arasında sekiz yılla sınırlıysa, doğal olarak şu soruyu sorabiliriz: Neden bu kesin süre bir kralın saltanatının ölçüsü olarak seçildi? Bunun nedeni muhtemelen erken Yunan takvimini belirleyen astronomik düşüncelerde bulunabilir. Ay zamanını güneş zamanıyla uzlaştırmanın zorluğu, barbarlıktan çıkan insanların yaratıcılığını zorlayan
durağan bulmacalardan biridir. Şimdi sekiz yıllık bir döngü,
güneş ve ayın, tüm aralık boyunca örtüştükten sonra gerçekten zamanı birlikte işaretlediği en kısa dönemdir. Böylece, örneğin, dolunayın en uzun veya en kısa günle çakışması sekiz yılda bir gerçekleşir; ve bu çakışma basit bir kadran yardımıyla gözlemlenebildiğinden, gözlem doğal olarak ay ve güneş zamanlarını katlanılabilir, ancak kesin olmayan bir uyuma getirecek bir takvim için bir temel oluşturan ilk gözlemlerden biridir.(164) Ancak erken dönemlerde takvimin uygun şekilde ayarlanması dini bir endişe konusudur, çünkü buna toplumun refahı için vazgeçilmez olan tanrıları yatıştırmak için doğru mevsimlerin bilgisi bağlıdır.(165) Bu nedenle, devletin baş rahibi veya kendisi bir tanrı olarak kralın, astronomik bir dönemin sonunda tahttan indirilmeye veya ölüme maruz kalması şaşırtıcı değildir. Büyük ışıklar yükseklerde yollarını tamamladıklarında ve göksel yarışı yenilemek üzereyken, kralın ilahi enerjilerini yenilemesi veya onları azalmadan kanıtlaması gerektiği düşünülebilirdi,
daha güçlü bir halef için yer açmanın acısıyla. Güney Hindistan'da, gördüğümüz gibi, kralın saltanatı ve hayatı Jüpiter gezegeninin Güneş etrafındaki
dönüşüyle ​​sona erdi. Öte yandan Yunanistan'da, kralın kaderi her sekiz yılın sonunda terazide asılı kalmış gibi görünüyor, ters terazi düşen bir yıldızla
dolduğunda hemen yukarı uçup kirişi tekmelemeye hazır.

(M51) Aynı düşünce dizisi, bir cinayetin ülkesinden kovulmasını ve sekiz veya dokuz yıllık bir süre boyunca tövbe edilmesini gerektiren eski bir Yunan geleneğini açıklayabilir.(166) Yeni bir döngünün veya büyük yılın, denildiği gibi, başlamasıyla, tüm doğanın yeniden canlandığı, tüm eski şeylerin silindiği düşünülebilir.
Pindar'a göre, yeraltı dünyasında sekiz yıl geçirerek suçları temizlenen ölüler, dokuzuncu yılda görkemli krallar, atletler ve bilgeler olarak yeniden dünyaya geldiler.(167) Bu öğreti, basit bir şiirsel hayalden ziyade eski bir popüler inanç olabilir. Eğer öyleyse, bir cinayetin, kurbanının öfkeli hayaletinin her an hapishanesinden çıkıp üzerine
atabileceği yıllarda kovulması için yeni bir sebep sağlayabilir. Rahatsız ruh mutlu bir şekilde yeniden
doğduğunda, ona önceki yaşamında
zarar veren adamı unutmasa bile affetmesi beklenebilir.

(M52) Kökeni ne olursa olsun, sekiz yıllık döngünün
Sparta dışında Yunanistan'ın diğer bölgelerindeki kralın normal saltanat süresiyle çakıştığı anlaşılıyor. Bu nedenle, Girit'teki Knossus kralı Minos'un,
son yıllarda büyük sarayı ortaya çıkarılan, sekiz yıllık süreler boyunca görev yaptığı söylenir. Her dönemin sonunda, İda Dağı'ndaki kehanet mağarasına bir mevsimliğine çekilir ve orada, ilahi babası Zeus ile sohbet eder, ona geçmiş yıllardaki krallığı hakkında bilgi verir ve ondan gelecek yıllardaki rehberliği için talimatlar alırdı.(168) Gelenek, açıkça, her sekiz yılın sonunda kralın kutsal güçlerinin tanrısallıkla ilişkiye girerek yenilenmesi gerektiğini ve böyle bir yenileme olmadan taht hakkını kaybedeceğini ima eder. Sekiz yıllık döngünün başlangıcını veya sonunu işaret eden ciddi törenler arasında, kralın kraliçeyle kutsal evliliğinin önemli bir rol oynadığını ve bu evlilikte Pasiphae ve boğanın garip efsanesinin gerçek açıklamasına sahip olduğumuzu varsayabiliriz. Kral Minos'un karısı Pasiphae'nin denizden yükselen harikulade beyaz bir boğaya aşık olduğu ve sanatçı Daedalus'un onun doğaüstü tutkusunu tatmin etmek için içi boş bir tahta inek inşa ettiği, aşk hastası kraliçenin saklandığı ve boğanın da üzerine bindiği söylenirdi. Birleşmelerinin sonucu, insan gövdeli ve boğa başlı bir canavar olan Minotaur'du. Kral, Minotaur'u, mahkumun çıkış yolunu bulamadan sonsuza kadar dolaşabileceği, dolambaçlı ve karmaşık geçitlerle dolu bir yapı olan labirente kapattı.(169) Efsane, Knossus kralı ve kraliçesinin sırasıyla bir boğa ve bir inek maskesi takarak ciddi bir ayin olarak gerçekleştirdiği, güneş ve ayın efsanevi evliliğini yansıtıyor gibi görünüyor.(170) Çoban bir halk için boğa, en doğal, güçlü üreme enerjisi türüdür(171) ve bu nedenle güneşin uygun bir
amblemidir. Birçok Giritli gibi, güneşin her gün denizden yükseldiğini gören adalılar, onu dalgalardan çıkan beyaz bir boğaya kolayca benzetebilirler. Gerçekten de, Giritlilerin güneşe boğa dedikleri açıkça söylenmiştir.(172) Benzer şekilde, eski Mısır'da Heliopolis'in (Güneş Şehri) kutsal boğası Mnevis, Güneş tanrısının bir enkarnasyonu olarak kabul edilirdi(173) ve binlerce yıl boyunca Mısır kralları "güçlü boğa" olarak anılmaktan hoşlanırlardı; Birçoğu, Horus'un soyundan gelenlerin karakterlerinde isimlerini belirten _serekh_ veya ünvanlarına bu unvanı yazdırdılar.(174) Pasiphae'nin, "herkesin üzerinde parlayan"ın ay ile özdeşleştirilmesi, uzun zaman önce Pausanias tarafından yapılmıştı. Pausanias, onun görüntüsünü, Taygetus'un büyük sıradağlarının çıplak kayalıklardan oluşan uzun bir çizgi halinde denize doğru indiği Messenia'nın o vahşi kayalık kıyısındaki bir kutsal alanda, güneşle birlikte görmüştü.(175) Büyüyen veya küçülen ayın boynuzları, doğal olarak, aydınlatıcının beyaz bir ineğe benzediğini düşündürür; bu nedenle
eskiler ay tanrıçasını beyaz sığırlardan oluşan bir ekip tarafından
temsil ettiler.(176) Mısır sarayında kral ve kraliçenin, hayvan başlı tanrıların rollerinin maskeli erkekler ve kadınlar tarafından oynandığı ciddi maskeli balolarda tanrı ve tanrıça olarak tasvir edildiğini hatırladığımızda,(177) benzer dramaların bir Girit kralının sarayında, bunların Mısır'dan ithal edildiğini veya bağımsız bir kökene sahip olduğunu varsaysak da,
oynatılmış olabileceğini hayal etmekte zorluk çekmeyiz.

(M53) Zeus ve Europa, Minos ve Britomartis veya
Dictynna hikayeleri, aynı mitin sadece farklı ifadeleri, aynı geleneğin farklı yankıları gibi görünüyor. Denizden yükselen ay, talibi güneş boğası tarafından taşınan veya takip edilen, uzak doğu ülkesi Fenike'den gelen dalgalı dalgaların üzerinden gelen güzel bakire Europa'ydı. Batı dalgalarında batan ay, sevgilisi Minos'un, yani güneşin sıcak kucaklamasından kaçmak için denize atlayan nazlı Britomartis veya Dictynna'ydı. Boğulan kızın bir balıkçının ağına nasıl çekildiğine dair hikaye, bazılarının düşündüğü gibi, ayın batıda denize battıktan sonra doğuda denizden tekrar görünmesinin basit bir denizci halk tarafından yapılmış açıklaması olabilir.(178) Antiklerin efsanevi hayal gücüne göre ay, her ay güneşten kaçan veya onu kovalayan nazlı veya şehvet düşkünü bir kızdı; kaçak yakalanana ve aşıklar, ışıkların kavuşumda olduğu zamanda, yani eski ve yeni ay arasındaki aralıkta birbirlerinin arkadaşlığından zevk alana kadar. Dolayısıyla sempatik büyünün ilkelerine göre bu aralık, insan evlilikleri için en uygun zaman olarak kabul edildi. Güneş ve ay gökyüzünde
evlendiğinde, erkekler ve kadınlar yeryüzünde evlenmelidir. Ve aynı sebepten dolayı
eskiler tanrılar ve tanrıçaların Kutsal Evliliklerinin
kutlanması için aylar arası günü seçmişlerdir. Diğer halklar arasında da bunlara dayalı benzer inançlar ve gelenekler kaydedilmiştir.(179) Bu nedenle, muhtemelen
güneşi ve ayı temsil eden bir kral ve kraliçenin,
ayın güneşin kollarında dinlendiğinin düşünüldüğü
zamanda, her şeyden önce evlilik haklarını kullanması beklenmiştir. Ancak, bu
na rağmen, birliklerinin her sekiz yılda bir, yani iki büyük aydın, az çok birbirlerinden ayrıldıktan sonra bir kez daha buluşup birlikte vakit geçirdiklerinde, olağandışı bir ciddiyetle tamamlanması doğal olurdu. Güneş ve ayın her ay bir
birliktelik içinde olduğu doğrudur, ancak her ay birleşmeleri gökyüzünde farklı bir
noktada gerçekleşir, ta ki sekiz dönen yıl onları ilk kez buluştukları aynı göksel gelin odasında tekrar bir araya getirene kadar.

(M54) Fazla aceleci olmadan, Atinalıların Minos'a her sekiz yılda bir göndermekle yükümlü olduğu yedi gencin ve yedi kızın haraç ödemesinin, kralın gücünün bir başka sekiz yıllık döngü için yenilenmesiyle bir bağlantısı olduğunu varsayabiliriz. Girit'e varışlarında delikanlıları ve genç kızları bekleyen kader konusunda gelenekler değişiyordu; Ancak genel görüş, labirentte kapatılıp Minotaur tarafından yutulmak veya en azından ömür boyu hapsedilmek üzere orada tutuldukları yönündedir.(180) Belki de bir boğanın veya boğa başlı bir adamın bronz bir
heykelinde diri diri kızartılarak kurban edilmişlerdir, böylece kralın ve canlandırdığı güneşin gücü
yenilenmiş olur. Bu, en azından insanları göğsüne
sımsıkı saran ve onlarla birlikte ateşe atlayan ve böylece onları diri diri
kızartan bronz bir adam olan Talos efsanesiyle ima edilmektedir. Zeus tarafından Europa'ya veya Hephaestus tarafından Minos'a verildiği ve Girit adasını korumak için verildiği söylenir; adada günde üç kez devriye gezerdi.(181) Bir rivayete göre bir boğaydı,(182) bir başka rivayete göre ise güneşti.(183) Muhtemelen Minotaur'la aynıydı ve efsanevi özelliklerinden arındırılmış, boğa başlı bir adam olarak tasvir edilen bronz bir güneş heykeliydi. Güneş ateşlerini yenilemek için, insan kurbanlar putun içi boş gövdesinde kızartılarak veya eğimli ellerine yerleştirilerek ateş çukuruna yuvarlanmaya bırakılarak puta kurban edilmiş olabilir. Kartacalıların çocuklarını Moloch'a kurban etmeleri bu sonuncu yöntemdi. Çocuklar, bronzdan yapılmış buzağı başlı bir heykelin ellerine yatırıldı ve buradan ateşli bir fırına kaydırıldılar. İnsanlar ise yanan kurbanların çığlıklarını bastırmak için flüt ve teflerin müziğiyle dans ettiler.(184) Girit geleneklerinin Kartaca uygulamalarına olan benzerliği, Minos ve Minotaur isimleriyle ilişkilendirilen ibadetin Sami Baal'den güçlü bir şekilde etkilenmiş olabileceğini düşündürmektedir.(185) Agrigentum tiranı Phalaris ve onun tunç boğasının(186) geleneğinde, Kartaca gücünün derin kökler
saldığı Sicilya'da benzer ritüellerin yankısını bulabiliriz.

(M55) Ancak belki de denizin ötesindeki Knossus'a gönderilen gençler ve kızlar, ateşli fırına atılmadan önce belirli dini görevleri yerine getirmek zorundaydı. Labirenti planlayan ve Pasiphae için tahta ineği tasarlayan aynı kurnaz sanatçı Daedalus'un, Minos'un kızı Ariadne için bir dans yaptığı söylenir. Gençler ve genç kızların saflar halinde dans ettiğini, gençlerin altın kılıçlarla silahlandığını, genç kızların ise çelenklerle taçlandırıldığını gösterir.(187) Dahası, Theseus Girit'ten dönüşünde Ariadne ile birlikte Delos'a vardığında, Minotaur'dan kurtardığı genç arkadaşlarıyla birlikte labirentin karmaşık kıvrımlarını taklit ederek karmaşık bir dans yaptıkları söylenir; kıvrımlı dönüşleri nedeniyle dansa "Turna" adı verilmiştir.(188) Birlikte ele alındığında, bu iki gelenek, Knossos'a gönderilen genç kızların ve genç kızların boğa başlı heykele kurban edilmeden önce labirentte dans etmek zorunda olduklarını düşündürmektedir. Her durumda, eskilerin Girit labirentiyle düzenli olarak ilişkilendirdiği ünlü bir
dansın olduğunu düşünmek için sağlam gerekçeler var.

(M56) Romalılar arasında bu dansın en eski zamanlardan itibaren Truva veya Truva Oyunu adıyla bilindiği anlaşılıyor. Gelenek,
Aeneas'ın
İtalya'ya ithal ettiği, oğlu Ascanius aracılığıyla Alban krallarına ilettiği ve kralların da
Romalılara devrettiği yönündeydi. At sırtındaki silahlı gençlerden oluşan gruplar tarafından icra ediliyordu.
Virgil,
onların karmaşık evrimlerini Girit labirentinin kıvrımlarına benzetir;(189) ve bu benzetmenin sadece şiirsel bir
gösterişten daha fazlası olduğu Tragliatella'da bulunan çok eski bir Etrüsk vazosunun üzerindeki bir çizimden anlaşılıyor.
Çizim, sakalsız yedi savaşçının dans ettiği bir alayı ve at sırtındaki iki silahlı biniciyi temsil ediyor ve bu biniciler de sakalsız.
Bir yazıt, tasvir edilen sahnenin Truva Oyunu olduğunu kanıtlıyor; ve alaya bir Girit
labirenti figürü eklenmiştir(190), bu figürün deseni genellikle üzerinde tasvir edildiği Knossus sikkelerinden iyi bilinmektedir.(191) "_Labyrinthus, hic habitat Minotaurus_" yazısıyla tanımlanan aynı desen, Pompeii'deki bir
duvara çizilmiştir; ayrıca ortada Theseus ve Minotaur figürleri bulunan Roma dairelerinin zeminine mozaik olarak işlenmiştir.(192) Romalı çocukların aynı deseni yere çizdikleri ve üzerinde muhtemelen minyatür bir Truva Oyunu olan bir oyun oynadıkları
görünmektedir.(193) Benzer tipteki labirentler, eski kiliselerin zeminlerinde süsleme olarak görülür ve burada "Kudüs Yolu" olarak bilinirler; alaylar için kullanılırlardı. Rönesans'ın bahçe labirentleri bunlara göre
modellenmiştir. Ayrıca, bunlar Avrupa'nın kuzeyinde, ya yükseltilmiş çim bantlarıyla ya da taş sıralarıyla işaretlenmiş olarak çok yaygın olarak bulunur. Bu tür labirentler Norveç, İsveç, Danimarka, Finlandiya, Rus Laponyası'nın güney kıyılarında ve hatta İzlanda'da görülebilir. Babil, Wieland'ın Evi, Trojeborg, Troeburg gibi çeşitli isimlerle anılırlar ve bunlardan bazıları antik Truva Oyunu ile bağlantılarını açıkça gösterir. Çocuk oyunları için kullanılırlar.(194)

(M57) Avrupa'ya bu şekilde yayılan ve modern zamanlara kadar bir şekilde varlığını sürdüren bir dans veya oyun çok popüler olmuş olmalı ve eski inançların çöküşüyle ​​birlikte yetişkin insanların ciddi ritüellerinin ve gösterilerinin çocuk sporlarına dönüştüğü
ne
nedeniyle Ariadne'nin Dansı veya Truva Oyunu'nun kökeninin dini ritüellerden kaynaklanıp kaynaklanmadığını makul bir şekilde sorabiliriz. Antikler bunu Knossus ve Minotaur ile ilişkilendirdiler. Şimdi, birçok başka bilim insanıyla birlikte, Knossus'un büyük bir güneş ibadetinin merkezi olduğunu ve Minotaur'un güneş tanrısının bir temsilcisi veya vücut bulmuş hali olduğunu savunmak için sebep gördük. O halde, Ariadne'nin dansı, güneşin gökyüzündeki rotasının bir taklidi olamaz mıydı? ve amacı, sempatik bir sihirle, büyük aydınlanmacının yarışını yükseklerde koşmasına yardımcı olmak olamaz mıydı? Güneş tutulması sırasında Çilkotin Kızılderililerinin, emekleyen küreye yardımcı olmak için, asalara yaslanarak bir daire içinde yürüdüklerini gördük. Mısır'da da güneş tanrısını temsil eden kral, güneşin yoluna devam etmesine yardımcı olmak için bir tapınağın duvarları etrafında ciddi bir şekilde yürümüş gibi görünüyor.(195) Eğer bu varsayımda bir gerçeklik payı varsa, dansçıların evrimlerinde takip ettikleri labirentin kıvrımlı çizgilerinin, güneşin gökyüzündeki görünür yıllık yolu olan ekliptiği temsil etmiş olması gerekir. Bu görüşün bir nebze teyidi, Knossus sikkelerinde labirentin ortasında, diğer sikkelerde Minotaur'un işgal ettiği yerde, güneş veya bir yıldızın görünmesidir.(196)

(M58) Genel olarak, yukarıdaki kanıtlar, ne kadar önemsiz ve parçalı olursa olsun, Knossus'ta kralın güneş tanrısını temsil ettiği ve her sekiz yılda bir, ilk olarak, insan kurbanların boğa başlı bir güneş
heykeline ateşle kurban edilmesi ve ikinci olarak, boğa kılığında kralın inek kılığında kraliçeyle evlenmesi, ikisinin de sırasıyla güneşi ve ayı temsil ettiği büyük bir festivalde ilahi güçlerinin yenilendiği sonucuna işaret etmektedir. (M59) Bu spekülasyonlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, eski Yunanlılar tarafından sekiz yıllık aralıklarla birçok ciddi ayin kutlandığını biliyoruz.(197) Bunlar arasında, iki tanesi burada dikkate alınmayı hak ediyor çünkü yakın zamanda, bir miktar olasılık görünümüyle, bunların sekiz yıllık bir krallık
süresi temel alınarak yapıldığı öne sürüldü.(198) Biri Delphi'deki Taç Giyme Festivali'ydi; diğeri ise Teb'deki Defne
Taşıma Festivali'ydi. Genel özellikleriyle bu iki festival birbirine çok benziyor gibi görünüyor. Her ikisi de büyük bir su ejderhasının bir tanrı veya kahraman tarafından öldürülmesini dramatik bir şekilde temsil ediyordu; her ikisinde de, muzaffer tanrı veya kahraman rolünü oynayan çocuk, alnını kutsal defne çelengiyle taçlandırıyordu ve canavarın katledilmesi için bir kefaret ve arınmaya boyun eğmek zorundaydı. Delphi'de ejderhanın efsanevi katili Apollon'du; Teb'de ise Cadmus'tu.(199) Her iki yerde de katliam için efsanevi kefaretin sekiz yıllık bir kölelik olduğu görülüyor.(200) Delphi festivalinin ritüellerine dair kanıtlar oldukça
tamamdır, ancak Teb festivali için, defne taçlı Cadmus'u ejderhaya saldırmaya hazırlanırken veya canavarla savaşırken tasvir eden vazo resimleriyle
birlikte kullanılması gerekir; tanrıçalar ise şampiyonun üzerine eğilir ve ona zaferin simgesi olarak defne çelenkleri uzatırlar.(201) Tarihsel zamanlarda Apollon'un Cadmus'u festivalden kovduğu doğrudur, ancak mitten değil. Ancak
Teb'de tanrı açıkça geç bir davetsiz misafirdi, çünkü tapınağı duvarların dışındaydı, oysa en eski kutsal alanlar şehrin en eski kısmında, gerçek Teb kahramanı Kadmos'tan adını alan
alçak tepede bulunuyordu.(202) Delphi'de ve belki de aynı dramanın oynandığı diğer yerlerde(203) Apollon'un ejderha avcısı onurlu görevinde eski bir yerel kahramanı yerinden etmiş olması imkansız değildir.

(M60) Hem Teb'de hem de Delphi'de ejderha bir pınarı koruyordu,(204) ve bu pınarın suyu muhtemelen kehanet olarak kabul ediliyordu. Delphi'deki kutsal pınar ya Cassotis ya da Apollon'un tapınağının biraz doğusunda, muazzam yükseklikteki kayalık duvarlarla çevrili dar bir geçitten çıkan daha ünlü Castaly olabilirdi. Her ikisinin de sularının kehanet gücüyle donatılmış olduğu düşünülüyordu.(205) Muhtemelen canavarın, muharebede galip gelenin kaşlarını taçlandırdığı kutsal defneyi gözetip koruduğu düşünülüyordu; çünkü vazo resimlerinde Teb ejderhası kutsal ağacın yanında kıvrılmış olarak görünür(206) ve Euripides Delfi ejderhasını yapraklı bir defneyle kaplı olarak tasvir eder.(207) Apollon'un tüm kehanet merkezlerinde rahibesi kutsal pınardan içer ve kehanet etmeden önce kutsal defneyi çiğnerdi.(208) Bu nedenle, Delphi'de kehanetin koruyucusu olduğu açıkça söylenen ejderhanın(209) hem kehanet araçları, hem de kutsal ağaç ve kutsal su üzerinde bir koruması olduğu anlaşılıyor. Herkül tarafından öldürülen ve Hesperides'in mutlu bahçesindeki altın elmalarını koruyan ejderha veya yılanı hatırlarız.(210) Fakat
Delphi'de en eski kutsal ağaç, Bay A. B. Cook'un da belirttiği gibi(211), bir defne değil meşe ağacıdır. Çünkü bize, başlangıçta Delphi'deki Pythian oyunlarında galip gelenlerin defne henüz yaratılmadığı için meşe yapraklarından taçlar taktıkları söylenir.(212) Şimdi, Taç Giyme Festivali gibi, Pythian oyunları da ejderhanın katledilmesini anmak için kurulmuştur;(213) tıpkı bunun gibi başlangıçta her sekiz yılda bir düzenlenirdi;(214) iki festival de yılın hemen hemen aynı zamanında kutlanırdı;(215) ve birinde Apollon'un temsilcisi ve diğerinde galip gelenler aynı kutsal defneden yapılmış taçlarla süslenirdi. (216) Kısacası, iki festivalin köken olarak
esas itibarıyla aynı olduğu anlaşılıyor; aralarındaki ayrım, Delphialıların Pythian oyunlarını her sekiz yılda bir yerine her dört yılda bir düzenlemeye karar vermeleriyle ortaya çıkmış olabilir.(217) Bu nedenle, Pythian oyunlarındaki yaprak taçlı galiplerin, Taç Festivali'ndeki defne çelenkli çocuk gibi, daha önce tanrının rolünü oynadıklarını makul bir şekilde varsayabiliriz. Ancak, başlangıçta kutsal dramadaki bu aktörler defne yerine meşe çelenkleri taktıysa, canlandırdıkları tanrının defne tanrısı Apollon'dan ziyade meşe tanrısı Zeus olduğu sonucu çıkar; bundan da Delphi'nin Zeus'un bir mabedi olduğu ve meşenin Apollon ve defnenin tapınağı olmadan önce olduğu sonucuna varabiliriz.(218)

(M61) Peki meşe tacı neden zaferin
amblemi olmaktan çıktı? ve neden defne çelengi onun yerini alsındı?
Meşe tacının terk edilmesi, meşenin Delphi civarından kaybolmasının bir sonucu olabilir;
Yunanistan'da, İtalya'da olduğu gibi, yaprak döken ağaçlar yüzyıllardır
yaprak dökmeyenlerin ilerlemesinden önce dağ yamaçlarına doğru geri çekiliyordu.(219) Son saygıdeğer meşe, rüzgarda hışırtısı uzun zamandır kehanet olarak dinlenen
yapraklarının sonuncusu, sonunda yaşlılığa yenik düştüğünde veya bir fırtınada yere serildiğinde, rahipler onun yerini alacak başka bir ağaç aramış olabilirler. Yine de onu ne vadinin alt ormanlarında ne de Delphi'nin çatık kaşlı uçurumlarının üzerindeki Parnassus'un üst yamaçlarını kaplayan karanlık ormanlarda aradılar. Efsaneye göre, ejderhanın katledilmesinden sonra Apollon, Peneus'un Olimpos ve Ossa'nın yüksek ormanlık dik yamaçları arasındaki dar bir geçitte düzgünce aktığı romantik Tempe Vadisi'ndeki kan lekesinden arınmıştı. Burada tanrı kendini bir defne çelengiyle taçlandırdı ve buna göre Taç Giyme Festivali'nde insan temsilcisi kaşları için defneyi koparmaya gitti.(220) Bu gelenek, şüphesiz eski olsa da,
aslında orijinal olamaz. Başlangıçta, ejderha tarafından korunan ağacın, ister meşe ister defne olsun, Delphi'de yetiştiğini varsaymalıyız.
Ama defne neden meşe yerine seçilmeli? Bay A. B.
Cook makul bir cevap önerdi. Defne yaprağı, hem şekil hem de renk olarak ilex veya holm meşesi yaprağına o kadar çok benziyor ki, eğitimsiz bir gözlemci ikisini kolayca karıştırabilir. Her ikisinin de üst yüzeyi koyu parlak yeşildir, alt yüzey daha açık bir ton gösterir. Bu nedenle, yeni çelengi eski meşe yapraklarına o kadar benzeyen yapraklardan
yapmaktan daha doğal bir şey olamazdı ki, ikame neredeyse fark edilmeden geçebilirdi.(221)

Defne'nin, Thebes'te olduğu gibi, Delphi'de de, Ejderhanın Öldürülmesi festivalinde meşeyi onur yerinden
atıp atmadığını
söyleyemiyoruz. Meşe, Teb civarındaki alçak tepelerden ve düz arazilerden uzun zamandır kaybolmuştur, ancak M.S. ikinci yüzyıla kadar, Cithaeron Dağı'nın eteğinde çok da uzakta olmayan bir mesafede eski meşe ormanı vardı.(222)

(M62) Antik çağlarda Delphi ve Teb'in sekiz yılda bir düzenlenen festivallerinde defne veya meşe çelengi takan kişilerin, tanrıyı canlandıran, ejderha kılığında seleflerini öldüren ve bir süre onların yerine hüküm süren rahip krallardan başkası olmadığı varsayılmıştır.(223) Bu teori kesinlikle kanıtlanamaz, ancak lehine çok fazla benzerlik vardır. Delphi ve Teb'deki sekiz yıllık krallık süresi, Sparta ve Knossus'taki görev süresinin benzerliğiyle uyuşmaktadır. Ve eğer Knossus kralları kendilerini boğa kılığına soktularsa, Delphi ve Thebes krallarının ejderha veya yılan canlandırmaması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Tüm bu durumlarda, kralın kılığına büründüğü hayvan kraliyet ailesi için kutsal olurdu. İlk başlarda canavarın insanla ilişkisi doğrudan ve basit olurdu; yaratık, bir vahşinin belirli bir hayvan türüne saygı duyması gibi bir sebepten dolayı saygı görürdü, örneğin
atalarının aynı türden hayvanlar olduğuna veya ölülerinin ruhlarının onlarda bulunduğuna inanması gibi. Daha sonraki zamanlarda, türün kutsallığı, bir tanrının bir zamanlar ve bir sebepten dolayı hayvanın şeklini aldığı söylenerek açıklanırdı. Yunan mitolojisinde genel olarak tanrıların ve özellikle Zeus'un, bir aşk macerasını sürdürmek amacıyla bu şekil değişikliğine boyun eğdiği söylenmesi muhtemelen önemsiz değildir. Bu tür hikayeler, aktörlerin tapınılan hayvanların rollerini oynadığı Kutsal Evlilik geleneğini yansıtıyor olabilir. Kültürün gelişmesiyle birlikte, barbar bir çağın kalıntıları olan bu yerel ibadetler, tanrıların aşklarına dair hikayelerle açıklanacak ve giderek uygulamadan düşerek yalnızca mitler olarak varlığını sürdürecekti.

(M63) Her dokuz yılda bir Arcadia'daki Kurt Dağı'nda düzenlenen Kurt Tanrı Zeus festivalinde, bir adamın bir insan kurbanının bağırsağını hayvanların bağırsaklarıyla karıştırıp tattığı ve bunu tattıktan sonra bir kurda dönüştüğü ve dokuz yıl boyunca kurt olarak kaldığı, bu arada insan eti yemekten
vazgeçerse tekrar insana dönüştüğü söylenir.(224) Gelenek, bir veya daha fazlasının dokuz yıllık süreler boyunca kutsal hayvanı canlandırdığı ve onu temsil ettiği varsayılan bir yamyam kurt tapanları topluluğunun varlığına işaret eder. Teorileri ve uygulamaları, üyeleri keskin çelik pençeleri olan leopar derilerine bürünen Batı Afrika'daki İnsan Leopar Toplulukları'nın teorileri ve uygulamalarıyla örtüşüyor gibi görünüyor. Bu kılıkta, etlerini yemek veya vücutlarından güçlü büyüler çıkarmak için insanlara saldırıyor ve onları öldürüyorlar.(225) Üye kazanma yöntemleri, Yunan Kurt Topluluğu'nunkine benziyor. Bir ziyaretçi, Leopar Topluluğu'nun yaşadığı bir köye geldiğinde, "içine az miktarda insan eti karıştırılmış bir yemek yemeye davet ediliyordu. Misafirler, hiç şüphelenmeden yemeği yiyorlardı ve daha sonra, insan etinin yemeğin malzemelerinden biri olduğu ve bu nedenle topluluğa katılması gerektiği söyleniyordu ve bu da her zaman yapılıyordu."(226) Antik Yunanlılar bir adamın kurda dönüştürülebileceğini düşündükleri gibi, bu zenciler de bir leopara dönüştürülebileceğine inanıyorlardı; ve Yunanlılar gibi, bazıları da dönüşmüş insanın dönüşümü sırasında diğer insanlara saldırmaktan uzak durması halinde insan şeklini geri kazanabileceğini, ancak bir kez insan kanı içerse sonsuza dek leopar olarak kalması gerektiğini düşünürler.(227)

(M64) Teb ve Delfi'nin eski krallarının kutsal hayvanları olarak yılan veya ejderhayı seçtikleri ve bu yaratıkla akrabalık iddia ettikleri hipotezi, yaşamlarının sonunda Cadmus ve karısı Harmonia'nın Teb'i terk edip İlirya'daki Enchelean veya Yılan Adam kabilesine hükmetmek için gittikleri ve orada ikisinin de sonunda ejderhalara veya yılanlara dönüştüğü geleneğinden bir miktar destek almaktadır.(228) İlkel zihne göre bir yılan balığı su yılanıdır;(229) bu nedenle yılan katilinin daha sonra bir yılan adam kabilesine hükmetmesi ve kendisinin de sonunda bir yılana dönüşmesi pek de tesadüf olamaz. Ayrıca, bir rivayete göre, karısı Harmonia, öldürdüğü ejderhanın kızıydı.(230) Bu gelenek, ejderhanın veya yılanın eski Thebes kraliyet hanedanının kutsal hayvanı olduğu ve krallığın selefini öldürüp kızıyla evlenen kişiye düştüğü hipotezine gayet iyi uyuyordu. Tahtın böyle bir halefiyet biçiminin antik çağda yaygın olduğunu düşünmek için sebepler gördük. (231) Cadmus ve Harmonia'nın yılanlara dönüşmelerinin hikayesi, Teb'in ölü kral ve kraliçelerinin ruhlarının yılanların bedenlerine göç ettiğine dair bir inancın kalıntısı olabilir, tıpkı Caffre krallarının ölümde boa yılanlarına veya ölümcül kara yılanlara dönüşmesi gibi. (232) Gerçekten de ölülerin ruhlarının yılanlarda kaldığı fikri Afrika ve Madagaskar'da yaygın olarak görülmektedir. (233) Diğer Afrika kabileleri, ölü krallarının ve şeflerinin aslanlara, leoparlara, sırtlanlara, pitonlara, su aygırlarına veya diğer yaratıklara dönüştüğüne ve hayvanların buna göre saygı görüp bağışlandığına inanır. (234) Aynı şekilde Semang ve Malay Yarımadası'nın diğer vahşi kabileleri, şeflerinin, rahiplerinin ve büyücülerinin ruhlarının ölümde filler, kaplanlar gibi bazı vahşi hayvanların bedenlerine göç ettiğini düşünür. ve gergedanlar ve hayvansal formlarında ölü adamlar yaşayan insan akrabalarına iyi huylu bir koruma sağlarlar.(235) Yaşamları boyunca bile kaba toplumdaki krallar bazen ülkenin en korkutucu hayvanlarıyla akrabalık iddia ederler.
Bu nedenle Dahomey kraliyet ailesi özellikle leopar'a tapar; kralın eşlerinden bazıları Leopar Eşleri unvanıyla ayırt edilir ve resmi durumlarda hayvana benzemek için çizgili giysiler giyerler.(236) Fransızların savaş açtığı Dahomey krallarından biri Köpekbalığı adını taşıyordu;
bu nedenle sanatta bazen bir köpekbalığı gövdesi ve bir insan başı, bazen de bir insan gövdesi ve bir köpekbalığı başıyla temsil edildi.(237) Paris'teki Trocadero Müzesi, on dokuzuncu yüzyılda hüküm süren ve hepsi kısmen insan, kısmen de hayvan formunda temsil edilen üç Dahomey kralının ahşap resimlerini içerir. Bunlardan biri olan Guezo,
Horoz soyadını taşıyordu ve heykeli onu
tüylerle kaplı bir adam olarak tasvir ediyordu. Tahta geçen oğlu Guelele'nin
soyadı Aslan'dı ve heykeli kuyruğu dik ve vücudunda kıllar olan, ancak insan ayakları ve elleri olan
bir aslan şahına benziyordu. Guelele'nin
soyadı Köpekbalığı olan oğlu Behanzin tarafından tahta çıkarıldı ve heykeli onu dik dururken, başı ve gövdesi bir balık olarak tasvir ediyordu, yüzgeçleri ve pulları dikkatlice tasvir edilmişti, kolları ve bacakları ise bir insana aitti.(238) Yine, Benin kralına Panther deniyordu ve şu anda Berlin'deki Antropoloji Müzesi'nde bulunan bronz bir heykeli onu
bir panterin bıyıklarıyla temsil ediyordu.(239) Bu tür portreler, Minotaur'un gerçek hikayesi olduğunu düşündüğüm şeye tam olarak paralellik gösteriyor. Afrika'nın Altın Sahili'nde güçlü bir hükümdara genellikle "Ey Fil!" veya "Ey Aslan!" diye hitap edilir ve büyük törenlerde bahsedilen Ashante kralının unvanlarından biri de zehirli bir yılanın adı olan _borri_'dir.(240) Kral Davut'un bir yılan ailesine mensup olduğu ve Hizkiya zamanına kadar yanan tütsü dumanlarıyla tapınılan tunç yılanın(241) evinin eski kutsal hayvanını temsil ettiği ileri sürülmüştür.(242) Avrupa'da boğa, yılan ve kurt doğal olarak kraliyet hayvanları listesinde yer alırdı.

(M65) Kralın ruhunun ölümde kutsal hayvana geçtiğine inanılırsa, türün canlı yaratıklarını esaret altında tutma ve onları ölü hükümdarların ruhları olarak saygı gösterme geleneği ortaya çıkabilirdi. Bu, Atinalıların Akropolis'te kutsal bir yılan tutma ve onu ballı keklerle besleme uygulamasını açıklar; çünkü yılan, yakın zamanlarda sarayının bazı kalıntıları keşfedilen eski Atina krallarından biri olan
Erichthonius veya Erechtheus ile özdeşleştirilmişti. Yaratığın
kaleyi koruması gerekiyordu. Pers istilası sırasında, yılanın ballı kekini tatmadan bıraktığına dair bir rapor, insanları Atina'yı düşmana terk etmeye iten en güçlü nedenlerden biriydi; kutsal sürüngenin şehri terk ettiğini düşünüyorlardı. (243) Yine, Atina'nın ilk kralı olan Cecrops'un yarı yılan yarı insan olduğu söylenir;(244) sanatta belden yukarısı bir adam olarak tasvir edilirken, vücudunun alt kısmı bir yılanın kıvrımlarından oluşur.(245) Erechtheus gibi onun da Akropolis'teki yılanla aynı olduğu öne sürülmüştür.(246) Bir kez daha, Cychreus'un adayı harap eden bir yılanı öldürerek Salamis krallığını kazandığı,(247) ancak ölümünden sonra Cadmus gibi sürüngen şeklinde göründüğü söylenir.(248) Bazıları onun zalimliği nedeniyle Yılan adını alan bir adam olduğunu söyler.(249) Bu tür hikayeler, yaşamları boyunca yılan tarzını benimseyen ve ölümden sonra yılana dönüştüğüne inanılan kralların anılarını koruyabilir. Thebes ve Delphi ejderhaları gibi, Atina yılanı da suların bir yaratığı olarak tasarlanmış gibi görünüyor; çünkü yılan-adam Erechtheus, su tanrısı Poseidon ile özdeşleştirilmişti(250) ve yılanın yaşadığı tapınağı Erechtheum'da "Erechtheus denizi" adıyla bilinen bir havuz vardı.(251)

(M66) Benim benimsediğim sekiz yıllık döngü açıklaması Thebes ve Delphi için geçerliyse, bu yerlerde düzenlenen sekiz yılda bir düzenlenen festivaller muhtemelen güneş ve aya bir gönderme yapıyordu ve bu ışıkların kutsal bir evliliğini içeriyor olabilirdi. Apollon'un güneş karakteri, ister orijinal ister tesadüfi olsun, bu görüşe biraz destek sağlıyor, ancak hem Delphi'de hem de Thebes'te tanrı, festivalde daha eski bir tanrının veya kahramanın yerini gasp eden bir davetsiz misafirdi. Teb'deki o
yaşlı kahraman Cadmus'tu. Şimdi Cadmus, bir inek şeklinde tasarlanmış ayın kişileştirilmiş hali gibi görünen Europa'nın bir kardeşiydi.(252) Batıya doğru kayıp kız kardeşini aramaya gitti ve Delphi'ye geldi. Burada kahin ona aramayı bırakıp, yan tarafında dolunayın beyaz işareti olan bir ineği takip etmesini söyledi. İnek
bitkin bir şekilde nereye düşerse düşsün, orada mesken tutacak ve bir şehir bulacaktı.
İneği ve kahin talimatlarını izleyerek Teb'i inşa etti.(253)
Burada, güneşin takip ettiği ve sonunda
geçtiği ayın efsanesini başka bir biçimde sunmuyor muyuz? ve tüm tanrıların gökten indiği Cadmus ve Harmonia'nın ünlü düğünü,(254) aynı anda hem büyük aydınların efsanevi evliliği hem de Thebes kralı ve kraliçesinin, Cnossus kralı ve kraliçesi gibi, sekiz yılda bir düzenlenen ve uzun ayrılıklarından sonra güneş ve ayın birleşmesini, sekiz yıllık anlaşmazlıktan sonra uyumlarını kutlayan ve sembolize eden festivalde cennetin ışıklarının karakterine bürünerek ritüel evliliği olmamış olabilir mi? Böyle bir düğünde gelin için Harmonia'dan daha iyi bir isim seçilemezdi.

(M67) Bu teori, festivalin dikkat çekici bir özelliğiyle desteklenmektedir.
Alayın başında, Defne Taşıyıcısının hemen önünde, elinde defne ve çiçeklerle kaplı zeytin ağacından bir asa taşıyan bir genç yürüyordu. Asanın tepesine, daha küçük küreler asılı olan bronz bir küre tutturulmuştu; asanın ortasına orta büyüklükte bir küre ve üç yüz altmış beş mor kurdele iliştirilmişti,
asanın alt kısmı ise safran bir örtüyle sarılmıştı. Bize söylenene göre en büyük küre güneşi, en küçüğü ayı ve en küçüğü yıldızları temsil ediyordu ve mor kurdeleler yıl boyunca duruyordu, içinde bulunan gün sayısına eşitti.(255) Defne taşıyıcısını ilahiler söyleyerek takip eden bakireler korosu(256) Cadmus ve Harmonia'nın düğününde şarkı söyleyip çaldıkları söylenen İlham Perilerini temsil ediyor olabilir; son zamanlara kadar pazar yerinde cennet müziklerini
söyledikleri yer gösteriliyordu. (257) Defne taşıyan alayının öncesinde Ejderhanın Öldürülmesinin dramatik bir şekilde sergilendiğini ve ardından tanrıların huzurunda Cadmus ve Harmonia'nın evliliğini temsil eden bir gösterinin yapıldığını varsayabiliriz. Bu hipoteze göre, Cadmus'un karısı Harmonia, kız kardeşi Europa'nın yalnızca bir başka biçimidir ve ikisi de ayın kişileştirilmiş halidir. Buna göre, Cadmus ve Harmonia'nın evliliğinin kutlandığı Samothraki gizemlerinde, gezintileri dramatik bir şekilde temsil edilen kişi Europa değil Harmonia'ydı. (258) Düğünü varlıklarıyla onurlandırmak için Olimpos'tan ayrılan tanrılar, ister Thebes'te ister Samothraki'de kutlansın, ayinlerde muhtemelen tanrılar gibi giyinmiş erkekler ve kadınlar tarafından temsil ediliyorlardı. Benzer şekilde, bir Firavunun evliliğinde saray mensupları hayvan başlı Mısır tanrılarının benzerliğine bürünürlerdi.(259)

Tarihsel dönemlerde büyük Olimpiyat festivali her zaman sekiz değil dört yılda bir düzenlenirdi. Yine de o da sekiz yıllık döngüye dayalı gibi görünüyor. Çünkü her zaman dolunaya denk geliyordu, dönüşümlü olarak elli ve kırk dokuz ay aralığında.(260) Böylece, iki ardışık Olimpiyatta yer alan toplam ay sayısı doksan dokuzdu, bu da tam olarak sekiz yıllık döngüdeki ay sayısıdır.(261) K. O. Mueller'in tahmin ettiği gibi(262) Olimpiyat oyunlarının, Pythian gibi, başlangıçta dört yıl yerine sekiz yılda bir kutlanmış olması mümkündür. Eğer öyleyse, benzetme bizi festivalin güneş ve ayın efsanevi evliliğiyle ilişkilendirildiği sonucuna götürür. Böyle bir evliliğin hatırası, Elis'in ilk kralının oğlu Endymion'un Ay'dan elli kızı olduğu ve oğullarını Olympia'da krallık için bir yarışa gönderdiği efsanesinde hayatta kalmış gibi görünüyor.(263) Çünkü, bilginlerin daha önce algıladığı gibi, Endymion ufkun altında Ay tarafından ele geçirilen batık güneştir ve onun elli kızı bir Olimpiyat'ın veya daha kesin bir ifadeyle her iki Olimpiyat'ın elli ay ayıdır.(264) Eğer birçok otoritenin iddia ettiği gibi Olimpiyat festivali her zaman yaz gündönümünden sonraki ilk dolunayda gerçekleşseydi(265), bu zaman, ikisinin de en güçlü dönemlerinde olduğu düşünülebileceğinden, bu kişilerin evlenmesi için son derece uygun olurdu. (M68) Bay A. B. Cook(266) tarafından, araba yarışındaki Olimpiyat galiplerinin, krallığa ilişkin iddiaları Endymion ve oğullarının efsanesinde olduğu gibi bir ırk tarafından belirlenen ve dört yıl, belki de başlangıçta sekiz yıl hüküm süren eski yöneticilerin doğrusal halefleri olduğu ustaca ileri sürülmüştür.
Bundan sonra, Oenomaus gibi, taht haklarını bir araba yarışı sonucunda yeniden ortaya koymak zorunda kalmışlardır. Kesinlikle yarıştıkları dört atlı araba onları, benzer bir şekilde gökyüzünde sürdüğü varsayılan güneş tanrısına benzetiyordu;(267) kaşlarını süsleyen kutsal zeytin tacı ise(268) onları, Olympia'daki görkemli
görüntüsünde benzer bir çelenk bulunan(269) büyük tanrı Zeus'a benzetiyordu. Fakat Olympia'daki erkekler yarışındaki zeytin taçlı galip Zeus'u temsil ediyorsa, her dört yılda bir Olympia'da Hera'nın onuruna düzenlenen kızlar yarışındaki zeytin taçlı galibin(270) aynı şekilde tanrının karısını temsil etmesi muhtemeldir; ve eski günlerde ikisinin birlikte Zeus ve Hera'nın kutsal evliliğinde tanrı ve tanrıça rolünü üstlendiği ve bunun Yunanistan'ın birçok yerinde kutlandığı bilinmektedir.(271)
Bu sonuç, kız yarışının Hippodamia tarafından Pelops ile evliliğine minnettarlık
duymak için başlatıldığı efsanesiyle doğrulanmaktadır;(272)
çünkü eğer Pelops araba yarışında galip olarak Zeus'u temsil ediyorsa, gelini doğal olarak Hera rolünü oynayacaktır. Ancak Zeus ve Hera adları altında, Olimpiyat galipleri çifti, antik sekiz yıllık festivalin gerçek göksel damat ve gelini olan Güneş ve Ay'ı gerçekten canlandırmış gibi görünüyor.(273) Antik uygarlığın çöküşünde, büyük aydınların evliliğinin eski miti, çılgın fanatik ve sefahat düşkünü imparator Heliogabalus tarafından yeniden canlandırıldı. Heliogabalus, ay tanrıçası olarak kabul edilen Astarte'nin
imgesini Kartaca'dan Roma'ya getirip Suriye güneş tanrısının imgesiyle birleştirdi ve Roma'daki ve İtalya'daki tüm insanlara Güneş Tanrısı ile Ay Tanrıçası'nın ciddi nikahını neşe ve şenlikle kutlamalarını emretti.(274)

§ 5. Cenaze Oyunları.

(M69) Ancak Olimpiyat festivalinin farklı ve ilk bakışta tutarsız bir açıklaması dikkate alınmayı hak ediyor. Bazı kadim insanlar,
Yunanistan'ın tüm büyük oyunlarının -Olimpiyat, Nemean, Isthmian ve Pythian- ölülerin onuruna kutlanan cenaze oyunları olduğunu ileri sürmüşlerdir.(275) Bu nedenle,
Olimpiyat oyunlarının, Olympia'da kutsal bir bölgesi olan ve diğer tüm kahramanlardan daha fazla onurlandırıldığı ve her yıl siyah bir koç kurban edildiği büyük efsanevi kahraman Pelops'un(276) onuruna kurulduğu varsayılmıştır.(277) Ayrıca, yılda bir kez,
Peloponnese'nin tüm delikanlılarının, sırtlarından aşağı akan kan, ölen kahramana bir sunu olarak akana kadar, kendilerini Olympia'daki mezarına
çarptıkları söylenir.(278) Benzer şekilde, Roma cenazelerinde kadınlar, Varro'nun bize anlattığına göre, akan kanın görüntüsüyle hayaletleri memnun etmek amacıyla, yüzlerini
kanayıncaya kadar tırmalarlardı.(279) Aynı şekilde, Avustralya yerlileri bazen kendilerini keser ve doğrar ve akan kanın akrabalarının cansız bedenine veya mezara damlamasına izin verirler.(280) Torres Boğazı'nın doğu adalıları arasında benzer şekilde, yeni inisiye olmuş gençler ve ergenliğe ulaşmış kızlar, yas töreni olarak kulak memelerini keserlerdi ve akan kanın acıma veya üzüntü belirtisi olarak cesedin ayaklarına damlamasına izin verilirdi; ayrıca, her iki cinsiyetten genç yetişkinlerin etlerinde, kanın cansız bedene düşmesi için keskin bir kabukla desenler kesilirdi.(281) Bu vahşi ritüellerin, Pelops'un mezarında gözlemlenen Yunan geleneğine benzerliği, mezarın sadece bir anıt mezar olmadığını, ölü kahramanın gerçek kalıntılarını içerdiğini düşündürmektedir, ancak bunlar Olympia'daki Alman kazıcılar tarafından keşfedilmemiştir. Benzer şekilde, Nemea oyunlarının, mezarı Nemea'da gösterilen ölü Opheltes'in onuruna kutlandığı söylenir.(282) Geleneğe göre, Isthmian oyunları, bedeni Korint Kıstağı'na vuran ölü Melicertes'in onuruna kurulmuştur.
Bunun gerçekleştiği sırada Korintliler'e kıtlık düştüğü ve bir kahin, insanların boğulan Melicertes'in kalıntılarına gereken cenaze törenini yapıp onu cenaze oyunlarıyla onurlandırana kadar kötülüğün sona ermeyeceğini bildirmiştir. Korintliler, bu emre kısa bir süre uymuştur; Ancak oyunları kutlamayı ihmal ettikleri anda kıtlık yeniden başladı ve kahin onlara Melicertes'e ödenen onurların ebedi olması gerektiğini bildirdi.(283) Son olarak, Pythian oyunlarının ölü ejderha veya yılan Python'un onuruna kutlandığı söylenir.(284)

(M70) Büyük oyunların cenaze kökenine ilişkin bu Yunan gelenekleri, tarihi dönemlerdeki Yunan uygulamalarıyla güçlü bir şekilde doğrulanmıştır. Böylece
Homeros döneminde, araba yarışları, ayak yarışları, güreş,
boks, mızrak atma, halka atma ve okçuluk gibi cenaze oyunları,
ölen kralların ve kahramanların onuruna, mezarlarında kutlanırdı.(285) İsa'dan önceki beşinci
yüzyılda, Maraton'un galibi Miltiades, Trakya Chersonese'sinde öldüğünde, halk ona kurucuları olarak kurbanlar sundu ve onun onuruna, Lampsacus'un hiçbir vatandaşının katılmasına izin verilmeyen binicilik ve atletik oyunlar başlattı. (286) Sparta'daki tiyatronun yakınında iki mezar vardı; birinde, Sparta topraklarında dinlenmek üzere Thermopylae geçidinden geri getirilen yiğit Leonidas'ın kemikleri vardı; diğerinde, Yunan ordularına Plataea'da Pers ordusunu bozguna uğrattıkları büyük günde komuta eden, ancak defnelerini lekelemek ve bir hain gibi ölmek için yaşayan Kral Pausanias'ın tozu vardı. Her yıl bu mezarların üzerinde konuşmalar yapılır ve yalnızca Spartalıların yarışabileceği oyunlar düzenlenirdi. (287) Belki de Pausanias'ın durumunda oyunlar onu onurlandırmaktan çok öfkesini savuşturmak içindi; çünkü bize, hainin huzursuz ruhunu
yutmak için İtalya'dan bile büyücülerin getirildiği söylendi.(288) Yine, Trakya'daki Amfipolis'i Atinalılara karşı savunan Spartalı general
Brasidas, şehrin önünde
ölümcül şekilde yaralandığında ve tıpkı İbrahim Tepeleri'ndeki Wolfe gibi, adamlarının zafer kazandığını öğrendiğinde, silahlı tüm müttefikler
ölü askeri mezara kadar takip etti; ve minnettar vatandaşlar mezarının etrafını çitle çevirdiler, ona bir kahraman olarak kurbanlar sundular ve anısının bundan böyle oyunlar ve yıllık kurbanlarla onurlandırılmasına karar verdiler.(289) Aynı şekilde, Siraküza'nın kurtarıcısı Timoleon, içerideki zorbalardan kurtardığı ve dışarıdaki düşmanlara karşı savunduğu şehirde öldüğünde, çelenklerle taçlandırılmış ve temiz giysiler giymiş çok sayıda erkek ve kadın, hayırseverlerinin ölümlü olan her şeyini cenaze ateşine götürdüler, övgü ve kutsama sesleri ağıt ve hıçkırık sesleriyle karıştı; ve en sonunda cenaze ateşe konduğunda, gür sesiyle seçilmiş bir haberci, Siraküza halkının Timoleon'u gömdüğünü ve sonsuza dek müzik, binicilik ve atletik oyunlarla onu onurlandıracaklarını duyurdu, çünkü o tiranları devirmiş, yabancı düşmanı yenmiş, harap olmuş şehirleri yeniden inşa etmiş ve özgür anayasalarını Sicilyalılara geri vermişti.(290) Halikarnas'taki büyük Mozole'yi ölen kocası Mausolus'un ruhuna ithaf ederken, dul eşi Artemisia onun anısına bir belagat yarışması başlattı, ölen kişi için en görkemli övgüleri söyleyecek kişilere para ve diğer değerli eşyalar teklif edildi. İsokrates'in kendisi ödüle katıldığı ancak öğrencisi Theopompus tarafından yenildiği söylenir.(291) Büyük İskender, daha önce hiç görülmemiş ölçekte atletik ve müzik yarışmaları düzenleyerek ölen arkadaşı Hephaestion'a onur vermeye hazırlandı ve bu amaçla aslında üç bin yarışmacı topladı ve bu yarışmacılar kısa bir süre sonra büyük fatihin cenaze oyunlarında yarıştılar.(292)

(M71) Yunanlılar sadece birkaç seçkin kişinin onuruna oyunlar düzenleme alışkanlığında değildi; bazen bu oyunları savaş alanında ölen veya soğukkanlılıkla katledilen çok sayıda insanın anısını yaşatmak veya hayaletlerini yatıştırmak için düzenliyorlardı.
Kartacalılar ve Tirenliler birlikte bir deniz savaşında Phokaialıları yendiklerinde, esirlerini Etruria'daki Agylla yakınlarına çıkardılar ve hepsini taşlayarak öldürdüler. Bundan sonra, Agylla halkı veya öküzleri veya koyunları katliamın yapıldığı yerden her geçtiğinde, vücutlarını çarpıtan ve uzuvlarını kullanmalarını engelleyen
tuhaf bir hastalığa yakalanırlardı. Bu yüzden Delphi kahinine danıştılar ve rahibe onlara, ölen Phokaialılara büyük kurbanlar sunmaları ve
onların onuruna binicilik ve atletik oyunlar düzenlemeleri gerektiğini söyledi,(293) şüphesiz ki, bu kötülükleri yapanların
kızgın hayaletlerini yatıştırmak için. Plataea'da, çağımızın ikinci yüzyılına kadar, Perslerle yapılan büyük savaşta ölen adamların mezarları görülebilirdi. Onlara her yıl büyük bir ciddiyetle kurbanlar sunulurdu. Plataea'nın baş yargıcı, mor bir cübbe giymiş olarak, kendi elleriyle mezar taşlarını yıkadı ve üzerlerine hoş kokulu yağ sürdü. Yanan bir ateşin üzerinde siyah bir boğayı kesti ve ölü savaşçıları gelip ziyafete ve kana katılmaya çağırdı. Sonra bir
kâse şarap doldurup bir içki döktü ve "Yunanistan'ın özgürlüğü için ölen adamlara içiyorum" dedi. Ayrıca, bu kahraman ölülerin onuruna her dört yılda bir oyunlar kutlanırdı, başlıca ödüller zırhlı bir yarış için verilirdi.(294) Atina'da, savaşta öldürülen ve komşu Ceramicus'a gömülen adamları anmak için Akademi'de cenaze oyunları düzenlenirdi ve onlara bir çukurda kurbanlar sunulurdu: oyunlar denetlenir ve kurbanlar Polemarch veya savaş bakanı tarafından sunulurdu.(295)

(M72) Benzer onurlar, hem eski hem de modern birçok başka halk tarafından ölenlerin ruhlarına ödenmiştir. Böylece antik çağda Trakyalılar ölülerini yakar veya gömer ve kalıntılarının üzerine höyükler
yükleyerek, orada her türden oyun düzenler ve başlıca ödülleri teke tek dövüşte kazanılan zafere verirlerdi.(296) Roma'da cenaze oyunları kutlanır ve gladyatörler yeni ölen seçkin adamların onuruna dövüşürdü. Oyunlar bazen forumda yapılırdı. Böylece M.Ö. 216 yılında, iki kez konsüllük yapmış olan Marcus Aemilius Lepidus öldüğünde,
üç oğlu üç gün boyunca forumda cenaze oyunları kutladı ve
bu vesileyle yirmi iki çift gladyatör dövüştü.(297) Yine, M.Ö. 200 yılında Forumda dört gün boyunca cenaze oyunları düzenlendi ve ölen M. Valerius Laevinus'un onuruna yirmi beş çift gladyatör dövüştü, törenlerin masrafları ölen adamın iki oğlu tarafından karşılandı.(298) Bir kez daha, Pontifex Maximus Publicius
Licinius Crassus, M.Ö. 183 yılının başında öldüğünde, cenaze oyunları onun onuruna üç gün boyunca kutlandı, yüz yirmi gladyatör dövüştü ve törenler forumda masaların
kurulduğu bir ziyafetle sona erdi.(299) Bu oyunlar ve dövüşler şüphesiz yakın zamanda ölenlerin hayaletini memnun etmek ve yatıştırmak için tasarlanmıştı, tıpkı Romalı kadınların benzer bir amaçla yüzlerini
yaratıklarını gördüğümüz gibi. Benzer şekilde, Güney Nikobarlıları ölülerinin kemiklerini kazıp, temizleyip tekrar gömdüklerinde, "ölen ruhu memnun etmek için" çeyrek sopalarla sahte dövüşlerin yapıldığı bir ziyafet düzenlerler.(300) Güney Pasifik'teki bir ada olan Futuna'da, bir ölüm gerçekleştiğinde, arkadaşlar üzüntülerini yüzlerini, göğüslerini ve kollarını deniz kabuklarıyla keserek ifade ederler ve ardından gelen cenaze festivalinde, çiftler genellikle ölen kişiyi onurlandırmak için dövüşürler.(301) Siam'ın bir eyaleti olan Laos'ta, boksörler bir şefin veya diğer önemli bir kişinin kalıntılarının yakıldığı festivalde birbirlerini yaralamak için görevlendirilirler. Festival üç gün sürer, ancak
aslında ateş yanarken savaşçıların birbirlerinin kafalarına en büyük şiddetle vurmaları beklenir.(302) Kırgızlar arasında
zengin bir adamın ölüm yıldönümü büyük bir şölenle ve
at yarışları, atış müsabakaları ve güreş müsabakalarıyla kutlanır. Binlerce koyun ve yüzlerce atın yanı sıra köleler, zırhlar ve birçok başka nesnenin bazen kazananlara ödül olarak dağıtıldığı söylenir.(303) Karma kökenli bir Tatar halkı olan Başkurtlar, ölülerini gömer ve cenaze törenlerini her zaman at yarışlarıyla sonlandırırlar.(304) Bazı Kuzey Amerika yerlileri arasında koşma, atıcılık vb. yarışmalar cenaze töreninin bir parçasıydı.(305)

(M73) Sina yarımadasının Bedevileri, Hz. Salih'in mezarında büyük bir yıllık festival düzenler ve törenlere deve yarışları da dahildir. Yarışların sonunda peygamberin mezarının etrafında bir alay düzenlenir, ardından kurbanlar morg şapelinin kapısına götürülür, kulakları kesilir ve kapı direkleri akan kanlarıyla
sürülür.(306) Ölülerin onuruna cenaze oyunları düzenleme geleneği Kafkas halkı arasında yaygın gibi görünüyor. Bu nedenle Çerkesya'da seçkin bir savaşçının veya şefin ölüm yıldönümü yıllarca at yarışları, ayak yarışları ve çeşitli dövüş ve atletik egzersizlerle kutlanır ve başarılı yarışmacılara ödüller verilir.(307) Kafkasya'nın bir başka halkı olan Çewsurlar arasında zengin bir adamın cenazesinde at yarışları düzenlenir ve kazananlara sığır ve koyun ödülleri verilir; daha fakir halk ise atış yarışmasıyla ve daha mütevazı ödüllerle yetinir. Benzer kutlamalar ölüm yıldönümlerinde yapılır.(308) Benzer şekilde atış müsabakaları, ölen Chewsur'ların ruhlarının eski köylerini tekrar ziyaret ettiğine inanılan yıllık Tüm Ruhlar Festivali'nin bir özelliğidir. Yetişkinler ve çocuklar maçlara katılır, yetişkinler silahlarla, çocuklar ise yay ve oklarla atış yapar. Ödüller ekmek, çorap, eldiven vb. içerir.(309) Kafkasya'nın bir başka halkı olan Abhazlar arasında, bir ölümden iki yıl sonra ölen kişinin onuruna bir anma ziyafeti düzenlenir, bu ziyafette hayvanlar öldürülür ve ölen kişinin ruhunu yatıştırmak için önlemler alınır. Çünkü hayaletin hoşnutsuz olması durumunda kendilerine ve mallarına zarar verebileceğine inanırlar. Ölen kişinin atı festivalde önemli bir yer tutar. Konuklar açık havada uzun bir masada ziyafet çektikten sonra, genç adamlar Orta Çağ turnuvalarını andırdığı söylenen at sırtında evrimler gerçekleştirir ve sekiz veya dokuz yaşındaki çocuklar at sırtında yarışlara katılır.(310)

(M74) Bu nedenle, birçok farklı halkın ölülerin onuruna at yarışları da dahil olmak üzere oyunlar düzenleme alışkanlığı olduğu anlaşılıyor; ve antik Yunanlılar, şüphesiz, Wellington ve Napolyon'unki kadar varlığı sorgulanmayan insanlar için tarihi zamanlarda bunu yaptığından, Olimpiyat ve belki de diğer büyük Yunan oyunlarının, bir zamanlar yaşamış, ölmüş ve festivallerin daha sonra yapıldığı yerde gömülmüş gerçek insanları anmak için başlatıldığı geleneğini olasılık dışı olarak reddedemeyiz. Bu şekilde anılan kişi yaşamı boyunca büyük ve güçlü olduğunda, hayaleti ölümünden sonra büyük ve güçlü olarak kabul edilir ve onun onuruna kutlanan oyunlar doğal olarak kalabalık seyircileri çekebilir. Bu vesilelerle toplanan kalabalığa yiyecek ve konaklama sağlama ihtiyacı, sırayla çok sayıda seyyar satıcı ve tüccarı oraya çekecekti ve böylece başlangıçta ciddi bir dini tören olan şey giderek daha fazla bir panayırın, yani esas olarak ticaret ve eğlence amacıyla bir araya gelen insanların bir araya gelmesinin karakterini kazanacaktı. Bu teori, yalnızca Olimpiyat ve diğer Yunan oyunlarının değil, aynı zamanda sebepsiz yere Yunan oyunlarıyla karşılaştırılan eski İrlanda'nın büyük panayırlarının veya halk meclislerinin kökenini de açıklayabilir. Gerçekten de, at yarışlarının önemli bir rol oynadığı bu İrlanda festivallerinin en ünlü ikisinin aslında ölülerin onuruna kurulduğu söylenir. En ünlüsü, Meath kontluğunda, şu anda Blackwater kıyısındaki Teltown olarak adlandırılan, Navan ve Kells'in ortasındaki bir yerde düzenlenen Tailltiu veya Tailltin panayırıydı. Festival Lammas'tan (Ağustos'un 1'i) iki hafta önce ve ondan sonra iki hafta sürdü. Fuarın önde gelen bir özelliğini oluşturan erkek sporları ve yarışmaları arasında at yarışları başlıca yeri tutuyordu. Ancak
ticaret ihmal edilmedi ve pazara getirilen mallar arasında, on dokuzuncu yüzyıla kadar devam eden bir geleneğe göre, bir yıllığına eş olarak alınıp satılan
evlenebilir kadınlar da vardı. Evliliklerin gerçekleştiği yer köylüler tarafından hala belirtiliyor;
buraya "Evlilik Çukuru" diyorlar. Kalabalıklar fuara sadece İrlanda'nın her yerinden değil, hatta İskoçya'dan bile akın etti; resmen kayıtlara göre, MS 1169 yılında sadece atlar ve arabalar, yayalar hariç, Tailltin'den Mullach-Aiti'ye, yani şu anda Kells yakınlarındaki Lloyd Tepesi'ne kadar altı İngiliz milinden fazla kesintisiz bir hat halinde uzanıyordu. İrlandalı tarihçiler, Tailltin fuarının Lug tarafından, orada büyük bir mezar höyüğünün altına gömdüğü üvey annesi Tailltiu'nun onuruna kurulduğunu ve orada sonsuza dek her yıl oyunlar ve sporlarla anma festivali düzenlenmesini emrettiğini anlatır.(311) Antik İrlanda'nın diğer büyük fuarı, üç yılda bir, Leinster'daki Carman'da (şimdi Wexford olarak adlandırılıyor) düzenlenirdi. Lammas Günü'nde (Ağustos ayının 1'i) başlar ve altı gün sürerdi. Festivalin her gününde bir at yarışı düzenlenirdi. Yeşil alanın farklı yerlerinde, erzak, sığır ve at, altın ve tüccarların değerli eşyaları için ayrı pazarlar vardı. Harpçılar harp çalıyordu ve
flütçüler kalabalığı eğlendirmek için flüt çalıyordu ve fuarın diğer kısımlarında
ozanlar, meraklı dinleyicilerin kulaklarına
akınlar ve sığır baskınları, savaşlar ve cinayetler, aşk ve kur ve
evlilik hakkında eski romantik hikayeler anlatıyordu. Her sanatta en iyi performans gösterenlere ödüller veriliyordu.
Ballymote Kitabı'nda, Carman veya Garman fuarının,
kendisi için bir yas fuarı (_aenach
n-guba_) kurulması ve sonsuza dek adını taşıması için yalvardıktan sonra
orada gömülen Garman adlı bir şefin ölmeden önceki isteği doğrultusunda kurulduğu söylenir. "Büyük öneme sahip bir kurum olarak kabul ediliyordu ve Leinster'lılara bunu düzenlemeleri ve yerleşik oyunları gerektiği gibi kutlamaları karşılığında vaat edilen nimetler arasında bol miktarda mısır, meyve ve süt, göllerinde ve nehirlerinde bol miktarda balık, iç refah ve başka bir eyaletin boyunduruğundan muafiyet vardı. Öte yandan, bu kurumun ihmal edilmesinden kaynaklanan kötülükler, başarısızlık ve onların ve krallarının erken yaşta ağarması olacaktı."(312)

(M75) Ayrıca bu iki büyük panayır, ölülerin onuruna kurulduğu bildirilen türden tek eski İrlanda festivalleri değildi. Emain'deki yıllık fuarın, sarayı orada bulunan Altın Saçlı Kraliçe Macha'nın ölümünü anmak için kurulduğu söylenir.(313) Kısacası, "bilinen her ne adla olursa olsun, büyük toplantıların çoğu
cenaze oyunlarından kaynaklanır. Tara, Tailltenn, Tlachtga, Ushnagh,
Cruachan, Emain Macha ve diğer daha az önemli buluşma yerleri, hepsinde birçok seçkin yarı-tarihi şahsiyetin gömüldüğü antik pagan mezarlıkları olarak iyi bilinir: ve birçok mezar anıtı
bugün bile buralarda kalmıştır."(314) "Carman'ın bir
mezarlık olduğu, kralların ve kraliçelerin orada gömüldüğü ve fuarın başlıca ilgi odağı olan oyunların ve at yarışlarının,
toplanan kalabalığın ayaklarının bastığı mezarların
ölüleri onuruna düzenlendiği düşüncesi vardı. Aynı görüş Tailltiu ve Cruachan panayırları: Tailltiu ve Cruachan, iş ve eğlence için toplantı yeri olarak kullanılmadan önce mezarlıklardı."(315)
Ulster'in ilk krallarının mezarları Tailltin'deydi.(316)

(M76) Bu büyük İrlanda panayırlarının cenaze töreniyle ilgili geleneğin doğru mu yanlış mı olduğunu sorarsak, bunların
genellikle kutlandığı tarihe dikkat etmek önemlidir. Tarih, Ağustos ayının 1'i veya Lugnasad'dı, yani _nasad_ veya Lug oyunları, İrlanda'nın her yerinde hala bu güne verilen addır. (317) Bu, Cruachan'ın(318) büyük fuarının ve Tailltin ve Carman'ın tarihiydi. Şimdi Ağustos ayının birincisi, bizim Lammas Günümüz, bu isim Anglo-Sakson _hlafmaesse_'den türetilmiştir, yani, "Ekmek-ayini" veya "Ekmek-ayini" ve bu isim, günü, İngiltere ve İrlanda'da genellikle o zamanlar olgunlaşan mısır hasadının ilk meyveleri için bir ayin veya şükran bayramı olarak işaretler. Bayram "yeni buğday ekmeğiyle kutlanmış gibi görünüyor ve bu nedenle İngiltere'nin bazı bölgelerinde ve hatta Oxford yakınlarındaki bazı yerlerde kiracılar o yılın buğdayını efendilerine 1 Ağustos'ta veya ondan önce getirmekle yükümlüdür."(319)
Ancak 1 Ağustos festivali kökeninde mısır hasadının ilk meyvelerinin bir sunumuysa, eski İrlandalıların buna ne kadar önem verdiğini ve neden bu kutlamanın bol miktarda mısır, meyve, süt ve balık sağladığını düşündüklerini kolayca anlayabiliriz. Oysa festivalin ihmal edilmesi bunların başarısızlığa uğramasına ve krallarının saçlarının erken beyazlamasına neden olurdu.(320) Çünkü ilkel tarım halkları arasında, herhangi bir kişi yeni mahsulden yemeden önce hasadın ilk meyvelerini tanrılar veya ruhlar olsun ilahi varlıklara sunmak yaygın bir gelenektir(321) ve bu tür geleneklerin olduğu her yerde gözlemlendiği gibi, ilk meyveleri sunmamanın, tanrıların veya ruhların gazabını uyandırarak, ekinleri ve toplumun genel refahını tehlikeye attığı varsayılabilir. Bu şekilde yatıştırılan ilahi varlıklar arasında, ölü ataların ruhları birçok kabilede önemli veya hatta ayrıcalıklı bir yer tutar ve bu ataların efsanevi bir hayal ürünü olmadığı, bir zamanlar etten ve kandan insanlar olduğu, bazen, kurbanların sunulduğu ve ruhların kendilerine sunulan yiyecekleri yemek amacıyla ikamet ettikleri varsayılan kafataslarının önemli kanıtlarıyla kanıtlanır. Bazen tören, "ölüleri besleme" şeklinde anlamlı bir adla belirtilir.(322)

(M77) Tüm bunlar, ilk tahılın olgunlaştığı Ağustos ayının başında düzenlenen büyük İrlanda panayırlarının geleneksel açıklamasını destekleme eğilimindedir; Çünkü eğer bu festivaller gerçekten de söylendiği gibi kralların ve diğer ünlü adamların gömüldüğü mezarlıklarda kutlanıyorsa ve eğer kutlamaların en belirgin özelliğini oluşturan at yarışları ve diğer oyunlar gerçekten de söylendiği gibi ölü erkek ve kadınların onuruna kurulmuşsa, festivallerin ve oyunların kutlanmasının neden bol hasat ve bol meyve ve balık sağladığının düşünüldüğünü, oysa bunları kutlamamanın bu şeylerin başarısızlığına yol açtığına inanıldığını gayet iyi anlayabiliriz. O yerde gömülen ölü erkek ve kadınların ruhları, torunlarının cenaze oyunları ve belki de ilk meyveler şeklinde saygılarını kabul ettiği sürece, toprağın meyvelerini vermesine, ineklerin süt vermesine ve suların balıklarla dolmasına neden olarak halklarını bollukla kutsayacaklardır; oysa kendilerini küçümsenmiş ve ihmal edilmiş olarak görürlerse, yiyecek tedarikini keserek ve insanları kıtlık ve diğer felaketlerle etkileyerek haksızlıklarının intikamını alırlardı.
Bu tehdit edici felaketler arasında kralların erken yaşta beyazlaması özellikle belirtilir ve muhtemelen en az ciddi olanı olarak görülmemiştir; çünkü
tüm halkın refahının genellikle kralın fiziksel gücüyle bağlantılı olduğu ve başındaki gri saçların ve yüzündeki kırışıklıkların bazen endişeyle karşılandığı ve onu öldürmek için bir işaret olduğu görülmüştür. (323)
Benzer şekilde Kafkasya'daki Abhazlar, at yarışları ve diğer şenliklerle ölü bir adamı onurlandırmazlarsa, onun hayaletinin onlara kızacağını ve hoşnutsuzluğunun onların şahsına ve mallarına geleceğini düşünürler.(324) Bu bağlamda, Korint'te ölen Melicertes'in onuruna düzenlenen İsthmia oyunlarının kutlanmasının bir kıtlığı durdurmak amacıyla başlatıldığı ve oyunların kesilmesinin hemen ardından felaketin yeniden ziyaret edilmesinin önemli olduğu söylenmektedir.(325) Benzetme, kıtlığın Melicertes'in hayaletinin cenaze törenlerinin ihmal edilmesinden kaynaklanan öfkesine atfedilmiş olabileceğini düşündürmektedir.

(M78) Dolayısıyla, büyük Yunan oyunlarının cenaze kökenine ilişkin teori genel olarak yalnızca Yunan geleneği ve Yunan âdetleri tarafından değil, aynı zamanda birçok ülkede gözlemlenen paralel âdetlerin kanıtları tarafından da desteklenmektedir. Yine de teori, Olimpiyat oyunlarının kuruluşuna ve erken tarihine dair efsanelerdeki tüm özellikleri açıklamak için pek yeterli görünmüyor. Çünkü eğer bu yarışmalar sadece orada gömülen Pelops adlı bir prensin ruhunu memnun etmek ve yatıştırmak için başlatılmışsa, ayak yarışının krallığın halefini belirlemek için başlatıldığı geleneğini (326) veya krallığın ve kralın kızının elinin, kralı bir araba yarışında yenebilen kişiye ödül olarak verildiği, dövülen arabacıya ise ölüm cezası verildiğini (327) nasıl yorumlamalıyız? Bu tür efsaneler tamamen kurgu olamaz; muhtemelen Olympia'da gözlemlenen gerçek bir geleneği yansıtırlar. Belki de bunları oyunların cenaze geleneğiyle birleştirebiliriz; yarışta zafer kazanan kişiye, festivalin ardışık kutlamaları arasındaki aralığa göre dört veya sekiz yıl olmak üzere, bir tanrının vücut bulmuş hali olan ilahi bir kral olarak hüküm sürme hakkı verdiğini; süre dolduğunda insan tanrısının, bedensel gücünün bozulmadığını kanıtlamak amacıyla taç hakkını tekrar bir yarışın tehlikesine sunması gerektiğini; bunu başaramazsa hem krallığını hem de hayatını kaybedeceğini; ve
son olarak, bu ilahi kralların ruhları, Shilluk'un ilahi kralları gibi, mezarlarında kurbanlarla tapınılırdı ve
kendilerine uzun zaman önce kazandıkları defneleri hatırlatan oyunların gösterisinden zevk aldıkları düşünülürdü,
büyük bir kalabalığın alkışları arasında, yarış pistinin güneşi ve tozunda,
mezarın karanlığında ve sessizliğinde hayaletlerin gölgeli topluluğuna katılmadan önce. Bu teori, Olympia'daki Pelops'un kutsal bölgesinin varlığını açıklar, burada kara koçlar, ölülere sunulan karakteristik adaklar(328) kahramana kurban edilirdi ve genç adamlar sırtlarından yere kan damlayana kadar kendilerini kırbaçlarlardı--aşağıda gizlenen kasvetli kana susamış hayalet için hoş bir görüntü. Belki de teori, Hippodamia'nın taliplerinin mezarı olarak kabul edilen ve Pelops'un her yıl kahramanlar gibi kurbanlar verdiği söylenen Olympia'dan biraz uzaktaki yüksek höyüğü açıklayabilir.(329) Bu büyük höyüğe gömülen adamların, gelenekte olduğu gibi, Hippodamia'nın eli için araba yarışında yarışan ve yenilip, acımasız babası tarafından öldürülen talipler olmamış olması mümkündür; Pelops'un kendisi gibi, araba yarışında krallığı ve bir gelini kazanmış ve görkemli onurunun tadını çıkardıktan ve yıllarca enkarne tanrılar gibi davrandıktan sonra, sonunda yarışta yenilmiş ve öldürülmüş adamlar olabilirler. (M79) Bu spekülasyonlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, büyük Olimpiyat festivali, bizim Lammas'ımız gibi bir hasat festivali olamazdı: kutlamanın dört yılda bir yapılan dönemi ve yaz başındaki mısır hasadı ile sonbahar ortasındaki hasat arasında kalan yılın mevsimi, varsayımı dışlar ve aynı şekilde törenin tarımsal değil astronomik bir temele işaret eder. Buna göre, Olimpiyat oyunlarındaki erkek ve kadın kazananlar gerçekten de tanrıları temsil ediyorsa, bu tanrıların tarımsal değil astronomik güçlerin kişileştirilmiş hali olması gerektiği sonucuna varmaya zorlanıyoruz; kısaca
galipler, o zamanlar parlak güçlerinin ve ihtişamlarının zirvesindeyken Güneş ve Ay'ın cisimleşmiş halleri gibi poz verdiler, yıllarca ayrı kaldıktan sonra
gökyüzünün cennetsel gelin odasında buluşmaları, yeryüzündeki insan temsilcilerinin nikahları tarafından taklit edildi ve
sihirli bir şekilde desteklendi.

§ 6. Ejderhanın Katliamı.

(M80) Önceki tartışmada, Delphi,
Thebes, Salamis ve Atina'nın bir zamanlar, modern dille,
armalarında bir yılan veya ejderha olan ve ölümde
hayvanların bedenlerine göç ettiklerine inanılan krallar tarafından yönetildiği öne sürülmüştür. Ancak
ejderhanın bu efsaneleri, başka ve en azından ilk bakışta tutarsız
bir açıklamaya izin verir. Bunları, birçok ülkede yaygın olan ve genellikle doğa mitleri, yani fiziksel olayların kişileştirilmesi olarak yorumlanan büyük bir ejderhanın katledilmesiyle ilgili benzer hikayelerden ayırmak zordur. Bu tür hikayelerin bilinen en eski versiyonları eski Babil ve eski Hint versiyonlarıdır. Babil
miti, başlangıçta kudretli tanrı Marduk'un ilkel su kaosunun bir örneği olan büyük ejderha Tiamat ile nasıl savaştığını ve onu nasıl öldürdüğünü ve zaferinden sonra canavarın devasa leşini ikiye bölerek ve bunlardan birini gökyüzünü oluşturmak için yerleştirerek, diğer yarısını ise görünüşe göre dünyayı şekillendirmek için kullanarak şu anki cenneti ve dünyayı nasıl yarattığını anlatır. Dolayısıyla hikaye bir yaratılış mitidir. Yazarlarının
şüphesiz tam anlamıyla anladığı, ancak daha ileri düşünürlerin
sonradan mecazi olarak yorumladığı dilde, karışıklığın nasıl düzene indirgendiğini, kaosun içinden bir kozmosun nasıl ortaya çıktığını anlatır.(330) Basit ihtişamı ve yüceliğiyle çokça övülen Yaratılış'ın ilk bölümünde verilen yaratılış anlatımı, yalnızca ejderhayla savaşın eski mitinin(331) akılcılaştırılmış bir versiyonudur, bu mit, düşüncenin kabalığı nedeniyle en aşağılık vahşilerin tuhaf hayalleriyle aynı seviyede olmayı hak eder.

(M81) Yine, Rigveda ilahilerinde somutlaştırılan Hint miti, güçlü ve yiğit tanrı Indra'nın, suların akmasını engelleyen Vrtra adlı büyük bir ejderhayı veya yılanı nasıl yendiğini anlatır.
Canavarını cıvatasıyla öldürür ve sonra birikmiş pınarlar nehirler halinde denize
fışkırır. Ve bir zamanlar yaptığını yapmaya devam ediyor. Tekrar tekrar çatışmayı yeniliyor; tekrar tekrar ejderhayı öldürüyor ve hapsedilmiş suları serbest bırakıyor. Gelecekte bunu yapmaktan memnun olacağı yönünde dualar ediliyor. Hatta bazen dünyadaki rahipler bile ejderhayla olan savaşlarında Indra ile ilişki kuruyor. Tapınan kişinin cıvatayı tanrının ellerine bıraktığı ve kurbanın silahın canavarı öldürmesine yardımcı olduğu söyleniyor.(332) Bu nedenle Indra'ya atfedilen başarı, yaratılıştan çok düzenli olarak tekrar eden bir fenomenin efsanevi bir anlatımı gibi görünüyor. Bir Hint yazının kavurucu sıcağından sonra ilk yağmur ve gök gürültüsü fırtınalarının patlamasının bir açıklaması olarak makul bir şekilde yorumlanmıştır.(333) Böyle zamanlarda kuraklıktan bitkin düşen tüm doğa serinlik ve nem özler. İnsanlar ve hayvanlar gün geçtikçe, birikip dağılan bulutların görüntüsüyle işkence görebilirler. Sonunda rakip güçler arasındaki uzun soluklu mücadele bir krize girer. Gökyüzü kararır, gök gürültüsü
çakar, şimşekler çakar ve hoş geldin yağmuru çarşaflar halinde iner,
kurak toprağı ıslatır ve nehirleri taşırır. Elementlerin böyle bir savaşı, ilkel zihne kuraklığın kötücül ejderhası ile gök gürültüsünün ve yağmurun iyicil tanrısı arasındaki bir çatışma kılığında kendini gösterebilir. Bulut ejderhası suları yutmuştur ve onları kıvrımlı bedeninin
kara kıvrımlarında kapalı tutar; tanrı şimşek çakmasıyla canavarın karnını yarar ve hapsedilmiş sular
damlayan yağmur ve akan dere şeklinde kaçar.

(M82) Diğer ülkelerde benzer bir mit, uygun ayrıntı varyasyonlarıyla, bir mevsimin diğerine geçişini benzer şekilde ifade edebilir. Örneğin, daha sert iklimlerde ejderha kasvetli kışı, ejderha avcısı ise neşeli yazı temsil edebilir. Apollon ve Python, St. George ve Ejderha mitleri bu nedenle yazın kışa karşı zaferini sembolize ettiği şeklinde yorumlanmıştır.(334) Benzer şekilde, Marduk ve Tiamat'ın Babil efsanesinin, ilkbaharda Fırat vadisini dönüştüren yıllık değişimi yansıttığı büyük olasılıkla kabul edilmiştir. Kış boyunca, yoğun yağmurlarla sular altında kalan geniş Babil ovası, Babilce kelime _tiamtu_, _tiamat_ olan bir denize benzer. Sonra, güneşin artan gücüyle bulutların kaybolduğu, suların çekildiği ve kuru toprak ve bitki örtüsünün yeniden belirdiği ilkbahar gelir. Bu hipoteze göre, ejderha Tiamat bulutları, yağmuru, kış sellerini temsil ederken, Marduk karanlığın ve nemin güçlerini dağıtan ilkbahar veya yaz güneşini temsil eder.(335)

(M83) Fakat eğer Marduk ve Tiamat'ın mücadelesi öncelikle Babil baharının efsanevi bir tanımıysa, yaratılışın bir açıklaması olarak kozmogonik öneminin sonradan akla gelmiş olması gerekir.
Şeylerin kökeni üzerine meditasyon yapan ilk filozoflar, dünyanın yaratılışını veya evrimini, tropiklerin dışında her yıl doğanın üzerinden geçen büyük değişimlerin analojisi üzerine resmetmiş olabilirler. Bu değişimlerde, iki düşman güç veya ilke, inşa veya yaşam ilkesi ile yıkım veya ölüm ilkesi arasındaki çatışmayı ayırt etmek veya hayal etmek zor değildir, zafer kışın bahara veya yazın sonbahara dönüşmesine göre bazen birine, bazen diğerine yönelir. Aynı güçlü rakiplerin hala birbirleriyle savaştığını ve evrenin şu anki haliyle oluşumunun savaşlarının şokundan kaynaklandığını varsaymak yeterince doğal olurdu. Bu teoriye göre, dünyanın yaratılışı her bahar tekrarlanır ve dağılması her sonbaharda tehdit edilir: biri yazın neşeli habercileri, açılan çiçekler tarafından ilan edilir; diğeri kışın hüzünlü habercileri, sarı yapraklar tarafından fısıldanır. Başka yerlerde olduğu gibi burada da eski inanç şairin sözleri tarafından yankılanıyor.
süslü:--


    "_Dünyanın ilk kökenleri olmayanlar_
    _Inluxisse ölür ve habuisse tenorem_
    _Crediderim: gerçek bir dönem, büyük bir çağdan beri_
    _Orbis, ve hibernis parcebant düzibus Euri:_
    _Cum primae lucem pecudes hausere, virumque_
    _Ferrea progenies duris caput extulit arvis,_
    _Inmissaeque ferae silvis et sidera caelo._"(336)


(M84) Böylece birçok ülkede gerçekleştirilen törenler
Kışın gidişini hızlandırmak ya da yazın uçuşunu sürdürmek bir anlamda
dünyayı yeniden yaratmaya, onu "Kalbin ruhuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmeye" çalışır.
arzu." Fakat eğer kendimizi, ölçülemeyecek kadar büyük bir amacı başarmak için bu kadar zayıf araçlar tasarlayan eski bilgelerin bakış açısına koyarsak, evrenin enginliği ve insanın içindeki yerinin önemsizliği hakkındaki modern kavramlarımızdan sıyrılmalıyız. Uzayın sonsuzluğunun birkaç mile, zamanın sonsuzluğunun birkaç nesle daraldığını hayal etmeliyiz. Vahşi için görünür ufku çevreleyen dağlar veya ona doğru uzanan deniz dünyanın sonudur. Bu dar sınırların ötesinde ayakları asla sapmamıştır ve hayal gücü bile suların çoraklığında veya uzak mavi tepelerde ne olduğunu kavrayamaz. Gelecek hakkında pek düşünmez ve geçmiş hakkında sadece vahşi atalarından sözlü olarak kendisine aktarılanları bilir. Uzay ve zaman içinde bu şekilde sınırlandırılmış bir dünyanın kendisi gibi bir varlığın çabaları veya emriyle yaratıldığını varsaymak onun inanılırlığını fazla zorlamaz; ve kendisi de her yıl kendi büyüleri ve büyüleriyle yaratılış işini tekrarlayabileceğini çok zorlanmadan hayal edebilir. Ve bir zamanlar vahşilerden oluşan bir ordu, her şeyin yenilenmesi veya korunması için büyülü törenler başlattığında, gelenek ve görenek gücü, evrenin eski dar fikirleri daha uygun kavramlarla yer değiştirdikten ve kabile bir ulusa dönüştükten sonra bile bunları uygulamada sürdürme eğiliminde olacaktı. (M85) Ne Babil'de ne de Hindistan'da, bildiğim kadarıyla, Ejderhanın Katli hikayesinin mecazi bir dille anlattığı doğal olayları meydana getirmek için bir mucize oyunu veya büyülü bir ayin olarak oynandığına dair doğrudan bir kanıt yoktur. Ancak, benzetme bizi, her iki ülkede de mitin, belirttiğim amaç için bir büyü olarak okunmuş, hatta oynanmış olabileceğini tahmin etmeye yönlendiriyor. Babil'de okuma, Zagmuk adı altında büyük bir ihtişamla ilkbahar ekinoksunda kutlanan Marduk'un büyük Yeni Yıl festivalinin bir parçasını oluşturmuş olabilir.(337) Bu bağlamda, Babil yaratılış efsanesinin bir versiyonunun, arka yüzünde Borsippa'daki E-zida tapınağının arınması için okunması amaçlanan bir büyünün yer aldığı bir tablete yazılmış olması önemsiz olmayabilir.(338) E-zida, başlangıçta aynı olmasa da Marduk ile yakından ilişkili bir tanrı olan Nabu veya Nebo'nun tapınağıydı; aslında Babil'in büyük kralı Hammurabi, söz konusu tapınağı Nabu'ya değil Marduk'a adamıştı.(339) Bu nedenle, Marduk'un çok önemli bir rol oynadığı yaratılış efsanesinin, E-zida tapınağının arınmasında bir büyü olarak okunması pek de olasılık dışı görünmüyor. Tören muhtemelen Zagmuk festivalinde gerçekleşmiştir, Nabu'nun
imgesi Borsippa'daki tapınağından Babil'deki Marduk'un büyük tapınağına törenle getirildiğinde.(340) Dahası, bu büyük festivalde kaderlerin Marduk veya Nabu tarafından sonraki yıl için belirlendiğine inanılıyordu.(341) Şimdi, yaratılış miti, Marduk'un ejderhayı öldürdükten sonra kader tabletlerini Tiamat'ın sevgilisi Ningu'dan nasıl zorla aldığını, onları bir mühürle mühürlediğini ve göğsüne koyduğunu anlatır.(342) Bu olayın dramatik tasvirinin Zagmuk'taki kaderlerin yıllık belirlenmesinin bir parçası olduğunu varsayabiliriz. Kısacası, yaratılışın tüm mitinin, kışın fırtınalarını ve sellerini dağıtmak ve yazın gelişini hızlandırmak için bu büyük bahar festivalinde her yıl okunup oynandığı muhtemel görünüyor.(343)

(M86) Bu tür kutsal dramalar, mevsimlerin düzenlenmesi için büyülü ayinler olarak oynandığında, başrolün kral tarafından, ilk başta baş büyücü karakteriyle,
sonra da kötülüğün güçlerini yenen iyiliksever tanrının temsilcisi ve vücut bulmuş hali olarak oynanması doğal olurdu. Dolayısıyla, Ejderhanın Katli mitinin bu niyetle oynanması halinde, kral oyunda muzaffer şampiyon olarak uygun bir şekilde yer alırken,
yenilen canavar daha düşük rütbeli bir aktör tarafından temsil edilirdi. Ancak, belirli koşullar altında dramadaki parçaların dağılımının biraz farklı olması mümkündür. Kraliyet makamının görev süresinin sabit bir zamanla sınırlı olduğu ve sonunda kralın kaçınılmaz bir şekilde öldürüldüğü durumlarda, ejderhanın ölümcül kısmı eski düzenin, eski yılın veya geçmekte olan eski döngünün temsilcisi olarak hükümdara atanabilirken, muzaffer tanrının veya kahramanın kısmı halefi ve celladı tarafından desteklenebilir.

(M87) Bu son türden bir hipotez, önceki sayfalarda tartışılan ve ayrımcılık adına sırasıyla totemik ve kozmolojik yorumlar olarak adlandırılabilecek olan mitin görünüşte farklı iki yorumunu bir dereceye kadar uzlaştıracaktır. Yılan veya ejderha, kraliyet evinin kutsal hayvanı veya totemi olabilirken, aynı zamanda nem veya kuraklık, soğuk veya sıcak, kış veya yaz gibi belirli kozmolojik fenomenleri mitolojik olarak temsil edebilir. Benzer şekilde, kraliyet ailesinin totemi olarak hizmet eden herhangi bir başka hayvan türü, aynı anda temel bir gücün sembolü olarak kozmolojik bir öneme sahip olabilirdi. Dolayısıyla, Knossus'ta, düşündüğümüz gibi, boğa hem kralın arması hem de güneşin bir amblemiydi. Benzer şekilde Mısır'da şahin hem güneşin hem de kralın sembolüydü. Bizim bildiğimiz en eski kraliyet başkenti Hieraconpolis veya Şahin Şehri'ydi ve duyduğumuz ilk Mısır kralının tek kraliyet unvanı şahindi.(344) Aynı zamanda şahin Mısırlılar için güneşin bir amblemiydi.(345) Şahinler güneş tanrısının tapınağında tutulurdu ve tanrının kendisi sanatta genellikle şahin başlı ve üstünde güneş diski olan bir adam olarak tasvir edilirdi.(346)
Ancak, bastığım zeminin kayganlığının ve belirsizliğinin tamamen farkındayım ve bu spekülasyonları okuyucularımın yargısına büyük bir çekingenlikle sunuyorum. Antik mitoloji konusu, Karşılaştırmalı Yöntemin lambasıyla bile her zaman nüfuz edip aydınlatmanın mümkün olmadığı yoğun sislerle kaplıdır.
Bu tür konulardaki gösteri nadiren, hatta hiç elde edilemez; Dürüst bir araştırmacının sonuçları için iddia edebileceği en yüksek olasılık makul bir olasılık derecesidir. Gelecekteki araştırmalar, Ejderha Katliamı mitine dayanan belirsizliği ortadan kaldırabilir ve böylece önerilen yorumlarda ne ölçüde doğruluk olduğunu belirleyebilir.

§ 7. Üç Yıllık Krallık Süresi.

Güney Nijerya'nın bir parçası olan Lagos eyaletinde, Yoruba ırkının Ijebu
kabilesi, sırasıyla Ijebu Ode ve Ijebu Remon olarak bilinen iki kola ayrılmıştır.
Kabilenin Ode kolu, Awujale unvanını taşıyan ve büyük bir gizemle çevrili bir şef tarafından yönetilir. Yakın zamana kadar yüzü kendi tebaası tarafından bile görülemeyebilirdi ve koşullar onu onlarla iletişim kurmaya
zorladığında bunu onu görüş alanından gizleyen bir perde aracılığıyla yapardı. Ijebu kabilesinin diğer veya Remon kolu, Awujale'nin altında rütbesi olan bir şef tarafından yönetilir. Bay John Parkinson, eski zamanlarda bu alt şefin üç yıllık bir kuraldan sonra törenle öldürüldüğü konusunda bilgilendirildi. Ülke artık İngiliz koruması altında olduğundan, üç yıllık bir saltanatın sonunda şefi öldürme geleneği uzun zamandır kaldırıldı ve Bay Parkinson bu konuda herhangi bir ayrıntıyı tespit edemedi.(347)

§ 8. Krallığın Yıllık Görev Süresi.

(M88) Babil'de, tarihsel dönemlerde, kraliyet makamının görev süresi pratikte ömür boyuydu, ancak teoride sadece yıllık gibi görünüyor. Çünkü her yıl Zagmuk festivalinde kral, Babil'deki büyük Esagil tapınağında Marduk'un
heykelinin ellerini ele geçirerek gücünü yenilemek zorundaydı. Babil Asur egemenliği altına girdiğinde bile,
o ülkenin hükümdarlarının her yıl Babil'e gelip Yeni Yıl festivalinde eski töreni gerçekleştirerek
taht iddialarını yasallaştırmaları bekleniyordu ve bazıları bu yükümlülüğü o kadar ağır buldular ki, onu yerine getirmek yerine
kral unvanından tamamen vazgeçtiler ve kendilerini Vali unvanıyla yetindiler.(348)
Dahası, uzak zamanlarda, tarihsel dönem içinde olmasa da, Babil krallarının veya barbar seleflerinin bir yıllık görev süresinin sonunda sadece taçlarını değil, hayatlarını da kaybettikleri anlaşılıyor. En azından aşağıdaki kanıtların işaret ettiği sonuç budur. Babil rahibi olarak geniş bilgiyle konuşan tarihçi Berosus'a göre, Babil'de her yıl Sacaea adı verilen bir festival kutlanıyordu. Ayın on altıncı günü başladı ve beş gün sürdü. Bu beş gün boyunca efendiler ve hizmetçiler yer değiştirdiler, hizmetçiler emir verdi ve efendiler emirlere uydu. Ölüme mahkûm edilen bir mahkum kralın cübbesini giydirir, kralın tahtına oturur, istediği emri
vermesine, yemesine, içmesine, eğlenmesine ve kralın cariyeleriyle yatmasına izin verilirdi. Ancak beş günün sonunda kraliyet cübbesi çıkarılır, kırbaçlanır ve asılır veya kazığa geçirilirdi. Kısa görev süresi boyunca Zoganes unvanını taşırdı.(349) Bu gelenek belki de sadece neşeli bir mevsimde mutsuz bir suçlunun pahasına yapılan acımasız bir şaka olarak açıklanabilirdi. Ancak bir durum -sahte krala kralın cariyelerinden yararlanma izni verilmesi- bu yoruma karşı kesin bir
şeakettir. Doğulu bir despotun hareminin kıskanç inzivasını düşündüğümüzde, despotun, özellikle de mahkum bir suçluya, çok ciddi bir sebep dışında, burayı işgal etme izni vermeyeceğinden oldukça emin olabiliriz. Bu sebep, mahkumun kralın yerine ölmek üzere olması ve ikameyi mükemmelleştirmek için, kısa saltanatı boyunca kraliyetin tüm haklarından yararlanmasının gerekli olması dışında pek de mümkün olamazdı. Bu ikamede şaşırtıcı bir şey yok. Kralın, bedensel çürümenin herhangi bir belirtisinin ortaya çıkması halinde veya belirli bir sürenin sonunda öldürülmesi gerektiği kuralı, kralların er ya da geç kaldırmaya veya değiştirmeye çalışacağı bir kuraldır. Etiyopya, Sofala ve Eyeo'da kuralın aydınlanmış hükümdarlar tarafından cesurca bir kenara atıldığını gördük; ve Kalikut'ta
on iki yılın sonunda kralı öldürme geleneğinin
on iki yıllık sürenin sonunda herhangi birine krala saldırma ve onu öldürmesi durumunda onun yerine hüküm sürme iznine dönüştürüldüğü;
ancak, kral bu zamanlarda muhafızları tarafından çevrelenmeye özen gösterdiği için, izin bir formdan biraz daha fazlasıydı.
Katı eski kuralı değiştirmenin bir başka yolu da az önce anlatılan Babil geleneğinde görülür.
Kralın öldürülme zamanı yaklaştığında (Babil'de bunun tek bir yıllık hükümdarlığın
sonunda olduğu anlaşılıyor) birkaç günlüğüne tahttan feragat etti ve bu süre zarfında geçici bir kral hüküm sürdü ve onun yerine
acı çekti. Geçici kral ilk başta masum bir kişi, muhtemelen kralın kendi ailesinden biri olabilirdi; Ancak
medeniyetin
büyümesiyle masum bir kişinin kurban edilmesi
kamuoyuna iğrenç gelirdi ve buna göre mahkum edilmiş bir suçlu
kısa ve ölümcül bir egemenlikle donatılırdı. Devamında,
ölmekte olan bir suçlunun ölmekte olan bir tanrıyı temsil ettiği başka örnekler bulacağız.
Çünkü unutmamalıyız ki, Shilluk krallarının durumu açıkça gösteriyor ki(350), kral bir tanrı veya yarı tanrı karakterinde öldürülür,
ölümü ve dirilişi, ilahi yaşamı bozulmadan sürdürmenin tek yolu olarak, halkının ve
dünyanın kurtuluşu için gerekli görülür. (M89) Eğer tarihin başlangıcından önce Babil'de kralın kendisi Sacaea festivalinde öldürülüyorsa, Sacaea'nın Zagmuk veya Zakmuk'tan başkası olmadığını varsaymak doğaldır; bu büyük Yeni Yıl festivali, tarihi zamanlara kadar kralın gücünün Marduk tapınağında dini bir törenle resmen yenilenmesi gereken bir festivaldir. Festivallerin kimliği teorisi gerçekten de birçok düşünce tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir ve bazı seçkin bilim insanları tarafından kabul edilmiştir(351), ancak Zagmuk ilkbaharda ekinoks civarında düştüğünden ciddi bir kronolojik zorlukla karşılaşmaktadır, oysa Berosus'a göre Sacaea, Suriye-Makedonya takviminin onuncu ayı olan ve Temmuz ayına neredeyse denk gelmiş gibi görünen Lous ayının on altısında kutlanmıştır. Bu festivallerin aynı mı yoksa farklı mı olduğu sorusu daha sonra tartışılacaktır.(352) Burada Zagmuk'un hem Asur'da hem de Babil'de kutlandığı gözlemlenmektedir. Çünkü Asur kralı Esarhaddon, büyük yazıtının sonunda, kendisine her yıl tüm binicilik atlarını ve diğerlerini sarayında Zagmuk'ta toplama izni verilmesini dile getirir.(353) Ancak Asur krallarının gücünün, Babil hükümdarlarınınki gibi, bu festivalde yıllık olarak yenilenip yenilenmediğini bilmiyoruz. Ancak, Dr. C. Brockelmann'ın düşündüğü gibi, Asur'daki kraliyet makamının yıllık bir görev süresinin izi, belki de, bir Asur kralının düzenli olarak sadece saltanatının tek bir yılına adını vermesi kuralında tespit edilebilirken, diğer tüm yıllar, bu amaçla atanan ve sabit bir rotasyona göre birbirlerinin yerini alan, yaklaşık otuz kişi olan belirli memurların ve eyalet valilerinin adını taşıyordu.(355) Ancak, _limu_ veya isim babası kurumu hakkında çok az şey biliyoruz, bu nedenle Asur'daki krallığın yıllık bir görev süresi için bu argümanı ileri sürmemize izin vermiyor.(356) Zagmuk'un bir anısı, Yezidilerin Yeni Yıl gününde Tanrı'nın tahtına oturup gelecek yıl için kararnameleri düzenlediği, ileri gelenlere çeşitli makamlarını atadığı ve onlara imzasıyla ve mühür.(357)

(M90) Babil'de kraliyet cübbesi giyen mahkumun kralın yerine öldürüldüğü görüşü, Batı Afrika'daki bir uygulamayla desteklenebilir. Burada, bir kralın cenazesinde köleler bazen devlet bakanı gibi giydirilir ve daha sonra gerçek bakanlar yerine, efendileri tarafından vekaleten ölme ayrıcalığını bir miktar para karşılığında satın alarak bu şekilde kurban edilirlerdi. Bu tür vekaleten yapılan kurbanlara, Köle Sahili'ndeki Porto Novo'da Katolik misyonerler tanıklık etti.(358)

(M91) Bir yıllık saltanatın sonunda kralı öldürme uygulamasının bir kalıntısı, Hawaii'de yılın son ayında kutlanan Macahity adlı festivalde
hayatta kalmış gibi görünüyor. Yaklaşık yüz yıl önce bir Rus gezgin bu geleneği şöyle tarif etti: "Macahity tabusu bizim Noel festivalimize benzemez.
Bir ay boyunca devam eder ve bu süre boyunca halk danslar, oyunlar ve her türden sahte dövüşlerle eğlenir. Kral bu festivali
nerede olursa olsun açmak zorundadır. Bu vesileyle majesteleri en zengin pelerinini ve miğferini giyer ve kıyı boyunca bir kanoyla kürek çeker,
bazen de birçok tebaası onu takip eder. Erkenden yola çıkar ve
güneş doğarken gezisini
bitirmelidir. Savaşçıların en güçlüsü ve en uzmanı onu karaya çıkardığında karşılamak üzere seçilir. Bu savaşçı
sahil boyunca kanoyu izler; ve kral karaya çıkar çıkmaz ve pelerinini
çıkardığında, yaklaşık otuz adımlık bir mesafeden ona mızrağını fırlatır ve kral ya mızrağı eline almak ya da bundan
zarar görmek zorundadır: bu işte şaka yoktur. onu, kolunun altında, sivri ucu aşağıya doğru, şakak veya heavoo'ya doğru taşır. Girişinde, toplanan kalabalık sahte dövüşlerine başlar ve
hemen hava, bu vesileyle yapılmış
uçları körelmiş mızrak bulutlarıyla kaplanır. Hamamea [kral] sık sık
her yıl hayatını riske attığı bu saçma töreni ortadan kaldırması konusunda uyarılır;
ama hiçbir işe yaramaz. Cevabı her zaman, adadaki herhangi birinin ona fırlatabileceği kadar bir mızrağı yakalayabildiğidir. Macahity sırasında,
ülke genelindeki tüm cezalar kaldırılır; ve hiç kimse
bu tatilleri
başlattığı yerden ayrılamaz, mesele
ne kadar önemli olursa olsun."(359)

§ 9. Krallığın Günlük Görev Süresi.

(M92) Bir kralın bir yıllık saltanatın sonunda düzenli olarak öldürülmesi
gerektiği,
bugün bile hala hükümdarın saltanatının ve yaşamının tek bir günle sınırlı olduğu bir krallık olduğunu öğrendiğimizde pek de olası görünmeyecektir. Batı Afrika'daki antik Kongo krallığının bir eyaleti olan Ngoio'da, kural,
egemenlik şapkasını
üstlenen şefin her zaman taç giyme töreninden sonraki gece öldürülmesidir. Halefiyet hakkı Musurongo şefindedir;
ancak onun bunu kullanmamasına ve tahtın
boş kalmasına şaşırmamalıyız. "Hiç kimse Ngoio tahtında birkaç saatlik şan için
hayatını kaybetmek istemez."(360)

BÖLÜM III. EFSANEDE KRAL ÖLDÜRÜLMESİ.

(M93) Belirli bir sürenin sonunda kralları öldürme geleneği birçok ülkede yaygınlaşmışsa, geleneğin kendisi kaldırıldıktan uzun süre sonra bile bu geleneğin anılarının gelenekte yaşamaya devam etmesi oldukça doğaldır. _Kutsal Kase'nin Yüksek Tarihi_'nde Lancelot'un maceralar arayarak garip topraklarda ve ormanlarda nasıl dolaştığını ve sonunda şehrin olmadığı, büyük bir efendilik gibi görünen güzel ve geniş bir ovaya nasıl geldiğini okuruz. Ovada at sırtında ilerlerken, insanlar onu flüt, viyola ve birçok müzik aletinin sesiyle karşılamak için şehirden çıktılar. Onlara tüm bu sevincin ne anlama geldiğini sorduğunda, "'Efendim,' dediler, 'tüm bu sevinç sizinle birlikte yaratıldı ve tüm bu müzik aletleri sizin gelişinizden dolayı sevinç ve neşe sesine dönüştü.' 'Peki benim için ne oldu?' Lancelot der ki. 'Bunu çok iyi bileceksin,' derler. 'Bu şehir, kralımızın öldüğü andan itibaren evlerden birinde yanmaya ve erimeye başladı, ne de ateş söndürülebilir, ne de şehrin efendisi ve ona ait olan onurun sahibi olacak bir kralımız olana kadar, Yeni Yıl Günü'nde ateşin ortasında taç giymesi gerekene kadar, ve o zaman ateş söndürülecektir, aksi takdirde asla söndürülemez veya söndürülemez.' Bu nedenle sizinle görüşmek ve size krallığı vermek için geldik, çünkü bize iyi bir şövalye olduğunuz söylendi.' 'Lordlar,' der Lancelot, 'böyle bir krallığa ihtiyacım yok ve Tanrı beni bundan korusun.' 'Efendim,' dediler, 'siz
savunulamazsınız, çünkü bu topraklara tehlikeyle girdiniz ve
bu gördüğünüz kadar iyi bir toprak tek bir adamın ihmali
ile
yanıp
erimişse ne büyük bir üzüntü olur ve efendilik
gerçekten büyük ve bu sizin için gerçek büyük bir ibadet olacak, Yeni Yıl Günü'nde ateşte taçlandırılacaksınız ve böylece bu şehri ve bu büyük halkı kurtaracaksınız ve bundan dolayı büyük övgü alacaksınız.' Lancelot
bu söylediklerine çok
şaşırdı. Her taraftan
çevresini dolaşıp onu şehre
götürdüler. Hanımlar ve genç kızlar büyük evlerin
pencerelerine
çıktılar ve büyük bir sevinç
duyuyorlar ve birbirlerine, 'Buraya getirdikleri yeni krala bakın. Şimdi Yeni Yıl Günü'nde ateşi
söndürecek.' diyorlar. 'Efendim!' Çoğunluk, 'bu kadar yakışıklı bir şövalyenin böyle bir sonla bitmesi ne büyük bir yazık!' der. Diğerleri ise 'Susun!' der. 'Bunun yerine, bu kadar güzel bir şehrin onun ölümüyle kurtarılması büyük bir sevinç olmalı, çünkü ruhu için tüm krallık boyunca sonsuza dek dua edilecek!' Bunun üzerine onu saraya götürürler ve ona taç giydireceklerini söylerler.
Lancelot sarayın sazlarla kaplı ve ipekten yapılmış zengin kumaşlardan yapılmış
perdelerle kaplı olduğunu ve şehrin efendilerinin ona saygı göstermek için giyindiğini görür. Ama o bunu kesin bir şekilde reddeder ve krallarının
ne de efendilerinin asla böyle bir durumda olmayacağını söyler. Bunun üzerine şehre giren, herhangi bir krallıktaki en güzel kadınlardan birini götüren ve bu sevincin ve bu mırıldanmanın ne olduğunu soran bir cüceye bakın. Ona şövalyeyi kral yapmak istediklerini, ancak buna izin vermeyeceğini söylerler ve ona ateşin tüm tarzını anlatırlar. Cüce ve genç kız iner, sonra saraya çıkarlar. Cüce şehrin rektörlerini ve büyük lordları çağırır. 'Lordlar,' der, 'bu şövalye kral olmak istemiyorsa, ben gönüllü olarak kral olacağım ve şehri sizin isteğinize göre yöneteceğim ve ne tasarladıysanız onu yapacağım.' 'İnancımız gereği, şövalye bu onuru reddederse ve siz de onu istiyorsanız, size gönüllü olarak vereceğiz ve o kendi yoluna ve kendi yoluna gidebilir, çünkü burada onu tamamen terk ettiğimizi ilan ediyoruz.' 
Bununla birlikte cücenin başına tacı koyarlar ve Lancelot bundan büyük bir sevinç duyar. O da ayrılır ve onu Tanrı'ya emanet ederler ve
böylece atına biner ve şehrin ortasından silahlı bir şekilde yoluna devam eder. Kadınlar ve kızlar onun kral olmayacağını
çünkü bu kadar erken ölmek istemediğini söylüyorlar."(361)

(M94) Aynı türden bir hikaye, Batı Hindistan'daki Malwa'nın eski başkenti olan Ujjain hakkında da anlatılır; ünlü Kral Vikramaditya'nın
burada sarayını kurduğu ve etrafında bir grup şair ve bilgin topladığı söylenir.(362) Gelenek, bir zamanlar emrinde bir iblis ordusu olan bir baş iblisin Ujjain'de ikamet ettiğini, sakinlerini
rahatsız edip yuttuğunu söyler. Birçoğu onun kurbanı olmuştu ve diğerleri hayatlarını kurtarmak için ülkeyi terk etmişti. Bir zamanlar
kalabalık olan şehir hızla çöle dönüşüyordu. Sonunda, mecliste toplanan başlıca vatandaşlar, iblisin erzakını günde bir kişiye düşürmesini ve geri kalanların da tadını çıkarabilmesi için bu kişinin kendisine teslim edilmesini rica ettiler. bir günlük dinlenme. İblis teklifiyle kapattı,
ancak kurban edilme sırası gelen adamın tahta çıkmasını ve tek bir gün boyunca kraliyet gücünü kullanmasını, krallığın tüm ileri gelenlerinin onun emirlerine boyun eğmesini ve herkesin ona mutlak itaat etmesini istedi. Zorunluluk vatandaşları bu
sert şartları kabul etmeye zorladı; isimleri bir listeye yazıldı; her gün onlardan biri
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar hüküm sürdü ve sonra iblis tarafından yutuldu.

(M95) Büyük bir şans eseri Gujerat'tan gelen bir tüccar kervanı şehrin çok da uzağında olmayan bir nehrin kıyısında durdu. Onlara Vikramaditya'dan başkası olmayan bir hizmetçi eşlik ediyordu. Akşam vakti çakallar her zamanki gibi ulumaya başladı ve içlerinden biri kendi dilinde şöyle dedi,
"İki saat içinde bir insan cesedi kısa süre sonra bu nehirden aşağı akacak, kemerinin altında dört tane çok değerli yakut ve parmağında turkuaz bir yüzük olacak. Bana o cesedi
yutmak için veren kişi, yedi diyarın üzerinde egemenlik kuracak." Kuşların ve hayvanların dilini bilen Vikramaditya, çakalın ne dediğini anladı, cesedi canavara yutması için verdi ve yüzüğü ve yakutları
elinde aldı. Ertesi gün şehre girdi ve sokaklarda dolaşırken, bir çömlekçinin evinin kapısında silahlı bir atlı birliğin kraliyet refakatçisi olarak hareket ettiğini gördü. Şehrin ileri gelenleri
oradaydı ve garnizon da onlarla birlikteydi. Çömlekçinin oğlunu bir file binip saraya doğru görkemli bir şekilde ilerlemeye ikna ediyorlardı. Ama gariptir ki, oğullarına verilen onurdan memnun olmak yerine, çömlekçi ve karısı eşikte durup hıçkırarak ağladılar. İşlerin nasıl gittiğini öğrenen şövalye Vikramaditya acımayla doldu ve çömlekçinin oğlu yerine ölümcül egemenliği kabul etmeyi teklif etti ve ya halkı iblisin zulmünden kurtaracağını ya da bu girişimde yok olacağını söyledi. Buna göre kral cübbesini giydi, egemenliğin tüm nişanlarını aldı ve file binerek saraya büyük bir ihtişamla gitti.
Krallığın ileri gelenleri onun huzurunda görevlerini yerine getirirken kendisi de tahtına oturdu. Geceleyin iblis her zamanki gibi onu yemeye geldi. Ama Vikramaditya onun için fazlasıyla uygundu ve müthiş bir mücadeleden sonra iblis teslim oldu ve şehri terk etmeyi kabul etti. Ertesi sabah saraya gelen insanlar
Vikramaditya'nın hala hayatta olduğunu görünce şaşırdılar. Onun sıradan bir ölümlü değil, bir
üstün insan veya büyük bir kralın soyundan geldiğini düşündüler.
Kurtuluşları için ona minnettar olarak krallığı ona bahşettiler ve
o da onların üzerinde mutlu bir şekilde hüküm sürdü.(363)

(M96) Bir rivayete göre, Ujjain'i harap eden ve
her gün bir kralı
yutan korkunç varlık, kana susamış tanrıça Kali'ydi. Şehri
terk ettiğinde, iki kız kardeşini geride bıraktı; bu kız kardeşlerin tuhaf görüntüleri, Ujjain'deki Vikramaditya Kapısı olarak bilinen sütunlu kapıdan bakanlara
hâlâ asık suratlı bir şekilde bakıyordu. Bu kız kardeşlerine, her on iki yılda bir diledikleri kadar insanı
yutma ayrıcalığını bahşetti. Bu haraç hala talep ediliyordu, ancak Avrupalı ​​körlüğüyle ölümleri
koleraya bağlıyordu. Ancak ek olarak her yıl yedi kız
ve beş bufalo kurban edilecekti ve bu kurbanlar İngiliz Hükümeti tarafından kaldırılıncaya kadar düzenli olarak sunulmaya devam etti. Beş yaşındaki kızlarını öldürülmek üzere veren adamların dindarlıklarının bir ödülü olarak toprak hibe aldıkları söylenir. Günümüzde sadece bufalolar, Ekim ayında Acvina ayının dokuzuncu gününde düzenlenen Dacaratha festivalinde öldürülüyor. Hayvanların başları Vikramaditya'nın girişine gömülüyor ve geçen yılın kurbanlarının başları alınıyor. Daha önce kurban edilecek kızlar artık serbest bırakılıyor, ancak evlenmelerine izin verilmiyor ve babaları, acımasız kurban tamamlanmış gibi toprak hibeleri almaya devam ediyor.(364) Ujjain'deki bu kanlı ritüellerin yakın zamana kadar devam etmesi, aynı şehirdeki bir kralın günlük olarak kurban edilmesi geleneğinin tamamen efsanevi olmadığı varsayımını gündeme getiriyor.

(M97) Kral Vikramaditya hakkında anlatılan hikayelerden bir diğerini de ele almaya değer. Doğumunun mucizevi olduğu söyleniyor, çünkü babası büyük tanrı Indra'nın oğlu olan Gandharva-Sena'ydı. Bir gün
Gandharva-Sena, o kadar öfkelenen ilahi babasını gücendirme talihsizliğine uğradı ki
oğlunu lanetledi ve onu cennetten yeryüzüne sürdü, orada
gündüzleri bir eşek, geceleri ise bir insan kılığında kalacaktı, ta ki güçlü bir kral eşeğinin bedenini yakana kadar,
sonra Gandharva-Sena uygun şekline kavuşup üst dünyaya dönecekti. Bütün bunlar
ilahi söze göre oldu. Bir eşek kılığında tanrının oğlu
Dhara Kralı'na önemli bir hizmette bulundu ve
ödülü olarak kralın kızının elini aldı. Gündüzleri bir eşekti ve ahırlarda saman yiyordu; geceleri ise bir erkekti ve karısı prensesin
arkadaşlığından zevk alıyordu. Fakat kral, düşmanlarının alaylarından ve
duygusuz zekaların aptal damadına yönelttiği alaylardan bıktı. Böylece bir gece, insan biçimindeki Gandharva-Sena karısıyla birlikteyken, kral damadının geçici olarak bıraktığı eşeğin cesedini ele geçirdi ve ateşe atarak küle çevirdi. Anında Gandharva-Sena ona göründü ve büyüyü bozduğu için ona teşekkür ederek
cennete dönmek üzere olduğunu, ancak karısının ondan hamile olduğunu ve Vikramaditya adını taşıyacak ve bin filin gücüne sahip olacak bir oğul doğuracağını duyurdu. Terk edilmiş karısı onun gidişiyle kederlendi ve Vikramaditya'yı doğururken öldü.(365)

(M98) Bu hikaye, İngiltere'de Güzel ve Çirkin adıyla bilinen yaygın bir masal türüne aittir. Bir
canavarın, hayvan şeklini çıkarıp, bir insan eşiyle bir insan kocası veya karısı olarak nasıl yaşadığını anlatır. Genellikle, her zaman olmasa da, evlilikleri trajik bir şekilde
sonlanır. Çift yıllarca sevgiyle birlikte yaşar ve çocukları olur. Ancak, dönüşmüş kocanın veya karının asla eski hayatının tüylü, tüylü veya yüzgeçli bir biçimde hatırlatılmaması, birlikteliklerinin bir koşuludur. Sonunda mutsuz bir gün peri eşi, sevgili eşi tarafından dikkatlice saklanmış olan canavar derisini bulur; veya karı koca kavga eder ve gerçek erkek veya kadın diğerini canavarlarla olan akrabalığıyla alay eder. Bir zamanlar tanıdık olan derinin görüntüsü eski anıları canlandırır ve uzun süredir bastırılmış özlemleri harekete geçirir: acımasız sözler yılların nezaketini bozar. Bazen hayvan doğal şekline döner ve kaybolur ve insan koca veya karı ağıt yakarmaya başlar. Bazen, Gandharva-Sena hikayesinde olduğu gibi, canavarın derisinin yok edilmesi peri eşinin sonsuza dek kaybolmasına neden olur; bazen de insan karısı veya kocasıyla birlikte insan formunda kalmasını sağlar. Bu tür hikayeler dünyanın birçok yerindeki vahşiler tarafından anlatılır ve bunların çoğu medeni halkların folklorunda varlığını sürdürmüştür. Hayvanların insanlara veya insanların hayvanlara dönüşebileceğine dair ima edilen inançlarıyla, bu tür dönüşümlerde inanılmaz bir şey görmeyen vahşiler arasında ortaya çıkmış olmaları gerekir.

(M99) Şimdi bu tür hikayelerin vahşi kabileler tarafından neden belirli yaratıkları yemekten kaçındıklarını açıklamak için anlatıldığı gözlemlenebilir.

Bu kaçınmanın sebebi, kendilerinin bir süreliğine insan şekline dönüştürülen ve bir insan kocası veya karısıyla evlenen bu tür bir yaratıktan gelmeleridir. Böylece Sarawak nehirlerinde _puttin_ adı verilen belirli bir balık vardır ve bazı Dyaklar bunu kesinlikle yemezler, eğer yerlerse akrabalarını yiyeceklerini söylerler. Gelenek, yalnız yaşlı bir adamın balık tutmaya gittiğini ve bir _puttin_ yakalayıp onu sudan çıkarıp
kayığına koyduğunu söyler. Döndüğünde onun çok
güzel bir kıza dönüştüğünü fark eder. Oğlu için büyüleyici bir eş olacağını düşünerek onu
eve götürür ve evlenecek yaşa gelene kadar büyütür.
Oğlunun karısı olmayı kabul eder ancak kocasını onu iyi kullanması konusunda uyarır.
Ancak evlendikten bir süre sonra adam öfkelenir ve ona vurur.
Çığlık atarak suya doğru koşar ve geride ırkın annesi olacak güzel bir kız bırakır. Diğer Dyak kabileleri de ataları hakkında benzer hikayeler anlatır.(366) Böylece Deniz Dyak'ları, beyaz başlı şahinin bir Deniz Dyak kadınıyla nasıl evlendiğini ve tüm kızlarını çeşitli
uman kuşlarıyla nasıl evlendiğini anlatır. Bu nedenle bir Deniz Dyak'ı yanlışlıkla bir uğursuzluk kuşunu öldürürse, onu bir beze sarar ve pirinç, et ve parayla birlikte dikkatlice
toprağa gömer, kuştan kızmaması ve onu affetmesi için yalvarır, çünkü hepsi bir kazaydı.(367) Yine, bir
Kalamantan şefi ve tüm halkı, atalarından biri o türden bir geyiğe dönüştüğü için, belirli bir türdeki geyiği (_cervulus muntjac_) öldürmekten ve yemekten kaçınır ve onun enkarnasyonunu sıradan geyiklerden ayırt edemedikleri için hepsini bağışlarlar. (368) Bu son durumlarda, insanların hayvanlarla akrabalığını açıklayan
efsaneler tam olarak verilmemiştir; bu nedenle, bunların burada tartışılan türe uyduğunu yalnızca tahmin edebiliriz.

(M100) Deniz Dyak'ları da, Dyak yaşamında çok önemli bir rol oynayan

alamet kuşlarına saygı duymaya ve pirinç ekmeye nasıl başladıklarını açıklamak için aynı türden bir hikaye anlatırlar. Çok çok uzun zaman önce, pirinç henüz bilinmezken ve Dyak'lar tapioka, yam, patates ve elde edebildikleri diğer meyvelerle yaşarken, Siu adında yakışıklı bir genç şef, kuş vurmak için üfleme borusuyla ormana çıktı. Güneş batıda batana kadar
bir kuş veya bir hayvan görmeden dolaştı.
Sonra, her türden bir kuş sürüsünün gagalamakla meşgul olduğu, olgun meyvelerle kaplı yabani bir incir ağacına geldi. Hayatında hiç bu kadar çok kuşu bir arada görmemişti! Sanki ormanın tüm kuşları o ağacın dallarında toplanmış gibiydi. Üfleçlerinin zehirli oklarıyla birçoğunu öldürdü ve onları sepetine koyup
eve doğru yola koyuldu. Fakat ormanda yolunu kaybetti ve ışıkları görüp bir Dyak evinin olağan seslerini duymadan önce gece olmuştu. Üfleçlerini ve ölü kuşları ormanda saklayarak merdivenden yukarı
çıktı, fakat evin görünüşte ıssız olduğunu görünce ne kadar şaşırdı. Uzun verandada kimse yoktu ve bir dakika önce seslerini duyduğu insanlardan hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Sadece loş ışıklı birçok odadan birinde akşam yemeğini hazırlayan güzel bir kız buldu.
Şimdi Siu bilmese de ev, Ruh Dünyası'nın Hükümdarı olan büyük
Singalang Burong'un eviydi. Kendisini ve takipçilerini istediği şekle sokabilirdi. Bir düşmana karşı çıktıklarında hız uğruna kuş şekline bürünürlerdi ve uzun ağaçların, geniş nehirlerin ve hatta denizin üzerinden uçarlardı. Fakat kendi evinde ve kendi halkının arasında Singalang Burong bir erkek olarak görünürdü. Sekiz kızı vardı ve Siu'nun yemeğini pişiren kız en küçüğüydü. Evin bu kadar sessiz ve ıssız olmasının sebebi, insanların yeni öldürülen akrabalarından bazıları için yas tutmaları ve erkeklerin intikam almak için insan kafaları almaya gitmeleriydi. Siu evde bir hafta kaldı ve sonra Bunsu Burong veya "kuş ailesinin en küçüğü" olan kız onunla evlenmeyi kabul etti; fakat kız ona asla bir kuşu öldürmemeye veya ona zarar vermemeye veya hatta elinde tutmamaya söz vermesi gerektiğini söyledi; çünkü eğer bunu yaparsa artık karısı olmayacaktı. Siu söz verdi ve birlikte halkına geri döndüler.

(M101) Orada mutlu bir şekilde yaşadılar ve zamanla Siu'nun karısı ona Seragunting adını verdikleri bir oğul doğurdu. Bir gün çocuk yıllarına göre harika bir şekilde
uzun ve güçlü büyüdüğünde ve arkadaşlarıyla oynarken, bir adam
bir tuzakta yakaladığı kuşları getirdi. Karısına verdiği sözü
unutarak Siu adamdan kuşları ona göstermesini istedi ve
birini eline alıp okşadı. Karısı onu gördü ve
kalbi üzüldü. Testileri aldı ve sanki kuyudan su getirecekmiş gibi
gitti. Ama bir daha geri dönmedi. Siu ve oğlu onu günlerce, üzüntü içinde aradılar. Sonunda birçok maceradan sonra çocuğun büyükbabası Singalang Burong'un, Ruh Dünyası'nın Hükümdarı'nın evine geldiler.
Orada kayıp karısını ve annesini buldular ve orada bir süre kaldılar. Ama Siu'nun kalbi eski evini özledi. Karısını kendisiyle birlikte dönmeye
ikna etmek isterdi ama karısı bunu istemedi. Sonunda
o ve oğlu tek başlarına geri döndüler. Ama gitmeden önce
kayınpederinden pirinç ekmeyi, kutsal kuşlara nasıl saygı gösterileceğini ve onlardan
alametler çıkarmayı öğrendi. Bu kuşlara Ruh Dünyası'nın Hükümdarı'nın
damatlarının isimleri verilmişti ve bu kuşlar onun isteklerini insanlığa bildirmesi için
atanan araçlardı. Deniz Dyak'ları pirinç ekmeyi ve alamet kuşlarını onurlandırmayı böyle öğrendiler. (369)

(M102) Aynı türden hikayelerle Afrika'nın batı kıyısında karşılaşıyoruz. Bu nedenle, Altın Sahili'nin Tshi konuşan zencileri, çoğunlukla hayvan veya bitkilerin adını taşıyan bir dizi büyük aileye veya klana bölünmüştür ve bir klanın üyeleri, adını taşıdıkları türdeki hayvanları yemekten kaçınırlar. Kısacası, çeşitli hayvanlar veya bitkiler, kendi klanlarının totemleridir. Şimdi, bu klanların daha yeni olanlarından bazıları, kökenlerine dair geleneklere sahiptir ve bu gibi durumlarda, ailenin kurucusu, adının türetildiği kişi, her zaman, istediği zaman insan şeklini alma gücüne sahip bir
hayvan, kuş veya balık olarak tasvir edilir. Bu nedenle, örneğin, Chama kasabasında, isimlerini _sarfu_ veya at uskumrudan alan ve bir at uskumrudan geldikleri için yiyemeyecekleri bir aile veya klan yaşamaktadır. Bir gün, hikaye şöyle devam ediyor, karısını kaybetmiş Chama yerlisi üzgün bir şekilde sahilde yürürken, karısı olması için ikna ettiği güzel bir genç kadınla tanıştı. Kadın kabul etti, ancak evinin denizde olduğunu, halkının balık olduğunu ve kendisinin de bir balık olduğunu söyledi ve ona asla eski evinden ve akrabalarından bahsetmeyeceğine yemin ettirdi. Her şey bir süre iyi gitti, ta ki kocası ikinci bir eş alana kadar, kadın ilk karısıyla kavga etti ve onu balık olmakla
alay etti. Bu onu o kadar üzdü ki, kocasına veda etti ve en küçük
çocuğuyla birlikte denize atladı. Ancak iki büyük çocuğunu geride bıraktı ve onlardan Chama'nın İstavrit halkı geldi. Appam kasabasındaki başka bir aile hakkında da benzer bir hikaye anlatılır. Ataları _appei_ adı verilen güzel bir balık yakaladı, bu balık güzel bir kadına dönüştü ve
karısı oldu. Fakat kadın ona gelecekte ne kendilerinin ne de torunlarının _appei_ balığını yiyemeyeceğini, aksi takdirde hemen
denize döneceklerini söyledi. Yasağı gereği gibi yerine getiren aile, Appeim veya Appam adını verdikleri tüm ülkeyi işgal edene kadar çoğaldı ve büyüdü.(370)

(M103) Bu tür hikayelerin, nerede bulunursa bulunsun, benzer bir
kökene sahip olduğunu; başka bir deyişle, belirli ailelerin belirli hayvan türleriyle akrabalığına dair gerçek bir inancı yansıttığını ve bunu açıklamayı amaçladığını varsayabiliriz. Dolayısıyla totemizm adı bu tür inançların ve bunlara dayalı uygulamaların tümünü kapsayacak şekilde kullanılabilirse, bu tür hikayelerin kökeninin totemik olduğu söylenebilir.(371) Şimdi, totemik klanların her nerede ekzogam hale geldiği, yani bir erkeğin her zaman kendi toteminden farklı bir totemin kadınıyla evlenmek zorunda olduğu her yerde, karı kocanın her zaman farklı totemik tabulara uymak zorunda kalacağı ve birinin diğerinin kutsal hayvanına veya bitkisine karşı gösterdiği saygısızlığın, genellikle eşlerin kalıcı olarak ayrılmasına, kırgın karı veya kocanın kendi veya kendi balık-insan, kuş-insan veya benzeri klanına dönmesine yol açabilecek ev içi kavanozlara yöneleceği açıktır. Sanırım bu, dönüşmüş bir hayvanla mutlu bir şekilde çiftleşen ve sonra sonsuza dek ayrılan erkek veya kadının üzücü hikayesinin kökeniydi. Eğer haklıysam, bu tür hikayeler tamamen uydurma değildi. Totemizm birçok sevgi dolu
kalbi kırmış olabilir. Fakat toplumun o kadim sistemi kullanılmaz hale geldiğinde ve
temelinde yatan fikirler anlaşılmayı bıraktığında,
doğurduğu
karışık evliliklerin tuhaf hikayeleri hemen unutulmayacaktı. Bunlar artık gelenekleri açıklayan
mitler olarak değil, sadece dinleyicilerin eğlenmesi için
masallar olarak anlatılmaya devam edecekti. Artık hikaye anlatıcıları için bile fazlasıyla
inanılmaz görünen eski efsanelerin barbarca özellikleri,
yavaş yavaş
bir kenara atılacak ve zamanın değişen inançlarına daha iyi uyan başkalarıyla değiştirilecekti. Böylece özellikle hikayenin hayvan kocası veya hayvan karısı bir canavarın karakterini bırakıp
bir perinin karakterini benimseyebilirdi. Bu, söz konusu sınıfın en ünlü iki hikayesinin sergilediği çürüme aşamasıdır, Yunan Aşk Tanrısı ve Psyche masalı ve Hint Kral Pururavas ve perisi Urvasi hikayesi, ancak ikincisinde peri karısının bir zamanlar bir kuş kadın olduğuna dair ipuçlarını hala tespit edebiliyoruz.(372)

(M104) Bu tür hikayelerin anlatıldığı her yerde totemizmin veya buna benzeyen bir tabu sisteminin var olduğunu varsaymak şüphesiz bir hata olur; çünkü popüler hikayelerin kabileden kabileye ve milletten millete yayılarak, hikayelerin kaynaklandığı gelenekleri ne uygulayan ne de anlayan insanlar arasında sözlü gelenek yoluyla aktarıldığı kesindir. Yine de Vikramaditya'nın mucizevi
ebeveynliği efsanesi, Ujjain'de, armaları veya totemleri eşeği olan bir rajah soyunun varlığına dayanıyor olabilir.(373) Böyle bir geleneğin Hindistan'da da benzerleri vardır. Nagpur Maharajah'ının armasında, genişlemiş başlığının altında insan yüzü olan bir kobra vardır ve etrafı kraliyetin tüm nişanlarıyla çevrilidir. Dahası, Rajah ve ailesinin önde gelen üyeleri her zaman, başı takan kişinin alnının üzerine doğru uzanan kıvrılmış bir yılana benzeyen türbanlar takarlar. Bu yılan rozetini açıklamak için Güzel ve Çirkin türüne uyan bir hikaye anlatılır. Bir zamanlar Pundarika adında bir Nag veya yılan, bir Brahman'ın benzerliğini üstlendi ve bu kılıkta Benares'teki gerçek bir Brahman'ın evine yerleşti, böylece kutsal kitaplar hakkında bilgisini mükemmelleştirdi. Öğretmen, öğrencisinin kaydettiği ilerlemeden o kadar memnundu ki, ona tek çocuğu olan güzel Parvati'yi eş olarak verdi. Ancak, istediği şekli alabilen
sevimli yılan, çatallı dilinden ve pis nefesinden kurtulamıyordu. Bu kişisel kusurları karısından gizlemek için her zaman sırtı ona dönük şekilde yatardı. Ancak bir gece, karısı onun etrafından dolandı ve onun
hoş olmayan tuhaflıklarını keşfetti. Ona sertçe sorular sordu ve dikkatini
başka yöne çekmek için Juggernaut'a bir hac yolculuğu yapmalarını önerdi. O şık su içme yerini ziyaret etme fikri, hanımın ruhunu o kadar yükseltti ki, soruşturmayı sürdürmeyi tamamen unuttu. Ancak, eve dönerken merakı canlandı ve sorularını, yılanın, şefkatli bir koca olarak, onlardan kaçmasını imkansız kılan koşullar altında tekrarladı, ancak yapmak üzere olduğu ifşanın onu, ölümsüzü, ölümlü karısından hemen ve sonsuza dek ayıracağını çok iyi biliyordu. Harika hikayeyi anlattı ve bir havuza atlayarak
gözden kayboldu. Zavallı karısı aceleyle
gitmesi karşısında teselli edilemez oldu ve kederi ve pişmanlığı ortasında çocuğu doğdu.
Ama doğuma sevinmek yerine, kendisi için bir cenaze ateşi yaptı
ve alevlerde yok oldu. O anda sahneye bir Brahman çıktı ve terk edilmiş bebeği büyük başlıklı bir yılan tarafından korunan ve korunan
bir şekilde yatarken gördü. Çocuğunu koruyan yılan babaydı.
Brahman'a hitap ederek tarihini anlattı ve çocuğun Phani-Makuta Raya, yani "taçlı yılan" olarak adlandırılacağını ve Nagpur olarak adlandırılacak ülke üzerinde bir rajah olarak hüküm süreceğini önceden haber verdi.
Bu yüzden Nagpur rajahlarının armasında yılan vardır.(374)
Yine, Manipur rajahları kökenlerini ilahi bir yılandan alırlar. Manipur'daki bir rajah,
bu yerleştirmede, taç giyme evinin önünde duran iki devasa taş ejderhanın arasından büyük bir ciddiyetle geçmek zorundaydı.
Binanın içinde bir yerlerde gizemli bir oda vardı ve
oda, yaygın inanışa göre,
kraliyet ailesinin atası olan yılan tanrının yaşadığı
bir mağaranın derinliklerine inen bir boru vardı.
Rajah'ın saltanatının uzunluğu ve refahının,
aşağıdaki yerde yılansı atasının ateşli nefesine dayanmak için borunun üzerinde oturabildiği süreye bağlı olduğuna inanılıyordu. Kadınlar
özellikle ata yılanına tapınmaya adanmışlardır ve kutsal görevleri nedeniyle onlara büyük saygı gösterilir.(375)

Nagpur ve Ujjain efsaneleri arasındaki paralellik, bir yerde kraliyet yılanları ırkı varsa, diğerinde de kraliyet eşekleri ırkı olabileceği varsayımımı güçlendirebilir;
aslında bu tür hanedanlar belki de düşünüldüğü kadar nadir olmamıştır.

BÖLÜM IV. KRALLARIN TEMİNİ.

(M105) Yukarıdaki türden hikayeler, gördüğümüz gibi hala var olan veya eski zamanlarda var olduğu bilinen inançlar ve geleneklerle dikkate değer bir uyum içinde olmasalardı, boş zamanları eğlendirmek için tasarlanmış kurgular olarak reddedilebilirdi. Bu uyumun tesadüf olması pek mümkün değildir. Bu nedenle, bu tür hikayelerin gerçekte gerçeklere dayandığını varsaymakta haklı görünüyoruz, bu gerçekler hikaye anlatıcısının zihninden geçerken ne kadar çarpıtılmış veya büyütülmüş olursa olsun, doğal olarak dinleyicilerini eğitmekten çok eğlendirmekle ilgilenir. Hatta, her biri tek bir gün hüküm süren ve halkın iyiliği için geceleri feda edilen bir krallar dizisinin efsanesi bile, Batı Afrika'da bugün bile benzer bir süre boyunca bir krallığın yönetildiğini, ancak modern koşullar altında tahtın boş durduğunu hatırladığımızda, pek de inanılmaz gelmeyecektir. (376) Ve kesin tarihsel ayrıntılar için bu tür hikayelere güvenmek boşuna olsa da, bunlar bize genel olarak, uygar insanlara ilk bakışta sıradan dünyanın ayık gerçekliğinden ziyade hayal dünyasının bulutlarına aitmiş gibi görünen bir kurumun pratik işleyişini anlamamızda yardımcı olabilir. Örneğin, bu hikayelerde kralların tedarikinin nasıl sağlandığı konusuna dikkat edin. Kızılderili geleneğinde şehrin tüm erkekleri bir listeye alınır ve her biri, sırası geldiğinde, bir gün hüküm sürmeye ve ölmeye zorlanır. Ölümcül egemenliği kabul edip etmemeye karar vermek onun seçimine bırakılmaz. _Kutsal Kase'nin Yüksek Tarihi'nde_ boş tahtı doldurma yöntemi farklıdır. Bir vatandaş değil, bir yabancı yakalanır ve görevi kabul etmeye zorlanır. Sonunda, şüphesiz, cüce kral olmaya gönüllü olur ve böylece Lancelot'un hayatını kurtarır; ancak anlatı açıkça, bir yedek
bulunmasaydı, Lancelot'un, istese de istemese de, tacı giymek ve ateşte yok olmak zorunda kalacağını ima eder.

(M106) Böylece tahtın ardıllığını zorunlu olarak temsil ederek, hikayeler gerçek bir geleneğin anısını koruyabilir. Gerçekten de, krallık fikirlerimizi medeni Avrupa'nın kalıtsal ve oldukça ayrıcalıklı monarşilerinden alan bizler için, tacı isteksiz yabancılara veya en düşük rütbeli sıradan vatandaşlara dayatma fikri fantastik ve saçma görünebilir. Ancak bunun nedeni, modern krallık tipinin antik modelden ne kadar geniş bir şekilde ayrıldığını fark edemememizdir. Erken dönemlerde, egemenliğin görevleri ayrıcalıklarından daha belirgindir. Gelişimin belirli bir aşamasında, şef veya kral, halkının yöneticisi olmaktan ziyade bakanı veya hizmetkarıdır. Yerine getirmesi beklenen kutsal işlevler, toplumun refahı ve hatta varlığı için elzem kabul edilir ve her ne pahasına olursa olsun bunları yerine getirecek biri bulunmalıdır. Ancak erken krallığa bağlı her türlü yük ve kısıtlama o kadar fazladır ki, sadece popüler hikayelerde değil, gerçek uygulamada da, bazen boşlukları doldurmak için zorlamanın gerekli olduğu görülmüştür, başka yerlerde ise aday eksikliği makamın askıya alınmasına veya hatta tamamen ortadan kaldırılmasına neden olmuştur. (377) Ve birkaç ay veya gün süren kısa bir saltanatın sonunda talihsiz hükümdarın yüzüne ölüm baktığında, bir kral bulmak için hapishanelerin süpürülmesi ve toplumun tortularının taranması gerektiğine şaşırmamalıyız. (M107) Yine de, bu kadar zor
koşullar altında insanların egemenliği kabul etmeye asla hazır ve hatta istekli bulunamayacağını varsayarsak şüphesiz yanılmış oluruz. Çeşitli nedenler, Batı Avrupa'nın modern uluslarını insan hayatına -kendi hayatlarına ve başkalarının hayatına- diğer birçok ırkın verdiğinden daha yüksek bir değer vermeye yöneltmiştir. Sonuç, kendi memnuniyetimiz nedeniyle aşağılık olarak görmeye alıştığımız bazı insanlar tarafından kesinlikle aynı yoğunlukta paylaşılmayan bir ölüm korkusudur. Bizi bu şekilde korkak yapmaya eğilimli olan nedenler arasında lüksün yayılması ve kasvetli bir teolojinin doktrinleri sayılabilir; bu doktrinler, insanlığın büyük çoğunluğunun ebedi lanetini ve dayanılmaz işkencelerini ilan ederek ölüm korkusuna ve dehşetine hesaplanamaz bir şekilde katkıda bulunmuştur. İnsani duyguların büyümesi, ki bu nadiren tanrıların karakterinde bile buna karşılık gelen bir iyileşmeyi sağlamada başarısız olur, aslında son yıllarda birçok Protestan ilahiyatçıyı ilahi adaletin katılığını büyük bir merhamet aşısıyla yumuşatmaya, cehennemin ateşlerini makul bir belirsizliğe indirgemeye veya hatta tamamen söndürmeye yöneltmiştir. Ancak bu korkunç alevler, Katolik Kilisesi'nin daha muhafazakar teolojisinde her zamanki kadar şiddetli bir şekilde parlıyor gibi görünüyor.(378)

(M108) Genellikle daha düşük olarak nitelendirdiğimiz ırkların ölüm karşısında sergiledikleri kayıtsızlık veya ilgisizliğin kanıtlarını biriktirmek kolay olurdu. Burada birkaç örnek yeterli olacaktır. Hindistan yerlilerinden bahsederken, bir İngiliz yazar şöyle diyor: "Biz hayata en yüksek değeri veriyoruz, onlar ise, her insanın kaderinin alnına görünmez karakterlerle yazıldığını varsayan rahat bir kadercilikle kutsanmış ve ayrıca, bir sonraki dünyada kabullerinin doğası hakkında herhangi bir şüphe veya düşünceden rahatsız olmamış olduklarından, yaşam ve ölüm meselelerini çok daha kayıtsız bir şekilde ele alıyorlar ve bizim fikirlerimizle karşılaştırıldığında, bu konularda neredeyse kayıtsız bir kayıtsızlık sergiledikleri söylenebilir."(379) Aynı etkiyle, bir başka İngiliz yazar, "medeni insanların kalplerinde çok güçlü olan ölüm korkusunun yokluğu, Hindu karakterindeki en dikkat çekici özelliktir."(380) diyor. Bir Katolik misyonere göre, Annam yerlileri arasında, "ölüm konusu kimseyi endişelendirecek bir şey değildir. Hasta bir adamın yanında, insanlar onun yaklaşan sonundan ve cenazesinden, herhangi bir şeyden olduğu kadar kolayca bahsederler başka. Bu nedenle
hastaları son sakramentleri almaya hazırlanmaları konusunda uyarmak için en ufak bir sözlü önlem almamıza asla gerek kalmaz. Bir süre önce, ölümü kesin olsa da hala uzakta olan bir acemiye çağrıldım. Eve girdiğimde, yatağının başında oturan bir kadının, ailenin yas elbiselerini diktiğini gördüm. Dahası, marangoz tabutun tahtalarını evin kapısına oldukça yakın bir yere yerleştiriyordu, böylece
ölen adam tüm süreci yatağından izleyebiliyordu. Değerli adam, tüm bu ayrıntıları kişisel olarak denetledi ve her bir operasyon için talimatlar verdi. Hatta yastığı için, çoktan tamamlanmış olan yas kostümünün bir kısmını bile vardı. Size aynı türden bir sürü anekdot anlatabilirim." Bu insanlar arasında bir babaya veya anneye tabut sunmak evlat sevgisinin bir işaretidir; bu sunum, tüm arkadaşların davet edildiği bir aile festivali vesilesiyle yapılır. Öğrenciler, efendilerine olan saygılarını aynı şekilde gösterirler. Az önce mektubunu alıntıladığım Piskopos Masson'a, bazı müritleri tarafından Yeni Yıl hediyesi ve saygı ve sevgilerinin bir göstergesi olarak güzel bir tabut hediye edildi; özellikle ahşabın kalitesine ve işçiliğin güzelliğine dikkat çektiler.(381)

(M109) Kuzey Amerika Yerlileri ile ilgili olarak onları iyi tanıyan bir yazar, aralarında "ölümsüzlük fikrinin güçlü bir şekilde
üzerinde durulduğunu"
söylemiştir. Bundan bir varsayım veya salt bir inanç olarak söz edilmez, sabit bir şey değildir. Bu, bir gerçeklik olarak kabul edilir, -- ulusun yargısı tarafından bilinen ve onaylanan bir şey olarak. Hindistan ülkesinde ikamet ettiğim ve seyahat ettiğim tüm süre boyunca, buna ve bedenin gelecekteki bir durumda yeniden ortaya çıkmasına inanmayan bir Hintliyi hiç tanımadım ve duymadım. Şimdiki yaşamda yapılan eylemler için hesap verebilirlik konusunda ne kadar yanılıyor olurlarsa olsunlar, tüm mitolojilerinin küçük bir parçası değildir ve insanı iniş çıkışlarında ve gezinmelerinde ayakta tutan inanç, ruh bedeni terk ettikten sonra gelecekteki bir durumda rahatlık ve keyif beklentisinden kaynaklanır. Bir Hintlinin sıklıkla uzanıp hayatını teslim ettiği teslimiyet, hayır, çeviklik, bu yaygın inanca atfedilmelidir. "Hayatı boyunca, cezalar olmadan ödüllerle dolu olduğunu duyduğu bir ülkeye gitmekten korkmuyor." (382) Güney Amerika Kızılderililerinin çoğunu gören bir başka gezgin, onların zorluklara ve acıya duyarsızlıkları bakımından hayvanlardan daha üstün olduklarını, hastalıkta veya öldürüldüklerinde bile asla şikayet etmediklerini ve son anlarında geleceğe dair hiçbir endişe duymadan ilgisiz bir kayıtsızlık sergilediklerini iddia ediyor. (383)

(M110) Batı Afrika'daki Dahomey krallığında, son zamanlara kadar din adına toptan insan kasaplıkları yapılıyordu. Kurbanların davranışlarına gelince, "neredeyse her zaman, ölmeye mahkum olanlar en büyük soğukkanlılığı ve kayıtsızlığı sergiliyorlar" deniyor. Kendini koruma içgüdüsünün her göğse yerleştirdiği doğal ölüm korkusu, genellikle yakılmak üzere yakalanmaya müsait kişileri kaçmaya çalışmaya yönlendirir; ancak bir kez yakalanıp bağlandıklarında, kaderlerine en büyük kayıtsızlıkla boyun eğerler. Bu kısmen zencinin daha az hassas sinir sisteminden kaynaklanır; ancak bir neden, ve en önemlisi, korkacak hiçbir şeyleri olmamasıdır. Daha önce de söylendiği gibi, sadece cerrahi bir operasyon geçirmeleri ve ikametgahlarını değiştirmeleri gerekir; Karşı karşıya kalınacak belirsiz bir gelecek yok ve her şeyden öte, birçok Avrupalıyı ölümle yüz yüze geldiğinde korkak yapan
korkunç bir ceza yeri kavramının tamamen yokluğu var."(384)
Brezilya kıyılarındaki en eski Avrupalı ​​yerleşimcilerden biri, düşmanları tarafından katledilmek üzere olan Hintli tutukluların gösterdiği kayıtsızlığa dikkat çekmiştir. Genç, güçlü ve yakışıklı adamlar olan esirlerle sohbet etmiştir. Bu kadar yakın ve korkunç olan ölümden korkup korkmadıkları sorusuna, kahkaha ve alayla cevap vermişlerdir. Onları düşmanlarından fidye karşılığında kurtarmaktan bahsettiğinde, Avrupalıların korkaklığıyla alay etmişlerdir.(385) Hindistan'daki Khondlar, devamında daha fazlasını duyacağımız kapsamlı bir insan kurban etme sistemi uygulamışlardır. Meriah olarak bilinen kurbanlar, kurban edilmek üzere yıllarca bekletilirdi ve ölüm biçimleri özellikle korkunçtu, çünkü parçalar
veya yavaşça diri diri kızartılır. Yine de bu kader kurbanları, geleneği ortadan kaldırmakla meşgul olan
İngiliz subaylar tarafından kurtarıldığında,
genellikle kurtarıcılarından kaçmak için her fırsatı değerlendirir ve kaderlerine geri dönerlerdi.(386) Uganda'da eskiden
insan kurbanlarının batıl inançlardan dolayı bazen yüzlerce kişi olmak üzere katledildiği veya yakılarak öldürüldüğü birçok kurban yeri vardı.
"Bu infazlara katılanlar, bir kurbanın, ister erkek ister kadın olsun, kendisine yapılan muameleye karşı sesini ne kadar nadiren yükselttiğine tanıklık eder. Kurbanlar, ülkelerini ve ırklarını bir felaketten kurtarmak için ölüme gittiler (böyle düşündüler) ve
hayatlarını bir mırıldanma veya mücadele olmadan verdiler."(387)

(M111) Ancak mesele sadece diğer ırklardan ve diğer dinlerden insanların, modern Avrupalıların genel olarak eşleşemeyeceği bir sakinlikle kaçınılmaz ölüme boyun eğmeleri değil; aslında çoğu zaman onu ararlar ve bulurlar
ki bu nedenler bize tamamen yetersiz görünür. Onları hayatlarını feda etmeye yönelten sebepler çok çeşitlidir. Bunların arasında dini fanatizm muhtemelen en yaygın olanlardan biridir ve önceki sayfalarda onun güçlü dürtüsüyle gönüllü olarak gerçekleşen birçok ölümle karşılaştık.(388) Ancak sadakat, intikam ve onur konusunda aşırı duyarlılık gibi daha seküler sebepler de kalabalıkları hayatlarını ortalama bir modern İngiliz'e deliliğin sınırındaymış gibi gelebilecek bir hafiflikle harcamaya yöneltmiştir. Ölüme karşı bu karşılaştırmalı kayıtsızlığı farklı ırklardan alınmış birkaç çeşitli örnekle açıklamak iyi olabilir. Bu nedenle, Benin kralı öldüğünde ve toprağa gömülmek üzereyken, gözdeleri ve hizmetkarları onun bedeniyle birlikte diri diri gömülme ayrıcalığı için birbirleriyle yarışırlar ve böylece diğer dünyada ona hizmet edebilir ve hizmet edebilirler. Anlaşmazlık çözüldükten ve mezar ölülerin ve yaşayanların üzerine kapandıktan sonra, gece gündüz nöbet tutmak üzere nöbetçiler görevlendirilirdi. Ertesi gün
mezar açılırdı ve birileri gömülmüş adamlara seslenerek ne yaptıklarını ve içlerinden herhangi birinin krala hizmet etmeye
gitip
gitmediğini sorardı. Cevap genellikle "Hayır, henüz değil" olurdu. Üçüncü gün aynı soru sorulurdu ve bir ses falan kişinin Majestelerine katılmak için
gittiğini söylerdi. İlk ölen en mutlu kişi sayılırdı. Dört veya beş gün sonra, bu soruya yanıt gelmeyince ve mezarda her şey sessizliğe bürününce, tahtın varisi bilgilendirildi ve mezarda bir ateş yakarak, üzerinde et kızartarak ve eti halka dağıtarak tahta çıkışını işaret etti.(389) Güney Amerika'daki bir Mbaya şefinin kızı, ölüm anında mutlu bir şekilde vaftiz edildikten sonra, onu yanan bir kepek gibi kurtaran Cizvit misyoneri tarafından kilisede Hristiyan usulüne göre gömüldü. Ancak kabileden yaşlı bir putperest kadın, şefinin kızının olağan insan kurbanlarıyla onurlandırılmaması gerektiğini üzülerek kabul etti. Bu yüzden, bir Kızılderiliyi kenara çekerek, ona kafasına vurarak, gidip genç hanımına Ruhlar Diyarı'nda hizmet edebilmesi için yalvardı. Vahşi, onun isteğini nazikçe yerine getirdi ve tüm kalabalık, misyonerden, onun bedeninin şefin kızınınkiyle birlikte gömülmesini istedi. Cizvit, bunu sert bir şekilde reddetti. Onlara, kızın artık meleklerle birlikte olduğunu ve böyle bir refakatçiye ihtiyacı olmadığını bildirdi. Yaşlı kadına gelince, onun çok farklı bir yere gittiğini ve toplumun çok farklı bir çevresine taşınacağını sert bir şekilde belirtti.(390) Otho, Bedriacum savaşından sonra intihar ettiğinde, askerlerinden bazıları onun ateşinde kendilerini öldürdü ve onların örneği, Otho ile birlikte Vitellius'la buluşmak için yürüyen ordulardaki birçok yoldaşı tarafından daha sonra takip edildi; onların amacı, fatih korkusu değil, tamamen imparatorlarına sadakat ve bağlılıktı.(391)

(M112) Doğu'da, Batı zihnine çok garip gelen insan hayatına karşı bu kayıtsızlık, genellikle tuhaf bir biçim alır. Bir adam bazen sadece düşmanından intikam almak için kendini öldürür, hayaletinin hayatta kalan kişiyi rahatsız edeceğine ve ona eziyet edeceğine inanır veya onu bu aşırı adıma sürükleyen
aldatan kişinin bir tür ceza alacağını bekler.(392) Bazı insanların görgü kuralları, bir adam bu amaçla intihar ederse, düşmanının hemen onun örneğini izlemesini gerektirir. Tek bir örnek vermek gerekirse, Güney Hindistan'da "misilleme yasasının tüm katılığıyla geçerli olduğu" bir soyguncu kastı vardır. Bir kavga çıkarsa ve biri gözünü çıkarırsa veya kendini öldürürse, rakibi de aynısını ya kendisine ya da akrabalarından birine yapmak zorundadır. Kadınlar bu barbarlığı daha da ileri götürürler. Kendilerine yapılan küçük bir hakaret, kendilerine söylenen sert bir söz için gidip başlarını kendilerini
kırtan kadının kapısına çarparlar ve o da hemen aynısını yapmak zorunda kalır. Bir kadın zehirli bir
ot suyunu içerek kendini zehirlerse, onu bu vahşi ölüme sürükleyen diğer kadın da aynı şekilde kendini zehirlemelidir; aksi takdirde evi yakılır, sığırları kaçırılır ve tazmin edilene kadar her türlü yaralama yapılır. Bu zulmü kendi çocuklarına bile uygularlar. Kısa bir süre önce, size yazma şerefine eriştiğim kiliseden birkaç adım ötede, bu barbarlardan ikisi kavga ettikten sonra, biri evine koştu, yaklaşık dört yaşında bir çocuğu aldı ve düşmanının önünde kafasını iki taş arasında ezdi. İkincisi, hiçbir duygu göstermeden, dokuz yaşındaki kızını aldı ve göğsüne bir hançer saplayarak, 'Senin çocuğun sadece dört yaşındaydı, benimki dokuz yaşındaydı. Bana ona denk bir kurban ver,' dedi. 'Elbette,' diye cevapladı diğeri ve yanında evlenmeye hazır olan en büyük oğlunu görünce, onu hançeriyle dört veya beş kez bıçakladı; ve iki oğlunun kanını dökmekle yetinmeyip, düşmanını da karısını aynı şekilde öldürmeye zorlamak için karısını da öldürdü. Son olarak, küçük bir kız ve memedeki bir bebek de boğazları kesildi, böylece tek bir günde yedi kişi, en vahşi hayvanlardan daha acımasız olan iki kana susamış adamın intikamına kurban edildi. Aslında kilisemde, babasının onu öldürmek ve böylece düşmanını kendi oğlunu aynı şekilde öldürmeye zorlamak için ona vurduğu bir mızrak darbesiyle yaralanmış, aramızda sığınan genç bir adam var. Barbar, aynı amaçla başka zamanlarda iki çocuğunu bıçaklamıştı. Böylesi iğrenç örnekler
size gerçek olmaktan çok masal gibi görünecektir; ama inanın bana
abartmamakla birlikte, daha az trajik olmayan birçok başka şey daha üretebilirim."(393)

(M113) Birçok ırkın modern zamanlarda sergilediği aynı ölüm küçümsemesi, Avrupa'nın dayanıklı yerlileri tarafından antik çağda, Hristiyanlık mezarın ötesindeki dünyayı cesur ruhlarının bile korktuğu renklerle boyamadan önce sergilenmişti. Örneğin, kaba Trakyalılar ziyafetlerinde hareketli bir taşın üzerine bir yular asar ve aralarında kura çekerlerdi. Kura düşen kişi elinde bir pala ile
taşa biner ve başını ilmiğe geçirirdi. Daha sonra bir yoldaş
taşı altından yuvarlardı ve bunu yaparken diğeri pala ile ipi kesmeye çalışırdı. Başarılı olursa
yere düşer ve kurtulurdu; başarısız olursa asılırdı ve ölüm mücadeleleri, tüm bu olayı bir ölüm olarak gören arkadaşları tarafından kahkahalarla karşılanırdı. büyük bir şaka.(394) Milattan önceki birinci yüzyılın başlarında Galya'yı ziyaret eden Yunan gezgin Posidonius, Keltler arasında akrabalarına veya arkadaşlarına dağıttıkları bir miktar para veya bir miktar şarap kavanozu karşılığında bir tiyatroda alenen katledilmelerine izin veren adamların bulunduğunu kaydeder.
Bir kalkanın üzerine sırt üstü yatarlar ve bir adam gelip kılıçla boğazlarını keser.(395)

(M114) Akdeniz'in hakimiyeti için Roma ve Kartaca arasındaki büyük çatışmanın tüm dünyanın gözü önünde olduğu bir çağda yaşayan Yunan yazar Chalcis'li Euphorion, Roma'da ölümlerinden sonra mirasçılarına ödenecek beş _minae_ veya yaklaşık yirmi pound para karşılığında bir baltayla başlarının kesilmesine razı olacak adamlar için ilan vermenin geleneksel olduğunu söyler. Görünüşe göre bu zor kazanılmış ödül için başvuranların sayısı az değildi; çünkü bize bildirildiğine göre, birkaç aday sıklıkla bu ayrıcalık için yarışıyordu ve her biri kendisinin sopayla dövülerek öldürülme hakkına sahip olduğunu savunuyordu. (396) Bu adamlar neden yirmi pound karşılığında başlarının kesilmesi için davet edildiler? Ve neden davete karşılık olarak, görünüşe göre, basit bir şekilde başlarının kesilmesinden çok daha acı verici bir ölüme hazır olduklarını dile getirdiler? Nedenler Euphorion tarafından, Posidonius'un Galya'daki pervasız yaşam hakkındaki tanıklığını da bize saklayan Yunan yazar Athenaeus'un eserinden alıntılanan kısa alıntıda belirtilmemiştir. Ancak Athenaeus'un bu iki pasajı da alıntıladığı bağlantı, Roma ve Galya uygulamalarının amacının yalnızca seyircilerin vahşi zevkine hizmet etmek olduğunu düşündürmektedir; Çünkü geleneklerle ilgili açıklamasını ziyafetler üzerine yazdığı bir teze ekler ve daha önce, kiralık haydutların sarhoş misafirlerin eğlenmesi için Roma yemek partilerinde nasıl birbirleriyle dövüşüp
kestiklerini anlatmıştı.(397) Ya da belki de adamların cenazelerde katledilmesi isteniyordu, çünkü Roma'da eskiden mezarda insan kurban etme geleneğinin geçerli olduğunu biliyoruz: kurbanlar genellikle esirler veya kölelerdi(398) ancak bazen ihtiyaç sahibi özgür insanların arasından ilanla elde edilmiş olabilirler. Birbirlerine karşı teklif veren bu zavallılar,
suçları için gerçekten hak ettikleri önceliği, celladın sopası altında yavaş ve acı dolu bir ölümle ölmeleri için kendilerine vermenin bir nedeni olarak bunu ileri sürmüş olabilirler. Arkadaşım Bay W. Wyse'a borçlu olduğum bu gelenek açıklaması belki de en olası olanıdır. Ancak, Euphorion'un dili bu yoruma pek uygun olmasa da, pazarlık kapsamında bir sopayla vurmanın baş kesmeden önce yapılmış olması da mümkündür. Eğer öyleyse, adamların mahkum suçluların yerine ölmeleri istenmiş gibi görünüyor; çünkü eski Roma'da idam cezası düzenli olarak bu şekilde uygulanırdı, suçlular bir direğe bağlanır ve baltayla başları kesilmeden önce çubuklarla kırbaçlanırdı.(399)
Kişilerin gerçek suçlular yerine kanunun en ağır cezasını çekmek üzere işe alınabileceği görüşünde olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Aynı türden gönüllü bir ikamenin Çin'de hala ara sıra uygulandığına dair güvenilir kaynaklarda bildirildiğini göreceğiz.
Ancak, bu adamların başkalarını kurtarmak, bir cenaze törenini süslemek veya sadece Roma'nın kana olan şehvetini tatmin etmek için mi öldükleri bizim amacımız açısından önemsizdir. Bizi ilgilendiren tek şey, Roma'nın büyük çağında, hayatlarını, tadını bile çıkaramayacakları cüzi bir miktar para karşılığında takas etmeye istekli, hatta hevesli Romalıların bulunmasıdır. Bu malzemeden yapılmış adamların büyük bir imparatorluk kurmalarına ve Roma ordularının terörünü Grampians'tan tropik bölgelere yaymalarına şaşmamak gerek.(400)

(M115) Çinlilerin hayatlarına karşı gösterdikleri göreceli kayıtsızlık, Avrupalılara genellikle son derece önemsiz görünen
sebeplerle intihar etmeye ne kadar hazır olduklarıyla kanıtlanmaktadır.(401) Bu konudaki ilgisizliklerinin daha da çarpıcı bir kanıtı, Çin'de bir adamın akrabalarına ödenecek bir miktar para karşılığında ölüme razı olma olasılığıdır. Bu nedenle, örneğin, "Shurii-Kia-Miau olarak adlandırılan yerli kabilelerin en zenginlerinden biri, tekil ve iğrenç bir dini tören uygulamasıyla dikkat çekicidir. Halk, içinde bir köpek biçiminde bir put bulunan büyük bir tapınağa sahiptir. Her yıl belirli bir günde ibadet etmek için bu tapınağa giderler. Bu yıllık dini festivalde, kabilenin zengin üyelerinin, ailesine ödenen bir miktar para karşılığında, kendisinin köpek putunun sunağında kurban olarak sunulmasına izin veren birinin onuruna verilen bir ziyafette daha fakir kardeşlerini ağırlamaları gelenekseldir. Ziyafetin sonunda, kurban serbestçe şarap içtikten sonra putun önünde öldürülür. Bu halk, bu ritüeli ihmal ederlerse, salgın hastalık, kıtlık veya kılıçla karşılaşacaklarına inanır. "(402) Ayrıca, Çin'de ölüme mahkûm edilen bir adamın, küçük bir meblağ karşılığında gönüllü olarak onun yerine idam edilmeyi kabul edecek bir yedek bulabileceği söylenir. Para, yedek kişinin akrabalarına gider ve Çinliler, kişisel acı pahasına aile refahını artırmayı en büyük erdem eylemi olarak gördüklerinden, tıpkı eski Roma'da olduğu gibi, ölüm adayları arasında oldukça büyük bir rekabet olduğu bildirilmektedir. Böyle bir yedek, örneğin baba katli gibi bazı ağır suçlar hariç, Çin yetkilileri tarafından bile kabul edilmektedir. Yerel mandarin muhtemelen bu düzenlemeye karşı değildir, çünkü işlemden maddi bir kar elde ettiği, mahkumdan aldığından daha az bir meblağ karşılığında bir yedek tuttuğu ve aradaki farkı cebine indirdiği söylenmektedir.(403)

(M116) Yukarıdaki kanıtlar, bir Tüm insanların yaşam sevgisini kendi sevgimizle yargılarsak ve başkalarının bizim bu kadar değer verdiğimiz şeyleri ucuza alamayacağını varsayarsak büyük bir hata yapmış oluruz. İnsanlığı, tüm çağlarda ve tüm ülkelerde, maddi rahatlığa olan sevgileri ve "tutkulu, sürükleyici, neredeyse kana susamış bir şekilde hayata tutunmaları" ile modern İngiliz orta sınıfının belki de mükemmel ama kesinlikle dar standardına göre ölçmeye devam edersek, insanlık tarihinin uzun seyrini asla anlayamayız. Matthew Arnold'un sözleriyle, kendim de zayıf bir birim olduğumu söyleyebileceğim bu sınıfın şüphesiz birçok değerli niteliği vardır, ancak bunların arasında nadir ve narin tarihsel hayal gücü, diğer çağların ve diğer ülkelerin insanlarının düşüncelerine ve duygularına girme gücü, onların hayatlarını bizimkilerle uyuşmayan ilkelerle düzenleyebileceklerini ve bize gülünç derecede yetersiz görünebilecek nesneler uğruna hayatlarını bir kenara atabileceklerini düşünme gücü sayılabilir.(404)

(M117) Bu nedenle, başladığımız noktaya geri dönersek, bazı ırklarda ve tarihin bazı dönemlerinde, kesinlikle bugün İngiltere'nin varlıklı sınıflarında olmasa da, bir yıllık veya daha az bir saltanattan sonra öldürülme kesinliğiyle bir krallığı gönüllü olarak kabul edecek insanları bulmanın kolay olabileceğini güvenle varsayabiliriz. Erkeklerin, Galya'da, Roma'da ve Çin'de olduğu gibi, kendilerinin hiçbir fayda elde edemeyecekleri cüzi bir miktar için hayatlarını hemen feda etmeye hazır oldukları yerde, aynı fiyata bir yıllık taht süresini satın almaya istekli olmazlar mı? Bu tür insanlar arasında zorluk, muhtemelen taç için bir aday bulmaktan çok, çok sayıda rakibin çatışan talepleri arasında karar vermek olurdu. Aslında, bir Shilluk'un tek bir günlük kısa bir saltanatın sonunda öldürülme koşuluyla kral olmak için çırpındığını duyduk ve Malabar'da bir kalabalığın, onu yakalayan şanslı adamın beş yıllık sınırsız eğlenceden sonra başının kesilmesini hak eden kanlı başı nasıl ele geçirdiğini ve Kalikut'ta birçok adamın bir yıllık veya bir saatlik krallık için değil, sadece krala karşı sonuçsuz bir saldırıda cesaretlerini göstermenin onuru için neşeyle ölüme nasıl koştuğunu okuduk.(405)

BÖLÜM V. GEÇİCİ KRALLAR.

(M118) Bazı yerlerde, Babil'de yaygınlaşmış gibi görünen eski kral öldürme geleneğinin değiştirilmiş biçimi(406) daha da yumuşatıldı. Kral hala her yıl kısa bir süreliğine tahttan çekiliyor ve yeri az çok isimsel bir hükümdar tarafından dolduruluyor; ancak kısa
saltanatının sonunda ikincisi artık öldürülmüyor, ancak bazen sahte bir infaz
aslında öldürüldüğü zamanın bir anısı olarak
hala varlığını sürdürüyor. Örnek vermek gerekirse. Meac ayında (Şubat) Kamboçya kralı her yıl üç günlüğüne tahttan
çekiliyordu. Bu süre zarfında
hiçbir yetki eylemi yapmıyordu, mühürlere dokunmuyordu, hatta hak ettiği
gelirleri bile almıyordu. Onun yerine geçici bir kral hüküm sürdü
Sdach Meac, yani Kral Şubat. Geçici krallık makamı, kraliyet ailesiyle uzaktan bağlantılı bir ailede kalıtsaldı, oğullar babaların, küçük kardeşler ise büyük kardeşlerin yerini alıyordu,
tıpkı gerçek egemenliğin halefiyetinde olduğu gibi. Astrologlar tarafından belirlenen uygun bir günde geçici kral, mandarinler tarafından
zafer alayında yürütülüyordu. Kraliyet fillerinden birine biniyordu, kraliyet palankine oturuyordu ve uygun kostümler giymiş askerler eşliğinde Siam, Annam, Laos vb. komşu halkları temsil ediyordu. Altın taç yerine sivri uçlu beyaz bir şapka takıyordu ve
kıyafetleri elmaslarla kaplı altın yerine kaba ahşaptandı. Gerçek krala hürmetini sunduktan sonra, üç gün boyunca egemenliğini ve o süre zarfında elde ettiği tüm gelirleri aldı (bu son gelenek bir süredir ihmal edilmiş olsa da), sarayın etrafında ve başkentin sokaklarında alay halinde dolaştı. Üçüncü gün, olağan alaydan sonra, geçici kral fillerin pirinç demetleriyle çevrili bir bambu iskelesi olan "pirinç dağını" ayaklar altında çiğnemelerini emretti. Halk pirinci topladı, her adam iyi bir hasat elde etmek için birazını evine götürdü. Bir kısmını da krala götürdü, kral da pişirip rahiplere sundu.(407)

(M119) Siam'da altıncı ayın altıncı gününde (Nisan ayının sonu) geçici bir kral atanır ve üç gün boyunca kraliyet ayrıcalıklarından yararlanır, gerçek kral sarayında kapalı kalır. Bu geçici kral, çarşıda ve açık dükkânlarda bulabildikleri her şeyi ele geçirmek ve müsadere etmek için çok sayıda uydusunu her yöne gönderir; hatta üç gün içinde limana gelen gemiler ve hurdalar bile ona devredilir ve geri alınması gerekir. Şehrin ortasındaki bir tarlaya gider, oraya neşeli bir şekilde süslenmiş öküzlerin çektiği yaldızlı bir saban getirirler. Saban meshedildikten ve öküzler tütsüyle ovulduktan sonra, sahte kral sabanla dokuz karık çizer, ardından sarayın yaşlı hanımları mevsimin ilk tohumunu
saçarlar. Dokuz karık çizilir çizilmez, seyirci kalabalığı içeri hücum eder ve yeni ekilmiş tohumu almaya çalışır, tohum pirinciyle karıştırıldığında bol bir ürün elde edeceğine inanırlar. Sonra öküzler boyunduruktan çıkarılır ve pirinç,
mısır, susam, sagu, muz, şeker kamışı, kavun vb. önlerine konur; ilk yedikleri şeyin, bir sonraki
yılda pahalı olacağı düşünülür, ancak bazı insanlar bu alameti ters yönde yorumlar. Bu süre zarfında geçici kral, sağ ayağını sol dizinin üzerine koyarak bir ağaca yaslanır. Tek ayak üzerinde bu şekilde durduğu için halk arasında Kral Hop olarak bilinir; ancak resmi unvanı Phaya
Phollathep, "Göksel Orduların Efendisi"dir.(408) Bir tür Tarım Bakanıdır; tarlalar, pirinç vb. hakkındaki tüm anlaşmazlıklar ona havale edilir. Ayrıca, kralı canlandırdığı başka bir tören daha vardır. İkinci ayda (soğuk mevsime denk gelir) gerçekleşir ve üç gün sürer. Brahman Tapınağı'nın karşısındaki açık bir yere alay halinde götürülür, orada Brahmanlar'ın sallandığı Mayıs direkleri gibi giydirilmiş birkaç direk vardır. Sallanırken ve dans ederken, Göksel Orduların Efendisi, sıvanmış tuğlalardan yapılmış, beyaz bir bezle örtülü ve goblenle asılmış bir koltuğun üzerinde tek ayak üzerinde durmak zorundadır. Altın bir gölgelikli ahşap bir çerçeveyle desteklenir ve her iki yanında birer Brahman durur. Dans eden Brahmanlar, büyük bir bakır kazandan su çekip seyircilerin üzerine serptikleri bufalo boynuzları taşırlar; bunun iyi şans getirdiğine, insanların huzur ve sükunet, sağlık ve refah içinde yaşamalarına neden olduğuna inanılır. Göksel Orduların Efendisi'nin tek ayak üzerinde durması gereken süre yaklaşık üç saattir. Bunun "Devattaların ve ruhların eğilimlerini kanıtladığı" düşünülür. Eğer ayağını indirirse "malını kaybetme ve ailesinin kral tarafından köleleştirilmesi riskiyle karşı karşıyadır; çünkü bunun kötü bir alamet olduğuna, devletin yıkımına ve tahtın istikrarsızlığına işaret ettiğine inanılır. Ancak eğer sağlam durursa kötü ruhlara karşı bir zafer kazandığına inanılır ve ayrıca, en azından görünüşte, bu üç gün boyunca limana girebilecek herhangi bir gemiyi ele geçirme ve içindekileri alma ayrıcalığına ve ayrıca şehirdeki herhangi bir açık dükkana girip istediğini götürme ayrıcalığına sahiptir."(409)

(M120) Siyam Kralı Hop'un görevleri ve ayrıcalıkları on dokuzuncu yüzyılın ortalarına veya sonrasına kadar böyleydi. Merhum aydınlanmış hükümdarın
hükümdarlığı altında bu tuhaf şahsiyet bir dereceye kadar hem
şanından mahrum bırakıldı hem de makamının yükünden kurtuldu. O hala eskiden olduğu gibi, Brahmanların havada sallanarak
her biri yaklaşık doksan fit yüksekliğinde iki uzun direk arasında asılı duran bir salıncakta
akışlarını izliyor; ancak
ayakta durmak yerine oturmasına izin veriliyor ve kamuoyu hala
tüm tören boyunca sağ ayağını sol dizinin üzerinde tutmasını beklese de, yorgun ayağını yere koyarsa, halkın büyük üzüntüsüne rağmen, yasal bir cezayla karşılaşmayacak. Diğer işaretler de, Batı'nın fikirleri ve medeniyeti tarafından Doğu'nun işgalini anlatıyor. Gösterinin yapıldığı yere giden ana yollar arabalarla
kapalı: hevesli seyircilerin maymunlar gibi tutunduğu lamba direkleri ve telgraf direkleri, yoğun kalabalığın üzerinde yükseliyor; ve eski tarzda, gösterişli kırmızı ve sarı giysiler içindeki
bir
dışkılı bando, antik bir desene sahip davul ve trompetlerle
çalışırken, parlak üniformalı yalınayak askerlerden oluşan alay, modern bir askeri bandonun "Georgia'da Yürüyüş" adlı şarkısını
çaldığı canlı ezgilerle
hızlı adımlarla ilerliyordu.(410)

(M121) Yılın başlangıcı olarak kabul edilen altıncı ayın ilk gününde, kral ve Samaracand halkı
yeni giysiler giyip saçlarını ve sakallarını keserlerdi. Sonra başkentin yakınlarındaki bir ormana
giderlerdi ve yedi gün boyunca at sırtında ok atarlardı. Son
gün hedef bir altın sikkeydi ve onu vuran kişi bir gün
kral olma hakkına sahipti.(411) Yukarı Mısır'da Kıpti hesabına göre güneş yılının ilk günü, yani Eylül ayının onuncu günü, Nil genellikle en yüksek noktasına ulaştığında, düzenli hükümet üç gün
askıya alınır ve her kasaba kendi yöneticisini seçer. Bu
geçici lord, bir tür uzun aptal şapkası ve uzun keten sakalı takar
ve garip bir pelerine sarılır. Elinde bir makam asası ile
ve katip, cellat vb. kılığındaki adamlar eşliğinde
Vali'nin evine gider. Vali tahttan indirilmesine izin verir;
ve tahta çıkan sahte kral, kararlarına
vali ve görevlilerinin bile boyun eğmesi gereken bir mahkeme kurar. Üç gün sonra
sahte kral ölüme mahkûm edilir; zarf veya içine konulduğu kabuk
ateşlere atılır ve küllerinden Fellah
sürünerek
çıkmaya başlar.(412) Bu gelenek belki de gerçek bir
kralı kasvetli bir şekilde yakma geleneğine işaret ediyor. Uganda'da kralın kardeşleri yakılırdı, çünkü kraliyet kanını dökmek
yasa dışıydı.(413)

(M122) Fas'ın Fez kentindeki Müslüman öğrencilerine, birkaç hafta hüküm süren ve _Sultan t-tulba_, "Yazıcıların Sultanı" olarak bilinen kendi sultanlarını atamalarına izin verilir. Bu kısa yetki
açık artırmaya çıkarılır ve en yüksek teklifi verene devredilir. Bazı önemli ayrıcalıklar getirir, çünkü sahibi bundan sonra vergilerden muaf tutulur ve
gerçek sultandan bir iyilik isteme hakkına sahip olur. Bu iyilik
nadiren reddedilir; genellikle bir mahkumun serbest bırakılmasından oluşur. Ayrıca, öğrenci-sultan ajanları, çeşitli komik suçlamalar uydurdukları esnaf ve ev sahiplerine para cezası keserler. Geçici sultan, gerçek bir sarayın ihtişamıyla çevrilidir ve başının üzerinde kraliyet şemsiyesi tutulurken, müzik ve bağırışlarla sokaklarda gösterişli bir şekilde yürür. Gerçek sultanın cömertçe erzak eklediği sözde para cezaları ve gönüllü bağışlarla, öğrenciler muhteşem bir ziyafet düzenlemeye yetecek kadar paraya sahiptir; ve hepsi birlikte, her türlü oyun ve eğlenceye dalarak, kendilerini tamamen eğlendirirler. Sahte sultan ilk yedi gün boyunca kolejde kalır; sonra şehirden yaklaşık bir mil uzaklaşır ve nehir kıyısında kamp kurar, öğrenciler ve birkaç vatandaş da ona katılır. Şehir dışında kalışının yedinci gününde gerçek sultan tarafından ziyaret edilir, sultan isteğini kabul eder ve ona yedi gün daha hüküm sürmesi için süre verir, böylece "Yazıcıların Sultanı"nın saltanatı nominal olarak üç hafta sürer. Ancak son haftanın altı günü geçtiğinde sahte sultan geceleyin şehre geri döner. Bu geçici sultanlık her zaman ilkbaharda, yaklaşık olarak Nisan ayının başında düşer. Kökeninin şu şekilde olduğu söylenir. Mulai Rasheed II. 1664 veya 1665'te taht için savaşırken, belirli bir Yahudi Taza'daki kraliyet otoritesini gasp etti. Ancak isyan öğrencilerin sadakati ve bağlılığı sayesinde kısa sürede bastırıldı. Amaçlarını gerçekleştirmek için ustaca bir stratejiye başvurdular. Kırk tanesi kendilerini gaspçıya hediye olarak gönderilen sandıklara koydurdu. Gece yarısı, şüphesiz Yahudi, ambalaj kutularının arasında huzur içinde uyurken, kapaklar gizlice açıldı, cesur kırk kişi gizlice dışarı çıktı, gaspçıyı öldürdü ve şehri gerçek sultan adına ele geçirdi. Sultan, ihtiyaç anında kendisine yapılan yardım için minnettarlığını belirtmek için öğrencilere yıllık olarak kendi sultanlarını atama hakkını verdi.(414) Anlatı, gerçek anlamı ve kökeni unutulmuş eski bir geleneği açıklamak için tasarlanmış bir kurgu havasında.(M123) Cornwall'daki Lostwithiel'de on altıncı yüzyıla kadar her yıl tek bir gün için sahte bir kral atama geleneği uygulanıyordu. "Küçük Paskalya Pazarı"nda, kasaba ve malikanenin serbest sahipleri, ya şahsen ya da vekilleri aracılığıyla bir araya geldiler ve aralarından biri, sırası geldiğinde, neşeli kıyafetler giymiş ve yiğitçe at sırtında, başında bir taç, elinde bir asa ve önünde bir kılıçla, ana caddeden kiliseye doğru ilerledi, geri kalan herkes de at sırtında görev bilinciyle ona eşlik etti. En iyi cübbesini giymiş olan din adamı, onu kilise avlusunun kapısında karşıladı ve ilahi ayini dinlemesi için ona eşlik etti. Kiliseden
aynı ihtişamla ayrılırken, resepsiyonu için ayrılmış bir eve yöneldi. Burada kendisini ve maiyetini bir ziyafet bekliyordu ve masanın başına oturtulduğunda, dizleri çökmüş bir şekilde, bir prensin mülküne uygun tüm ritüellerle birlikte servis edildi. Tören akşam yemeğiyle sona erdi ve her adam
eve döndü.(415)

(M124) Bazen geçici kral tahtı işgal eder, yıllık olarak değil,
her saltanatın başında bir kez ve herkes için. Bu nedenle Sumatra'daki Jambi krallığında, yeni bir saltanatın başlangıcında halktan bir adamın
tahtı işgal etmesi ve kraliyet ayrıcalıklarını
tek bir gün boyunca kullanması
geleneği vardır. Bu geleneğin kökeni, bir zamanlar beş kraliyet kardeşinin olduğu, bunlardan dördü yaşlı olanın çeşitli bedensel kusurlar nedeniyle tahtı
reddettiği ve tahtı
en küçük kardeşlerine bıraktığı
geleneğiyle açıklanır. Ancak en yaşlı olan tahtı bir gün işgal eder ve her saltanatın başında torunlarına benzer bir ayrıcalık
ayırır. Bu nedenle geçici krallık makamı, kraliyet evine benzer bir ailede kalıtsaldır. (416) Bilaspur'da, bir Rajah'ın ölümünden sonra, bir Brahman'ın ölen Rajah'ın elinden pirinç yemesi ve ardından bir yıl boyunca tahtı işgal etmesi
âdeti gibi görünüyor. Yıl sonunda Brahman hediyeler alır ve bölgeden kovulur, görünüşe göre geri dönmesi yasaklanır. "Görünüşe göre, Raja'nın ruhu, öldüğünde elinden _khir_ (pirinç ve süt) yiyen Brahman'a girer, çünkü Brahman görünüşe göre tüm yıl boyunca dikkatlice
gözetlenir ve gitmesine izin verilmez." Aynı veya benzer bir âdetin Kangra civarındaki dağlık eyaletlerde de geçerli olduğuna inanılıyor.(417) Kralı temsil eden Brahman'ı sürgün etme âdeti, onu ölüme mahkûm etmenin yerine geçebilir. Bir
Kinthia prensinin tahta çıkışında, ailesinde makam kalıtsal olan bir köylü,
geniş bir vadide çayırlarla çevrili duran mermer bir taşa
çıktı; sağında siyah bir inek, solunda zayıf ve çirkin bir kısrak duruyordu. Etrafında köylü bir kalabalık toplandı. Sonra, bir köylü gibi giyinmiş ve bir çoban değneği taşıyan geleceğin prensi, saraylılar ve yargıçların eşliğinde yaklaştı. Onu fark eden köylü, "Bu
ki
gururla yürürken gördüğüm kişi kim?" diye bağırdı. Halk, "Toprağın
prensi" diye cevap verdi. Daha sonra köylü, inek ve kısrağı altmış peni ve vergilerden muafiyet karşılığında mermer koltuğu prense teslim etmeye ikna edildi. Fakat yerini teslim etmeden önce prensin yanağına hafifçe vurdu.(418)

(M125) Kanıtın bir sonraki dalına geçmeden önce, bu geçici krallar hakkındaki bazı noktalara özellikle dikkat edilmelidir. İlk olarak, Kamboçya ve Siyam örnekleri, kralın ilahi veya büyülü işlevlerinin geçici yerine geçen kişiye aktarıldığını açıkça göstermektedir. Bu, Siam'ın geçici kralının ayağını dik tutarak kötü ruhlara karşı bir zafer kazandığına, ayağını indirerek ise devletin varlığını tehlikeye attığına dair inançtan anlaşılmaktadır. Yine, Kamboçya'nın "pirinç dağını" çiğneme töreni ve Siam'ın sürme ve ekimi açma töreni, bol hasat elde etmek için yapılan büyülerdir; çiğnenen pirincin veya ekilen tohumun bir kısmını eve götürenlerin böylece iyi bir ürün elde edeceğine dair inançtan anlaşılmaktadır. Dahası, kralın Siam temsilcisi sabanı yönlendirdiğinde, halk onu endişeyle izler, düz bir karık açıp açmadığını görmek için değil, ipeksi cübbesinin eteğinin bacağında ulaştığı noktayı tam olarak işaretlemek için; çünkü
bunun üzerine, gelecek sezondaki hava durumu ve ekinlerin durumu asılır. Göksel Orduların Efendisi giysisini dizinin üstüne kadar
sıkı sararsa, hava ıslak olur ve şiddetli yağmurlar hasadı
bozar. Eğer giysisini ayak bileğine kadar
sürüklerse, kuraklık
sonucu olur. Fakat cübbesinin eteği bacağının baldırının tam yarısına kadar
sarkarsa, güzel hava ve yoğun ekinler
gelir.(419) Doğanın gidişatı ve bununla birlikte insanların refahı veya felaketi,
kralın temsilcisinin en ufak eylemine veya jestine o kadar yakından bağlıdır. Fakat
ekinleri yetiştirme görevi, böylece geçici krallara devredilmiştir,
ilkel toplumda krallar tarafından düzenli olarak yerine getirilmesi gereken büyülü işlevlerden
biridir. Sahte kralın pirinç tarlasında yükseltilmiş bir
koltukta tek ayak üzerinde durması kuralı belki de başlangıçta
ekinlerin yüksek büyümesini sağlamak için bir büyü olarak düşünülmüştür; en azından bu, eski Prusyalılar tarafından gözlemlenen benzer bir törenin amacıydı. En uzun kız,
bir sandalyenin üzerinde tek ayak üzerinde, kucağı keklerle dolu, sağ elinde bir kadeh brendi ve sol elinde bir parça karaağaç kabuğu veya ıhlamur kabuğuyla ayakta dururken,
tanrı Waizganthos'a ketenin kendisi kadar uzun olması için dua etti. Sonra, bardağı boşalttıktan sonra, yeniden doldurttu ve
Waizganthos'a bir sunu olarak
konyak yere döktü ve kekleri onun hizmetkar cinlerine fırlattı. Eğer tören boyunca tek ayak üzerinde sabit kalırsa, keten mahsulünün iyi olacağına dair bir alamet olurdu;
ama ayağını indirirse, mahsulün başarısız olabileceğinden korkulurdu.(420)
Aynı anlam belki de, Göksel Orduların Efendisi'nin daha önce tek ayak üzerinde durarak tanıklık ettiği Brahmanların sallanmasına da atfedilir.
Homeopatik veya taklit büyünün ilkelerine göre,
rahipler ne kadar yükseğe sallanırsa, pirincin o kadar yükseğe çıkacağı düşünülebilir.
Çünkü tören bir hasat festivali olarak tanımlanıyor(421) ve sallanma, Rusya Letonyalıları tarafından, mahsulün büyümesini etkilemek amacıyla
uygulanıyor. İlkbahar ve yaz başında, Paskalya ile Aziz John Günü (yaz gündönümü) arasında, her Letonyalı köylünün boş zamanlarını gayretle sallanmaya adadığı söylenir; çünkü havaya ne kadar
yükseğe
yükselirse keteni o mevsimde o kadar
yüksek olur.(422) Siyamlı sahte
kralın sabanını açtığı yaldızlı
sabanı, Etrüsklerin şehir kurma törenlerinde kullandıkları bronz sabanlarla karşılaştırılabilir;(423) her iki durumda da çıplak demir kullanımı muhtemelen batıl inançlar nedeniyle yasaklanmıştır.(424)

(M126) Yukarıdaki durumlarda geçici kral, düzenli bir
geleneğe uygun olarak her yıl atanır. Ancak diğer durumlarda atama yalnızca özel bir acil durumla karşılaşmak için yapılır, örneğin gerçek kralı gerçek veya tehdit edilen bir kötülükten kurtarmak için onu tahtta kısa bir süre için yerini alacak bir
yedek kişiye yönlendirmek. Pers tarihi, Şah için bu tür ara sıra ikamelerin örneklerini sunar. Bu nedenle, 1586'dan 1628'e kadar hüküm süren Pers krallarının en seçkini olan Büyük Şah Abbas, 1591 yılında astrologları tarafından kendisine ciddi bir tehlikenin yaklaştığı konusunda uyarıldığında, tahttan çekilerek ve muhtemelen bir Hıristiyan olan Yusoofee adında bir kâfiri onun yerine
atayarak bu alameti önlemeye çalıştı. Vekil buna göre taç giydi ve eğer Pers tarihçilerine güvenebilirsek, üç gün boyunca sadece isminin ve devletin değil, aynı zamanda kralın gücünün de tadını çıkardı. Kısa saltanatının sonunda idam edildi: yıldızların fermanı bu fedakarlıkla yerine getirildi; ve en hayırlı zamanda tahtına yeniden çıkan Abbas'a astrologları tarafından uzun ve görkemli bir saltanat vadedildi.(425) Yine, 1668'den 1694'e kadar hüküm süren Şah Sufi II., aşağıdaki koşullar altında ikinci kez taç giydi ve adını Süleyman veya Süleyman olarak değiştirdi: "Kral, birkaç gün sonra, tehlikeden kurtuldu, ancak mesele onu mükemmel sağlığına kavuşturmaktı.
Her zaman bitkin bir durumdaydı ve doktorları hastalığının nedenini asla keşfedemedi, bu yüzden onların cehaletinin iyileşmesini geciktirdiğinden şüphelendi ve bu nedenle iki veya üçü kötü muamele gördü. Sonunda diğer doktorlar, sıranın kendilerine gelebileceğinden korkarak, İran'ın aynı anda hem erzak kıtlığı hem de Kral'ın hastalığıyla boğuştuğunu ve hatanın astrologlarda olması gerektiğini düşündüler, çünkü Kral tahta oturduğunda uygun bir saat seçti ve bu nedenle onu törenin tekrar yapılması gerektiğine ikna etti ve daha şanslı bir
dakikada ismini değiştirdi. Kral ve konseyi bu fikirlerini onaylayınca, hekimler ve astrologlar birlikte ilk talihsiz günü beklediler, batıl inançlarına göre akşam saatlerinde uygun bir saatin gelmesi gerekiyordu. Ateşe Tapan Gavres veya orijinal Persler arasında, eskiden Pers ve Partlar üzerinde hüküm süren Rustanlardan geldiklerini söyleyenler vardır. Yukarıda bahsi geçen talihsiz günün sabahında, o Kan-kraliyetinden Gavres'lerden birini aldılar ve onu tahta oturttuktan sonra, sırtını onu hayata temsil eden bir figüre dayayarak, sarayın tüm büyük adamları sanki krallarıymış gibi, emrettiği her şeyi yerine getirerek ona eşlik etmeye geldiler. Bu sahne, gün batımından biraz önce olan uygun saate kadar sürdü, sonra sarayın bir görevlisi arkadan gelip, cymiter'iyle tahta heykelin başını kesti, Gaure ayağa kalkıp kaçmaya başladı. Tam o anda Kral salona girdi ve Sofy'nin şapkası başına konuldu ve kılıcı yanına alındı, tahtına oturdu ve adını Soliman olarak değiştirdi, bu da daha önce olduğu gibi davulların ve trompetlerin çaldığı olağan törenlerle gerçekleştirildi. Bu saçmalığı yapmak, kanunu tatmin etmek için gerekliydi; kanun, ismini değiştirmek ve tahtı tekrar ele geçirmek için, tahtı bazı iddialarla gasp eden bir prensi kovması gerektiğini söylüyordu; ve bu nedenle, eski Pers krallarının soyundan geldiğini iddia eden ve ayrıca hükümetinkinden farklı bir dine mensup olan bir Gaure'yi seçtiler."(426)

BÖLÜM VI. KRALIN OĞLUNUN KURBAN EDİLMESİ.

(M127) Önceki bölümde anlatılan geçici krallar hakkında dikkat edilmesi gereken bir nokta, iki yerde (Kamboçya ve Jambi) kraliyet ailesine
benzer olduğuna inanılan bir soydan gelmeleridir. Eğer bu geçici krallıkların kökenine dair burada alınan görüş doğruysa, kralın yerine geçecek kişinin bazen kralla aynı ırktan olmasının nedenini kolayca anlayabiliriz. Kral ilk kez bir başkasının hayatını kendi hayatı yerine kurban olarak kabul ettirdiğinde, o diğerinin ölümünün kendi ölümü kadar iyi bir amaca hizmet edeceğini göstermek zorundaydı. Şimdi kral bir tanrı veya yarı tanrı olarak ölmek zorundaydı;
bu nedenle Onun yerine ölen kişinin yerine geçecek kişi, en azından bu vesileyle, kralın ilahi nitelikleriyle donatılmalıydı. Bu, az önce gördüğümüz gibi, Siam ve Kamboçya'nın geçici kralları için kesinlikle geçerliydi; toplumun daha önceki bir aşamasında kralın özel nitelikleri olan doğaüstü işlevlerle donatılmışlardı. Ancak hiç kimse, babasının ilahi ilhamını paylaşabileceği varsayılan oğlu kadar kralı ilahi karakteriyle temsil edemezdi. Bu nedenle hiç kimse, kral için ve onun aracılığıyla tüm halk için kralın oğlu kadar uygun bir şekilde ölemezdi.

(M128) Geleneğe göre, İsveç Kralı Aun veya On, kendi hayatının bağışlanması için Upsala'da dokuz oğlunu Odin'e kurban etti.
İkinci oğlunu kurban ettikten sonra tanrıdan, her dokuz yılda bir oğlundan birini ona verdiği sürece yaşaması gerektiği cevabını aldı. Yedinci oğlunu kurban ettiğinde hala yaşıyordu, ama o kadar
zayıftı ki yürüyemiyordu, bir sandalyede taşınması gerekiyordu. Sonra
sekizinci oğlunu kurban etti ve dokuz yıl daha yatağında yatarak yaşadı.
Daha sonra dokuzuncu oğlunu kurban etti ve dokuz yıl daha yaşadı, ama
sütten kesilmiş bir çocuk gibi bir boynuzdan içti. Şimdi tek kalan oğlunu Odin'e kurban etmek istiyordu, ama İsveçliler buna
izin vermedi. Böylece öldü ve Upsala'daki bir höyüğe gömüldü. Şair Thiodolf
kralın tarihini şiirle anlattı:--

"Upsal'ın kasabasında zalim kral
Odin'in tapınağında oğullarını katletti--
Odin'den uzun bir ömür elde etmek için
Oğullarını zalim bıçakla katletti.
Dişsiz ağzını geyiğin boynuzuna çevirmek zorunda kalana kadar yaşadı;
Ve çocuklarının kanını döken
Yemeğini öküzün boynuzundan emdi.
Sonunda Ölüm onu ​​takip etti,
Yavaşça ama emin adımlarla, Upsal'ın kasabasında."(427)

(M129) Antik Yunanistan'da en azından bir tane büyük antik kraliyet evi varmış gibi görünüyor ki, en büyük oğullar her zaman kraliyet babalarının odasında
kurban edilmeye meyilliydi. Xerxes, güçlü ordusunun başında Spartalılara saldırmak için
Thermopylae'de Teselya'dan geçerken
Alus kasabasına geldi. Burada kendisine Laphystian Zeus'un kutsal alanı gösterildi, rehberleri ona bununla ilgili garip bir hikaye anlattılar. Hikaye
aşağıdaki gibi ilerliyordu. Bir zamanlar ülkenin kralı, Athamas, Nephele adında bir kadınla evlendi ve ondan Phrixus adında bir oğlu ve Helle adında bir kızı oldu. Daha sonra Ino adında ikinci bir kadınla evlendi ve ondan da Learchus ve Melicertes adında iki oğlu oldu. Ancak ikinci karısı üvey çocukları Phrixus ve Helle'yi kıskanıyordu ve onların ölümünü planladı. Kötü sonunu planlamak için çok kurnazca davrandı. Öncelikle ülkenin kadınlarını mısır tohumlarını
toprağa konmadan önce gizlice kavurmaya ikna etti. Böylece gelecek yıl hiçbir ürün yetişmedi ve
insanlar kıtlıktan öldü. Sonra kral kıtlığın nedenini sormak için Delphi'deki kahine haberciler gönderdi. Fakat kötü üvey anne, Tanrı'nın cevabı olarak kıtlığın Athamas'ın ilk karısından olan çocukları Zeus'a kurban edilene kadar
asla bitmeyeceğini söylemesi için haberciye rüşvet verdi. Athamas bunu duyduğunda, koyunların yanında olan
çocukları çağırdı. Fakat altın postlu bir koç dudaklarını açtı ve
bir adamın sesiyle konuşarak çocukları tehlikeleri konusunda uyardı. Böylece
koça binip onunla birlikte karadan ve denizden kaçtılar. Denizin üzerinden uçarlarken, kız hayvanın sırtından kaydı ve suya düşerek
boğuldu. Fakat kardeşi Phrixus, Güneş'in bir çocuğunun hüküm sürdüğü Kolhis ülkesine sağ salim getirildi. Phrixus, kralın
kızı ile evlendi ve ona Cytisorus adında bir oğul doğurdu. Ve orada altın postlu koçu Uçan Tanrı Zeus'a kurban etti; ancak bazıları hayvanı Laphystian Zeus'a kurban ettiğini iddia edecek. Altın postu karısının babasına verdi, o da onu Ares'in kutsal korusunda uykusuz bir ejderha tarafından korunan bir meşe ağacına
çaktı. Bu arada evde bir kahin, Kral Athamas'ın kendisinin tüm ülke için bir kefaret
sunusu olarak kurban edilmesini emretmişti. Böylece insanlar onu bir kurban gibi çelenklerle süslediler ve onu sunağa götürdüler, tam kurban etmek üzereyken ya Colchis'ten tam zamanında gelen torunu Cytisorus ya da kralın oğlu Phrixus'un hala hayatta olduğu haberini getiren Herkül tarafından kurtarıldı. Böylece Athamas kurtuldu, ancak daha sonra delirdi ve oğlu Learchus'u vahşi bir hayvan sanarak onu vurarak öldürdü. Sonra kalan oğlu Melicertes'in hayatına kastetmiş, ancak çocuk annesi Ino tarafından kurtarılmış, Ino kaçmış ve kendisini ve oğlunu yüksek bir kayadan denize atmış. Anne ve oğul deniz tanrılarına dönüştürülmüş ve oğul Tenedos adasında özel bir hürmet görmüş, burada ona bebekler kurban edilmiş. Böylece karısından ve çocuklarından
yoksun kalan talihsiz Athamas ülkesini terk etmiş ve
kahine nerede yaşayacağını sorduğunda,
vahşi hayvanlar tarafından nerede ağırlanırsa orada ikamet etmesi gerektiği söylenmiş. Koyunları
yiyen bir kurt sürüsünün arasına düşmüş ve onu gördüklerinde kaçmışlar ve avlarının kanayan kalıntılarını ona bırakmışlar. Bu şekilde kehanet gerçekleşmiş. Fakat Kral Athamas tüm ülke için bir günah sunusu olarak kurban edilmediği için, her nesildeki ailesinin en yaşlı erkek çocuğunun, Athamas'ın evinden birinin Laphystian Zeus'a sunduğu adakların yapıldığı belediye binasına ayak basarsa, mutlaka kurban edilmesi ilahi olarak kararlaştırılmıştı. Xerxes'e bildirildiğine göre, ailenin çoğu bu felaketten kaçmak için yabancı topraklara kaçmıştı; fakat bazıları uzun zaman sonra geri dönmüş ve belediye binasına girerken nöbetçiler tarafından yakalanmış, kurban olarak sarılmış, alay halinde götürülüp kurban edilmişlerdi. (428) Bu örnekler
sık olmasa da kötü şöhretli görünüyor; çünkü Platon'a atfedilen bir diyaloğun yazarı, Kartacalılar tarafından insan kurbanlarının
kurban edilmesinden bahsettikten sonra, bu tür uygulamaların Yunanlılar arasında bilinmediğini
ekliyor ve Lycaeus Dağı'nda ve Athamas'ın torunları tarafından sunulan kurbanlardan dehşetle bahsediyor.(429)

(M130) Bu barbar geleneğin daha sonraki günlerde bile asla kullanılmaz hale gelmediği şüphesi, Plutarkhos'un zamanında, tarihçinin doğum yerinden sadece birkaç mil uzakta olan Boeotia'nın çok eski bir şehri olan Orchomenus'ta meydana gelen bir insan kurban etme vakasıyla güçleniyor. Burada, erkeklerin Psoloeis veya "İsli", kadınların ise Oleae veya "Yıkıcı" adını verdiği bir aile yaşıyordu. Her yıl Agrionia festivalinde Dionysus rahibi bu kadınları çekilmiş bir kılıçla takip ederdi ve eğer onlardan birini yakalarsa onu öldürme
hakkına sahip olurdu. Plutarch'ın yaşamı boyunca bu hak aslında bir rahip Zoilus tarafından
kullanıldı. Şimdi her yıl en azından bir insan kurbanı sağlamakla yükümlü olan aile kraliyet soyundan geliyordu, çünkü soylarını Orchomenus'un ünlü eski kralı Minyas'a dayandırıyorlardı, inanılmaz zenginliğin hükümdarı, görkemli hazinesi, denildiği gibi, Orchomenus'un uzun kayalık tepesinin Copaic ovasının engin düzlüğüne karıştığı noktada hala harabe halinde duruyor. Gelenek, kralın üç kızının ülkenin diğer kadınlarını Baküs çılgınlığına boyun eğdikleri için uzun süre hor gördüklerini ve kralın evinde oturup,
eğirmeni ve dokuma tezgahını küçümseyerek kullandıklarını, geri kalanların ise çiçeklerle taçlandırılmış,
dağınık saçları rüzgara karışmış bir şekilde, Orchomenus'un üzerinde yükselen çorak dağlarda coşkuyla dolaştıklarını, tepelerin yalnızlığının zillerin ve teflerin vahşi müziğiyle yankılandığını ileri sürüyordu. Fakat zamanla, ilahi öfke sessiz odalarındaki kraliyet kızlarını bile etkiledi;
insan eti yemek için şiddetli bir özlemle sarıldılar ve aralarında, çocuğunu bir yamyam ziyafeti için verecek olanların kura çektiler. Kura Leucippe'ye düştü ve o da oğlu Hippasus'u teslim etti, Hippasus üçü tarafından parça parça edildi. Bu yanlış yönlendirilmiş kadınlardan Oleae ve Psoloeis türedi, erkeklerin bu isimle anılmalarının sebebinin yas ve kederlerinin göstergesi olarak hüzünlü renkli giysiler giymeleri olduğu söylendi.(430)

(M131) Şimdi Orchomenus'ta kraliyet soyundan gelen bir aileden insan kurban alma uygulaması daha da önemlidir çünkü Athamas'ın kendisinin Minyas'tan önce bile Orchomenus topraklarında hüküm sürdüğü söylenir ve şehrin karşısında Laphystius Dağı yükselir, tıpkı Teselya'daki Alus'ta olduğu gibi, orada Laphystian Zeus'un bir mabedi vardır,
geleneğe göre Athamas iki çocuğu Phrixus ve Helle'yi kurban etmeyi amaçlamıştır.(431) Genel olarak, Athamas hakkındaki gelenekleri, tarihsel zamanlarda onun torunları ile ilgili olarak uygulanan gelenekle karşılaştırdığımızda, Teselya'da ve muhtemelen Boeotia'da eskiden beri kralların ülkenin iyiliği için Laphystian Zeus adlı tanrıya kurban edilmeye meyilli olduğu bir hanedan hüküm sürüyordu, ancak ölümcül sorumluluğu çocuklarına yüklemeyi başardılar ve en büyük oğul düzenli olarak sunağa gönderildi. Zaman geçtikçe, zalim gelenek o kadar hafifletildi ki, bir koç kraliyet kurbanının odasında vekaleten kurban olarak kabul edildi, ancak prensin akrabalarından biri tarafından Laphystian Zeus'a kurbanların sunulduğu belediye binasına adım atmaktan her zaman kaçınması şartıyla.(432) Ancak, eğer felaket yerine girecek kadar aceleci davranıp, sanki bir koçun ikamesine iyi niyetle göz yuman tanrının dikkatini
kasıtlı olarak
çekecek kadar aceleci davranırsa, askıya alınmış olan eski yükümlülük tüm gücünü yeniden kazanır ve bunun için ölmekten başka çare kalmazdı. Kralın veya çocuklarının kurban edilmesini büyük bir kıtlıkla ilişkilendiren gelenek, ilkel halk arasında yaygın olan, kralın havadan ve mahsulden sorumlu olduğu ve birinin kötülüğü veya diğerinin başarısızlığı için hayatını adil bir şekilde ödeyebileceği inancına açıkça işaret ediyor. Kısacası, Athamas ve soyu, ilahi veya büyülü işlevleri kraliyet işlevleriyle birleştirmiş gibi görünüyor;
ve bu görüş, Athamas'ın kardeşi Salmoneus'un kurduğu söylenen ilahilik iddialarıyla güçlü bir şekilde destekleniyor. Bu küstah ölümlünün Zeus'tan başkası olmadığını ve şıngırdayan kazanlar ve yanan meşaleler yardımıyla gök gürültüsünü ve şimşeği kullandığını iddia ettiğini gördük.(433) Benzetmeden yola çıkarak yargılayabilirsek, onun sahte gök gürültüsü ve şimşeği, bakanları aldatmak ve etkilemek için tasarlanmış basit bir sahne gösterisi değildi; Bunlar, kraliyet büyücüsünün, zayıf bir şekilde taklit ettikleri göksel olayları meydana getirmek amacıyla uyguladığı büyülerdi.(434)

(M132) Batı Asya'daki Samiler arasında, kral, ulusal bir tehlike zamanında, bazen kendi oğlunu halk için bir kurban olarak ölüme verirdi. Böylece Byblus'lu Philo, Yahudiler üzerine yaptığı çalışmada şöyle der: "Büyük bir tehlike krizinde bir şehrin veya ulusun yöneticisinin, intikamcı iblislere fidye olarak sevgili oğlunu tüm halk için ölmesi için vermesi eski bir gelenekti; ve bu şekilde sunulan çocuklar mistik ritüellerle öldürülürdü. Böylece Fenikelilerin İsrail dediği Kronos, ülkenin kralıydı ve Jeoud adında tek oğlu vardı (çünkü Fenike dilinde Jeoud, 'tek oğlu' anlamına gelir), ona kraliyet giysileri giydirdi ve ülke düşmandan büyük bir tehlike altındayken, savaş zamanında bir sunakta kurban etti."(435) Moab kralı İsrailliler tarafından kuşatıldığında ve zor durumda kaldığında, onun yerine hüküm sürmesi gereken en büyük oğlunu alıp onu surda yakmalık sunu olarak sundu.(436)

Ancak Samiler arasında Çocuklarını kurban etme uygulaması yalnızca krallarla sınırlı değildi.(437) Veba, kuraklık veya savaşta yenilgi gibi büyük felaket zamanlarında Fenikeliler en sevdiklerinden birini Baal'e kurban ederlerdi. "Fenike tarihi," diyor eski bir yazar, "bu tür kurbanlarla doludur."(438) Platon'a atfedilen bir diyaloğun yazarı, Kartacalıların sanki bunu yapmak doğru ve yasalmış gibi insanları kurban ettiklerini ve bazılarının kendi oğullarını bile Baal'e kurban ettiklerini gözlemler.(439) Siraküza tiranı Gelo, Kartacalıları Himera'daki büyük savaşta yendiğinde, barış koşulu olarak çocuklarını artık Baal'e kurban etmemelerini istedi.(440) Ancak bu barbarca gelenek çok köklüydü ve Sami düşünce biçimlerine çok uygundu, bu kadar kolay ortadan kaldırılamazdı ve Yunan despotunun insani şartı muhtemelen ölü bir mektup olarak kaldı. Her durumda, ticari girişimin ruhunu katı ve kasvetli bir dine kör bir bağlılıkla birleştiren bu olağanüstü insanların tarihi, daha sonraki zamanlarda aynı zalim batıl inanç örnekleriyle lekelenmiştir. Kartacalılar, Agathokles tarafından yenilip kuşatıldıklarında, felaketlerini Baal'ın gazabına bağladılar; çünkü eskiden kendi çocuklarını ona kurban etmeye alışkınken, sonradan çocuk satın alıp onları kurban olarak yetiştirme alışkanlığına düşmüşlerdi. Böylece, öfkeli tanrıyı yatıştırmak için en asil ailelerin iki yüz çocuğu kurban edilmek üzere seçildi ve kurbanların hikayesi, vatan için ölmeye gönüllü olan en az üç yüz kişiyle daha zenginleştirildi. Tek tek, tunçtan yapılmış bir heykelin eğimli ellerine yerleştirilerek kurban edildiler ve oradan bir ateş çukuruna yuvarlandılar. (441) Kartacalılar arasında çocuksuz insanlar, fakir ebeveynlerden çocuk satın alıp onları kuzu veya tavukmuş gibi katlettiler, diyor
Plutarkhos; ve anne, bir damla gözyaşı veya inleme olmadan bunun yapılmasını izlemek zorundaydı, çünkü ağlarsa veya inlerse
bütün itibarını kaybederdi ve çocuk yine de kurban edilirdi. Fakat
heykelin önündeki tüm yer, kurbanların çığlıklarını bastırmak için
flüt ve davullardan oluşan gürültülü bir müzikle doluydu.(442) Bebekler, Kartacalılar tarafından, rahipleri tapınaklarının yanındaki ağaçlara
çarmıha geren Tiberius'un prokonsüllüğüne kadar alenen kurban edildi. Yine de
uygulama Tertullianus'un yaşamı boyunca gizlice devam etti.(443)

(M133) İşgalci İsraillilerin fethettiği ancak yok etmediği Kenanlılar veya Filistin'in yerli sakinleri arasında, çocuklarını Baal veya Moloch onuruna yakma
töreni düzenli olarak uygulanıyor gibi görünüyor.(444) İbrani halkının en iyi temsilcileri, asil edebiyatlarının yazarları için bu tür ayinler iğrençti ve vatandaşlarını bunlara katılmamaları konusunda uyardılar. "Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeye girdiğinde, o ulusların iğrençliklerine göre
yapmayı öğrenmeyeceksin.
Oğlunu veya kızını ateşten geçiren,
falcılık yapan,
falcılık yapan,
büyücü,
sihirbaz,
tutkulu büyücü,
ruhsal danışman,
sihirbaz veya nekromansör
yanınızda bulunmayacak. Çünkü bunları yapan herkes RAB'be iğrençtir: ve bu iğrençlikler yüzünden RAB Tanrın onları önünden kovar."(445) Tekrar şunu okuyoruz: "Ve soyundan Molek'e ateşten geçmesi için hiçbirini vermeyeceksin."(446) Bu uyarıların İsrail tarihinin daha önceki günlerinde ne gibi bir etkisi olmuş olursa olsun, daha sonraki zamanlarda İbraniler, ulusun yüksek ruhlarının onları kurtarmak için -çoğu zaman boşuna- çabaladığı o hoş batıl inanç bataklığına düştüler veya daha doğrusu tekrar düştüler. Mezmur yazarı, yanılmış yurttaşlarının "uluslarla kaynaştıklarını ve işlerini öğrendiklerini ve putlarına hizmet ettiklerini; bu putların onlar için bir tuzak olduğunu; evet, oğullarını ve kızlarını cinlere kurban ettiklerini ve masum kan döktüklerini, hatta oğullarının ve kızlarının kanını, Kenan putlarına kurban ettiklerini ve ülkenin kanla kirlendiğini" hayıflanır. (447) İbrani tarihçi, Asur kralı Şalmaneser'in Samiriye'yi üç yıl boyunca nasıl kuşattığını ve ele geçirip İsrail'i nasıl esir aldığını kaydederken, bunun halkına Kenanlıların kötü yollarına düştükleri için verilen ilahi bir ceza olduğunu açıklar. Tüm şehirlerinde yüksek yerler inşa etmişler ve her yüksek tepeye ve her yeşil ağacın altına sütunlar ve kutsal direkler (_asherim_) dikmişlerdi; ve orada putperestlerin usulüne göre tütsü yaktılar.
"Ve Tanrıları RAB'bin bütün emirlerini terk ettiler ve kendilerine
dökme putlar, hatta iki buzağı yaptılar ve bir Aşera yaptılar ve
tüm gök ordusuna tapındılar ve Baal'e hizmet ettiler. Ve oğullarını ve
kızlarını ateşten geçirdiler ve kehanet ve
büyüler kullandılar."(448) Bu günlerde Kudüs'te, ebeveynlerin Baal veya Moloch'un şerefine hem erkek hem de kız çocuklarını
yaktıkları düzenli olarak belirlenmiş bir yer vardı. Şehrin surlarının hemen dışında, Hinnom vadisindeydi ve o zamandan beri kötü şöhretli olan Tophet adını taşıyordu.
Bu uygulama peygamberler tarafından tekrar tekrar hüzünlü bir öfkeyle anılır.(449) Yahuda kralları, kendi çocuklarını her zamanki yerde yakarak halklarına örnek oldular. Böylece, Kudüs'te on altı yıl hüküm süren Ahaz hakkında, "Hinnom vadisinde tütsü yaktı ve çocuklarını ateşte yaktı" denmektedir. "(450) Yine, uzun saltanatı elli beş yılı kapsayan Kral Manasse, "çocuklarını Hinnom vadisindeki ateşten geçirdi."(451) Daha sonra, iyi kral Yoşiya'nın
saltanatında, halkın putperest aşırılıkları en azından bir süreliğine bastırıldı ve diğer reform önlemleri arasında Tophet, Kral'ın emriyle kirletildi, "hiç kimse oğlunu veya kızını Molek'e ateşten geçiremezdi."(452) Bu yerin daha önce olduğu gibi aynı karanlık amaç için tekrar kullanılıp kullanılmadığı görünmüyor. Uzun
sonra, daha yumuşak bir inancın etkisi altında, vadide sık sık tanık olduğu trajik sahneleri hatırlatacak çok az şey vardı. Jerome, burayı Siloam'ın dereleriyle sulanan ve hoş bahçelerle düzenlenmiş hoş ve gölgeli bir yer olarak tanımlıyor.(453)

(M134) İlginç olurdu, ancak İbrani peygamberlerin ve mezmur yazarlarının, İsraillilerin bu ve diğer kasvetli batıl inançları yalnızca ülkenin eski sakinleriyle temas yoluyla öğrendikleri, çölün özgür havasından beraberlerinde getirdikleri ilkel inanç ve ahlak saflığının, Kenan'ın bereketli topraklarındaki putperestlerin kabalığı ve yozlaşmasıyla lekelenip kirletildiği yönündeki görüşlerinde ne kadar haklı olduklarını sorgulamak sonuçsuz olabilir. Ancak, İsraillilerin, fethettikleri ve hor gördükleri nüfusla aynı Sami kökenli olduklarını (454) ve insan kurban etme uygulamasının Sami ırkının birçok kolu için
doğrulandığını hatırladığımızda, belki de seçilmiş insanların, daha sonra filizlenen ve Hinnom vadisinde böylesine korkunç meyveler veren tohumları Filistin'e getirmiş olabileceklerini varsaymaya meyilli olacağız. Bu tür geleneklerin Semitler arasında yaygınlığı açısından en azından önemli olan, yerli çocuk yakan İsrailliler Kral Salmanaser tarafından Asur'a götürüldükten hemen sonra, onların yerini muhtemelen putperest İbraniler tarafından saygı duyulanlardan sadece isim olarak farklı olan tanrıların onuruna tam olarak aynı ayinleri uygulayan sömürgeciler almış olmasıdır. "Sefarviler," deniyor bize, "çocuklarını Sepharvaim'in tanrıları Adrammelek ve Anammelek'e ateşte yaktılar." (455) İsrail'in sürgününde Tanrı'nın günah için verdiği cezayı gören dindar Yahudi tarihçi, Sefarvilerin aynı yerde, günahkâr İbranilerin çok belirgin bir şekilde cezalandırıldığı aynı iğrençlikleri sürdürmelerine izin veren ilahi ekonomideki gizemi açıklamamıştır. (M135) Semitlerin hangi çocuklarını kurban olarak seçtiklerini hala sormamız gerekiyor; Bunun için bir seçim yapılmış ve bir tür seçme ilkesi izlenmişse, bu kabul edilebilir. Tüm çocuklarını ayrım gözetmeksizin
yakalayan bir halk, yakında kendilerini söndürürdü ve böyle aşırı bir dindarlık muhtemelen nadirdir, hatta bilinmezdir. Aslında, en azından İbraniler arasında, sadece ilk doğan çocuğun
ateşlere mahkum olduğu görülüyor. Peygamber Mika, bilindik bir pasajda şunu sorar:
"Rabbin önüne neyle gelip yüce Tanrı'nın önünde eğileceğim? Onun önüne yakmalık sunularla, bir yıllık buzağılarla mı geleceğim? Rab binlerce koçtan mı yoksa on binlerce ırmak dolusu yağdan mı hoşnut kalacak? İlk doğanımı suçum için mi, ruhumun günahı için bedenimin meyvesini mi vereceğim?" Bunlar, peygamberin günlerinde dindar ve şüpheci kalplerin kendilerine sorduğu sorulardı. Peygamberin kendi cevabı şüpheli değildir. "Ey insan, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden ne istiyor? Sadece adil davranmanı, merhameti sevmeni ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümeni mi?" (456) Bu asil bir cevaptır ve yalnızca o çağdaki veya belki de herhangi bir çağdaki seçilmiş ruhların verdiği bir cevaptır. İsrail'de kaba cevap
kanlı sunaklarda ve Tofet'in dumanı ve alevleri içinde verildi ve peygamberin sorusunun sorulduğu biçim--"İlk çocuğumu günahım için mi vereceğim?"--babalarının günahlarının kefaretini ödeme görevinin hangi çocuğa ait olduğunu açıkça gösteriyor. Hezekiel'deki bir pasaj da aynı sonuca daha az açık bir şekilde işaret ediyor. Peygamber Tanrı'yı ​​şöyle derken temsil ediyor: "Onlara iyi olmayan kurallar ve yaşamamaları gereken yargılar verdim; ve onları kendi armağanlarıyla kirlettim, çünkü onlar
rahimdeki her şeyi ateşten geçirdiler, böylece onları
mahvedeceğim." Yazarın burada özellikle çocukların kurban edilmesini düşündüğü, biraz sonra kendi sözleriyle kanıtlanıyor. "Hediyelerinizi
sunduğunuzda, oğullarınızı ateşten geçirdiğinizde,
bugün bile kendinizi bütün putlarınızla kirletiyor musunuz?"(457) Dahası,
"rahim açan her şeyin ateşten geçmesi" sözleriyle
sadece ilk doğanlardan bahsettiği,
Kutsal Yazıların, Hezekiel'in bu pasajı yazarken şüphesiz aklında olan ilk doğanların kutsanması yasasına atıfta bulunarak kullandığı dilden kolayca gösterilebilir. Böylece, bu yasanın şu terimlerle ifade edildiğini görüyoruz: "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: İsrailoğulları arasında, insan olsun hayvan olsun, rahmi açan her ilk doğanı bana kutsa: o benimdir."(458) Yine şöyle yazılmıştır: "Rahim açan her şeyi ve hayvandan doğan her ilk doğanı Rab'be ayıracaksın; erkekler Rab'bin olacaktır."(459) Bir kez daha: "Rahim açan her şey benimdir; ve erkek olan tüm sığırların, öküz ve koyunların ilk doğanları."(460) Bu eski İbrani geleneği, ister insan ister hayvan olsun, tüm erkek ilk doğanların Tanrı'ya adanması, sadece tüm ilk meyvelerin tanrıya ait olduğu ve ona veya temsilcilerine devredilmesi gerektiği yasasının hayvanlar alemine uygulanmasıydı. Bu genel yasa İbrani yasa koyucusu tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Meyvelerinin ve içkilerinin bolluğunu
sunmakta gecikmeyeceksin. Oğullarının ilk doğanını bana vereceksin. Aynısını öküzlerin ve koyunların için de yapacaksın: yedi gün annesiyle birlikte olacak; sekizinci
günde onu bana vereceksin."(461)

(M136) Böylece İbranilerin tanrısı açıkça insanların ilk doğanlarını
ve hayvanların ilk doğanlarını kendisininmiş gibi görüyordu ve bunların kendisine devredilmesini istiyordu. Ama nasıl? Burada bir yandan koyunlar, öküzler ve keçiler ile diğer yandan insanlar ve eşekler arasında bir ayrım yapılıyordu; ilklerin ilk doğanları her zaman kurban edilirken, ikincilerin ilk doğanları genellikle kurtarılıyordu. "Bir öküzün ilk doğanı, bir koyunun ilk doğanı, bir keçinin ilk doğanı kurtarmayacaksın; onlar kutsaldır: kanlarını sunağın üzerine serpeceksin ve yağlarını Rabbe hoş bir koku vermek için ateşte yakılan bir sunu olarak yakacaksın." Et, şüphesiz, temsil ettikleri tanrı yerine Levililere(462) gitti. Öte yandan, eşek İsrailliler tarafından kurban edilmedi, muhtemelen hayvanı kendileri yemedikleri ve dolayısıyla Tanrı'nın da yemediği sonucuna vardıkları için. Beslenme konusunda, tanrıların tadı genellikle tapanlarının tadına çarpıcı bir şekilde benzer. Yine de, diğer tüm ilk doğanlar gibi ilk doğan eşek de tanrıya kutsaldı ve ona kurban edilmediği için, bunun karşılığında eşdeğer bir şey almak zorundaydı. Başka bir deyişle, eşeğin kurtarılması gerekiyordu ve kurtarılmanın bedeli, eşek yerine bir vekalet kurbanı olarak yakılan bir kuzuydu, görünüşe göre, kızarmış kuzunun, kızarmış eşeğe göre Yüce Varlık için daha
lezzetli olma olasılığı vardı. Eğer eşek kurtarılmazsa, boynu kırılarak öldürülmeliydi. (463) Diğer kirli hayvanların ve insanların ilk doğanları, Levililere ödenen baş başına beş şekel karşılığında kurtarıldı.(464)

(M137) Artık İbranilerin çoğunun, en azından tarihlerinin son günlerinde, neden ilk doğan çocuklarını kurban ettiğini ve çocuklarına olan sevgileri tanrıya olan bağlılıklarını aşan şefkatli anne babaların, sevgili oğullarının yaşamasına izin verdikleri için, diğerlerinin, kendilerinin taklit edemediği kahramanca bir dindarlıkla, sevdiklerini sakin bir şekilde ateşe teslim ettiklerini gördüklerinde, neden sık sık pişmanlık ve hatta acı bir kendini suçlama ve utanç duygularıyla işkence gördüklerini kolayca anlayabiliriz. Bebeklikten itibaren
ilk doğan çocuğun Tanrı için kutsal olduğuna inanarak yetiştirilmişlerdi,
ve onun, baş başına beş şekel karşılığında onlara olan hakkından vazgeçtiğini bilmelerine rağmen, bunu, kendisine gerçekten ait olan hayat yerine bu kadar önemsiz bir miktarı kabul etmeye tenezzül eden ilahiyatın cömert bir cömertliği, nezaketli bir alçakgönüllülük eylemi olarak görmekten başka bir şey değildi. "Elbette," diye iddia edebilirlerdi, "Tanrı, ona parayı değil, hayatı, zavallı şekelleri değil, en çok değer verdiğimiz şeyi, ilk ve en sevdiğimiz çocuğumuzu verirsek daha memnun olurdu. Eğer o hayatı bu kadar değerli görüyorsak, o da öyle değil mi? Bu onun. Neden ona kendi hayatını vermeyelim ki?" Bu tür endişeli sorulara ve bu türden gerçekten vicdani endişelere yanıt olarak peygamber Mika, Tanrı'nın gerçek tapanlarından talep ettiği şeyin kurban değil, adalet, merhamet ve alçakgönüllülük olduğunu ilan etti. Bu, ahlakın dine cevabıdır - insanın görevinin, evrenin hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmediği gizemli güçlerini boş adaklarla yatıştırmak değil, diğer insanlarla ilişkilerinde adil ve merhametli olmak ve bunu yaparak daha yüksek güçleri, ne olursa olsun, en iyi şekilde memnun edeceğine, ancak bunu bilmese bile, alçakgönüllülükle güvenmek olduğu yönündeki büyüyen bilinçtir. (M138) Ancak ahlak peygamberin yanında yer alırken, tarihin ve emsalin onun rakiplerinin yanında olup olmadığı sorgulanabilir. İnsanların ve sığırların ilk doğanları Tanrı için kutsalsa ve sığırların ilk doğanları düzenli olarak kurban edilirken, insanların ilk doğanları para ödemesiyle fidye karşılığında kurtarılırsa, bu son hüküm, ilk doğan kuzular, buzağılar ve keçiler gibi ilk doğan çocukları sunağa veya ateşe mahkum eden daha eski ve daha sert bir geleneğin daha sonraki bir hafifletilmesi gibi görünmüyor mu? Şüphe, ilk doğanların kutsallığını açıklamak için anlatılan dikkat çekici gelenek tarafından büyük ölçüde güçlendiriliyor. İsrail Mısır'da esaret altındayken, gelenek böyledir, Tanrı onları esaretten kurtarmaya ve onları Vaat Edilen Topraklara götürmeye karar verdi. Ancak Mısırlılar kölelerinden ayrılmaya isteksizdi ve İsraillileri serbest bırakmayı reddederek ilahi amacı engellediler. Buna göre Tanrı, bu zalim angaryacıları birbiri ardına belalarla cezalandırdı, ancak hepsi boşunaydı, ta ki sonunda istediği etkiyi kesinlikle sağlayacak güçlü bir önleme başvurmaya karar verene kadar. Gece yarısı, Mısırlıların hem insan hem de hayvan olmak üzere tüm ilk doğanlarını öldürerek ülkeden geçecekti; sabahleyin hiçbiri sağ kalmayacaktı. Fakat İsrailliler, olacaklar konusunda uyarıldılar ve o gece içeride kalmaları ve evlerine bir işaret koymaları söylendi, böylece katliam görevi için sokaktan geçtiğinde, Tanrı onları Mısırlıların evlerinden görerek tanıyabilir ve içeri girip yanlış çocukları ve hayvanları katletmezdi. İşaret, kapının sövesine ve yan direklerine sürülen bir kuzunun kanı olacaktı. Her evde, kırmızı kanı o gece İsrail'in nişanı olacak olan kuzu, tıpkı Aziz Bartholomew gecesi Katoliklerin nişanı olan beyaz eşarplar gibi, akşam vakti kesilecek ve ev halkı tarafından, kasaplık devam ederken karanlık saatlerde, çok özel ritüellerle yenecekti: etin hiçbiri sabah ışığını görmeyecekti: ailenin yiyemediği
şeyler ateşte yakılacaktı. Bütün bunlar yapıldı. Mısırlı çocukların ve hayvanların katliamı başarıyla gerçekleştirildi ve istenen etkiyi yarattı; ve bu büyük zaferi anmak için Tanrı, İsrailliler arasındaki tüm ilk doğanların, daha sonra, daha önce açıklanan şekilde, ona kutsal sayılmasını, yenilebilir hayvanların kurban edilmesini ve yenmeyenlerin, özellikle de erkeklerin ve eşeklerin, bir ikame veya bir başın parasal ödemesiyle fidye olarak ödenmesini emretti. Ve her bahar, büyük katliam gecesinde kutlananlara benzer ayinlerle bir festival kutlanacaktı. İlahi emre itaat edildi ve böylece kurulan festival Fısıh Bayramıydı.(465)

(M139) Bu garip geleneğin sisleri arasında belirginleşen tek şey, ilk doğanların büyük bir katliamının anısı. Bunun, hem ilk doğanların kutsallığının hem de Fısıh Bayramının kökeni olduğu söylendi. Ancak, o vesileyle ilk doğanları katledilen insanların İbraniler değil, düşmanları olduğu söylendiğinde, hemen ciddi zorluklarla karşılaşıyoruz. Neden, diye sorabiliriz, İsrailliler sığırlarının ilk doğanlarını sonsuza dek öldürsünler ki, çünkü Tanrı bir zamanlar Mısırlıların ilk doğanlarını öldürdü? ve neden her İbrani baba ilk doğan çocuğu için Tanrı'ya fidye ödemek zorunda kalsın ki, çünkü Tanrı bir zamanlar Mısırlıların tüm ilk doğan çocuklarını öldürmüştü? Bu formda gelenek bu geleneğin anlaşılır bir açıklamasını sunmaz. Ancak hikayenin orijinal versiyonunda öldürülenlerin İbrani ilk doğanlar olduğunu varsaydığımızda hemen anlaşılır hale gelir; aslında ilk doğan çocukların katledilmesi eskiden, ilk doğan sığırların katledilmesinin her zaman devam ettiği şeydi, izole bir kasaplık değil, daha insani duyguların gelişmesiyle daha sonra bir kuzunun vekaleten kurban edilmesine ve her çocuk için fidye ödenmesine yumuşatılan düzenli bir gelenekti. Burada okuyucuya ilk doğan çocuğun kurban edilmesinin daha da net bir şekilde belirtildiği başka bir İbrani geleneği hatırlatılabilir. İbrahim'in, Tanrı tarafından ilk oğlu İshak'ı yakmalık kurban olarak sunması emredildiği ve Tanrı'nın bu inanç ve itaatinin kanıtıyla yetinip, insan kurban yerine bir koç koyduğu ve İbrahim'in de buna göre oğlunun yerine kurban ettiği ilahi emre itaat etmek üzere olduğu bildirildi.(466) İki geleneği bir araya getirip, birbirleriyle ve daha sonraki İbrani uygulamalarıyla, ilk doğan çocukları Baal veya Moloch'a ateşle kurban etme uygulamasıyla tam olarak nasıl örtüştüklerini gözlemlediğimizde, onları kurtarma uygulaması başlatılmadan önce, İbranilerin, Sami ırkının diğer kolları gibi, ilk doğan çocuklarını düzenli olarak ateşle veya bıçakla kurban ettikleri sonucuna varmaktan kendimizi alamıyoruz. Eğer bu görüş doğruysa, Fısıh Bayramı, korkunç kurbanın sunulduğu zamandı; ve kökenindeki gelenek, ana hatlarıyla bu korkunç gecelerin dehşetlerinin canlı bir anısını korumuştur. Bunlar, Afrika'nın batı kıyısındaki Kötülük olarak adlandırılan gecelere benziyor olmalıydı; insanlar evlerinde kalıyorlardı, çünkü cellatlar sokaklarda dolaşıyordu ve insan kurbanların başları kralın sarayında düşüyordu.(467) Fakat batıl inançların veya efsanelerin korkunç ışığında bakıldığında, ilk Fısıh Bayramı'nda korkunç işi yapan sıradan ölümlüler veya kaba cellatlar değillerdi. Ölüm Meleği o gece dışarıdaydı; girdiği her eve girdi ve damlayan kılıcıyla dışarı çıktığında onu bir ağıt sesi takip etti. Kapının üst pervazına ve direklerine sıçrayan kan, ilk başta evin ilk çocuğunun kanı olurdu; ve daha sonra bir kuzunun kanı ikame edildiğinde, bunun o korkunç ziyaretçiyi yatıştırmak için değil, kandırmak için amaçlandığını varsayabiliriz. Kapıdaki kırmızı damlaları görünce kendi kendine, "Bu, çocuklarının kanı. Oraya gitmeme gerek yok. Doğuda sabah grileşmeden önce öldürmem gereken daha çok çocuk var." derdi. Ve aceleyle geçerdi. Ve titreyen ebeveynler, küçük çocuklarını göğüslerine bastırırken, onun ayak seslerinin sokakta giderek zayıfladığını
duymuş gibi hissederlerdi. Açıkça söylemek gerekirse, katliamın başlangıçta Mumbo Jumbos ve Batı Afrika'daki benzer figürler gibi maskeli adamlar tarafından yapıldığını, bu adamların evden eve dolaştığını ve inisiye olmayanlar tarafından tanrı olduğuna veya onun ilahi habercilerinin kurbanları götürmek için şahsen geldiğine inanıldığını varsayabiliriz. Liderler çocuklar yerine hayvanların kurban edilmesine izin vermeye karar verdiklerinde, insanlara eğer sadece bir kuzuyu öldürüp kanını kapı direklerine sürerlerse, kana susamış ama miyop tanrının farkı asla anlayamayacağına dair bir ipucu verirlerdi.

(M140) Kötü huylu ve tehlikeli bir ruhu alt etme girişimi yaygındır ve birçok örnekle açıklanabilir. Bazı örnekler bu çalışmanın sonraki bir bölümünde fark edilecektir. Burada tek bir örnek yeterli olabilir. Malaylar, hayalet köpek sürüsüyle ormanı dolaşan ve hayaletinin hastalık veya ölüm habercisi olduğu bir Hayalet Avcısına inanırlar. Geceleri sürüler halinde uçan ve yüksek ve tuhaf bir nota çıkaran bazı kuşların onun
arkasından geldiği varsayılır. Bu nedenle Perak köylüleri garip
sesi duyduklarında dışarı koşup tahta bir tepside bir bıçakla şangırtı çıkarırlar ve "Büyük büyükbaba, bize kalplerini getir!" diye bağırırlar.
Bu sözleri duyan Hayalet Avcısı, yalvaranları kendi takipçileri olarak alır ve
çantasını paylaşmak ister. Böylece ev halkını bağışlayıp geçer ve
vahşi avın kargaşası karanlıkta ve
uzakta söner.(468)

(M141) Eğer bu gerçekten de Fısıh Bayramı'nın ve İbraniler arasında ilk doğanların kutsallığının kökeniyse, konuyla ilgili tüm Sami kanıtlarının bir anda aynı çizgiye geldiği görülür. Kartacalılar, Fenikeliler, Kenanlılar, Moavlılar, Sefarviler ve muhtemelen Sami ırkının diğer kollarının ateşte yaktıkları çocuklar sadece ilk doğanlar olurdu, ancak genel olarak antik yazarlar bu geleneğin
sınırlı olduğunu belirtmekte başarısız olmuşlardır. Moablılar için, aslında, açıkça belirtilmese bile, sınırlama açıkça belirtilir; çünkü Moab kralının kendisinden sonra hüküm sürmesi gereken en büyük oğlunu duvarda yakılmış bir kurban olarak sunduğunu okuruz.(469) Fenikeliler için, Porphyry'nin Fenikelilerin en sevdiklerinden birini Baal'e kurban ettikleri ifadesinde ve Byblus'lu Philo'nun kaydettiği, Kronos'un tek oğlunu kurban ettiği efsanesinde daha az belirgin bir şekilde ortaya çıkar.(470) Hem insanların hem de hayvanların ilk doğanlarını kurban etme geleneğinin, ırkın birçok kolunun tarihsel dönemlerde sürdürdüğü çok eski bir Sami kurumu olduğunu varsayabiliriz; Ancak İbraniler, evcil hayvanlarla ilgili geleneği sürdürürken, daha yüce ahlak anlayışları nedeniyle çocuklarla ilgili olarak bu geleneği terk ettiler ve bunun yerine ilk doğan çocukların kurban edilmek yerine fidyeyle kurtarılması gerektiği yönündeki merhametli bir yasayı koydular.(471)

(M142) İbranilerin ilk doğanları kurtarma geleneğinin, onları kurban etme geleneğinin bir modifikasyonu olduğu sonucuna, bazı çok seçkin akademisyenler tarafından ancak görünüşe göre aşırı derecede olasılık dışı olduğu gerekçesiyle
reddedildi. (472) Bana göre bu sonuca işaret eden birleşen kanıt hatları çok sayıda ve çok belirgin görünüyor, bu yüzden bu şekilde kolayca bir kenara atılamaz. Ve olasılık dışılık argümanı, aynı türden bir geleneği uygulamış veya hala uygulamakta olduğu bilinen diğer insanlara işaret edilerek kolayca çürütülebilir. Yeni Güney Galler'deki bazı kabilelerde, her kadının ilk doğan çocuğu dini bir törenin parçası olarak kabile tarafından yenirdi.(473) Yeni Güney Galler'deki Darling Nehri'ne katılan Paroo ve Warrego nehirlerinin alt kısımlarındaki yerliler arasında, kızlar henüz çocukken eş olur ve on dört yaşında anne olurlardı ve eski gelenek ilk doğan çocuğu boğarak öldürmekti.(474) Yine, Queensland'daki Maryborough civarındaki kabilelerde, bir kızın ilk çocuğu neredeyse her zaman açığa çıkarılır ve ölmeye bırakılırdı.(475) Güney Avustralya'daki Beltana civarındaki kabilelerde, kızlar on dört yaşında evlendirilirdi ve ilk doğan çocuklarını öldürmek gelenekseldi.(476) Yeni Gine'nin doğu kıyılarındaki bir ada olan Rook'un yerlileri tüm ilk doğan çocuklarını öldürürdü; Onlar, barbar komşularının yaptığı gibi, öldürülen bebekleri yemek yerine, gömerek insanlıklarıyla övünüyorlardı. İkinci çocuğu bağışladılar ama üçüncüsünü öldürdüler ve bu şekilde diğer çocuklarıyla dönüşümlü olarak devam ettiler.(477) Çin tarihi, Yueh'in doğusundaki Khai-muh adlı bir eyalette ilk doğan
oğulların yutulmasının geleneksel olduğunu(478) ve ayrıca Kiao-chi veya Tonquin'in batısında "insan yiyenlerin bir krallığı olduğunu, burada ilk doğan oğulun kural olarak parçalara ayrılıp yendiğini ve küçük kardeşlerinin yine de ona karşı kardeşlik görevlerini yerine getirmiş sayıldığını" bildiriyor. Ve eğer iştah açıcı bir yiyecek olduğu ortaya çıkarsa, etinden bir kısmını şeflerine gönderiyorlardı ve onlar da coşkuyla babaya bir ödül veriyorlardı."(479) Hindistan'da, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar, ilk doğan bir çocuğu Ganj'a kurban etme geleneği yaygındı.(480) Yine, Hindular arasında "ilk doğan her zaman özellikle kutsal bir konuma sahip olmuştur,
özellikle uzun süredir çocuğu olmayan ebeveynlere verilen bir yemine cevaben doğmuşsa,
bu durumda çocuğun kurban edilmesi Hindistan'da yaygındı. Mairs, çiçek hastalığı tanrıçası Mata'ya ilk doğan oğlunu kurban ederdi."(481)

(M143) Habeşistan'ın güney sınırlarında bulunan Boranlar, Wak adlı bir gök ruhunun, çocuklarını ve sığırlarını ona kurban ederek yatıştırırlar.
Onların arasında herhangi bir mevkide olan bir adam evlendiğinde, Raba olarak adlandırılır ve evlendikten sonra belirli bir süre, muhtemelen dört ila sekiz yıl, kendisine doğan tüm çocukları çalılıkta ölmeye bırakmak zorundadır.
Hiçbir Boran, Wak'ın bu görevi yerine getirmemesi durumunda başına gelecek korkunç felaketleri düşünmekle ilgilenmez. Raba olmaktan çıktıktan sonra, bir adam sünnet edilir ve bir Gudda olur. Gök ruhunun, babalarının sünnetinden sonra doğan çocuklar üzerinde hiçbir hakkı yoktur, ancak bunlar çok erken yaşta, düşük bir kast olan Wata tarafından yetiştirilmek üzere gönderilir avcıların
. Büyüyene kadar bu insanlarla birlikte kalırlar ve sonra
ailelerine dönerler.(482) Bu dikkat çekici
adete göre, babanın sünneti, geri kalan çocuklarını, aksi takdirde ait olacakları ruhtan kurtaran bir kefaret kurbanı olarak kabul edilir. İsrailliler tarafından sünnetin kökenini açıklamak için anlatılan belirsiz hikaye, aynı zamanda bu geleneğin, tanrıya onun yerine geçecek bir şey vererek çocuğun hayatını kurtarmak için olduğunu da ima ediyor.(483) Yine, Habeşistan'ın güneyindeki Omo Nehri vadisinde yaşayan üç kabile olan Kerre, Banna ve Bashada, ilk doğan çocuklarını boğma ve cesetleri atma alışkanlığındadır. Kerre, cesetleri Omo nehrine atar ve orada timsahlar tarafından
yutulur; diğer iki kabile ise sırtlanlar tarafından yenmeleri için onları ormanda bırakır. Bu gelenek için verdikleri tek açıklama, bunun ataları tarafından kararlaştırılmış olduğudur. Yüzbaşı C. H. Stigand bu uygulamayı çok dikkatli bir şekilde araştırdı ve kendisine "evlendikten sonra belirli bir yıl
sayısında çocuklar atılacak ve sonra
saklanacaklardı" denildi. Boğulan ilk çocukların sayısı ve bunun yapıldığı yılların süresi değişken görünüyor, ancak bunu neyin düzenlediğini anlayamadım. Ancak, emin oldukları bir nokta vardı, o da zengin, fakir, yüksek ve alçak, herkesin ilk doğanının boğulup atılması gerektiğiydi. Kerre'nin şefi, 'Şimdi bir çocuğum olsaydı, onu atmak zorunda kalırdım,' dedi ve sanki büyük bir şakaymış gibi güldü. Onu gerçekten eğlendiren şey, onların
gelenekleriyle bu kadar ilgilenmemdi." Kaptan Stigand'ın tespit edebildiği kadarıyla, çocukları timsahlara kurban etme fikri
yoktur. Kerre'li bir adam nehirden uzakta bir yolculuktayken ilk çocuğunu doğurursa, bebeği
ormana atar.(484) Uganda'da bir şefin veya herhangi bir önemli kişinin ilk doğan çocuğu erkekse, ebe onu boğar ve bebeğin ölü doğduğunu bildirir. "Bu, babanın hayatını garanti altına almak için yapılır;
eğer ilk doğan bir oğlu varsa yakında ölecek ve çocuk sahip olduğu her şeyi miras alacaktır."(485) Doğu Afrika'daki Senjero halkı arasında, birçok ailenin ilk doğan oğullarını kurban olarak sunması gerektiği söylenir,
çünkü bir zamanlar, yaz ve kış kötü bir mevsimde birbirine karıştığında ve toprağın meyveleri olgunlaşmadığında, kahinler bunu emretmiştir. O zamanlar başkentin girişinde büyük bir demir sütunun durduğu ve kahinlerin tavsiyesi üzerine kralın emriyle yıkıldığı, bunun üzerine mevsimlerin tekrar düzenli hale geldiği söylenir. Böyle bir felaketin tekrarlanmasını önlemek için büyücüler krala yılda bir kez sütunun kırık şaftının tabanına ve ayrıca tahtın üzerine insan kanı dökmesini emretti. O zamandan beri bazı aileler ilk doğan oğullarını teslim etmek zorunda kaldılar ve bunlar belirlenen bir zamanda kurban edildi.(486) Güney Doğu Afrika'daki bazı kabileler arasında bir kural vardır ki, bir kadının kocası savaşta öldürüldüğünde ve tekrar evlendiğinde, ikinci evliliğinden sonra doğurduğu ilk çocuk, ister ilk kocasından ister ikinci kocasından olsun, öldürülmelidir. Böyle bir çocuğa "assegai çocuğu" denir ve öldürülmezse, ikinci eşin başına kesinlikle ölüm veya bir kaza gelir ve kadının kendisi kısır kalır. Kadının ilk kocasının başına gelen talihsizlikte payı olduğu ve kötü etkiyi ortadan kaldırmanın tek yolunun "assegai çocuğunu" öldürmek olduğu düşünülür.(487)

(M144) Putperest Ruslar genellikle ilk doğanlarını tanrı Perun'a kurban ederlerdi.(488) County Cavan'daki Ballymagauran köyü yakınlarındaki Mag Slacht veya "secde ovası"nda, eski İrlandalıların bol miktarda mısır, bal ve süt elde etmek için "her soyun ilk doğanlarını ve her klanın baş çocuklarını" kurban ettiği, altınla kaplı Cromm Cruach adlı büyük bir putun bulunduğu söylenir. Erin'in kral idolü olarak bahsedilen altın heykelin etrafında on iki taş idol daha duruyordu.(489) Britanya Kolombiyası'ndaki Kutonaqa Kızılderilileri güneşe tapar ve ilk doğan çocuklarını ona kurban eder. Bir kadın hamile olduğunda güneşe dua eder ve şöyle der: "Ben hamileyim. Doğduğunda onu sana sunacağım. Bize merhamet et." Böylece aileleri için sağlık ve iyi talih sağlamayı beklerler.(490) Aynı bölgedeki Sahil Salish Kızılderilileri arasında, tüm ailenin sağlığını ve refahını sağlamak için ilk çocuk genellikle güneşe kurban edilir.(491) Florida Kızılderilileri ilk doğan erkek çocuklarını kurban ederdi. (492) Kuzey Carolina Kızılderilileri arasında on sekizinci yüzyılın başlarına kadar, kralın oğlunun babasının yerine geçmesi için öldürülmesi gibi eski bir geleneğin bir değişikliği olarak yorumlanması en doğal görünen dikkat çekici bir tören gerçekleştirildi. O dönemdeki bir yazar bunu şöyle anlatıyor: "Aralarında, düşmanları tarafından belirli mevsimlerde öldürülen atalarının zulümlerini ve ölümlerini anımsatmak için garip bir gelenek veya tören vardır ve özellikle vahşiler herhangi bir ulusla savaşta olduklarında ve ülkelerinden savaş esirleri veya düşmanlarının kafalarını getirmeden döndüklerinde. Kral, tüm seleflerinin en sevdiklerini, daha önce öldürüldükleri silahlarla dövmelerini ve yaralamalarını sürekli bir anma olarak yapar; böylece yarayı yenileyerek ölümleri yeniden yas tutulur. Kral ve ulusu bu durumlarda bir araya geldiğinde bir ziyafet hazırlanır ve kralın oğlunu yaralama yetkisi olan Kızılderili, elindeki silahla evin içinde dalgın bir kişi gibi koşturur ve sürekli olarak çok çirkin sesler çıkarır, kralın oğlunu yaralar; bunu yapar üç kez,
bu arada krala erzak veya _cassena_ sunar ve
böylece vurulan Kızılderilinin üçüncü kez yaralanana kadar
asla kıpırdama teklif etmediğini görmek çok gariptir,
sonra yere düşer
kollarını ve bacaklarını uzatarak sanki ölmeye hazırmış gibi; sonra kralın diğer oğulları ve kızları,
anne ve çok sayıda kadın ve kızla birlikte ayaklarına kapanır ve ağıt yakarlar
ve çok acı bir şekilde ağlarlar. Bu sırada kral ve maiyeti
ziyafet çekerler, ancak birkaç saat boyunca öyle derin bir sessizlik olur ki aralarında tek bir kelime
veya fısıltı bile duyulmaz. Bu şekilde
geceye kadar devam ederler ve bu da şarkı söyleyerek, dans ederek ve hayal edilebilecek en büyük neşeyle sona erer."(493) Bu anlatıda, kralın oğlunu yaralamakla görevli kişinin takındığı çılgınca tavrın tanımı, bize Kral Athamas'ın çocuklarının canını aldığında veya almaya çalıştığında yaşadığı çılgınlığı hatırlatıyor.(494) Aynı özelliğin Peru'daki çocukların kurban edilmesini de karakterize ettiği söyleniyor. "Önemli bir kişi hastalandığında ve rahip onun ölmesi gerektiğini söylediğinde, oğlunu kurban ederlerdi, putun ondan memnun olmasını ve babasının canını almamasını isterlerdi. Bu kurbanlarda kullanılan törenler garipti, çünkü deliler gibi davranıyorlardı. Tüm felaketlerin günahtan kaynaklandığına ve
kurbanların çare olduğuna inanıyorlardı."(495) Peru'nun fethini anlatan erken dönem İspanyol tarihçilerden biri, San-Miguel ile Caxamalca arasındaki Peru vadilerindeki Kızılderilileri anlatırken, "iğrenç kurbanlar ve büyük bir saygıyla tuttukları put tapınakları olduğunu; onlara en değerli varlıklarını sunduklarını" kaydeder. Her ay kendi çocuklarını kurban ediyorlar ve kurbanların kanıyla putların yüzlerini ve tapınakların kapılarını lekeliyorlar."(496) Quito'nun bir eyaleti olan Puruha'da,
ilk doğan çocukları tanrılara kurban etmek gelenekseldi.
Kalıntıları kurutulur, metal veya taş kaplara konur ve evlerde saklanırdı.(497) Amazon'un yukarı vadisindeki iki Kızılderili kabilesi olan Ximanas ve Cauxanas, tüm ilk doğan çocuklarını öldürür.(498) İlk doğan kızsa, Lengua Kızılderilileri onu her zaman öldürür.(499)

(M145) Eski İtalyan halkları arasında, özellikle Sabine soyundan gelenlerde,
büyük tehlike veya kamu felaketi dönemlerinde, örneğin ürünler başarısız olduğunda veya bir salgın hastalık
ortaya çıktığında, tanrılara, ister insan ister hayvan olsun, kurban edeceklerine dair yemin etmek gelenekseldi. sonraki baharda
doğmak. Böylece kurban edilmeye adanmış yaratıklara
"kutsal pınar" adı verildi. "Fakat," diyor Festus, "masum erkek ve kız çocuklarını öldürmek zalimce göründüğünden, büyüyene kadar alıkonuldular, sonra örtüldüler ve sınırların ötesine sürüldüler."(500) Birkaç İtalyan halkı, örneğin Piceni, Samnitler ve Hirpini, kökenlerini "kutsal bir pınara", yani böyle bir yeminin sonucu olarak ebeveyn soyundan
ayrılan kutsanmış gençlere dayandırdılar.(501)
Romalılar, Trasimene Gölü'ndeki büyük yenilgilerinden sonra Hannibal ile bir ölüm kalım mücadelesine girdiklerinde, zafer onların silahlarına eşlik ederse ve devlet paramparça olmuş servetini geri kazanırsa bir "kutsal pınar" sunmaya yemin ettiler. Ancak yemin yalnızca ertesi baharda İtalyan dağlarında, ovalarında ve çayırlarında
doğurulabilecek koyun, keçi, öküz ve domuz yavrularını kapsıyordu.(502)
Daha sonraki bir vesileyle, Romalılar benzer bir yeminle kendilerini tekrar adadıklarında, "kutsal bahar" ile Mart ayının birinci günü ile Nisan ayının son günü arasında doğan tüm sığırların kastedilmesine karar verildi.(503)
Daha sonraki zamanlarda İtalyan halklarının bu tür önlemlere yalnızca özel acil durumlarda başvurmuş gibi görünmelerine rağmen, eski zamanlarda ilk doğanların tanrılara adanmasının yıllık bir gelenek olduğu yönünde bir gelenek vardı.(504) Buna göre, başlangıçta İtalyanların, İbraniler ve belki de genel olarak Samiler gibi, tüm ilk doğanları, ister insan ister hayvan olsun, adak olarak sunup büyük bir festivalde kurban etme alışkanlığına sahip olmaları imkansız görünmüyor bahar.(505)
"Kutsal bahar" geleneği sadece İtalyanlarla sınırlı değildi, fakat
antik çağda hem Yunanlılar hem de barbarlar olmak üzere birçok başka halk tarafından uygulanıyordu.(506)

(M146) Dolayısıyla, dünyanın birçok yerinde tüm ilk doğan çocukları öldürme geleneğinin yaygın olduğu anlaşılıyor. İnsanları, bize hem bu kadar zalimce hem de bu kadar aptalca görünen bir geleneği uygulamaya iten sebep neydi? Bu, kabilenin sayısını yiyecek tedarikinin miktarına göre ayarlama gibi tamamen ihtiyatlı bir düşünce olamaz; çünkü,
ilk olarak, vahşiler yarın için böyle bir düşünceye kapılmazlar(507)
ve ikinci olarak, eğer kapsalardı, ilk doğan yerine daha sonra doğan çocukları öldürme olasılıkları daha yüksek olurdu. Yukarıdaki kanıtlar, bu geleneğin farklı halklar tarafından farklı sebeplerle uygulanmış olabileceğini düşündürmektedir. Samiler, İtalyanlar ve yakın akrabaları olan İrlandalılar için ilk doğanın kurban edilmesi veya en azından kutsanması
tanrılara ödenen bir haraç olarak görülüyordu, böylece
tamamı haklı olarak talep etmiş olsalar bile bir kısmını almakla yetiniyorlardı.
Bazı durumlarda çocuğun ölümü kesinlikle babanın ölümünün yerine geçen bir şey olarak görülüyor, baba çocuğunu kurban ederek
yeni bir yaşam elde ediyor. Bu, kendi hayatını uzatmak için her dokuz yılda bir oğullarından birini Odin'e kurban eden İsveç Kralı Aun'un geleneğinde açıkça ortaya çıkıyor.(508) Ve ​​Peru'da da oğul, babanın yaşaması için ölüyordu.(509) Ancak bazı durumlarda çocuğun öldürüldüğü, babanın yerine geçen bir şey olmaktan çok,
ruhsal özünü veya yaşamsal enerjisini emerek hayatını tehlikeye attığı varsayıldığı için. Aslında, ruhların göçüne veya yeniden doğuşuna olan inanç, özellikle ilk doğanların öldürülmesi olmak üzere, düzenli bir bebek öldürme geleneğinin oluşmasına neden olmuştur. Batı Afrika'nın Köle kıyısındaki Whydah'da, reenkarnasyon doktrininin sıkı bir şekilde savunulduğu yerde, fetiş doktorlarının kralın babasının yeniden canlandığını ilan etmesi nedeniyle bir çocuğun öldürüldüğü görülmüştür. Kral doğal olarak selefi tarafından bu şekilde tahttan indirilmeye razı olamazdı; bu yüzden sözde ebeveynini, çok uygunsuz bir şekilde kaçtığı ölüler dünyasına geri dönmeye zorladı.(510) Hindular, bir adamın tam anlamıyla oğlunun kişiliğinde yeniden
doğduğu görüşündedir. Böylece _Manu Yasaları_'nda "koca, karısı tarafından gebe kaldıktan sonra bir embriyo haline gelir ve ondan tekrar doğar; çünkü
bir karının karısı olmak, onun tarafından tekrar doğmasıdır."(511) diye okuruz. Bu nedenle
bir oğlunun doğumundan sonra baba açıkça çok hassas bir
durumdadır. Kendi oğlu olduğu için, oğlundan ayrı olarak kendisinin var olduğu söylenebilir mi? Oğlunun kişiliğinde hayata gelir gelmez kendi kişiliğinde ölmesi daha mı iyi? Bu, incelikli Hindoo'nun görüşü gibi görünüyor, çünkü Pencap'ın tüccar kastı olan Khatris'in bazı kesimlerinde, cenaze törenleri aslında karısının hamileliğinin beşinci ayında baba için yapılır. Ancak görünüşe göre, bir tür yasal kurguyla kendi kişiliğinde tekrar hayata gelmesine izin veriliyor; çünkü ilk oğlunun doğumundan sonra resmen karısıyla yeniden evlenir, bu da
en azından yasanın gözünde hayatta olduğunun örtük bir kabulü olarak görülebilir.(512)

(M147) Şimdi baba ve oğul ilişkisini bu şekilde kavrayan insanlar için babalığın çok şüpheli bir ayrıcalık olduğu açıktır; çünkü
bir oğul doğururken ölürseniz, tekrar hayata döneceğinizden emin olabilir misiniz? Onun
varlığı en iyi ihtimalle sizin için bir tehdittir ve en kötü ihtimalle sizin yok olmanızı içerebilir. Tehlike özellikle ilk oğlunuzun doğumunda yatıyor gibi görünüyor; eğer bunu atlatabilirseniz, insanca konuşursak, güvendesiniz. Aslında, şu noktaya geliyor, Yaşayacak mısınız? yoksa o mu? Bu acı verici bir ikilemdir. Ebeveyn sevgisi, onun yaşayabilmesi için sizi ölmeye zorlar. Öz sevgi fısıldar, "Yaşa ve onun ölmesine izin ver. Sen
çağının en güzel çağındasın. İçinde hareket ettiğin çevreyi süslüyorsun. Sen toplum için yararlı, hatta
vazgeçilmezsin. O sadece bir bebek. O asla özlenmeyecek."
Bize ne kadar saçma görünse de, böyle bir düşünce dizisi kolayca
ilk doğanı öldürme geleneğine yol açabilir.(513)

(M148) Dahası, babanın en büyük oğlunda yeniden doğması fikri, Polinezya'da ve özellikle Tahiti'de hüküm süren veraset kuralının dikkate değer kuralını açıklayabilirdi; burada kralın bir oğlu olur olmaz tahttan çekilmek zorundaydı. Kralın yaşı, devletteki nüfuzu veya siyasi durumu ne olursa olsun, çocuk doğar doğmaz hükümdar bir tebaa haline geldi: bebek hemen halkın hükümdarı ilan edildi: ona kraliyet adı verildi ve babası ona ilk saygılarını sunan kişi oldu, ayaklarına selam verip onu kral ilan etti. Ancak, ülkenin iç refahı veya dış ilişkileriyle ilgili tüm önemli konular baba ve danışmanları tarafından görüşülmeye devam etti; ancak her ferman genç hükümdarın adına ve onun namına çıkarıldı ve yürütme hükümetinin tamamı babanın elinde kalsa da, o sadece oğlu için naip olarak hareket etti ve ulus tarafından öyle kabul edildi. Topraklar ve diğer gelir kaynakları, çocuk hükümdarın, hanesinin ve hizmetkarlarının geçimine tahsis edildi; kraliyet otoritesinin nişanları ona devredildi ve babası ona şimdiye kadar tebaasından beklediği tüm o mütevazı saygı işaretlerini gösterdi. Bu ardıllık geleneği sadece hükümdarın ailesiyle sınırlı değildi, aynı zamanda soylulara ve toprak sahibi soylulara da uzanıyordu; onlar da bir oğullarının doğumunda rütbelerinden, onurlarından ve mallarından vazgeçmek zorundaydılar. Daha dün baron olan ve alt kademedekiler tarafından törenle vücutlarının üst kısmının tamamını
çıkarana kadar yaklaşılamayan bir adam,
bugün, karısı geceleyin bir erkek çocuk doğurmuş ve çocuğun yaşamasına izin verilmişse, kendisine saygı gösterecek kimsesi olmayan sıradan bir vatandaş rütbesine düşürüldü. Baba gerçekten de mülkü yönetmeye devam etti, ancak bunu artık mülkün kendisine ait olduğu ve tüm saygı işaretlerinin hemen
aktarıldığı çocuğun yararına yaptı. (514)

(M149) Bu tekil kullanım, babanın ruhunun ilk oğlunun doğumunda onu terk edip bebekte yeniden belirmesi varsayıldığında anlaşılır hale gelir. Böyle bir inanç ve böyle bir uygulama, açıktır ki, bebek öldürmeye güçlü bir sebep sağlardı, çünkü bir baba ilk oğlunu, alışkın olduğu onur ve mülklerden vazgeçmeden yetiştiremezdi. Bu fedakarlık ağır bir fedakarlıktı ve birçok erkeğin bunu yapmayı reddetmesi bizi şaşırtmamalıydı. Elbette, Polinezya'da bebek öldürme olağanüstü bir ölçüde uygulanıyordu. İlk misyonerler, çocukların en az üçte ikisinin ebeveynleri tarafından öldürüldüğünü tahmin ettiler ve bu tahmin dikkatli bir araştırmacı tarafından doğrulandı. Görünüşe göre, Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce adalarda, ellerini yavrularının kanına bulamış bir katil olmayan tek bir anne bile yoktu. Üç yerli kadın, en büyüğü kırk yaşından büyük olmayan, bir keresinde, sohbetin bebek öldürmeye döndüğü bir odadaydılar ve aralarında en az yirmi bir bebek öldürdüklerini itiraf ettiler.(515) Bu katliamların tüm suçunu reenkarnasyon doktrinine yüklemek şüphesiz büyük bir hata olurdu, ancak bunun çok sayıda kişiyi kışkırttığından şüphemiz yok. Bir kez daha teorik bir hatadan pratikte doğabilecek ölümcül sonuçları algılıyoruz.

(M150) Bazı yerlerde babanın tahttan indirilmesi, oğul büyüyene kadar gerçekleşmez. Bu, Fiji'deki genel uygulamaydı.(516)
Raratonga'da bir oğul yetişkinliğe erişir erişmez,
babasıyla hakimiyet için dövüşür ve güreşirdi ve eğer bunu elde ederse çiftliği zorla ele geçirir ve ebeveynini yoksulluk içinde evden kovardı.(517) Güney Afrika'daki Coranna'larda bir şefin genç oğlunun
yürümesine neredeyse hiç izin verilmez, ancak kulübede vakit geçirmesi ve güçlenebilmek için bol süt içmesi gerekir.
Ergenliğe eriştiğinde babası iki kısa, kurşun başlı sopa çıkarır ve birini oğluna hediye eder, diğerini ise kendisi için saklar. Bu silahlarla
donanan ikili sık sık dövüşür ve oğul ebeveynini
düşürmeyi başardığında kraal'ın şefi olarak kabul edilir.(518) Ancak bu tür gelenekler muhtemelen yeniden doğuş teorisini ima etmez; bunlar yalnızca
güçlü olanın haklı olduğu ilkesinin uygulamaları olabilir. Yine de, babaya, yaşamasına izin verilirse bir gün rütbesini ve mal varlığını elinden alacak olan bebek oğlunu öldürmesi için bir sebep sağlarlardı.

(M151) Belki de bu tür gelenekler Yunan mitolojisinde ve efsanesinde kendilerine ait izler bırakmıştır. Romalıların ona verdiği adla Kronos veya Satürn'ün, gök tanrısı Uranüs'ün en küçük oğlu olduğu ve babasını sakat bıraktığı ve onun yerine tanrıların ve insanların kralı olarak hüküm sürdüğü söylenir. Daha sonra bir kahin tarafından oğlu tarafından tahttan indirilmesi gerektiği konusunda uyarılır. Bu felaketi önlemek için Kronos, çocuklarını doğar doğmaz birbiri ardına yutar. Sadece en küçüğü olan Zeus, annesinin bir hilesiyle kurtarılır ve zamanla babasını sürgüne gönderip tahtına oturarak kahinliği yerine getirir. Fakat Zeus'a
karısı Metis'in cennet krallığında kendisini yerinden edecek bir oğul doğuracağı söylendi. Buna göre, gelecekteki rakibinden kurtulmak için babası Cronus'un benzer bir amaç için kullandığına benzer bir yönteme başvurdu. Ancak çocuk doğana kadar beklemek ve sonra onu yutmak yerine,
karısını karnındaki doğmamış bebekle birlikte yutarak iki kat daha emin oldu.(519) Bu tür barbar mitler, yetişkin oğulların zorla babalarının yerini almasına ve babaların gelecekteki rekabetlerine karşı kendilerini güvence altına almak için bebeklerini öldürmesine ve belki de yemesine alışkın olan insanlar arasında ortaya çıktıklarını varsayarsak anlaşılır hale gelir. İlk doğan çocuklarını
yiyip bitirdikleri söylenen vahşi kabilelere dair örneklerle karşılaştık.(520)

(M152) Thebes kralı Laius'un, daha sonra babasını öldürüp tahta oturan bebek oğlu Oidipus'u ifşa ettiğine dair efsane, baba ve oğulun düzenli olarak
birbirlerine karşı komplo kurduğu bir durumun hatırası olabilir. Hikayenin diğer bir özelliği, yani Oidipus'un dul kraliçe, yani annesiyle evlenmesi, bazı ülkelerde geçerli olan ve taht hakkının ölen kralın dul eşiyle evlenmekle kazanıldığı kuralına çok iyi uymaktadır. Bu gelenek muhtemelen, göstermeye çalıştığım gibi,(521) kan bağının kadın soyundan geldiği ve kralın başka bir aileden, genellikle yabancı ve garip, yalnızca yerli bir prensesin eşi olma erdemiyle hüküm süren ve oğulları asla tahta geçemeyen bir adam olduğu bir çağda ortaya çıkmıştır. Ancak zamanla, babalar bir oğulun doğumunu hayatları veya en azından kraliyet güçleri için bir tehdit olarak görmeyi bıraktıklarında, krallar doğal olarak kendi erkek çocukları için halefiyet sağlama planları yaparlardı ve bu yeni uygulama, kralın oğlunu ya kendi kız kardeşiyle ya da babasının ölümünden sonra üvey annesiyle evlendirerek eski uygulamayla uzlaştırılabilirdi. Bazı Sakson kralları tarafından üvey anneyle evliliğin tam da bu amaçla emredildiğini gördük.(522) Ve bu hipoteze dayanarak, tam veya üvey kız kardeşle evlenme geleneğinin neden bu kadar çok kraliyet ailesinde yaygın olduğunu anlayabiliriz.(523) Bunun, kralın oğluna, kadın akrabalık sistemine göre, kralın kız kardeşinin oğlu veya kralın kızının kocası aracılığıyla, bugüne kadar sahip olunan halefiyet hakkını vermek amacıyla getirildiğini varsayabiliriz; çünkü yeni yönetim altında tahtın varisi, hem kralın kız kardeşinin oğlu hem de kendi kız kardeşiyle evlenerek kralın kızının kocası olarak bu iki karakteri birleştirdi. Böylece kraliyet evlerinde kardeş ve kız kardeş evliliği geleneği, tacın kadın soyundan erkek soyuna geçişini işaret eder.(524)
Bu bağlamda, Kronos ve Zeus'un kendilerinin tam kız kardeşleri Rhea ve Hera ile evlenmiş olması önemli olabilir; bu gelenek, doğal olarak, bu tür ensest ilişkileri dikte eden eski politika kuralını
unutmuş ve tanrılar ile insanlar arasındaki gerçek ilişkileri o kadar
ters çevirmiş ki, tanrılarının eski ahlaksızlıkların uyarıcı örnekleri yerine yeni erdemlerin öğretici modelleri olmasını beklemişlerdir.(525) İnsanların tanrılarını kendi benzerliklerine göre
yarattıklarını ve yaratıcı vahşi olduğunda, yaratıklarının da
vahşi olduğunu anlayamadılar.

(M153) Önümüzde bulunan önceki kanıtlarla, bir kralın oğlunu kendisi için bir kurban olarak öldürmesine izin verme geleneğinin, en azından Sami topraklarında, hiçbir şekilde istisnai veya şaşırtıcı olmayacağını güvenle çıkarabiliriz; zira din, bir zamanlar her insana, tanrısına karşı bir görev olarak, en büyük oğlunun canını almasını tavsiye etmiş veya emretmiş gibi görünüyor. Ve eğer bu barbarca gelenek başkaları tarafından terk edildikten uzun süre sonra, birçok bakımdan kaybolmuş bir dünyanın temsilcileri, geçmişin gömülü olduğu yükselen suların altında devrilen yalnız zirveler olarak kalan krallar tarafından uygulanmaya devam ederse, bu tamamen analojiyle uyumlu olacaktır. Yunanistan'da kraliyet soyundan gelen iki ailenin, geri kalan vatandaşlarının ve kadınlarının kurban edilme riskinin, Cheapside'daki yolcuların şu anda St. Paul veya Bow Kilisesi'ne aceleyle götürülüp sunakta yakılma riskinden çok daha az olduğu bir zamana kadar, kendi sayılarından insan kurbanları sağlamaya devam ettiğini gördük. Bu geleneğin son bir hafifletilmesi, masum kurbanların yerine mahkum suçluların konması olacaktır. Böyle bir ikamenin, Rodos'ta Baal'a her yıl sunulan insan kurbanlarında gerçekleştiği bilinmektedir(526) ve çarmıhta veya Babil'deki darağacında can veren suçlunun, birkaç gün boyunca kraliyet cübbesi giymesine izin verilen kral yerine öldüğüne inanmak için sağlam gerekçeler gördük.

BÖLÜM VII. RUHUN HALEFİYETİ.

(M154) Erken dönemlerde ve barbar ırklar arasında, kralların
kısa bir saltanatın sonunda sıklıkla öldürüldüğü görüşüne, böyle bir geleneğin kraliyet ailesinin
yok olmasına yol açacağı itiraz edilebilir. İtiraz, öncelikle krallığın genellikle tek bir aileyle sınırlı olmadığı, ancak sırayla birkaç kişi tarafından paylaşılabildiği;(527) ikinci olarak, makamın sıklıkla kalıtsal olmadığı, ancak herhangi bir aileden gelen erkeklere, hatta bir prensesle evlenmek veya kralı savaşta yenmek gibi gerekli koşulları yerine getirebilecek yabancılara bile açık olduğu;(528) ve üçüncü olarak, gelenek bir hanedanın yok olmasına neden olsa bile, bunun geleceğe daha az ihtiyatlı ve insan hayatına bizden daha az dikkat eden insanlar arasında uygulanmasını engelleyecek bir husus olmadığı gözlemlenerek karşılanabilir. Birçok ırk, birçok birey gibi, sonunda onları yok edecek uygulamalara girmiştir. Toplu intihar ve evliliğin yasaklanması gibi geleneklerden bahsetmeye gerek yok,(529) ikisi de dinsel çılgınlığa bağlanabilir, Polinezyalıların çocuklarının üçte ikisini öldürdüğünü gördük.(530) Doğu Afrika'nın bazı bölgelerinde, doğumda katledilen bebeklerin oranının aynı olduğu söylenir. Sadece belirli doğumlarda doğan çocukların yaşamasına izin verilir.(531) Angola'da fatih bir kabile olan Jagaların, kadınların yürüyüşte bebeklerle uğraşmaması için istisnasız tüm çocuklarını öldürdüğü bildirilir. Sayılarını, ebeveynlerini öldürüp yedikleri on üç veya on dört yaşındaki erkek ve kız çocuklarını evlat edinerek topladılar.(532) Güney Amerika'daki Mbaya Kızılderilileri arasında kadınlar, sonuncusu veya son olduğuna inandıkları çocuk hariç tüm çocuklarını öldürürdü. Bunlardan biri daha sonra başka bir çocuk sahibi olursa, onu öldürürdü.(533) Bu uygulamanın, İspanyolların uzun yıllar boyunca en korkunç düşmanları olan Mbaya ulusunun bir kolunu tamamen yok etmesine şaşırmamalıyız.(534) Gran Chaco'nun Lengua Kızılderilileri arasında misyonerler, "kürtajla bebek öldürme ve diğer yöntemlerle dikkatlice planlanmış bir ırksal intihar sistemi" olarak tanımladıkları şeyi keşfettiler.(535) Bebek öldürme, vahşi bir kabilenin intihar ettiği tek yöntem de değildir. Zehir çilesinin cömertçe kullanılması da aynı derecede etkili olabilir. Bir süre önce Uwet adlı küçük bir kabile dağlık bölgeden geldi ve Batı Afrika'daki Calabar nehrinin sol koluna yerleşti. Misyonerler burayı ilk ziyaret ettiklerinde, nüfusun önemli olduğunu ve üç köye dağıldığını gördüler. O zamandan beri zehir çilesinin sürekli kullanımı kabileyi neredeyse yok etti. Bir keresinde tüm nüfus masumiyetlerini kanıtlamak için zehir aldı. Yaklaşık yarısı olay yerinde telef oldu ve batıl inançlarını sürdüren kalanların yakında yok olacağı söylendi. (536) Önümüzde bu tür örnekler varken birçok kabilenin tek bir aileyi yok etme eğiliminde olan bir geleneği gözlemlemekte hiçbir çekince veya hassasiyet hissetmediğine inanmaktan çekinmemize gerek yok. Onlara bu tür çekinceleri atfetmek, vahşileri Avrupa medeniyetinin standartlarına göre yargılamak gibi yaygın, sürekli tekrarlanan bir hataya düşmek demektir. Okuyucularımdan herhangi biri tüm insan ırklarının eğitimli İngilizlerle aynı şekilde düşünüp hareket ettiği fikriyle yola çıkarsa, bu eserin ciltlerinde toplanan batıl inanç ve gelenek kanıtları onu bu kadar hatalı bir önyargıdan kurtarmak için yeterli olacaktır. (M155) Burada verilen ilahi kişileri öldürme geleneğinin açıklaması, öldürülen ilahiliğin ruhunun halefine aktarıldığı fikrini varsayar veya en azından bununla kolayca birleştirilebilir. Bu aktarım hakkında, ilahi kralı öldürme uygulamasının tipik bir biçimde hakim olduğu ve hanedanın ilahi kurucusunun ruhunun öldürülen haleflerinin her birinde içkin olduğu inancının temel bir inanç maddesi olduğu Shilluk durumu dışında doğrudan bir kanıtım yok.(537) Ancak bu, ileri sürebileceğim böyle bir inancın tek gerçek örneğiyse, analoji, öldürülen tanrının ruhuna benzer bir halefiyetin başka durumlarda da gerçekleştiğini olası kılıyor gibi görünüyor, ancak bunun doğrudan kanıtı yok. Çünkü daha önce, enkarne tanrının ruhunun ölümde başka bir enkarnasyona göç ettiği varsayıldığı gösterilmiştir;(538) ve eğer bu ölüm doğal bir ölüm olduğunda gerçekleşirse, ölüm şiddet yoluyla gerçekleştiğinde gerçekleşmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Elbette, ölmekte olan bir kişinin ruhunun halefine aktarılabileceği fikri ilkel halklara tamamen aşinadır. Nias'ta en büyük oğul genellikle babasının yerine geçer. Ancak en büyük oğul herhangi bir bedensel veya zihinsel kusurdan dolayı hükmetmekten diskalifiye olursa, baba hayattayken oğullarından hangisinin halefi olacağına karar verir. Ancak, halefiyet hakkını tesis etmek için, babasının seçiminin düştüğü oğlun, ölen şefin son nefesini ve onunla birlikte ruhunu ağzında veya bir torbada yakalaması gerekir. Çünkü son nefesini yakalayan kişi, atanan halefle eşit derecede şeftir. Bu nedenle diğer kardeşler ve bazen de yabancılar, ruhunu geçerken yakalamak için ölmekte olan adamın etrafında toplanırlar. Nias'taki evler yerden
yukarı direkler üzerine yükseltilmiştir ve ölmekte olan adam yüzü yere dönük şekilde yattığında, adaylardan biri yerde bir delik açmış ve şefin son nefesini bambu bir tüpten emmiştir. Şefin oğlu olmadığında, ruhu bir torbaya yakalanır ve bu torba ölen kişiyi temsil etmek için yapılmış bir
imgeye bağlanır; ruhun daha sonra
imgeye geçtiğine inanılır.(539)

(M156) Kuzey-Batı Amerika'daki Takilis veya Taşıyıcı Kızılderililer arasında, bir ceset yakıldığında, rahip ölen kişinin ruhunu elleriyle yakaladığını iddia eder ve ellerini birçok jestle kapatır. Daha sonra, yakalanan ruhu, ellerini ona doğru fırlatıp üfleyerek ölen kişinin halefine iletir. Ruhun bu şekilde iletildiği kişi, ölen kişinin adını ve rütbesini alırdı. Bir şefin ölümünde rahip böylece sorumlu ve etkili bir pozisyonu dolduruyordu, çünkü
ruhu dilediği kişiye devredebiliyordu, şüphesiz ki genelde düzenli ardıllık sırasını izliyordu.(540) Guatemala'da, büyük bir adam ölüm döşeğindeyken, ayrılan ruhu almak için dudaklarının arasına değerli bir taş koyuyorlardı ve bu daha sonra en yakın akrabası veya en yakın arkadaşı tarafından bir anıt olarak saklanıyordu.(541) Anne olmak isteyen Algonquin kadınları, ölen kişinin yanına akın ederek, ölen kişinin ruhunu alıp hamile bırakma umuduyla geliyorlardı. Florida'daki Seminole'ler arasında, bir kadın doğum yatağında öldüğünde, bebeği ayrılık ruhunu almak için yüzünün üzerine tutarlardı.(542) Bebekler doğduktan bir veya iki ay sonra öldüğünde, Huron Kızılderilileri onları diğer cesetlerde yaptıkları gibi, direkler üzerindeki kabuk tabutlara koymazlardı, ancak onları yolların
kenarlarına gömerlerdi, böylece yoldan geçen kadınların
rahimlerine gizlice girebilir ve yeniden doğabilirlerdi.(543) Tonquinese'ler ölmekte olan bir kişinin
yüzünü bir mendille örterler ve son nefesini verdiği anda, ruhu içine
aldıklarını düşünerek mendili dikkatlice katlarlar. (544) Romalılar ölmekte olan arkadaşlarının nefesini ağızlarına alırlardı ve böylece ölenlerin ruhunu
içlerine alırlardı.(545) Aynı geleneğin Lancashire'da hala uygulandığı söylenir.(546)

(M157) Gingiro kralının ölümünden sonraki yedinci günde büyücüler halefine bir ipek parçasına sarılmış bir kurt getirirler ve bunun ölü kralın burnundan geldiği söylenir; ve yeni kralın kurtçuğu dişlerinin arasına sıkıştırarak öldürmesini sağlarlar.(547) Törenin ölen hükümdarın ruhunu halefine iletmek için yapıldığı anlaşılıyor. Doğu Afrika'daki Danakil veya Afarlar, bir büyücünün ruhunun, ölmekte olan büyücünün son saatlerinde ona en çok hizmet eden adamın ilk erkek soyundan geleninde yeniden doğacağına inanırlar. Bu nedenle bir büyücü hasta olduğunda çok fazla ilgi görür. (548) Uganda'da
ölen son kralın ruhu, zaman zaman bu yüce görevi yerine getirmek için özel bir törenle hazırlanan bir rahip kişiliğinde kendini gösterirdi. Kralın bedeni
mumyalandığında ve özel olarak onun için inşa edilmiş bir ev olan mezarda beş ay yattığında, baş vücuttan ayrılır ve
bir karınca yuvasına yatırılırdı. Böcekler tarafından etinden sıyrılan kafatası, özel bir nehirde (Ndyabuworu) yıkanır ve yerel birayla doldurulurdu.
Sonra merhum kralın rahiplerinden biri kafatasından bira içer ve
böylece kendisi ölen hükümdarın ruhunu almaya uygun bir kap haline gelirdi. Kafatası daha sonra mezara geri konurdu, ancak alt çene ondan ayrılır ve bir kavanoza konurdu; ve bu kavanoz, kabuklu bezle sarılmış ve bir insana benzeyecek şekilde boncuklarla süslenmiş, bundan sonra merhum kralı temsil ediyordu. Bir arı kovanı şeklinde, kabulü için bir ev inşa edildi ve iki odaya bölündü, bir iç ve bir dış. Herhangi bir kişi dış odaya girebilirdi, ancak iç odada ölü kralın ruhunun yaşaması gerekiyordu. Bölmenin önüne aslan ve leopar derileriyle kaplı bir taht yerleştirilmişti ve odanın geri kalanından mızrak, kalkan ve bıçaklardan oluşan bir rayla çitle çevrilmişti, bunların çoğu bakır ve pirinçten yapılmıştı ve güzelce işlenmişti. Kralın ruhunu almaya hazır olan rahip, kral adına insanlarla sohbet etmek istediğinde, tahtın yanına gitti ve iç odadaki ruha hitap ederek elindeki işi ona bildirdi. Sonra bir veya iki pipo tütün içti ve birkaç dakika içinde çılgınca konuşmaya başladı, bu da ruhun içine girdiğinin bir işaretiydi. Bu durumdayken,
sesle konuştu ve ölen kralın isteklerini bildirdi.
Bunu yaptıktan sonra, ruh onu terk etti ve iç odaya geri döndü ve
kendisi de daha önce olduğu gibi sıradan bir insan olarak ayrıldı.(549) Her yıl, Eylül ayının yeni ayında, Doğu Afrika'daki Sofala kralı, selefleri olan krallar için yüksek bir dağın tepesinde cenaze töreni yapardı ve
gömülürlerdi. Ölüler için ağıtlar sırasında,
en son ölen kralın ruhu, hem ses hem de hareketle ölen hükümdarı taklit eden bir adamın içine girerdi. Yaşayan kral, bu adamla, ölmüş babasıyla konuşur gibi konuşur, krallığın işleri hakkında ona danışır ve onun kehanet dolu cevaplarını alırdı.(550)
Bu örnekler, kralların ve şeflerin hayaletvari halefiyetleri için sıklıkla hazırlık yapıldığını göstermektedir. Kuzey Nijerya'daki Hausa Daura krallığında, kralların sağlıklarının bozulmasının ilk belirtilerinde düzenli olarak öldürüldüğü yerde, yeni kral selefinin cesedinin üzerinden geçmek ve siyah bir öküzün kanıyla yıkanmak zorundaydı, bu öküzün derisi daha sonra merhum kralın bedeni için bir kefen görevi görüyordu.(551) Tören, ölen kralın ruhunu halefine iletmek için tasarlanmış olabilir. Elbette birçok ilkel halkın bir kişinin üzerinden geçme eylemine büyülü bir erdem atfettiğini biliyoruz. (552)

(M158) Bazen bir kral ile seleflerinin ruhları arasındaki manevi bağın, onların kişilerinin bir kısmına sahip olmakla oluştuğu görülür. Güney Celebes'te, gördüğümüz gibi, regalia genellikle ölen rajahların kutsal kalıntılar olarak saklanan ve taht hakkını veren bedensel parçalarından oluşur.(553) Benzer şekilde, Güney Madagaskar'daki Sakalava'lar arasında ölen bir kralın boynunun bir omuru, bir çivi ve bir tutam saçı bir timsahın dişine yerleştirilir ve seleflerinin benzer kalıntılarıyla birlikte bu amaçla ayrılmış bir evde dikkatlice saklanır. Bu kalıntıların bulundurulması taht hakkını oluşturur. Bunlardan mahrum bırakılan meşru bir mirasçı halk üzerindeki tüm otoritesini kaybeder ve bunun aksine, kalıntıların efendisi olan bir gaspçı tartışmasız kral olarak kabul edilir. Bazen, hüküm süren hükümdarın bir akrabasının değerli içerikleriyle birlikte timsah dişlerini çaldığı ve sonra kendini kral ilan ettirdiği olmuştur. Buna göre,
Hovalar yerlilerin batıl inançlarını bildiklerinden,
yaşayan kraldan çok, ölülerin kalıntılarına dikkat ettiler ve bunları, onlara hak ettikleri saygıyı gösterme bahanesiyle güçlü bir koruma altında halka sergilediler.(554) Antik çağda, Panebian Libyalıların bir
kralı öldüğünde, halkı cesedi gömer ancak başını keser ve altınla kapladıktan sonra bir kutsal alana adardı.(555) Doğu Afrika'daki Masailer arasında, önemli bir şef
ölüp bir yıl gömüldüğünde, en büyük oğlu veya diğer halefi ölenin kafatasını çıkarırken, aynı zamanda bir kurban ve keçi kanı, süt ve balla bir adak sunar. Daha sonra kafatasını dikkatlice gizler, kafatasına sahip olmanın onu iktidarda teyit ettiği ve selefinin bilgeliğinden bir kısmını ona aktardığı anlaşılır.(556) Batı Afrika'daki Abeokuta kralı veya Alake öldüğünde, başlıca adamlar onun bedenini keser ve başı büyük bir toprak kaba yerleştirerek yeni hükümdara teslim eder; bu onun fetişi haline gelir ve ona saygı göstermek zorundadır.(557) Benzer şekilde, Angola'daki Cassange Kralı veya Jaga bu hayattan ayrıldığında, bir görevli ölen hükümdardan bir diş çıkarır ve halefine sunar, o da onu eski kralların dişleriyle birlikte bir kutuya koyar, bu kutu tacın tek mülküdür ve onsuz hiçbir Jaga meşru bir şekilde kraliyet gücünü kullanamaz.(558) Bazen, görünüşe göre yeni hükümdarın kraliyet soyunun büyülü ve diğer erdemlerini daha kesin bir şekilde miras alabilmesi için, ölen selefinin bir parçasını yemesi gerekir. Böylece Abeokuta'da sadece merhum kralın başı halefine sunulmakla kalmaz, dili de kesilir ve ona yedirilir. Bu nedenle, yerliler hükümdarın hüküm sürdüğünü belirtmek istediklerinde, "Kralı
yedi" derler.(559) Aynı türden bir gelenek, Batı Afrika'daki Lagos'un iç kesimlerinde büyük bir kasaba olan
Ibadan'da hala uygulanmaktadır. Kral
öldüğünde başı kesilir ve Yoruba topraklarının en büyük kralı olan Oyo'nun Alafin'ine gönderilir; ancak kalbi halefi tarafından
yenir. Bu tören birkaç yıl önce Ibadan'ın yeni bir kralının tahta çıkması sırasında gerçekleştirildi.(560)

(M159) Önceki kanıtların tamamını hesaba katarak, ilahi kral veya rahip öldürüldüğünde ruhunun halefine geçtiğine inanıldığını adil bir şekilde varsayabiliriz. Aslında, düzenli olarak ilahi krallarını öldüren Beyaz Nil'in Shilluk'ları arasında, her kralın tahta çıktığında, kendisine, birbiri ardına tüm seleflerini canlandıran aynı kutsal ve tapınma ruhunu iletmek için tasarlanmış görünen bir tören gerçekleştirmesi gerektiğini gördük.(561)

BÖLÜM VIII. AĞAÇ RUHUNUN ÖLDÜRÜLMESİ.

§ 1. Whitsuntide Mummers. (M160) İlahi kralı veya rahibi öldürme geleneğinin soruşturmamızın özel konusuna ne tür bir ışık tuttuğunu sormak kalıyor. Bu çalışmanın ilk bölümünde, Nemi'deki Orman Kralı'nın bir ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun enkarnasyonu olarak kabul edildiğini ve bu nedenle, tapanlarının inancına göre, ağaçların meyve vermesini, ekinlerin büyümesini vb. sağlayan büyülü bir güçle donatılmış olduğunu varsaymak için sebepler gördük. (562) Bu nedenle, hayatı tapanları tarafından çok değerli tutulmuş olmalı ve muhtemelen, birçok yerde, insan-tanrının hayatının iblislerin ve büyücülerin kötü etkisine karşı korunduğu gibi, ayrıntılı önlemler veya tabular sistemiyle çevrelenmiş olmalıydı. Ancak insan-tanrının hayatına verilen değerin, onu kaçınılmaz yaşlanma çürümesinden korumak için tek yol olarak şiddetli ölümünü gerektirdiğini gördük. Aynı mantık
Ormanın Kralı için de geçerli olurdu; o da, içinde enkarne olmuş ilahi ruhun, bütünlüğüyle halefine aktarılabilmesi için öldürülmek zorundaydı. Daha güçlü biri onu öldürene kadar görevde kalması kuralının, hem ilahi hayatının tam canlılıkla korunmasını hem de bu canlılık zayıflamaya başlar başlamaz uygun bir halefe aktarılmasını güvence altına aldığı varsayılabilir. Güçlü eliyle konumunu koruyabildiği sürece, doğal gücünün azalmadığı sonucuna varılabilirdi; oysa yenilgisi ve bir başkasının elinde ölmesi, gücünün azalmaya başladığını ve ilahi hayatının daha az harap bir tabernakülde barındırılmasının zamanının geldiğini kanıtladı. Orman Kralı'nın halefi tarafından öldürülmesi gerektiği kuralının bu açıklaması, en azından bu kuralı tamamen anlaşılır hale getirir. Bu, sağlık durumunun bozulmasının ilk belirtilerinde ilahi krallarını öldüren Shilluk'un teorisi ve pratiği tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir, çünkü onun
çöküşü, tahıl, sığır ve insanlarda buna karşılık gelen yaşamsal enerji
kaybına yol açacaktır.(563) Dahası, bu, dünyanın varlığının hayatına bağlı olduğu varsayılan ve bu nedenle halefi tarafından dağılma belirtileri gösterir göstermez öldürülen Chitome benzetmesiyle desteklenmektedir. Yine, daha sonraki zamanlarda Kalikut Kralı'nın görevde bulunduğu şartlar, Orman Kralı'nın görevine bağlı olanlarla aynıdır, ancak birincisi herhangi bir zamanda bir aday tarafından saldırıya uğrayabilirken, Kalikut Kralı'na yalnızca on iki yılda bir saldırı yapılabilir. Ancak Kalikut Kralı'na, kendisini tüm gelenlere karşı savunabildiği sürece hüküm sürmesi için verilen izin, hayatına sabit bir süre koyan eski kuralın bir hafifletilmesi olduğu gibi,(564), Orman Kralı'na verilen benzer iznin, onu belirli bir sürenin sonunda öldürme geleneğinin bir hafifletilmesi olduğunu varsayabiliriz. Her iki durumda da yeni kural, tanrı-insana, eski kural uyarınca kendisine reddedilen hayatı için en azından bir şans verdi; ve insanlar muhtemelen, tanrı-insan tüm saldırılara karşı kılıçla kendini koruyabildiği sürece, ölümcül çürümenin başladığına dair bir endişe duymamak için hiçbir neden olmadığını düşünerek değişime alıştılar.

(M161) Orman Kralı'nın daha önce, hayatına bir şans verilmeden, belirli bir sürenin sonunda öldürüldüğü varsayımı, Kuzey Avrupa'da ağaç ruhunun insan temsilcileri olan muadillerini periyodik olarak öldürme
âdetine dair kanıt gösterilebilirse doğrulanacaktır. Şimdi, böyle bir âdet, köylülüğün kırsal festivallerinde kendisinin belirgin izlerini bırakmıştır. Örnek vermek gerekirse.

(M162) Aşağı Bavyera'daki Niederpoering'de, ağaç ruhunun Whitsuntide temsilcisi -kendisine _Pfingstl_ deniyordu- tepeden tırnağa yapraklar ve çiçeklerle kaplıydı. Başında, uçları omuzlarına dayanan, gözleri için sadece iki delik bırakılmış yüksek sivri bir şapka vardı. Şapka su çiçekleriyle kaplıydı ve şakayıklardan oluşan bir buketle taçlandırılmıştı. Ceketinin kolları da su bitkilerinden yapılmıştı ve vücudunun geri kalanı kızılağaç ve fındık yapraklarıyla sarılmıştı. Her iki yanında, Pfingstl'in kollarından birini tutan bir çocuk yürüyordu. Bu iki çocuk çekilmiş kılıçlar taşıyordu ve alayı oluşturan diğerlerinin çoğu da öyle. Hediye almayı umdukları her evde durdular; ve saklanan insanlar, yapraklarla kaplı çocuğu suyla ıslattılar. İyice ıslandığında herkes sevindi. Sonunda, beline kadar dereye girdi; Bunun üzerine, çocuklardan biri, köprüde durarak, kafasını kesmiş gibi yaptı.(565) Swabia'daki Wurmlingen'de, yirmi genç, Whit-Monday'de, beyaz gömlekler ve beyaz pantolonlar giyer, bellerinde kırmızı eşarplar ve eşarplardan kılıçlar sarkıtır. İki trompetçinin trompetlerini
üfleyerek yönlendirdiği at sırtında ormana doğru ilerlerler. Ormanda yapraklı meşe dalları keserler ve köyden çıkan son kişiyi baştan ayağa sararlar. Ancak bacakları, tekrar atına binebilmesi için ayrı ayrı sarılır. Ayrıca, ona uzun bir yapay boyun, yapay bir kafa ve tepesinde sahte bir yüz verirler. Sonra, genellikle yaklaşık on fit yüksekliğinde bir kavak veya kayın ağacı olan bir Mayıs ağacı kesilir; ve renkli mendiller ve
kurdelelerle süslenerek özel bir "Mayıs Taşıyıcısı"na emanet edilir. Daha sonra süvariler
müzik ve şarkılarla köye döner. Alayda yer alan kişiler arasında isli yüzlü ve başında taç olan bir Mağribi kralı, bir Dr. Demir Sakal, bir onbaşı ve bir cellat vardır. Köy meydanında dururlar ve karakterlerin her biri kafiyeli bir konuşma yapar.
Cellat, yapraklarla kaplı adamın ölüme mahkum edildiğini duyurur ve sahte kafasını keser. Daha sonra atlılar biraz uzağa dikilmiş olan
Mayıs ağacına doğru koşarlar. Geçerken onu yerden sökmeyi başaran ilk adam, tüm
süslemeleriyle birlikte ağacı saklar. Tören her iki veya üç yılda bir kutlanır.(566)

(M163) Saksonya ve Thueringen'de "Vahşi Adam'ı çalılıktan kovma" veya "Vahşi Adam'ı Ormandan çıkarma" adı verilen bir Whitsuntide töreni vardır. Genç bir adam yapraklara veya yosunlara sarılır ve ona Vahşi Adam denir. Ormanda saklanır ve köyün diğer çocukları onu aramaya çıkar. Onu bulurlar, ormandan tutsak olarak çıkarırlar ve ona boş tüfeklerle ateş ederler. Ölü gibi yere düşer, ancak doktor kılığında bir çocuk onu kanatır ve tekrar hayata döner. Bunun üzerine sevinirler ve onu bir arabaya bağlayarak köye götürürler ve orada tüm insanlara Vahşi Adam'ı nasıl yakaladıklarını anlatırlar. Her evde bir hediye alırlar.(567) Erzgebirge'de, on yedinci yüzyılın başlarında, her yıl Karnaval'da şu gelenek gözlemlenirdi. Vahşi Adamlar kılığına girmiş iki adam, biri çalı çırpı ve yosun, diğeri saman içinde, sokaklarda gezdirilir ve en sonunda pazar yerine götürülürdü,
burada aşağı yukarı kovalanır, vurulur ve bıçaklanırlardı. Düşmeden önce garip hareketlerle
sarsılır ve taşıdıkları mesanelerden insanlara kan
sıçrarlardı. Aşağı indiklerinde avcılar onları tahtalara
yerleştirir ve birahaneye götürürlerdi, madenciler yanlarında yürür ve sanki asil bir av hayvanı almışlar gibi madencilik aletlerine
vururlardı.(568) Çok benzer bir Karnaval geleneği Bohemya'daki Schluckenau yakınlarında hala gözlemlenmektedir. Vahşi Adam kılığına girmiş bir adam, dar bir şeride gelene kadar
birkaç sokakta kovalanır.
İpin üzerinden tökezler ve yere düşerek
takipçileri tarafından yakalanır. Cellat koşarak gelir ve Vahşi Adam'ın vücudunda taşıdığı kanla dolu bir mesaneyi kılıcıyla bıçaklar; böylece Vahşi Adam ölürken, kan akıntısı
yerleri kırmızıya boyar. Ertesi gün Vahşi Adam'a benzeyecek şekilde yapılmış bir saman adam
bir sedyeye yerleştirilir ve büyük bir kalabalığın eşliğinde cellat tarafından
içine atıldığı bir havuza götürülür. Törene "Karnavalı gömmek" denir.(569)

(M164) Semiklerde (Bohemya) Kral'ın başının kesilmesi geleneği
Paskalya Pazartesisi'nde gerçekleşir. Gençlerden oluşan bir grup kılık değiştirir; her biri bir
kabuk kuşağıyla
kuşanır ve tahta bir kılıç ve söğüt kabuğundan bir trompet taşır. Kral, çiçeklerle süslenmiş ağaç kabuğundan bir cübbe giyer, başında çiçekler ve dallarla süslenmiş bir kabuk tacı vardır, ayakları eğrelti otlarıyla sarılmıştır, bir maske yüzünü gizler ve asa olarak elinde bir alıç
dalını tutar. Bir çocuk, ayağına bağlanmış bir iple onu köyde gezdirirken, geri kalanlar dans eder, trompetlerini çalar ve ıslık çalar. Her çiftlik evinde Kral odanın etrafında kovalanır ve birliklerden biri, büyük bir gürültü ve haykırış arasında kılıcıyla Kral'ın kabuktan cübbesine tekrar çınlayana kadar bir darbe indirir. Sonra bir bahşiş talep edilir.(570)
Burada biraz üstü kapalı bir şekilde anlatılan baş kesme töreni, Bohemya'nın diğer bölgelerinde daha gerçekçi bir şekilde gerçekleştirilir. Böylece Koeniggraetz bölgesindeki bazı köylerde Whit-Monday'de kızlar bir ıhlamur ağacının altında, genç erkekler de diğerinin altında toplanır, hepsi en iyi kıyafetlerini giyer ve kurdelelerle süslenir. Genç erkekler Kraliçe için bir çelenk, kızlar da Kral için bir çelenk örer. Kral ve Kraliçe'yi seçtiklerinde, hepsi ikişer ikişer alay halinde birahaneye giderler, balkondan tellal Kral ve Kraliçe'nin isimlerini haykırır. Daha sonra her ikisi de makamlarının nişanlarıyla donatılır ve müzik çalarken çelenklerle taçlandırılırlar. Sonra biri bir sıraya çıkar ve Kralı sığırlara kötü muamele etmek gibi çeşitli suçlarla suçlar. Kral tanıkları çağırır ve bir duruşma başlar, duruşmanın sonunda makam rozeti olarak beyaz bir asa taşıyan yargıç "Suçlu" veya "Suçsuz" kararını verir. Karar "Suçlu" ise, yargıç asasını kırar, Kral beyaz bir bezin üzerine diz çöker,
tüm başlar açığa çıkarılır ve bir asker Majestelerinin başına üst üste üç veya dört şapka koyar.
Yargıç daha sonra "Suçlu" kelimesini yüksek sesle üç kez söyler ve tellale Kral'ın kafasını kesmesini emreder. Tellale
tahta kılıcıyla Kral'ın şapkalarını vurarak itaat eder.(571)

(M165) Fakat belki de bizim amacımız açısından bu taklit infazların en öğreticisi, kısmen daha önce tanımlanmış olan Bohemya'daki infazdır.(572) Pilsen bölgesinin (Bohemya) bazı yerlerinde, Pazartesi günü Kral ağaç kabuğu giyer, çiçekler ve
kurdelelerle süslenir; yaldızlı kağıttan bir taç takar ve çiçeklerle süslenmiş bir ata biner. Bir yargıç, bir cellat ve diğer karakterler eşliğinde ve hepsi atlı bir asker kafilesi tarafından takip edilerek, köy meydanına doğru at sırtında ilerler. Burada, Mayıs ağaçlarının altına yeşil dallardan yapılmış bir kulübe veya çardak dikilmiştir. Bu ağaçlar taze kesilmiş, tepesi soyulmuş ve çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş köknarlardır. Köyün hanımları ve genç kızları eleştirildikten ve daha önce tarif edilen şekilde bir kurbağanın başı kesildikten sonra, süvari alayı daha önce belirlenen bir yere, düz ve geniş bir caddeye doğru at sırtında ilerler. Burada iki sıra halinde dizilirler ve Kral kaçmaya başlar. Kısa bir süre sonra at sırtında ilerler ve tüm birlik tarafından takip edilerek hızla uzaklaşır. Eğer onu yakalayamazlarsa bir yıl daha Kral olarak kalır ve arkadaşları akşam birahanede hesabını ödemek zorundadır. Fakat eğer yetişip onu yakalarlarsa fındık dallarıyla kırbaçlanır
veya tahta kılıçlarla dövülür ve atından inmeye zorlanır. Sonra cellat sorar, "Bu Kralın kafasını mı keseyim?" Cevap verilir, "Kafasını
kes"; cellat baltasını savurur ve "Bir, iki, üç, Kralın kafası kopsun!" sözleriyle Kralın tacını çıkarır. Seyircilerin yüksek sesle bağırışları arasında Kral yere çöker; sonra bir tabuta yatırılır ve en yakın çiftlik evine götürülür.(573)

(M166) Bu şekilde taklit edilerek öldürülen kişilerin çoğunda, ilkbaharda kendini göstermesi beklenen ağaç ruhunun veya bitki örtüsünün ruhunun temsilcilerini tanımamak imkansızdır. Oyuncuların giyindiği kabuk, yapraklar ve çiçekler ve göründükleri yılın mevsimi, onların bu çalışmanın ilk bölümünde incelediğimiz
Çim Kralı, Mayıs Kralı, Yeşil Jack ve diğer bitki örtüsünün bahar ruhunun temsilcileriyle aynı sınıfa ait olduğunu gösteriyor.(574) Bu konuda olası herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak istercesine, iki durumda(575) bu öldürülen adamların, Mayıs Kralı, Çim Kralı ve benzerlerinin ağaç ruhunun kişisel temsilcileri olması gibi, kişisel olmayan Mayıs ağaçlarıyla doğrudan bağlantıya getirildiğini görüyoruz. _Pfingstl_'in suyla ıslatılması ve derenin ortasına kadar yürümesi, şüphesiz daha önce anlatılanlara benzer yağmur büyüleridir.(576)

(M167) Fakat eğer bu kişiler, kesinlikle yaptıkları gibi, ilkbaharda bitki örtüsünün ruhunu temsil ediyorlarsa, şu soru ortaya çıkar: Neden onları öldürüyoruz? Bitki örtüsünün ruhunu herhangi bir zamanda ve özellikle de hizmetlerinin en çok istendiği ilkbaharda öldürmenin amacı nedir? Bu soruya olası tek cevap, ilahi kralı veya rahibi öldürme geleneğinin daha önce önerilen açıklamasında verilmiş gibi görünüyor. Maddi ve ölümlü bir bedende enkarne olan ilahi yaşam, bir süre içinde barındırıldığı kırılgan ortamın zayıflığı tarafından lekelenmeye ve bozulmaya meyillidir; ve eğer
insan enkarnasyonuyla yıllar geçtikçe zorunlu olarak paylaşması gereken artan zayıflıktan kurtarılacaksa,
çürüme belirtileri göstermeden önce veya en azından
görüntüler gösterir göstermez ondan ayrılmalıdır, böylece güçlü bir halefe devredilebilir. Bu,
tanrının eski temsilcisini öldürerek ve
ilahi ruhu ondan yeni bir enkarnasyona aktararak yapılır. Tanrının, yani
insan enkarnasyonunun öldürülmesi, bu nedenle, daha iyi bir biçimde
canlanması veya dirilişi için sadece gerekli bir adımdır. İlahi ruhun yok olması olmaktan
uzak, onun daha saf ve daha güçlü bir tezahürünün sadece başlangıcıdır. Bu açıklama, genel olarak ilahi kralları ve rahipleri öldürme geleneği için geçerliyse,
ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun temsilcisini her yıl ilkbaharda öldürme geleneği için daha da açıkça uygulanabilir. Bitki yaşamının kışın
çürümesi ilkel insan tarafından bitki örtüsünün
ruhunun zayıflaması olarak kolayca yorumlanır; ruh, onun düşüncesine göre, yaşlanmış ve zayıflamıştır
ve bu nedenle öldürülerek ve daha genç ve daha taze bir biçimde hayata döndürülerek yenilenmesi gerekir. Bu nedenle, ağaç ruhunun temsilcisinin ilkbaharda öldürülmesi, bitki örtüsünün
büyümesini teşvik etmek ve hızlandırmak için bir araç olarak kabul edilir. Çünkü ağaç ruhunun öldürülmesi, her zaman (varsaymalıyız ki) örtük olarak ve bazen de açıkça, onun daha genç ve güçlü bir biçimde
canlanması veya diriltilmesiyle ilişkilendirilir. Bu nedenle, Sakson ve Thueringen geleneğinde, Vahşi Adam vurulduktan sonra bir doktor tarafından tekrar hayata döndürülür;(577) ve Wurmlingen töreninde, muhtemelen bir zamanlar benzer bir rol oynamış olan bir Dr. Demir Sakal vardır; kesinlikle, birazdan anlatılacak olan başka bir bahar töreninde,
Dr. Demir Sakal ölü bir adamı hayata döndürüyormuş gibi yapar. Ama bu canlanma
ya da tanrının dirilişi hakkında daha fazlasını anon olarak söyleyeceğiz. (M168) Bu Kuzey Avrupalı ​​şahsiyetler ile soruşturmamızın konusu olan Orman Kralı veya Nemi rahibi arasındaki benzerlik noktaları yeterince çarpıcıdır. Bu kuzey maskelilerde, kabuk ve yapraklardan yapılmış giysileri, yeşil dallardan yapılmış kulübeleri ve saraylarını kurdukları köknar ağaçları ile birlikte, tıpkı İtalyan muadilleri gibi, Orman Kralları olarak açıkça ilan eden krallar görüyoruz. Onun gibi şiddetli bir ölümle ölürler, ancak onun gibi bedensel güçleri ve çeviklikleriyle bir süre bundan kurtulabilirler; çünkü bu kuzey geleneklerinin birçoğunda kralın kaçışı ve takibi törenin önemli bir parçasıdır ve en azından bir durumda, kral takipçilerinden daha hızlı koşabilirse hayatını ve görevini bir yıl daha sürdürür. Bu son durumda kral aslında yılda bir kez canını kurtarmak için koşmak koşuluyla görevdedir, tıpkı daha sonraki zamanlarda Kalikut Kralı'nın her on iki yılda bir kez canını korumak koşuluyla görevde olması ve tıpkı Nemi rahibinin herhangi bir saldırıya karşı kendini savunmak koşuluyla görevde olması gibi. Bu örneklerin her birinde tanrı-insanın hayatı, şiddetli bir fiziksel mücadelede, bedensel gücünün azalmadığını ve bu nedenle er ya da geç kaçınılmaz olan şiddetli ölümün şimdilik ertelenebileceğini göstermesi koşuluyla uzar. Kaçışla ilgili olarak, kaçışın hem efsanede hem de Orman Kralı'nın uygulamasında belirgin bir şekilde yer aldığı dikkat çekicidir. Tapınmanın geleneksel kurucusu olan Orestes'in kaçışının anısına kaçak bir köle olmak zorundaydı; bu nedenle Ormanın Kralları
eski bir yazar tarafından "hem eli güçlü hem de ayağı çevik" olarak tanımlanmıştır.(578) Belki de Arician korusunun ritüelini tam olarak bilseydik, kralın Bohemyalı kardeşi gibi, kaçarak hayatına bir şans verildiğini
görebilirdik. Roma'daki rahip kralın yıllık kaçışının (_regifugium_) başlangıçta aynı türden bir kaçış olduğunu; başka bir deyişle, başlangıçta belirli bir süre sonra öldürülen veya güçlü eli veya çevik ayağıyla ilahiliğinin güçlü ve
bozulmamış olduğunu kanıtlamasına izin verilen ilahi krallardan biri olduğunu tahmin etmiştim.(579) Ormanın İtalyan Kralı ile kuzeydeki muadilleri arasında bir benzerlik daha görülebilir. Saksonya ve Thüringen'de ağaç ruhunun temsilcisi, öldürüldükten sonra bir doktor tarafından tekrar hayata döndürülür. Bu, efsanenin Nemi'deki ilk Orman Kralı Hippolytus veya Virbius'un başına gelen şeyin tam olarak aynısıydı. Atları tarafından öldürüldükten sonra hekim Aesculapius tarafından hayata döndürüldü.(580) Böyle bir efsane, Orman Kralı'nın öldürülmesinin halefinin yeniden canlanmasına veya dirilişine giden sadece bir adım olduğu teorisiyle gayet iyi örtüşüyor.

§ 2. Sahte İnsan Kurbanları.

(M169) Önceki tartışmada, Vahşi Adam'ın ve Kuzey Avrupa halk geleneğinde Kral'ın sahte öldürülmesinin, onları ciddi bir şekilde öldürme geleneğinin modern bir ikamesi olduğu varsayılmıştı. Halk geleneğinin sahip olduğu yaşam direncini ve medeniyetin gelişmesiyle birlikte ciddi bir ritüelden sıradan bir gösteri ve eğlenceye dönüşme eğilimini en iyi bilenler, bu varsayımın doğruluğunu sorgulama olasılığı en düşük olanlardır. Kuzey Avrupa'nın medeni ırklarının ataları olan Keltler, Cermenler ve Slavlar tarafından insan kurbanlarının yaygın olarak sunulduğu kesindir.(581) Bu nedenle, modern köylünün atalarının gerçekte yaptıklarını taklit ederek yapması şaşırtıcı değildir. Dünyanın diğer bölgelerinde sahte insan kurbanlarının gerçek olanların yerine geçtiğini biliyoruz. Bu nedenle, Celebes'in bir bölgesi olan Minahassa'da, insan kurbanları belirli festivallerde düzenli olarak kurban edilirdi, ancak Hollanda etkisi sayesinde bu gelenek kaldırıldı ve bunun yerine sahte bir kurban konuldu. Kurban bir sandalyeye oturtuldu ve onu kurban etmek için tüm olağan hazırlıklar yapıldı, ancak kritik anda, baş rahip ölümcül darbeyi indirmek için parlayan kılıçlarını (çünkü ikisini kullanıyordu) havaya kaldırdığında, yardımcıları elleri bezlerle sarılmış bir şekilde öne atıldılar ve aşağı inen bıçakları kavrayıp durdurdular. Önlem gerekliydi, çünkü rahip o kadar heyecanlanmıştı ki, yalnız bırakılsa kurbanı tamamlayabilirdi. Daha sonra, muz ağacının gövdesinden yapılmış bir kukla insan kurbanının yerine konuldu; ve eksik olmayabilecek kan, kümes hayvanlarından sağlandı.(582) Orta Afrika'nın bir bölgesi olan Batı Busoga'daki yerli kasaba Luba'nın yakınında, _Parinarium_ olarak bilinen türden kutsal bir ağaç vardır. Parlak beyaz gövdesi, dallarını
çıkartmadan önce yüz fit yüksekliğe kadar çıkar. Ağaç, küçük fetiş kulübeleri ve ilginç kemerlerle
çevrelenmiştir. Bir zamanlar kurak mevsim sona ererken ve yeni ürünler henüz olgunlaşmamışken, Basoga açlıktan
çekiniyordu. Bu yüzden, pruvaları sarı akasya çiçeği ve diğer çiçeklerden oluşan çelenklerle
donanmış kanolarla kutsal ağaca geldiler. Kıyıya çıktıklarında, üzerlerindeki giysileri çıkarıp, kollarına ve boyunlarına yeşil sarmaşıklardan ve yapraklardan yapılmış ipler
sardılar. Ağacın dibinde bir şarkı eşliğinde
dans ettiler. Sonra, yaklaşık on yaşında küçük bir kız çocuğu getirildi ve sanki kurban edilecekmiş gibi ağacın dibine yatırıldı. Kurbanın her ayrıntısı taklit edilerek
yaşandı. Çocuğun boynunda hafif bir kesik oluştu ve sonra yakalanıp göle atıldı, orada bir adam onu ​​boğulmaktan kurtarmaya hazır bekliyordu. Yerel geleneklere göre, bu törenin yapıldığı kız, sonsuza dek bakire kalmaya adandı.(583) Kaptan Bourke, yaşlı bir şef tarafından, Arizona Kızılderililerinin, günlerin en kısa olduğu Ateş Şöleni'nde insan kurban ettiklerini öğrendi. Kurbanın boğazı kesildi, göğsü açıldı ve kalbi rahiplerden biri tarafından çıkarıldı. Bu gelenek Meksikalılar tarafından kaldırıldı, ancak uzun bir süre sonra gizlice şu şekilde değiştirildi: Kurbanın, genellikle genç bir adam, boğazı kesildi ve kanının serbestçe akmasına izin verildi; Ancak
şifacılar yaraya "ilaç" serptiler, yara kısa sürede iyileşti ve
adam iyileşti.(584) Bu yüzden Attika'daki Halae'de Artemis ritüelinde bir adamın boğazı kesilir ve kanının akmasına izin verilirdi, ancak öldürülmezdi.(585) Nias'taki bir şefin cenazesinde köleler kurban edilir; saçlarından biraz kesilir ve sonra başları kesilir. Kurbanlar genellikle bu amaç için satın alınır ve sayıları ölenin zenginliğine ve gücüne göre belirlenir. Ancak gereken sayı aşırı fazlaysa veya temin edilemiyorsa, şeflerin bazı köleleri sahte bir kurban verir. Onlara başlarının kesileceği söylenir ve buna inanırlar; başları bir kütüğün üzerine konur ve boyunları bir kılıcın arkasıyla vurulur. Korku bazılarını çileden çıkarır.(586)
Bir
Hindu, Vishnu'ya tapanların huzurunda bir maymunu, belirli bir türdeki bir yırtıcı kuşu veya bir kobra capella'yı öldürdüğünde veya kötü muamele ettiğinde,
suçunu bir insanın sahte kurban edilmesi ve diriltilmesiyle kefaret etmelidir. Kurbanın kolunda bir kesi yapılır, kan akar, bayılır, düşer ve ölme numarası yapar. Daha sonra, Vishnu'ya tapan birinin uyluğundan alınan kanla
üzerine serpilerek hayata döndürülür.
Seyirci kalabalığı, bu simüle edilmiş ölüm ve dirilişin gerçekliğine tamamen ikna olmuştur.(587) Güney Hindistan'ın bir kastı olan Malaylar, insanları ele geçiren iblisleri kovmak amacıyla şeytan dansçıları gibi davranırlar. Törenlerinden biri, "_ucchav[-e]li_ olarak bilinir, çeşitli biçimlere sahiptir ve hepsi ya
kalıntılar ya da en azından insan kurbanının taklitleri gibi görünmektedir. Bunlardan biri, baş göstericinin sahte bir canlı cenaze töreninden oluşur. Bu tören, baş göstericinin, tahtalarla örtülü bir çukura yerleştirilmesiyle gerçekleştirilir. Bu çukurun üstünde, _Artocarpus integrifolia_) ve erinna adı verilen bir bitkiyle yakılan bir ateşle kurban sunulur. Başka bir çeşitte, Malayalı sol ön kolunu keser ve böylece çekilen kanla yüzünü lekeler."(588) Samoa'da, her ailenin bir veya daha fazla hayvan türünde tanrısı enkarne olmuş bir tanrısı vardı, tapınılan hayvana akraba üyeleri veya yanlarında bulunan bir yabancı tarafından gösterilen herhangi bir saygısızlık, aileden birini kızgın tanrının gazabını yatıştırmak için soğuk bir fırında yakılmış bir kurban olarak pişiriyormuş gibi yaparak kefaret edilmeliydi. Örneğin, tanrısı mürekkep balığında enkarne olmuş bir evde kalan bir yabancı bu yaratıklardan birini yakalayıp pişirirse veya mürekkep balığının yendiği yerde aileden biri varsa, aile ciddi bir toplantıda bir araya gelir ve soğuk bir fırında yatması için bir erkek veya kadın seçerdi, orada gerçekten pişiriliyormuş gibi yapraklarla örtülürdü. Bu sahte kurban taşınırken Aile dua etti: "Ey kel kafalı mürekkep balığı! Yapılanları affedin, hepsi bir yabancının işiydi." Eğer ilahi mürekkep balığının önünde böyle alçalmamış olsalardı, şüphesiz gelip birinin ölümüne sebep olurdu. (589)

(M170) Bazen, Minahassa'da olduğu gibi, sözde kurban, yaşayan bir kişi üzerinde değil, bir heykel üzerinde yapılır. Eski Mısır'daki Güneş Şehri'nde, rahipler buzağılar gibi onları soyup muayene ettikten sonra, her gün üç adam kurban edilirdi.
Kusursuz ve sunağa uygun olup olmadıklarını görmek için. Fakat Kral Amasis, insan kurbanları yerine balmumu
suretlerinin kullanılmasını emretti.(590) Bir Hint kanun kitabı olan
Calica Puran, aslan, kaplan veya insan kurban edilmesi gerektiğinde, bir aslan, kaplan veya insan suretinin tereyağı, macun veya arpa unu ve bunun yerine kurban edildi.(591) Hindistan'daki Gondların bazıları eskiden insan kurbanları sunardı; şimdi ise aynı amaca hizmet ettiği görülen saman adamlar kurban ediyorlar.(592) Albay Dalton'a, köylerinden bazılarında Bhagatların "her yıl tahtadan bir adam heykeli yapıp, üzerine giysiler ve süsler giydirip, bir Mahadeo'nun sunağının önüne sundukları" söylendi. Bu vesileyle rahip olarak görev yapan kişi şöyle dedi: 'Ey Mahadeo, bu adamı sana eski geleneklere göre kurban ediyoruz. Bize zamanında yağmur ve bol hasat ver.' Sonra bir balta darbesiyle
heykelin başı koparılır ve vücut kaldırılıp gömülür."(593) Eskiden,
bir Siyam ordusu sahaya çıkmak üzereyken düşmanı temsil eden mahkum bir suçlu öldürülürdü, ancak insancıl bir kral adamın yerine bir kuklanın konmasını sağladı. Heykel bir balta darbesiyle devrilir,
ve ilk darbede düşerse, bu olumlu bir işarettir.(594)
Sangi grubundan biri olan Doğu Hint Adaları'ndan Siaoo veya Siauw'da, komşu bir adadan çalınan bir çocuk, patlama olmaması için her yıl bir yanardağın ruhuna kurban edilirdi. Kurban, çocuğun kulaklarını, burnunu, parmaklarını vb. kesen ve ardından göğsünü yarıp kurbanı tamamlayan bir rahibe tarafından tapınakta yavaşça işkenceyle öldürülürdü. Bu gösteriye yüzlerce kişi tanık oldu
insanların ve şölen ve horoz dövüşü dokuz gün boyunca devam etti.
Zaman içinde yıllık insan kurbanı, aynı şekilde
parçalara ayrılan tahta bir kukla ile değiştirildi.(595) Borneo'daki Kayanlar,
bir şefin ölümünde köleleri öldürüp onları mezara çivilerlerdi, böylece
şefin diğer dünyaya olan uzun yolculuğuna eşlik edebilirlerdi
ve seyahat etmesi gereken kanoyu kürekleyebilirlerdi. Bu artık yapılmıyor, bunun yerine şefin tabutunun başına bir erkek, ayak ucuna da bir kadın figürü koyuyorlar. Ve genellikle ölen şef için kanoyu küreklemek üzere mezarın tepesine küçük bir erkek heykeli sabitleniyor.(596) Eski zamanlarda, insan kurbanları Mikados ve Japonya prenslerinin mezarlarında sunulurdu, ölen kişinin kişisel görevlileri mezarın sınırları içinde diri diri gömülürdü. Ancak insancıl bir imparator, bundan sonra canlı erkek ve kadınların yerine kil heykellerin konmasını emretti. Bu heykellerden biri şu anda British Museum'da.(597) Öldürülen düşmanlarının kafalarını hala ganimet olarak evlerine götürdükleri bildirilen merkezi Celebes'in Toboongkoo'ları, belirli hastalıklar için şu tedaviye başvuruyorlar. Putperest rahibe, bir sagu yaprağının kılıfından bir insan başının benzerini keser ve evin avlusunda üç çubuğa
yerleştirir. En iyi kıyafetlerini giymiş olan hasta daha sonra avluya getirilir ve kadınlar yapay başın etrafında dans edip şarkı söylerken orada kalır ve erkekler bir baskından insan başı getirdiklerinde yaptıkları veya belki de hala yaptıkları gibi kalkan, mızrak ve yay ile sahte dövüşler yaparlar. Bundan sonra hasta adam eve geri götürülür ve sağlığında bir iyileşme olması güvenle beklenir.(598)
Bu törende sahte baş şüphesiz gerçek bir başın yerine geçer.

(M171) İnsan hayatlarının bu sahte kurbanlarını diğer türdeki taklit kurbanlarla karşılaştırabiliriz. Güney Hindistan'da, dünyanın birçok yerinde olduğu gibi, belirli durumlarda parmak eklemlerini kurban etmek
gelenekseldi. Böylece Morasalar arasında, ailede bir torun doğduğunda, büyükbabanın en büyük oğlunun karısının sağ elinin üçüncü ve dördüncü parmaklarının son iki eklemi Bhairava tapınağında kesilmelidir. Kesme işlemi, köy marangozu tarafından bir keskiyle yapılırdı. Günümüzde, bu gelenek İngiliz Hükümeti tarafından yasaklandığından, kurban taklidi olarak yapılır. Bazı insanlar un macunu ile altın veya gümüş parçaları parmaklarının uçlarına yapıştırır ve sonra keser veya çeker. Diğerleri, kesilen parmakların etrafına çiçekler bağlar ve eklemin üzerine bir keski koyup sonra çekerek parmakları kesme
pantomimi yaparlar. Diğerleri yine parmaklarının etrafına yüzük şeklinde altın teller bükerler. Marangoz bunları çıkarır ve kendine mal eder.(599) Güney Pasifik'teki Niue veya Vahşi Ada'da, aşağıdaki gelenek yakın zamana kadar uygulanmaya devam etti. Bir çocuk birkaç haftalık olduğunda, erkekler toplanır ve bir ziyafet düzenlenirdi. Köy meydanında bir tente kurulurdu ve
çocuk onun altına yatırılırdı. Yaşlı bir adam tenteye yaklaşır ve
bebeğe işaret parmağıyla
sessizce sünnet işlemini gerçekleştirirdi. Hiçbir çocuk, bu ritüele tabi tutulana kadar kabilenin tam doğmuş bir üyesi olarak kabul edilmezdi. Yerliler, gerçek sünnetin kendi adalarında asla yapılmadığını söylerler; ancak Fiji, Tonga ve Samoa'da yaygın olarak uygulandığı için, Niue'deki taklidinin, gerçek işlemin yerine bir zamanlar getirilmiş bir ikame olduğunu varsayabiliriz.(600) Benzer şekilde, yetişkin bir Hindoo, Mysore'daki Daira veya Mahadev Müslümanları mezhebine katıldığında, gerçek işlem yerine ona sahte bir sünnet töreni yapılır. Bir betel yaprağı neofitin erkek üyesine sarılır ve yaprağın gevşek ucu kesilir.

sünnet derisi yerine.(601)

§ 3. Karnavalı Gömmek.

(M172) Şimdiye kadar Nemi rahibinin halefi tarafından öldürülmesini gerektiren kuralın bir açıklamasını sundum. Açıklamanın olası olmaktan öte olmadığı iddia ediliyor; gelenek ve tarihi hakkındaki yetersiz bilgimiz daha fazla olmasını engelliyor. Ancak olasılığı, varsaydığı güdülerin ve düşünce biçimlerinin ilkel toplumda işlediğinin kanıtlanabildiği ölçüde artacaktır. Şimdiye kadar ölümü ve dirilişiyle en çok ilgilendiğimiz tanrı ağaç tanrısıydı. Ancak tanrıyı öldürme geleneğinin ve dirilişine olan inancın, öldürülen tanrının bir hayvan olduğu ve öldürülen tanrının tahıl veya tahılı temsil eden bir insan olduğu tarım aşamasına kadar hayatta kaldığı toplumun avcılık ve çobanlık aşamasından kaynaklandığını veya en azından var olduğunu gösterebilirsem, açıklamamın olasılığı önemli ölçüde artacaktır. Bunu devamında yapmaya çalışacağım ve tartışma sırasında hala kalan bazı belirsizlikleri gidermeyi ve okuyucuya kendilerini göstermiş olabilecek bazı itirazlara cevap vermeyi umuyorum. (M173) Bıraktığımız noktadan başlıyoruz - Avrupa köylülüğünün bahar gelenekleri. Daha önce anlatılan törenlerin yanı sıra, ilahi veya doğaüstü bir varlığın simüle edilmiş ölümünün göze çarpan bir özellik olduğu iki benzer gözlem dizisi daha vardır. Bunlardan birinde ölümü dramatik bir şekilde temsil edilen varlık Karnavalın kişileştirilmiş halidir; diğerinde ise Ölümün kendisidir. İlk tören doğal olarak Karnavalın sonuna denk gelir, ya o neşeli mevsimin son günü, yani Kül Çarşambası'nda ya da Oruç Döneminin ilk günü, yani Kül Çarşambası'nda. Diğer törenin tarihi - yaygın olarak adlandırıldığı gibi Ölümü Taşıma veya Kovulma - bu kadar tekdüze bir şekilde sabitlenmemiştir. Genellikle Oruç Döneminin dördüncü Pazar günüdür, bu nedenle Ölü Pazarı adıyla anılır; Ancak bazı yerlerde kutlama bir hafta önce, bazılarında, örneğin
Bohemya Çekleri arasında bir hafta sonra, bazılarında ise
Moravya'nın bazı Alman köylerinde Paskalya'dan sonraki ilk pazar günü yapılır. Belki de,
önerildiği gibi, tarih başlangıçta değişken olmuş olabilir,
ilk kırlangıcın veya baharın başka bir habercisinin
görünümüne bağlı olarak. Bazı yazarlar töreni kökeni itibariyle Slavca olarak kabul eder.
Grimm, bunun yıllarını Mart ayında başlatan eski Slavlar için bir Yeni Yıl festivali olduğunu düşünmüştür.(602) Öncelikle, takvimde her zaman diğerinden önce gelen Karnavalın taklit ölümüne örnekler vereceğiz.

(M174) Latium'daki Frosinone'de, Roma ve Napoli'nin yaklaşık ortasında,
bir taşra İtalyan kasabasındaki hayatın sıkıcı monotonluğu,
Karnavalın son gününde,
_Radica_ olarak bilinen eski festivalle hoş bir şekilde bozulur. Öğleden sonra saat dört civarında, canlı melodiler çalan ve büyük bir kalabalığın izlediği kasaba bandosu, Alt Valilik ve diğer Hükümet binalarının bulunduğu Piazza del Plebiscito'ya doğru ilerliyor. Burada, meydanın ortasında, bekleyen kalabalığın gözleri, çok renkli çelenklerle donatılmış ve dört at tarafından çekilen devasa bir araba ile karşılaşıyor. Arabanın üzerinde, Karnaval'ın görkemli figürünün tahtta oturduğu devasa bir sandalye var, yaklaşık dokuz fit boyunda, kırmızımsı ve gülümseyen bir yüze sahip sıvadan bir adam. Devasa çizmeler, İtalyan denizcilerinin başlarını süsleyenlere benzer teneke bir miğfer ve garip süslemelerle süslenmiş çok renkli bir ceket, bu görkemli şahsiyetin dış görünüşünü süslüyor. Sol eli sandalyenin koluna dayanırken, sağ eliyle kalabalığı zarifçe selamlıyor ve merhamet koltuğunun altında tanıtımdan mütevazı bir şekilde çekinen bir adam tarafından çekilen bir iple bu nezaket eylemine yönlendiriliyor. Ve şimdi kalabalık, arabanın etrafında heyecanla dalgalanarak, vahşi sevinç çığlıklarıyla duygularını açığa vuruyor, nazik ve basit, birbirine karışıyor ve hepsi çılgınca _Saltarello_ dans ediyor. Festivalin özel bir özelliği, herkesin elinde _radica_ ("kök") adı verilen, aloe veya daha doğrusu agavın kocaman bir yaprağını taşıması gerektiğidir. Kalabalığın içine böyle bir yaprak olmadan giren herhangi biri, uzun bir sopanın ucunda büyük bir lahana veya tuhaf bir şekilde örülmüş bir demet ot taşımadığı sürece törensiz bir şekilde dışarı atılırdı. Kalabalık, kısa bir dönüşten sonra, yavaş hareket eden arabayı Kaymakamlık kapısına kadar eşlik ettiğinde, dururlar ve araba, engebeli zeminde sarsılarak avluya girer. Şimdi kalabalığın üzerine bir sessizlik çöker, kısık sesleri, onları duyan birinin tarifine göre, çalkantılı bir denizin mırıltısı gibi duyulur. Tüm gözler, Kaymakamlığın kendisinin ve yasanın majestelerinin diğer temsilcilerinin, saatin kahramanına saygılarını sunmaları ve saygılarını sunmaları beklenen kapıya endişeyle çevrilidir. Birkaç
anlık gerilim ve ardından bir tezahürat ve el çırpma selamları fırtınası, ileri gelenlerin dışarı çıkıp, merdivenlerden inerek alaydaki yerlerini almalarıyla birlikte. Karnaval ilahisi artık gürleyerek söylenir, ardından sağır edici bir kükreme arasında, aloe yaprakları ve
lahanalar havaya fırlatılır ve adil ve adaletsizlerin başlarına tarafsızca iner, serbest bir mücadeleye girerek işleme taze bir tat katarlar. Bu ön hazırlıklar, ilgili herkesin memnuniyetiyle
sonlandığında, alay ağırlık kazanır. Arkada şarap fıçılarıyla dolu bir araba ve polisler var; polisler, şarap isteyen herkese şarap servis etmek gibi hoş bir görevle meşguller; arabanın kuyruğunda, kendilerini kamusal harcamalarla sarhoş etme fırsatını kaçırmamak için endişelenen kalabalık arasında, bol miktarda bağırış, yumruk ve küfür eşliğinde, çok çetin bir mücadele sürüyor. Son olarak, alay bu görkemli şekilde ana caddelerde yürüdükten sonra, Karnaval
heykeli kamusal bir meydanın ortasına götürülür, süsleri çıkarılır, bir odun yığınının üzerine yatırılır ve kalabalığın çığlıkları arasında yakılır, Karnaval şarkısını bir kez daha haykırarak sözde "köklerini"
cehennemin üzerine
fırlatır ve kendilerini dansın zevklerine
sınırsızca teslim ederler.(603)

(M175) Abruzzi'de Karnaval'ın bir karton figürü, ağızlarında pipo ve omuz kemerlerinde şarap şişeleri asılı dört mezar kazıcı tarafından taşınır. Önde Karnaval'ın karısı yürür, yas giysisi içinde ve gözyaşlarına boğulmuştur. Zaman zaman topluluk durur ve
karı sempati duyan halka hitap ederken, mezar kazıcılar
şişeden bir çekişle içlerindeki adamı tazelerler. Açık meydanda taklit ceset bir ateşin üzerine yatırılır ve davulların sesi, kadınların tiz çığlıkları ve erkeklerin daha boğuk haykırışları eşliğinde ona bir ışık tutulur. Figür yanarken, kalabalığın arasına kestaneler atılır. Bazen Karnaval, öğleden sonra bir grup mummer tarafından kasabada taşınan bir direğin tepesindeki bir saman adamla temsil edilir. Akşam olduğunda, mummerlardan dördü köşelerinden bir yorgan veya çarşaf tutar ve Karnaval figürü bunun içine yuvarlanır. Daha sonra alay devam eder, performansçılar timsah gözyaşları döker ve tencere ve yemek zillerinin yardımıyla kederlerinin acısını vurgularlar. Bazen, yine Abruzzi'de ölü
Karnavalı, bir tabutta yatan ve yanında rahiplik yapan ve büyük miktarda kutsal su dağıtan
bir başkasının bulunduğu yaşayan bir adam tarafından kişileştirilir.(604) Malta'da Karnaval'ın ölümü, neşeli festivalin
son gününde kadınlar tarafından yas tutulurdu. Baştan ayağa siyah pelerinlerle kaplı, şehrin sokaklarında, saman veya otla doldurulmuş ve yapraklarla ve
portakallarla süslenmiş bir cesedin keten kuklasını taşırlardı. Onu taşırken, her kıtadan sonra durup profesyonel yas tutanlar gibi uluyarak ağıtlar söylerlerdi. Bu gelenek yaklaşık
1737 yılında sona erdi. (605)

(M176) Katalonya'daki Lerida'da Karnaval'ın cenaze törenine 1877'de bir İngiliz gezgin tanıklık etti. Karnaval'ın son Pazar günü, bazıları at sırtında, bazıları arabalarda olmak üzere, piyade, süvari ve çeşitli maskeli askerlerden oluşan görkemli bir alay, Majesteleri Pau Pi'nin görkemli arabasına, bu heykelin adıyla, zaferle, ana caddelerden eşlik etti. Üç gün boyunca şenlikler devam etti ve sonra Karnaval'ın son günü gece yarısı aynı alay tekrar sokaklardan geçti, ancak farklı bir görünüm ve farklı bir amaç için. Zafer arabası, içinde ölmüş Hazretlerinin heykelinin bulunduğu bir cenaze arabasıyla değiştirildi: ilk alayda birçok neşeli espri ve şakayla Delilik Öğrencileri rolünü oynayan bir maskeli birlik, şimdi rahip ve piskopos cübbesi giymiş, kocaman yanan mumları havaya kaldırarak ve bir ağıt söyleyerek yavaşça yürüyorlardı. Tüm soytarılar krep giyiyordu ve tüm atlılar alev alev meşaleler taşıyordu. Ana caddede, her pencerenin, her balkonun, her damın yoğun bir seyirci kitlesiyle tıka basa dolu olduğu, hepsi fantastik bir ihtişamla giyinmiş ve maskelenmiş yüksek, çok katlı ve balkonlu evlerin arasında, alay hüzünlü yoluna devam etti. Sahnenin üzerinde hareket eden meşalelerden gelen değişen çapraz ışıklar ve gölgeler parladı ve oynadı: kırmızı ve mavi Bengal ışıkları parladı ve tekrar söndü; ve atların çiğnenmesi ve yürüyen kalabalığın ölçülü yürüyüşünün üstünde, rahiplerin ilahi söyleyen sesleri yükselirken, askeri bandolar boğuk davulların ciddi
türüyle
çarpıyordu. Ana meydana vardıklarında alay durdu, ölmüş Pau Pi'nin üzerinde burlesk bir cenaze töreni söylevi okundu ve ışıklar
söndü. Şeytan ve melekleri derhal kalabalığın arasından fırladılar, cesedi yakaladılar ve tüm kalabalık tarafından hararetle takip edilerek, bağırarak, çığlık atarak ve tezahürat ederek kaçtılar. Doğal olarak iblisler
yakalandı ve dağıldı; ve onların pençesinden kurtarılan sahte ceset,
kabul edilmek üzere hazırlanmış bir mezara konuldu. Böylece 1877'deki Lerida Karnavalı öldü ve gömüldü.(606)

(M177) Aynı türden bir tören Provence'ta Kül Çarşambası'nda kutlanır. Caramantran adlı, tuhaf bir şekilde giyinmiş bir kukla, grotesk kostümler giymiş halk eşliğinde bir arabaya bindirilir veya bir sedyede taşınır, şarap dolu kabaklar taşırlar ve bunları gerçek veya yapmacık sarhoşluk izleriyle
içerler. Alayın başında yargıç ve avukat kılığına girmiş birkaç adam ve Oruç tutan uzun boylu, zayıf bir kişi vardır; arkalarında sefil
binlere binmiş ve Caramantran'ı bekleyen kaderi yas tutan yas tutanlar gibi giyinmiş gençler vardır. Alay ana meydanda durur, mahkeme kurulur ve Caramantran bara yerleştirilir. Resmi bir yargılamadan sonra kalabalığın inlemeleri arasında ölüme mahkûm edilir; onu savunan avukat müvekkilini son kez kucaklar: adalet memurları görevlerini yapar: mahkum sırtını duvara yaslar ve taş yağmuru altında sonsuzluğa doğru aceleyle götürülür. Deniz veya nehir onun parçalanmış kalıntılarını alır.(607) Vienne bölgesindeki Lussac'ta, uzun yas cübbeleri giymiş ve kederli yüzlerle gençler, Kül Çarşambası'nda bir kuklayı nehre götürür ve nehre atarlar ve "Karnaval öldü! Karnaval öldü!" diye bağırırlar.(608)
Ardennes'in neredeyse tamamında, Kül Çarşambası'nda Karnavalı temsil ettiği varsayılan bir kuklanın yakılması gelenekseldi ve hala öyledir, bu arada yanan figürün etrafında uygun dizeler söylenir. Çoğu zaman, köydeki karısına en az sadık olduğu düşünülen kocanın suretini taklit etme girişimi yapılır. Belki de tahmin edilebileceği gibi, bu acı dolu
koşullar altında portre için seçilme ayrıcalığı, özellikle portre, temsil ettiği neşeli aldatıcının evinin önünde yakıldığında, evdeki sorunları doğurma eğilimindedir; güçlü bir miyavlama, inleme ve diğer melodik sesler korosu, arkadaşlarının ve komşularının onun özel erdemleri hakkındaki görüşlerine kamusal tanıklık eder. Ardennes'in bazı köylerinde, etten kemikten, saman ve samanla giyinmiş genç bir adam, Karnaval'ın kişileştirilmesine, Fransa'da genellikle canlandırdığı dönemin son gününden sonra verilen isim olan Shrove Tuesday (_Mardi Gras_) rolünü oynardı. Sahte bir mahkemeye çıkarılır ve ölüme mahkûm edildikten sonra, askeri bir infazdaki asker gibi sırtı duvara dönük şekilde yerleştirilir ve boş fişeklerle vurulurdu. Vrigne-aux-Bois'da
bu zararsız soytarılardan biri, Thierry,
ateş ekibinin tüfeğinde bırakılan bir fişekle kazara öldürüldü. Zavallı Shrove
Tueday ateşin altına düştüğünde, alkışlar yüksek ve uzundu, bunu çok doğal bir şekilde yaptı; ancak tekrar ayağa kalkmayınca ona koştular ve onu bir
cesetle buldular. O zamandan beri Ardennes'de bu tür sahte infazlar
yapılmadı.(609) Franche-Comte'de insanlar Kül Çarşambası'nda Shrove Salı'nın bir kuklasını yapar ve şarkılar eşliğinde sokaklarda taşırlardı. Sonra onu kamusal alana getirirlerdi,
suçlu burada belediye binasının önünde yargılanırdı. Eski kırmızı perdelere sarılı ve ellerinde büyük kitaplar tutan yargıçlar ölüm cezasını
verirdi. İnfaz şekli yere göre değişirdi. Bazen yakarak, bazen boğarak, bazen de başını keserek. Son durumda, heykele kan tüpleri yerleştirilmişti ve bu tüpler kritik anda kan fışkırıyordu ve çocukların zihinlerinde derin bir etki bırakıyordu, bazıları bu manzara karşısında acı acı ağlıyordu. Bu arada, izleyenler delici çığlıklar atıyor ve en derin kedere dalmış gibi görünüyorlardı.
İşlemler genellikle akşamları genç evlilerin kamu eğlencesi için sağlamak zorunda oldukları bir balo ile son buluyordu;
aksi takdirde uykuları pencerelerinin altında söylenen bir kedinin konserinin uyumsuz notalarıyla rahatsız ediliyordu.(610)

(M178) Normandiya'da Kül Çarşambası akşamı, Shrove Salısı'nın Gömülmesi adı verilen bir kutlama yapmak
âdetti. Paçavralarla yarı çıplak bir heykel, kirli yüzüne bastırılmış eski bir şapka, kocaman yuvarlak göbeği samanla doldurulmuş, uzun bir sefahat döneminden sonra şimdi günahlarının cezasını çekmek üzere olan itibarsız yaşlı çapkını temsil ediyordu. Yük altında sendeliyormuş gibi yapan güçlü bir adamın omuzlarına kaldırılmış, Karnaval'ın bu popüler kişileştirilmiş hali, son kez sokaklarda zaferin tam tersi bir şekilde dolaştı. Bir davulcunun önünde ve alaycı bir ayaktakımının eşliğinde, aralarında sokak çocukları ve kasabanın tüm paçavra ve bobtail'lerinin büyük bir güçle toplandığı, figür meşalelerin titrek ışığıyla küreklerin ve maşaların, tencere ve tavaların, boynuzların ve kazanların uyumsuz gürültüsü arasında, yuhalamalar, inlemeler ve tıslamalarla karışık bir şekilde taşındı. Zaman zaman alay dururdu ve bir ahlak şampiyonu,
kırık yaşlı günahkârı, işlediği ve şimdi diri diri yakılmak üzere olduğu tüm aşırılıklarla suçlardı. Kendini savunmak için
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan suçlu, bir saman yığınının üzerine atılır, üzerine bir meşale tutulur ve
Karnavalın ölümü hakkında bazı eski popüler dizeleri bağırarak etrafında
koşup duran çocukların zevkine göre büyük bir alev
yayılırdı. Bazen kukla, yakılmadan önce bir tepenin yamacından aşağı yuvarlanırdı. (611) Saint-Lo'da Shrove Tuesday'in yırtık pırtık heykelinin ardından, bir krep peçeyle kadın gibi giyinmiş iri yarı bir hödük olan dul eşi geliyordu ve gür bir sesle ağıt ve keder sesleri çıkarıyordu. Maskeli bir kalabalığın eşlik ettiği bir sedyede sokaklarda taşındıktan sonra, heykel Vire Nehri'ne atıldı. Son sahne, yaklaşık elli yıl önce çocukluğunda tanık olduğu Madame Octave Feuillet tarafından grafiksel olarak anlatılmıştır. "Annem ve babam arkadaşlarını Jeanne Couillard kulesinin tepesinden cenaze alayının geçişini izlemeye davet etti. Orada, oruç nedeniyle izin verilen tek içecek olan limonatayı yudumlarken, gece vakti canlı bir
hatırayı her zaman saklayacağım bir manzaraya tanık olduk. Ayaklarımızın altında eski taş köprüsünün altından Vire akıyordu. Köprünün ortasında, yaprakların üzerinde Shrove
Salı'nın figürü yatıyordu, etrafında dans eden, şarkı söyleyen ve meşaleler taşıyan onlarca maskeli adam vardı. Bazıları rengarenk kostümleriyle
koruyucu gibi siper boyunca koşuyordu. Geri kalanlar, eğlencelerinden bitkin bir şekilde direklere
oturup uyukluyordu. Kısa süre sonra dans durdu ve birlikten bazıları bir meşale alarak heykeli ateşe verdi, ardından onu iki kat daha fazla bağırış ve gürültüyle
nehre fırlattılar. Reçineye
ıslanmış saman adam, Vire nehrinin aşağısını yakıp, cenaze ateşleriyle kıyıdaki ormanları ve XI. Louis ve I. Francis'in uyuduğu eski kalenin surlarını aydınlattı. Alev alev yanan hayaletin son parıltısı, vadinin sonunda, kayan bir yıldız gibi, kaybolduğunda, herkes, kalabalık ve maskeliler, geri çekildi ve biz misafirlerimizle birlikte surları terk ettik. Eve döndüğümüzde babam neşeyle eski popüler şarkıyı söyledi:--

_"__Kutsal Salı öldü ve karısının elinde_
_Eski mendili ve çatlak eski çömleği var._
_Yüksek sesle, alçak sesle söyle,_
_Kutsal Salı bir daha geri gelmeyecek.__"_

'Geri dönecek! Geri gelecek!' diye hararetle bağırdık, ellerimizi çırparak; ve o gelecek yıl geri döndü ve sanırım onu ​​hala göreceğim
eğer yarım yüzyıl sonra, doğduğum topraklara geri dönersem."(612)

(M179) Yukarı Bretanya'da Shrove Salısı veya Karnaval'ın cenaze töreni bazen törensel bir şekilde yapılır. Dört genç adam bir
saman adam veya arkadaşlarından birini taşır ve ardından bir cenaze alayı gelir. Sahte cesedin mezara bırakılmasıyla bir gösteri yapılır, ardından yoldan geçenler yas tutuyormuş gibi yapar ve hüzünlü tonlarda "Ah! zavallı küçük Shrove Salı'm!" Shrove Salı'sını oynayan çocuk, tüm yıl boyunca bu ismi taşır.(613) Aşağı Bretanya'daki Lesneven'de, eskiden Kül Çarşambası'nda, kasabada dolaştıktan sonra paçavralarla kaplı bir saman adam yakmak
geleneği vardı. Onu, sardalya ve morina kuyruklarıyla giyinmiş bir Shrove Salı temsilcisi takip ederdi.(614) Finistere'deki Pontaven'de, Karnavalı temsil eden bir kukla, Kül Çarşambası sabahı rıhtımdan denize atılırdı.(615) La Rochelle'de, hamallar ve denizciler, Shrove Salı'sını temsil eden bir saman adam taşır, sonra onu Kül Çarşambası'nda yakar ve küllerini denize atarlardı.(616) Charente'nin modern bölgelerine kabaca denk gelen Saintonge ve Aunis'te, çocuklar sabahleyin Karnaval figürünü boğar veya yakarlardı. of
Kül Çarşambası.(617) İngiltere'de Oruç'un başlangıcı eskiden artık kullanılmayan
bir gelenekle işaretleniyordu. Saman ve
artık atılmış giysilerden yapılmış bir figür, çok fazla gürültü ve neşe arasında sokaklarda çekilir veya taşınırdı; ardından ya yakılır, vurulur ya da bir bacadan aşağı atılırdı. Bu görüntü Jack o' Lent adıyla bilinirdi ve bazılarına göre Yahuda İskariyot'u temsil ediyordu.(618)

(M180) "Karnavalı Gömme" geleneğinin Bohemya'daki bir biçimi daha önce
tanımlanmıştı.(619) Aşağıdaki Şvabya biçimi açıkça buna benzerdir. Tübingen civarında, Shrove Salı günü Shrovetide Ayısı adı verilen bir saman adam yaratılır; eski bir pantolon giydirilir ve
boynuna kanla
dolu taze bir kara puding veya iki fışkırtma sokulur. Resmi bir kınamadan sonra başı kesilir, bir tabuta konur ve
Kül Çarşambası günü kilise bahçesine gömülür. Buna "Karnavalı Gömmek" denir.(620) Transilvanya'nın bazı Saksonları arasında Karnaval
asılır. Böylece Kül Çarşambası veya Shrove Salı günü Braller'de iki beyaz ve iki kestane at, üzerine beyaz bir beze sarılmış bir saman adamın yerleştirildiği bir kızak çeker; yanında sürekli dönen bir araba tekerleği vardır.
Yaşlı adamlar kılığına girmiş iki genç kızağı ağıt yakarak takip eder. Köyün geri kalan gençleri, at sırtında ve kurdelelerle süslenmiş olarak, iki kızın başını çektiği ve bir araba veya kızakla çekilen alaya eşlik eder. Bir ağacın altında bir duruşma yapılır ve askerlerin kılık değiştirmiş olduğu
çocuklar ölüm cezasını bildirir. İki yaşlı adam saman adamı kurtarmaya ve onunla birlikte kaçmaya çalışır, ancak nafile; adam iki kız tarafından yakalanır ve cellat tarafından bir
ağaca asılır. Yaşlı adamlar boşuna ağaca tırmanıp onu aşağı indirmeye çalışırlar; her zaman
düşerler ve sonunda umutsuzluk içinde kendilerini yere atarlar ve asılmış adam için ağlar ve feryat ederler. Daha sonra bir yetkili, Karnaval'ın ölüme mahkûm edildiğini, çünkü ayakkabılarını eskitip onları yorgun ve uykulu hale getirdiğini ilan ettiği bir konuşma yapar.(621) Lechrain'deki "Karnaval Cenaze Töreni"nde, siyah giysili bir kadın gibi giyinmiş bir adam dört adam tarafından bir sedye veya tabutta taşınır; siyah giysili kadın kılığına girmiş erkekler tarafından ağıt yakılır, sonra köyün gübre yığınının önüne atılır, suyla ıslatılır, gübre yığınına gömülür ve samanla örtülür.(622) Benzer şekilde, Schoemberg yakınlarındaki Schoerzingen'de "Karnaval (Karnaval) Delisi" köyün her yerine bir tabutta taşınırdı, önünde beyaz giysili bir adam ve arkasında siyah giysili ve zincirler taşıyan ve şıngırdatan bir şeytan vardı. Trenin bir üyesi hediyeler topladı. Alaydan sonra Aptal
saman ve gübre altına gömüldü.(623) Rottweil'de "Karnaval Aptalı" Kül Çarşambası'nda sarhoş edilir ve yüksek sesle ağıtlar arasında saman altına gömülür.(624) Wurmlingen'de Aptal, samanla sarılmış genç bir adam tarafından temsil edilir ve Kül Salısı'nda ve önceki gün köyde bir iple "Ayı" olarak gezdirilir. Flüt eşliğinde dans eder. Sonra Kül Çarşambası'nda bir saman adam yapılır, bir yalak üzerine yerleştirilir, davul ve hüzünlü müzik eşliğinde köyden dışarı çıkarılır ve bir tarlaya gömülür.(625) Altdorf'ta ve Weingarten'de Kül Çarşambası'nda bir saman adam tarafından temsil edilen Aptal,
taşınır ve ardından hüzünlü müzik eşliğinde suya atılır. Diğer Swabia köylerinde, aptal rolü, alayda taşındıktan sonra suya atılan canlı bir kişi tarafından oynanır.(626) Vestfalya'daki Balwe'de, Shrove Salı günü bir saman adam yapılır ve sevinçler arasında nehre atılır. Buna, her zamanki gibi, "Karnavalı Gömmek" denir.(627) Bavyera'daki Burgebrach'ta, bir kamu eğlencesi olarak, Kül Çarşambası'nda bir tür adalet mahkemesi kurmak gelenekseldi. Suçlanan kişi, yıl boyunca işlenen tüm kötü şöhretli suçların yükünün üzerine yüklendiği bir saman adamdı. On iki seçilmiş kız yargıç olarak oturdu ve cezayı açıkladı ve tek bir avukat, kamu günah keçisinin davasını savundu. Sonunda, kukla yakıldı ve böylece yıl boyunca toplumda bir skandala yol açan tüm suçlar sembolik olarak kefaret edildi. Kül Çarşambası'nda bir saman adam yakma geleneğinin, Karnaval izni sırasında işlenen tüm aşırılıkları temsil ettiği ve sorumlu olduğu varsayılan bir kuklayı yakma geleneğinin sadece başka bir biçimi olduğundan şüphe edemeyiz.

(M181) Yunanistan'da aynı türden bir törene 1895'te Bay E. L. Tilton tarafından Pylos'ta tanıklık edildi. O yıl 25 Şubat'a denk gelen Yunan Orucu'nun ilk gününün akşamı, uzun beyaz sakallı sahte bir rahip tarafından takip edilen, yüzünde grotesk bir maske olan bir kukla, bir tabutta sokaklarda dolaştırıldı. Diğer görevliler tabutu çevreledi ve iki meşale taşıyıcısı önden yürüdü. Alay, bir boru ve davulun çaldığı melankolik müzik eşliğinde yavaşça ilerledi. Son bir mola, kalabalıktan uzak tutulan dairesel bir alanın olduğu kamusal meydanda verildi. Burada bir şenlik ateşi yakıldı ve rahip aynı uğultulu müzik eşliğinde çılgın bir
dans yönetti. Çılgınlık zirveye ulaştığında, baş sanatçı heykele ip bağladı ve onu ateşe verdi ve heykel
parlarken çılgın kariyerine devam etti, meşaleleri savurdu ve alevlere yakıt
katmak için saygıdeğer sakalını kopardı.(628) Salı günü Krep akşamı Estonyalılar _metsik_ veya "ağaç ruhu" adı verilen bir saman figürü yaparlar; bir yıl bir erkek paltosu ve şapkası giydirilir, ertesi yıl bir başlık ve bir etekle. Bu figür uzun bir direğe asılır, köyün sınırından yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla taşınır ve ormandaki bir ağacın tepesine
sabitlenir. Törenin her türlü talihsizliğe karşı bir koruma olduğuna inanılır.(629)

(M182) Bazen bu Shrovetide veya Lent törenlerinde, ölü olduğu iddia edilen kişinin dirilişi canlandırılır. Bu nedenle, Swabia'nın bazı bölgelerinde, Shrove Salı günü Dr. Iron-Beard, hasta bir adamı kanattığını ve bunun üzerine onun
yere ölü olarak düştüğünü söyler; ancak doktor sonunda bir tüp aracılığıyla ona hava üfleyerek onu hayata döndürür.(630) Harz Dağları'nda, Karnaval sona erdiğinde, bir adam bir fırın tepsisine yatırılır ve ağıtlarla
bir mezara taşınır; ancak mezarda adamın yerine bir bardak brendi gömülür. Bir konuşma yapılır ve ardından insanlar köy meydanına veya toplantı yerine dönerler ve burada cenazelerde dağıtılan uzun kil pipolarını
tüttürürler. Ertesi yıl Shrove Salı sabahı brendi kazılır ve festival herkesin
deyim yerindeyse yeniden canlanan ruhu tatmasıyla başlar.(631)

§ 4. Ölümü Taşımak.

(M183) "Ölümü Taşıma" töreni, "Karnavalı Gömmek" ile hemen hemen aynı özellikleri gösterir; ancak Ölümü taşımanın ardından genellikle bir tören veya en azından bir meslek gelir, Yaz, Bahar veya Yaşamı getirme. Böylece Bavyera eyaleti olan Orta Franken'de, Lent'in dördüncü Pazar günü, köy
çocukları Ölüm'ün samandan bir heykelini yaparlardı, bunu sokaklarda
burlesque ihtişamıyla taşırlardı ve sonra da sınırların ötesinde yüksek sesle haykırışlarla
yakarlardı.(632) Frank geleneği, on altıncı yüzyıldan bir yazar tarafından şöyle anlatılır: "Kilise'nin bizi sevindirdiği mevsim olan Orta Lent'te, memleketimin gençleri Ölüm'ün samandan bir heykelini yaparlar ve onu bir direğe bağlayarak
komşu köylere haykırışlarla
taşırlar. Bazıları tarafından nazikçe karşılanırlar ve o mevsimin olağan yemeği olan süt, bezelye ve kuru armutla
yenilendikten sonra tekrar evlerine gönderilirler. Ancak diğerleri onlara misafirperverlikten başka her şeyle davranırlar; çünkü onlara talihsizliğin, yani ölümün habercisi olarak bakarak, onları silahlarıyla sınırlarından
kovarlar ve
hakaretler."(633) Erlangen yakınlarındaki köylerde, Lent'in dördüncü Pazar günü geldiğinde, köylü kızlar
tüm şıklıklarını giyer ve saçlarında çiçeklerle süslenirlerdi. Böyle giyinmiş olarak, yapraklarla süslenmiş ve beyaz örtülerle örtülü kuklaları taşıyarak komşu kasabaya doğru yola koyuldular. Bunları çiftler halinde evden eve götürüp, bir şey alabileceklerini bekledikleri her kapıda durup, Orta Oruç olduğunu ve Ölüm'ü suya atmak üzere olduklarını duyurdukları birkaç dizeyi söylediler. Birkaç önemsiz bahşiş topladıktan sonra Regnitz nehrine gittiler ve Ölüm'ü temsil eden kuklaları dereye attılar. Bu, bereketli ve müreffeh bir yıl sağlamak için yapıldı; ayrıca, salgın hastalıklara ve ani ölüme karşı bir güvence olarak kabul edildi. (634) Nürnberg'de yedi ila on sekiz yaşlarındaki kızlar, içinde bir kefenin altında saklı bir bebek bulunan küçük, açık bir tabutla sokaklarda dolaşıyor. Diğerleri, başı elma olan bir kayın dalı, açık bir kutuda taşıyor. "Ölüm'ü
suya taşıyoruz, iyi" veya "Ölüm'ü
suya taşıyoruz, onu
içeri taşıyıp tekrar dışarı taşıyoruz" (635) diye şarkı söylerler. Bavyera'nın diğer bölgelerinde tören, Büyük Perhiz'in beşinci Pazarından önceki Cumartesi günü yapılırdı ve
göstericiler, köyde ölen son kişinin cinsiyetine göre erkek veya kız olurdu.
Şekil suya atılırdı veya ormandaki yosunların altına
gibi gizli bir yere gömülürdü, böylece kimse
Ölüm'ü tekrar bulamazdı. Sonra Pazar sabahı erken saatlerde çocuklar evden eve dolaşıp Ölüm'ün gittiğine dair müjdeyi duyurdukları bir şarkı söylediler.(636) 1780'e kadar Bavyera'nın bazı bölgelerinde "Ölümün Sürülmesi" geleneğine uyulmaması durumunda ölümcül bir salgının ortaya çıkacağına inanılıyordu.(637)

(M184) Thueringen'in bazı köylerinde, Büyük Perhiz'in dördüncü Pazar günü, çocuklar huş ağacı dallarından yapılmış bir kuklayı köyün içinden geçirir ve sonra onu bir havuza atarak "Çobanın eski evinin arkasına eski Ölüm'ü taşıyoruz; Yaz geldi ve Kroden'in (?)
gücü yok oldu."(638) Gera yakınlarındaki Debschwitz veya Dobschwitz'de "Ölümün Sürülmesi" töreni her yıl 1 Mart'ta kutlanıyordu. Gençler saman veya benzeri malzemelerden bir figür yapar, köydeki evlerden dilenerek aldıkları eski giysilerle giydirir ve onu dışarı taşıyıp nehre atarlar. Köye döndüklerinde halka iyi haberi verirler ve ödül olarak yumurta ve diğer yiyecekler alırlar. Törenin köyü arındırmak ve sakinlerini hastalık ve vebadan korumak için yapıldığı veya yapıldığı varsayılmıştır. Nüfusun aslen Slav olduğu Thueringen'in diğer köylerinde, kuklanın taşınması, "Şimdi Ölümü köyden, Baharı da köye taşıyoruz" (639) diye başlayan bir şarkının söylenmesiyle birlikte yapılır. On yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında Thueringen'de gelenek şu şekildeydi.
Oğlanlar ve kızlar saman veya benzeri malzemelerden bir kukla yaparlardı, ancak figürün şekli yıldan yıla değişirdi. Bir yıl yaşlı bir adamı, bir sonraki yıl yaşlı bir kadını, üçüncü yıl genç bir adamı,
dördüncü yıl ise bir genç kızı temsil ederdi ve figürün kıyafeti canlandırdığı karaktere göre değişirdi. Kuklanın nerede yapılacağı konusunda sert bir yarışma olurdu, çünkü insanlar kuklanın taşındığı evin o yıl ölümle karşılaşmayacağını düşünürlerdi. Kukla yapıldıktan sonra bir direğe bağlanır ve yaşlı bir adamı temsil ediyorsa bir kız, yaşlı bir kadını temsil ediyorsa bir çocuk tarafından taşınırdı. Böylece gençler ellerinde sopalar tutarak ve Ölümü kovduklarını söyleyerek alay halinde taşınırdı. Suya geldiklerinde kuklayı suya atar ve omuzlarına atlayıp boyunlarını kırabileceğinden korkarak aceleyle geri koşarlardı. Ayrıca, onları kurutmaması için ona dokunmamaya da dikkat ederlerdi. Geri döndüklerinde hayvanları sopalarla dövüyorlardı, bunun hayvanların semirmesini veya doğurgan olmasını sağlayacağına inanıyorlardı. Daha sonra Ölüm'ün heykelini taşıdıkları evi veya evleri ziyaret ettiler ve orada yarı haşlanmış bezelyelerden oluşan bir ikram aldılar.(640)
"Ölüm'ü Taşıma" geleneği Saksonya'da da uygulanıyordu.
Leipsic'te piçler ve halk kadınları her yıl Orta Oruç'ta Ölüm'ün samandan bir heykelini yaparlardı. Bunu şarkılarla tüm sokaklarda taşırlardı ve genç evli kadınlara gösterirlerdi. Sonunda onu Parthe nehrine
atarlardı. Bu törenle genç eşleri
verimli kılmayı, şehri arındırmayı ve o yıl sakinlerini veba ve diğer salgın hastalıklardan
korumayı idda ederlerdi.(641)

(M185) Aynı türden törenler Silezya'da Orta Oruç'ta da yapılır.
Bu nedenle birçok yerde yetişkin kızlar genç erkeklerin yardımıyla
kadın giysileriyle bir saman heykelciği giydirir ve onu köyden dışarı, batan güneşe doğru taşırlar. Sınırda üzerindeki giysilerini çıkarırlar,
parçalarlar ve parçaları tarlalara saçarlar. Buna "Ölümün Gömülmesi" denir. Heykeli dışarı taşırken, ölümü bir meşe ağacının altına gömeceklerini söylerler, böylece halktan ayrılabilir.
Bazen şarkıda, bir daha geri dönmemek üzere tepeden ve vadiden ölümü taşıdıkları söylenir. Polonya'nın Gross-Strehlitz semtinde kuklaya Goik denir. At sırtında taşınır ve en yakın suya atılır.
İnsanlar bu törenin onları gelecek yıl her türlü hastalıktan koruduğunu düşünürler. Wohlau ve Guhrau bölgelerinde Ölüm heykeli bir sonraki köyün sınırına atılırdı.
Ancak komşular uğursuz figürü almaktan korktukları için onu
kovmak için tetikteydiler ve iki taraf arasında sık sık sert darbeler olurdu. Yukarı Silezya'nın bazı Polonya bölgelerinde, yaşlı bir kadını temsil eden kukla, ölüm tanrıçası Marzana adıyla anılır. Son ölümün gerçekleştiği evde yapılır ve bir sırıkla köyün sınırına taşınır, orada bir gölete atılır veya yakılır. Polkwitz'de "Ölüm Taşıma" geleneği askıya alındı; ancak törenin sona ermesinin ardından gelen ölümcül bir hastalık salgını, insanları töreni yeniden başlatmaya yöneltti.(642) Silezya'daki Moravyalıların bazıları bu vesileyle üç kukla yapar: biri bir erkeği, diğeri bir gelini ve üçüncüsü bir nedimeyi temsil eder. İlki oğlanlar, son ikisi ise kızlar tarafından taşınır. Eskiden bu kuklalar bir derede parçalanırdı; şimdi tekrar eve getiriliyorlar.(643) Bu son gelenekte, figürlerden ikisi açıkça gelin ve damat olarak tasarlanmıştır.

(M186) Bohemya'da çocuklar, Ölüm'ü temsil eden bir saman adamla köyün sonuna giderler ve orada onu yakarlar, şarkı söylerler--

"_Şimdi Ölüm'ü köyden dışarı taşıyoruz,_
_Yeni Yaz köye,_
_Hoş geldin sevgili Yaz,_
_Yeşil küçük mısır._"(644)

Bohemya'daki Tabor'da Ölüm figürü kasabadan dışarı taşınır ve
yüksek bir kayadan suya fırlatılır, şarkı söylerler--

"_Ölüm suda yüzüyor,_
_Yaz yakında burada olacak,_
_Ölüm'ü sizin için taşıdık,_
_Yaz'ı getirdik._
_Ve sen, ey kutsal Marketa,_
_Bize iyi bir yıl ver_
_Buğday ve çavdar için._"(645)

Bohemya'nın diğer bölgelerinde Ölüm'ü köyün sonuna taşıyorlar, şarkı söylerler--

"_Ölüm'ü taşıyoruz köyün,_
_Ve köye Yeni Yıl._
_Sevgili Bahar, sana hoş geldin diyoruz,_
_Yeşil çimenler, sana hoş geldin diyoruz._"

Köyün arkasına bir odun yığını dikerler, üzerinde saman figürü yakarlar,
bu arada ona hakaret edip alay ederler. Sonra geri dönerler, şarkı söylerler--

"_Ölümü götürdük,_
_Ve Hayatı geri getirdik._
_Köyde karargahını kurdu,_
_Bu yüzden neşeli şarkılar söyleyin. _"(646)

(M187) Moravya'nın bazı Alman köylerinde, Jassnitz ve Seitendorf'ta olduğu gibi,
gençler Lent'in üçüncü Pazar günü toplanır ve genellikle bir kürk şapka ve varsa bir çift eski deri çorapla süslenmiş bir saman adam yaparlar. Daha sonra kukla bir direğe asılır
ve oğlanlar ve kızlar tarafından açık tarlalara taşınır. Yolda
bir şarkı söylerler, şarkıda Ölüm'ü götürdükleri
ve eve sevgili Yaz'ı, Yaz'la birlikte Mayıs'ı ve çiçekleri getirdikleri söylenir. Belirlenen yere vardıklarında, kuklanın etrafında yüksek sesle bağırıp çığlık atarak
bir daire şeklinde dans ederler, sonra aniden ona saldırıp elleriyle
parçalarlar. Son olarak, parçalar bir yığın halinde bir araya getirilir, direk kırılır ve hepsi ateşe verilir. O yanarken,
birlik neşeyle onun etrafında dans eder, Bahar'ın kazandığı zafere sevinerek; ve
ateş neredeyse söndüğünde, bir ziyafet düzenlemek için ev sahiplerine yumurta hediyesi için yalvarmaya giderler,
bu isteğin sebebi olarak Ölüm'ü dışarı ve uzağa taşıdıklarını göstermeye özen gösterirler.(647)

(M188) Önceki kanıtlar, Ölüm'ün heykelinin sıklıkla korkuyla karşılandığını ve nefret ve tiksinti izleriyle muamele gördüğünü göstermektedir. Bu nedenle,
köylülerin heykeli kendi topraklarından komşularının topraklarına taşıma kaygısı ve komşularının uğursuz misafiri kabul etme konusundaki isteksizliği, onun yarattığı korkunun yeterli kanıtıdır. Ayrıca,
Lusatia ve Silezya'da kukla bazen bir evin
penceresinden içeri baktırılır ve evdeki birinin, para ödenerek hayatı kurtarılmadığı takdirde,
yıl içinde öleceğine inanılır.(648)
Yine, kuklayı attıktan sonra, taşıyıcılar bazen Ölüm'ün onları takip etmemesi için
eve koşarlar ve eğer içlerinden biri koşarken düşerse,
yıl içinde öleceğine inanılır.(649) Bohemya'daki Chrudim'de,
Ölüm figürü bir haçtan yapılır, tepesine bir baş ve maske takılır ve üzerine bir gömlek gerilir. Lent'in beşinci Pazar günü,
çocuklar bu kuklayı en yakın dereye veya havuza götürür ve bir sıra halinde durarak
suya atarlar. Sonra hepsi onun peşinden suya atlar; ancak
yakalanır yakalanmaz artık hiç kimse suya giremez. Suya girmeyen veya en son giren çocuk yıl içinde ölecektir ve Ölüm'ü köye geri götürmek zorundadır. Daha sonra kukla yakılır.(650) Öte yandan, Ölüm figürünün çıkarıldığı evde yıl içinde hiç kimsenin ölmeyeceğine inanılır;(651) ve Ölüm'ün
kovulduğu köyün bazen hastalık ve vebadan korunduğu varsayılır.(652) Avusturya Silezya'sının bazı köylerinde, Ölüler Pazarı'ndan önceki cumartesi günü, Ölüm'ü köyden
kovmak amacıyla eski giysilerden, samandan ve samandan bir kukla yapılır. Pazar günü, sopalarla ve kayışlarla silahlanmış insanlar, figürün bulunduğu evin önünde toplanır. Daha sonra dört çocuk, coşkulu haykırışlar arasında kuklayı iplerle köyün içinden geçirirken, diğerleri sopalarıyla ve kayışlarıyla ona vurur. Komşu bir köye ait olan bir tarlaya ulaştıklarında, figürü yere bırakırlar, onu
sağlam bir şekilde sopalarlar ve parçaları tarlaya saçarlar. İnsanlar, Ölüm'ün bu şekilde
çıkarıldığı köyün
tüm yıl boyunca herhangi bir bulaşıcı hastalıktan
güvende olacağına inanırlar.(653) Slavonya'da Ölüm figürü sopayla vurulur ve sonra ikiye bölünür.(654) Polonya'da kenevir ve samandan yapılmış olan heykel, "Şeytan seni
alsın" sözleriyle bir havuza veya bataklığa atılır.(655)

§ 5. Yaşlı Kadını Testereyle Kesmek.

(M189) İtalya, Fransa ve İspanya'da Lent'in dördüncü Pazar günü uygulanan veya uygulanmış olan "Yaşlı Kadını Testereyle Kesmek" geleneği, Grimm'in varsaydığı gibi, şüphesiz ki "Ölüm'ü Taşımak" geleneğinin başka bir biçimidir. "Köyün en yaşlı kadınını temsil eden büyük ve çirkin bir figür, inek çanları, tencere tavalar ve benzeri şeylerle yapılan muazzam bir gürültünün ortasında dışarı sürüklenip ikiye bölündü.(656) Palermo'da bu tasvir daha da gerçekçiydi. Orta Oruç'ta yaşlı bir kadın, _Compagnia de' Bianchi_ kostümü giymiş iki adamın eşlik ettiği bir arabayla sokaklarda gezdirildi. Bu bir topluluk veya dini tarikattır. Bu topluluğun görevi, ölüme mahkûm edilen mahkumlara bakmak ve onları teselli etmektir.
Kamu meydanına bir darağacı kuruldu; yaşlı kadın üzerine çıktı ve
iki sahte cellat, bir alkış ve el çırpma fırtınası arasında, boynunu kesmeye, daha doğrusu daha önce ona takılmış olan bir kan kesesini kesmeye gitti. Kan fışkırdı ve yaşlı kadın baygınlık geçirip ölme numarası yaptı. Bu sahte infazların sonuncusu 1737'de gerçekleşti.(657) Floransa'da, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda,
Yaşlı Kadın ceviz ve kuru incirle doldurulmuş ve bir merdivenin tepesine tutturulmuş bir figürle temsil ediliyordu. Mid-Lent'te bu heykel, Mercato Nuovo'nun _Loggie_'sinin altından ortasından kesilirdi ve
kuru meyveler
düşerken kalabalık tarafından kapışılırdı.
Bu geleneğin bir izi, sokak çocuklarının gözlemlediği, alt sınıflardan kadınların omuzlarına gizlice kağıt merdivenler
takma uygulamasında hala görülebilir; bu kadınlar Mid-Lent sabahı sokakta kendilerini
gösterirler.(658) Benzer bir gelenek Roma'daki sokak çocukları tarafından da gözlemlenir; ve 1 Nisan'da Napoli'de çocuklar kumaş şeritlerini testere şeklinde keser, alçıyla sıvar ve yoldan geçenlere "testereleriyle" arkalarına vururlar, böylece giysilerine bir testere figürü işlerler.(659) Calabria'daki Montalto'da çocuklar Mid-Lent'te kamıştan yapılmış küçük testerelerle dolaşırlar ve yaşlı insanlarla alay ederler, bu nedenle yaşlılar genellikle o gün evde kalırlar. Calabria'lı kadınlar bu zamanda bir araya gelir ve incir, kestane, bal vb. yerler; buna "Yaşlı Kadını Testereyle Kesmek" derler; muhtemelen eski Floransa geleneğine benzer bir geleneğin hatırası.(660) Lombardiya'da Mid-Lent'in Perşembe günü Yaşlı Kadınlar Günü olarak bilinir.(_il giorno delle vecchie_). Çocuklar en yaşlı kadını yakıp çağırmak için etrafta koşuştururlar; ve orijinaline sahip olmayı başaramadıkları için, akşamları şenlik ateşinde tüketilen, onu temsil eden bir kukla yaparlar. Garda Gölü'nde tepelerin farklı noktalarından gelen ışık parıltısı pitoresk bir etki yaratır.(661)

(M190) Orta Fransa'nın bir bölgesi olan Berry'de, Mid-Lent'te "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" geleneği popülerdi ve muhtemelen
şimdi bile tamamen ortadan kalkmamıştır. Burada, "Yaşlı Karıların Panayırları" adı, çocukların Mid-Lent'teki Yaşlı Kadının
parçalandığını veya biçildiğini göreceklerine inandırıldığı, Lent'te düzenlenen belirli panayırlara verilmiştir. Argenton ve Cluis-Dessus'ta, Orta Oruç geldiğinde, on veya on iki yaşındaki çocuklar tahta kılıçlarla sokakları tarar, karşılaştıkları yaşlı
kadınları kovalar ve hatta eski kadınların yaşadığı bilinen evlere girmeye çalışırlar. Çocukları böyle meşgul gören yoldan geçenler, "Yaşlı Kadını kesecekler veya kılıçla vuracaklar" derler. Bu arada yaşlı
karılar mümkün olduğunca ortalıkta görünmemeye özen gösterirler. Cluis-Dessus'un
çocukları dolaştıktan ve gün akşama doğru yaklaştığında, Cluis-Dessous'a giderler ve orada kilden kaba bir yaşlı kadın figürü yaparlar, tahta kılıçlarıyla parçalara ayırırlar ve parçaları nehre atarlar. Aynı gün Bourges'da, eskiden bir meydandaki tellalın taşına yaşlı bir kadını temsil eden bir heykel ikiye kesilirdi. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, aynı kasabada ve aynı gün, yüzlerce çocuk Hastane'de toplandı
"yaşlı kadının ikiye bölündüğünü veya bölündüğünü görmek için." Bu vesileyle binada bir dini ayin düzenlendi ve bu ayin birçok aylak insanı cezbetti. Sokaklarda "Yaşlı Karıyı keselim! Mahallenin en yaşlı kadınını keselim!" diye haykırışlar duymak olağandışı değildi. Tulle'de, Mid-Lent gününde, halk kasabanın en yaşlı kadınını sorardı ve çocuklara öğle vakti Puy-Saint-Clair'de tam zamanında ikiye kesileceğini söylerdi.(662)

(M191) Barselona'da, Lent'in dördüncü Pazar günü, oğlanlar sokaklarda koştururdu, bazıları testerelerle, bazıları odun parçalarıyla, bazıları da bahşiş topladıkları bezlerle. Şehrin en yaşlı kadınını Mid-Lent şerefine ikiye kesmek için aradıklarını söyleyen bir şarkı söylerler; sonunda, onu bulmuş gibi yaparak, ikiye bölünmüş bir şey görürler ve yakarlar. Benzer bir gelenek Güney Slavları arasında da görülür. Hırvatlar, Büyük Perhiz'de çocuklarına,
öğlen vakti yaşlı bir kadının kapıların dışında ikiye bölündüğünü söylerler; ve
Carniola'da da, Büyük Perhiz'in ortasında yaşlı bir kadının köyden çıkarılıp ikiye bölündüğü söylenir. Kuzey Slavcada Orta Oruç tutmak için kullanılan ifade _babu rezati_, yani "Yaşlı Karıyı Kesmek"tir.(663) İsviçre'nin Graubuenden Kantonu'nda, _Invocavit_ Pazar günü, yetişkinler birahanede toplanır ve orada Bayan Winter veya Çirkin Kadın (_bagorda_) adını verdikleri iki saman kuklayı
gördükleri sırada, sokaktaki çocuklar tahta testerelerle birbirlerini kızdırırlardı.(664)

(M192) Güneydoğu Avrupa'daki çingeneler arasında "Yaşlı Kadını ikiye
kesmek" geleneği Orta Oruç'ta değil, Palmiye Pazarı'nın öğleden sonra çok belirgin bir şekilde gözlemlenir. Kadın kıyafetleri giymiş samandan bir kuklayla temsil edilen Yaşlı Kadın, açık bir alanda bir kirişe yatırılır ve toplanan çingeneler tarafından sopalarla dövülür, ardından her ikisi de kılık değiştirmiş genç bir adam ve bir genç kız tarafından ikiye kesilir. Heykel kesilirken, şirketin geri kalanı etrafında dans eder ve çeşitli şarkılar söyler. Heykelin kalıntıları en sonunda yakılır ve külleri bir dereye atılır. Çingeneler törenin belirli bir Gölge Kraliçesi'nin onuruna kutlandığını varsayarlar; bu nedenle Palmiye Pazarı, doğu ve güney Avrupa'daki tüm gezici çingeneler arasında Gölge Günü olarak anılır. Yaygın inanca göre, bugünün çingenelerinin yalnızca çok belirsiz ve karışık bir
kavramı olan bu Gölge Kraliçe, baharın gelmesiyle birlikte yeraltına kaybolur, ancak kış başında tekrar ortaya çıkar ve o olumsuz mevsimde insanlığı hastalık, açlık ve ölümle rahatsız eder. Güney Macaristan'ın serseri çingeneleri arasında, kukla, Gölge Kraliçe'ye kış boyunca insanları esirgediği için yapılan bir kefaret ve şükran
sunusu olarak kabul edilir. Transilvanya'da çadırlarda yaşayan çingeneler, kuklayı son dul kalan kadının
attığı giysilerle giydirir. Dul kadın, bu amaçla giysileri seve seve verir,
çünkü yakıldıklarında ölen kocasının
ellerine geçeceğini ve böylece onu ziyaret etmek için ruhlar diyarından geri dönmek için hiçbir bahanesi olmayacağını düşünür. Küller, Transilvanya çingeneleri tarafından yolculukları sırasında geçtikleri ilk mezarlığa atılır.(665) Bu çingene geleneğinde, Yaşlı Kadın'ın heykelinin, az önce ele aldığımız geleneklerdeki Ölüm heykeliyle eşdeğer olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıkar ve böylece Grimm'in "Yaşlı Kadın'ı testereyle kesme" uygulamasının "Ölüm'ü gerçekleştirme" uygulamasının yalnızca başka bir biçimi olduğu görüşünü güçlü bir şekilde doğrular. (M193) Aynı şey, belki de geleneğin İspanya ve İtalya'nın bazı bölgelerinde aldığı biraz farklı bir biçim için de söylenebilir. İspanya'da bazen Kül Çarşambası'nda, yedi bacaklı, kuzukulağı ve ıspanaktan bir taç takan ve elinde bir asa tutan iğrenç bir yaşlı kadını temsil eden sıva veya mukavvadan bir heykel yapmak
alışıldık bir şeydir. Yedi sıska bacak, Kül Çarşambası'nda başlayan yedi haftalık Oruç Orucu'nu temsil eder. Bu
canavar, hüzünlü şarkılar eşliğinde Oruç Kraliçesi ilan edilir,
kalabalık sokaklarda ve halka açık yerlerde zaferle taşınır.
Ana meydana
ulaşınca halk meşalelerini söndürür, bağırmayı
keser ve dağılır. Şenlikleri artık sona ermiştir ve yaşlı kadının tüm bacakları birer birer düşene ve başı kesilene kadar
bir daha neşeli toplantılar yapmamaya yemin ederler. Daha sonra kukla, halkın tüm Oruç boyunca
görebilmesi için belirlenen bir yere bırakılır. Her hafta, cumartesi akşamı, Kraliçenin bacaklarından biri koparılır; ve Kutsal Cumartesi günü, her kilise kulesinden çanların neşeli çınlaması Mesih'in dirildiğine dair müjdeyi
duyurduğunda, düşmüş Kraliçe'nin parçalanmış bedeni büyük bir ciddiyetle ana meydana taşınır ve alenen başı kesilir.(666)

(M194) Aynı türden bir gelenek İtalya'nın çeşitli yerlerinde de yaygındır. Bu nedenle
Abruzzi'de, Büyük Perhiz'i temsil eden bir ipe bir kukla asarlar, bu ip bir pencereden diğerine kadar uzanır. Figüre yedi tüy bağlanır ve elinde bir
eğirmen ve bir iğ tutar. Büyük Perhiz'deki her Cumartesi yedi tüyden biri koparılır ve Büyük Perhiz'de çanlar çalarken, Büyük Perhiz'i ve onun yetersiz yiyeceklerini şeytana göndermek amacıyla bir kestane ipi yakılır. Evlerde de çocukları eğlendirmek için mukavvadan yedi bacaklı yaşlı bir kadın figürü kesip bacanın yanına yapıştırmak yaygındır. Yaşlı kadın Oruç'u temsil eder ve yedi bacağı da orucun yedi haftasını temsil eder; her cumartesi bacaklarından biri kesilir.
Orta Oruç'ta kukla ortadan kesilir ve ayakları kesilmiş olan kısım çıkarılır. Bazen kukla tatlılar, kuru meyveler ve yarım peni ile doldurulur ve kukla ikiye bölündüğünde sokak çocukları bunun için
çabalar.(667) Sorrentine yarımadasında Oruç, benzer şekilde bir balkona veya bir pencereye tutturulmuş, bir iğ ve çıkrık taşıyan buruşuk yaşlı bir cadının kuklasıyla temsil edilir. Figüre, içine Lent'teki hafta sayısı kadar tüy yapıştırılmış bir portakal eklenmiştir ve her haftanın sonunda tüylerden biri koparılır. Mid-Lent'te kukla ikiye kesilir, bu işlem bazen figürün iç kısmında gizlenmiş bir mesaneden kan fışkırmasıyla birlikte gerçekleşir. O gün sokaklarda kendilerini gösteren yaşlı kadınlar alay ve şakalara maruz kalır ve evde kalmaları gerektiği konusunda uyarılabilirler.(668) Napoli'nin güneyindeki Castellammare'de, bir İngiliz hanım, eski şehrin dar sokaklarından birine uzanan bir ipten sarkan kaba bir kukla gördü, kuklanın her iki ucundan, yüksekte, çok katlı evlerin üst kısmına tutturulmuştu. Yaklaşık bir ayak uzunluğundaki kukla, bir rahibe gibi tamamen siyah giyinmişti ve eteklerinden bacaklara benzeyen beş veya altı tüy çıkıyordu. Bir köylüye bunların ne anlama geldiği sorulduğunda, İtalyan belirsizliğiyle, "Sadece Oruç" diye cevap verdi. Ancak daha fazla soruşturma, Oruç'taki her haftanın sonunda tüy bacaklarından birinin kukladan çekildiğini ve kuklanın Orucun son gününde yok edildiğini ortaya çıkardı.(669)

§ 6. Yazı Getirmek.

(M195) Önceki törenlerde, Ölüm'ün kovulmasının bir devamı olarak Bahar, Yaz veya Yaşam'ın dönüşü yalnızca ima edilir veya en fazla
duyurulur. Sonraki törenlerde açıkça canlandırılır. Böylece Bohemya'nın bazı bölgelerinde Ölüm'ün heykeli gün batımında suya atılarak boğulur; sonra kızlar ormana gidip yeşil taçlı genç bir ağacı keser, üzerine kadın kılığında bir bebek asar, her yeri yeşil, kırmızı ve beyaz kurdelelerle süsler ve _Lito_ (Yaz) ile birlikte köye alay halinde yürüyerek hediyeler toplar ve şarkı söylerler--

"_Ölüm suda yüzer,_
_Bahar bizi ziyarete gelir,_
_Kırmızı yumurtalarla,_
_Sarı kreplerle._
_Ölüm'ü köyden çıkardık,_
_Yaz'ı köye taşıyoruz._"(670)

Birçok Silezya köyünde Ölüm figürü, saygıyla karşılandıktan sonra giysileri çıkarılır ve küfürlerle suya atılır veya bir tarlada parçalara ayrılır. Sonra gençler ormana gider, küçük bir köknar ağacı keser, gövdesini soyar ve onu her dem yeşil bitkilerden oluşan çelenklerle,
kağıt güllerle, boyalı yumurta kabuklarıyla, rengarenk kumaş parçalarıyla vs. süsler. Bu şekilde süslenen ağaca Yaz veya Mayıs denir. Çocuklar onu evden eve taşıyarak uygun şarkılar söyler ve hediyeler için yalvarırlar. Şarkıları arasında şunlar vardır:--

"_Ölüm'ü dışarı taşıdık,_
_Sevgili Yazı geri getiriyoruz,_
_Yaz ve Mayıs_
_Ve bütün çiçekler neşeli._"

Bazen ormandan güzelce süslenmiş bir figür de getirirler,
bu figüre Yaz, Mayıs veya Gelin adı verilir; Polonya bölgelerinde bahar tanrıçası Dziewanna olarak adlandırılır.(671)

Eisenach'ta, Lent'in dördüncü Pazar günü gençler, Ölümü temsil eden bir saman adamı bir tekerleğe bağlar ve onu bir tepenin
üstüne doğru yuvarlarlardı. Sonra figürü ateşe verip, onun ve tekerleğin yamaçtan aşağı yuvarlanmasına izin verirlerdi. Sonra uzun bir köknar ağacı keser, onu
kurdelelerle süsler ve ovaya dikerlerdi. Daha sonra erkekler kurdeleleri
aşağı getirmek için ağaca tırmanırlardı.(672) Yukarı Lusatia'da saman ve paçavralardan yapılmış Ölüm figürü, son gelinin verdiği bir duvakla ve son ölümün gerçekleştiği evin sağladığı bir gömlekle giydirilir. Böylece
şekillendirilen figür uzun bir direğin ucuna takılır ve en uzun ve en güçlü kız tarafından son hızla taşınırken, geri kalanlar figürü sopalarla ve taşlarla
vururlar. Kim vurursa yıl boyunca yaşayacağından emin olur. Bu şekilde Ölüm köyden çıkarılır ve suya veya bir sonraki köyün sınırına atılır. Eve giderken her biri yeşil bir dal kırar ve köye ulaşana kadar neşeyle yanında taşır, sonra onu atar. Bazen figürün atıldığı bir sonraki köyün gençleri onların peşinden koşar ve onu geri fırlatır, Ölüm'ün aralarında olmasını istemezler. Bu nedenle iki taraf bazen yumruklaşır.(673)

(M196) Bu durumlarda Ölüm atılan kuklayla, Yaz veya Hayat geri getirilen dallar veya ağaçlarla temsil edilir. Ancak bazen yeni bir yaşam gücü Ölüm'ün kendisinin
imgesine atfedilmiş gibi görünür ve bir tür dirilişle genel canlanmanın
aracı haline gelir. Böylece Lusatia'nın bazı bölgelerinde sadece kadınlar Ölüm'ü gerçekleştirmekle ilgilenir ve hiçbir erkeğin buna karışmasına izin vermezler.
Bütün gün giydikleri yas kıyafetleriyle samandan bir kukla yaparlar, ona beyaz bir gömlek giydirirler ve bir eline süpürge, diğer eline de tırpan verirler. Şarkılar söylerken ve taş atan serseriler tarafından takip edilirken kuklayı köy sınırına götürürler ve orada parçalara ayırırlar. Sonra güzel bir ağaç keserler, gömleği üzerine asarlar ve şarkı söyleyerek eve götürürler.(674) Hermannstadt'tan çok uzak olmayan Transilvanya'nın bir köyü olan Braller'in Saksonları, Yükseliş Bayramı'nda "Ölüm'ü Gerçekleştirme" törenini şu şekilde yaparlar.
Sabah ayininden sonra tüm kız öğrenciler içlerinden birinin evine gider ve orada Ölüm'ü giydirirler. Bu, harmanlanmış bir mısır demetini kaba bir baş ve gövdeye bağlayarak yapılırken, kollar yatay olarak içinden geçirilen bir süpürgeyle simüle edilir. Figür, kırmızı başlıklı, gümüş broşlu, kollarında ve göğsünde bol miktarda kurdele bulunan genç bir köylü kadının bayram kıyafeti giymiştir. Kızlar işlerinde telaşlıdır, çünkü yakında çanlar akşam duası için çalacak ve Ölüm, kiliseye giderken herkesin görebilmesi için açık pencereye yerleştirilmek üzere zamanında hazır olmalıdır. Akşam duaları sona erdiğinde, Ölüm'le ilk alay için özlenen an gelmiştir; bu yalnızca okul kızlarına ait bir ayrıcalıktır. Büyük kızlardan ikisi figürü kollarından yakalar ve önden yürür: geri kalanların hepsi ikişer ikişer onları takip eder. Çocuklar alayda yer almayabilirler, ancak "güzel Ölüm"e açık ağızlı hayranlıkla bakarak alayı takip ederler. Böylece alay köyün tüm sokaklarından geçer, kızlar "_Gott mein Vater, deine Liebe_ _Reicht so weit der Himmel ist,_" ile başlayan eski ilahiyi söylerler. Bu ilahi, sıradan olandan farklıdır. Alay her sokaktan geçtikten sonra kızlar başka bir eve gider ve peşlerinden gelen meraklı çocuk kalabalığına kapıyı kapattıktan sonra Ölüm'ü soyarlar ve çıplak saman demetini pencereden çocuklara uzatırlar. Çocuklar ona atılır, şarkı söylemeden onunla birlikte köyden kaçar ve harap olmuş heykeli komşu dereye fırlatırlar. Bunu yaptıktan sonra küçük dramanın ikinci sahnesi başlar. Çocuklar Ölüm'ü köyden götürürken, kızlar evde kaldılar ve içlerinden biri şimdi heykelin giydiği tüm
süslü giysileri giydi. Bu şekilde giyinmiş olarak, daha önce olduğu gibi aynı ilahiyi söylemek üzere tüm sokaklarda alay halinde götürüldü. Alay
bitince, hepsi başrolü oynayan kızın evine gittiler. Burada, çocukların da dahil edilmediği bir ziyafet onları beklemektedir. Çocukların, Ölüm'ün bu şekilde taşındığı günden sonra güvenle bektaşi üzümü ve diğer meyveleri yemeye başlayabileceklerine dair yaygın bir inanış vardır; çünkü o zamana kadar özellikle bektaşi üzümlerinde gizlenen Ölüm artık yok edilmiştir. Ayrıca, artık açık havada cezasızca yıkanabilirler.(675) Son yıllara kadar Moravya'nın bazı Alman köylerinde uygulanan tören de buna çok benzerdir. Oğlanlar ve kızlar Paskalya'dan sonraki ilk Pazar öğleden sonra buluştular ve birlikte Ölüm'ü temsil eden bir saman kuklası yaptılar. Parlak renkli kurdeleler ve kumaşlarla süslenen ve uzun bir direğin tepesine tutturulan kukla, daha sonra şarkı ve gürültüyle en yakın yüksekliğe taşınırdı, orada neşeli kıyafetleri çıkarılır ve yamaçtan aşağı atılır veya yuvarlanırdı. Daha sonra kızlardan biri Ölüm'ün kuklasından alınan süsleri giydirirdi ve onun başında olduğu alay köye geri dönerdi. Bazı köylerde uygulama, heykeli kırsalın en kötü şöhretine sahip
yerine gömmektir: diğerleri ise onu
akan suya atarlar.(676)

(M197) Yukarıda anlatılan Lusatian töreninde,(677) Ölüm figürünün yok edilmesinden sonra eve getirilen ağaç, önceki
geleneklerde, Ölüm atıldıktan veya yok edildikten sonra Yaz veya Yaşamın temsilcisi olarak geri getirilen ağaçlara veya dallara açıkça eşdeğerdir. Ancak Ölüm'ün
kulübünün giydiği gömleğin ağaca aktarılması, ağacın, yok edilen
kulübün yeni bir biçimde bir tür
canlandırılması olduğunu açıkça gösterir.(678) Bu, Transilvanya ve Moravya geleneklerinde de ortaya çıkar: Bir kıza Ölüm'ün giydiği
giysileri giydirmek ve onu köyde, Ölüm taşınırken söylenen aynı
şarkıyı söylemeye yönlendirmek, onun, az önce yok edilen varlığın bir tür
canlandırılması olduğunu gösterir. Bu örnekler, bu törenlerde yıkımı temsil edilen Ölüm'ün, Ölüm olarak anladığımız salt yıkıcı etken olarak kabul edilemeyeceğini öne sürmektedir. Eğer baharın canlandırıcı bitki örtüsünün bir örneği olarak geri getirilen ağaç, yeni yok edilen Ölüm'ün giydiği gömleği giydirmişse, amaç kesinlikle bitki örtüsünün canlanmasını kontrol etmek ve etkisiz hale getirmek olamaz: sadece onu beslemek ve teşvik etmek olabilir. Bu nedenle, yeni yok edilen varlığın -sözde Ölüm- bitkilere ve hatta hayvanlar alemine iletebileceği canlandırıcı ve hızlandırıcı bir etkiye sahip olduğu varsayılmalıdır. Ölüm figürüne hayat veren bir erdemin atfedilmesi, bazı yerlerde gözlemlenen, Ölüm'ün saman kuklasının parçalarını alıp ekinleri büyütmek için tarlalara veya sığırları büyütmek için yemliğe yerleştirme geleneğiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Böylece Avusturya Silezyası'nın bir köyü olan Spachendorf'ta, saman, çalı çırpı ve paçavralardan yapılmış Ölüm figürü vahşi şarkılarla köyün dışındaki açık bir yere taşınır ve orada yakılır ve yanarken parçalar için genel bir mücadele verilir ve parçalar çıplak elle alevlerden çıkarılır. Heykelin bir parçasını ele geçiren herkes, onu bahçesindeki en büyük ağacın bir dalına bağlar veya tarlasına gömer; bunun ekinlerin daha iyi büyümesine neden olacağına inanır.(679) Avusturya Silezyası'nın Troppau bölgesinde, erkeklerin Lent'in dördüncü Pazar günü yaptığı saman figürü, kızlar tarafından kadın kıyafetleri giydirilir ve kurdeleler, kolye ve çelenklerle asılır. Uzun bir direğe bağlanarak köyün dışına taşınır ve ardından her iki cinsiyetten bir grup genç, sırayla neşelenir, ağıt yakar ve şarkı söyler. Hedefine vardığında - köyün dışındaki bir tarlada - figürün üzerindeki giysiler ve süsler çıkarılır; ardından kalabalık ona doğru koşar ve onu parçalara ayırır, parçaları toplamak için mücadele eder. Herkes,
heykelin yapıldığı samandan bir tutam almaya çalışır, çünkü yemliğe yerleştirilen böyle bir tutamın
sığırların gelişmesini sağladığına inanılır.(680) Ya da saman tavukların yuvasına konur, bunun tavukların yumurtalarını götürmesini engellediği ve çok daha iyi yavrulamalarını sağladığı varsayılır.(681) Ölüm figürüne aynı şekilde bir gübreleme gücü atfedilmesi,
şekli taşıyanların, onu attıktan sonra, sığırları sopalarıyla dövmeleri durumunda, bunun hayvanları şişman veya doğurgan hale getireceği inancında görülür.(682) Belki de sopalar daha önce Ölüm'ü dövmek için kullanılmıştı(683) ve böylece
heykele atfedilen gübreleme gücünü elde etmişlerdi. Ayrıca, Leipzig'te genç eşlere, onları verimli kılmak için Ölüm'ün samandan bir heykelinin gösterildiğini gördük.(684)

(M198) Ölüm'ün yok edilmesinden sonra köye getirilen ağaçları veya dalları Mayıs ağaçlarından ayırmak neredeyse imkansız görünüyor. Onları getiren taşıyıcılar, Yazı getirdiklerini iddia ediyorlar.(685) Bu nedenle ağaçlar açıkça Yazı temsil ediyor; aslında Silezya'da bunlara genellikle Yaz veya Mayıs denir.(686) Ve bazen Yaz ağacına iliştirilen bebek, Yaz'ın bir kopyasıdır. Tıpkı Mayıs'ın bazen bir Mayıs ağacı ve bir Mayıs Hanımı tarafından temsil edilmesi gibi.(687) Dahası, Yaz ağaçları, Mayıs ağaçları gibi kurdeleler ve benzeri şeylerle süslenir; Mayıs ağaçları gibi, büyük olduklarında toprağa dikilir ve yukarı tırmanılır; ve Mayıs ağaçları gibi,
küçükken, çocuklar veya kızlar tarafından kapı kapı dolaşılarak
şarkılar söylenir ve para toplanır.(688) Ve ​​sanki iki gelenek kümesinin özdeşliğini göstermek istercesine
Yaz ağacının taşıyıcıları bazen
Yaz ve Mayıs'ı getirdiklerini duyururlar. (689) Bu nedenle, Mayıs'ı getirme ve Yaz'ı getirme gelenekleri özünde aynıdır; ve Yaz ağacı, Mayıs ağacının yalnızca başka bir biçimidir, tek fark (isim dışında) sırasıyla getirildikleri zamandır; çünkü Mayıs ağacı genellikle Mayıs'ın birinde veya Whitsuntide'da getirilirken, Yaz ağacı Lent'in dördüncü Pazar günü getirilir. Bu nedenle, Mayıs ağacı ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun bir cisimleşmesiyse, Yaz ağacı da ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun bir cisimleşmesi olmalıdır. Ancak, Yaz ağacının bazı durumlarda Ölüm'ün bir canlandırması olduğunu gördük. Bu nedenle, bu durumlarda Ölüm adı verilen cismin ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun bir cisimleşmesi olması gerektiği sonucu çıkar. Bu çıkarım, ilk olarak, Ölüm heykelinin parçalarının hem bitki hem de hayvan yaşamı üzerinde canlandıran ve gübreleyen etkisiyle doğrulanır;(690) çünkü bu etki, bu çalışmanın ilk bölümünde gördüğümüz gibi(691), ağaç ruhunun özel bir niteliği olarak kabul edilir. İkinci olarak, Ölüm heykelinin bazen yapraklarla süslendiği veya dallardan, dallardan, kenevirden veya harmanlanmış bir mısır demetinden yapıldığı;(692) ve bazen küçük bir ağaca asıldığı ve para toplayan kızlar tarafından taşındığı,(693) tıpkı Mayıs ağacı ve Mayıs Hanımı'nda ve Yaz ağacı ve ona bağlı bebekte olduğu gibi. Kısacası, Ölüm'ün kovulmasını ve Yazın getirilmesini, en azından bazı durumlarda, Vahşi Adam'ın öldürülmesi ve diriltilmesinde gördüğümüz, ilkbaharda bitki örtüsünün ruhunun ölümü ve canlanmasının başka bir biçimi olarak görmeye zorlanıyoruz.(694) Karnaval'ın gömülmesi ve diriltilmesi muhtemelen aynı fikri ifade etmenin başka bir yoludur. Karnaval temsilcisinin bir gübre yığınının altına gömülmesi(695), Ölüm'ün suretine atfedilene benzer bir canlandırıcı ve gübreleyici etkiye sahip olduğu varsayılıyorsa, doğaldır. Estonyalılar, aslında, saman figürünü her zamanki gibi, Karnaval Salısı'nda köyden dışarı taşırlar, buna Karnaval değil, Orman Ruhu (_Metsik_) derler ve onu ormandaki bir ağacın tepesine sabitleyerek, heykelin orman ruhuyla özdeşliğini açıkça belirtirler, heykel orada bir yıl kalır ve sürüleri korumak için neredeyse her gün dualar ve adaklar sunulur; çünkü gerçek bir orman ruhu gibi _Metsik_ de sığırların koruyucusudur. Bazen _Metsik_ mısır demetlerinden yapılır.(696)

(M199) Bu nedenle, Karnaval, Ölüm ve
Yaz isimlerinin, ele aldığımız geleneklerde kişileştirilmiş veya somutlaştırılmış varlıklar için nispeten geç ve yetersiz ifadeler olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz.
İsimlerin soyutluğu, modern bir kökene işaret eder; Karnaval ve Yaz gibi zamanların ve mevsimlerin kişileştirilmesi veya ölüm gibi soyut bir kavram için pek de ilkel değildir. Ancak törenler kendileri tarihsiz bir antik çağın damgasını taşır; bu nedenle kökenlerinde somutlaştırdıkları fikirlerin daha basit ve somut bir düzende olduğunu varsaymaktan kendimizi alamayız. Bir ağaç, belki de belirli bir tür ağaç (çünkü bazı vahşilerin genel olarak ağaç için bir kelimesi yoktur) veya hatta tek bir ağaç kavramı, kademeli bir genelleme süreciyle daha geniş bir bitki örtüsü ruhu fikrine ulaşılabilecek bir temel sağlamak için yeterince somuttur. Ancak bu genel bitki örtüsü fikri, kendini gösterdiği mevsimle kolayca karıştırılabilir; bu nedenle ağaç ruhu veya bitki örtüsü ruhu yerine İlkbahar, Yaz veya Mayıs aylarının kullanılması kolay ve doğal olacaktır. Yine, ölmekte olan ağaç veya ölmekte olan bitki örtüsünün somut kavramı benzer bir genelleme süreciyle genel olarak bir ölüm kavramına kayacaktır; böylece, canlanmasının ön koşulu olarak, ölmekte olan veya ölü bitki örtüsünü ilkbaharda gerçekleştirme uygulaması, zamanla genel olarak Ölüm'ü köyden veya bölgeden kovma girişimine dönüşecektir. Bu bahar törenlerinde Ölüm'ün başlangıçta kışın ölmekte olan veya ölü bitki örtüsünü kastettiği görüşü W. Mannhardt tarafından büyük destek görmektedir; ve bunu, olgun mısırın ruhuna uygulanan Ölüm isminin benzetmesiyle doğrulamaktadır. Genellikle olgun mısırın ruhu ölü olarak değil, yaşlı olarak kavranır ve bu nedenle Yaşlı Adam veya Yaşlı Kadın ismiyle anılır. Ancak
bazı yerlerde, genellikle mısır ruhunun merkezi olduğuna inanılan
hasat sırasında kesilen son demet "Ölü" olarak adlandırılır: Çocuklar mısır tarlalarına girmemeleri konusunda uyarılır çünkü Ölüm mısırın içinde oturur;
ve Transilvanya'da Sakson çocuklarının mısır hasadında oynadığı bir oyunda Ölüm, mısır yapraklarıyla tamamen kaplı bir çocukla temsil edilir.(697)

§ 7. Yaz ve Kış Savaşı.

(M200) Bazen köylülerin popüler geleneklerinde, kışın bitki örtüsünün uykuda olan güçleri ile ilkbaharda uyanan canlılıkları arasındaki karşıtlık, sırasıyla Kış ve Yaz rollerini oynayan aktörler arasında dramatik bir yarışma şeklini alır. Böylece, İsveç kasabalarında 1 Mayıs'ta at sırtındaki iki genç adam birliği sanki ölümcül bir
mücadele için buluşurdu. Bunlardan birine, soğuk havayı uzatmak için kartopu ve buz atan kürklü bir Kış temsilcisi önderlik ederdi. Diğer birlik, taze yapraklar ve çiçeklerle kaplı bir Yaz temsilcisi tarafından komuta ediliyordu. Ardından gelen sahte savaşta Yaz partisi galip geldi ve tören bir şölenle sona erdi.(698)
Yine, Orta Ren bölgesinde, sarmaşıklara bürünmüş bir Yaz temsilcisi, saman veya yosuna bürünmüş bir Kış temsilcisiyle dövüşür ve
sonunda ona karşı bir zafer kazanır. Yenilen düşman yere atılır ve saman kılıfı çıkarılır, bu kılıf parçalanır ve etrafa
dağıtılırken, iki şampiyonun genç yoldaşları Kış'ın Yaz tarafından yenilgisini anmak için bir şarkı söylerler. Daha sonra yanlarında bir yaz çelengi veya dalı taşırlar ve evden eve yumurta ve pastırma hediyeleri toplarlar. Bazen Yaz rolünü oynayan şampiyon, yapraklar ve çiçeklerle giydirilir ve başına çiçeklerden bir çelenk takar. Palatinate'de bu taklit çatışması Lent'in dördüncü Pazar günü gerçekleşir.(699) Bavyera'nın her yerinde aynı drama aynı günde oynanırdı ve bazı yerlerde on dokuzuncu yüzyılın ortalarına veya sonrasına kadar devam etti. Yaz tamamen yeşile bürünmüş, dalgalanan kurdelelerle süslenmiş ve çiçek açmış bir dal veya elma ve armutlarla
asılmış küçük bir ağaç taşırken, Kış kürkten bir şapka ve pelerinle sarılmıştı ve elinde bir kar küreği veya bir savurgan taşıyordu. Eşlik eden kıyafetleri giymiş maiyetleriyle birlikte köyün tüm sokaklarını dolaştılar, evlerin önünde durup eski şarkıların dizelerini söylediler ve bunun karşılığında ekmek,
yumurta ve meyve hediyeleri aldılar. Sonunda, kısa bir mücadeleden sonra Kış, Yaz tarafından
yenildi ve köy kuyusuna daldırıldı veya
bağırışlar ve kahkahalarla köyden
kovuldu.(700) Bavyera'nın bazı bölgelerinde Kış ve Yaz rollerini oynayan çocuklar, ziyaret ettikleri her evde küçük dramalarını canlandırırlar ve yumruklaşmaya gelmeden önce
birbirleriyle kavga ederler, her biri temsil ettiği mevsimin zevklerini ve faydalarını övüp diğerininkileri küçümser. Diyalog
dizgindir. Birkaç beyit örnek olarak kullanılabilir:--

YAZ

"_Yeşil, yeşil çayırlar geçiyorum_
_Ve biçiciler çimenlerin arasında meşgul. _"

KIŞ

"_Nereye gitsem çayırlar beyaz, beyaz,_
_Ve kızaklar karda tıslayarak kayıyor._"

YAZ

"_Kırmızı kirazların parladığı ağaca tırmanacağım,_
_Ve Kış aşağıda tek başına durabilir._"

KIŞ

"_Seninle kiraz ağacına tırmanacağım,_
_Dalları salondaki ateşi yakacak._"

YAZ

"_Ey Kış, sen çok terbiyesizsin_
_Yaşlı kadınları şeytana göndermek için._"

KIŞ

"_Bununla onları ısıtıyorum ve yumuşatıyorum,_
_Öyleyse bağırıp çağırsınlar._"

YAZ

"_Ben beyaz dizili Yaz'ım,_
_Kışı çok çok uzağa kovalıyorum._"

KIŞ

"_Ben pelerinli Kış'ım kürklerden,_
_Yaz'ı çalıların ve dikenlerin üzerinden kovalıyorum._"

YAZ

"_Sadece bir kelime daha söyle, seni yaz diyarından hemen ve sonsuza dek kovacağım._"

KIŞ

"_Ey Yaz, bütün böbürlenmen ve övünmelerin için,_
_Bir tavuğu torbada taşımaya cesaret edemezsin._"

YAZ

"_Ey Kış, gevezeliğine daha fazla dayanamam,_
_Seni hemen tekmeleyeceğim ve kelepçeleyeceğim._"

Burada iki küçük oğlan arasında bir kavga çıkar, Yaz

en iyisini alır ve Kış'ı evden kovar. Ama kısa süre sonra Kış'ın yenilmiş şampiyonu kapıdan içeri göz atar ve alçakgönüllü ve
morali bozuk bir tavırla şöyle der:--

"_Ey Yaz, sevgili Yaz, senin yasağın altındayım,_
_Çünkü sen efendisin ve ben de adamım._"

Yaz da buna şöyle cevap verir:--

"_Bu harika bir fikir, mükemmel bir plan,_
_Eğer ben efendiysem ve sen de adamsan._
_Öyleyse gel, sevgili Kış'ım ve bana elini ver,_
_Birlikte Yaz Ülkesi'ne seyahat edeceğiz._"(701)

(M201) Aşağı Avusturya'daki Goepfritz'de, Yaz ve Kış'ı canlandıran iki adam, Karnaval Salısı'nda evden eve gider ve
her yerde çocuklar tarafından büyük bir sevinçle karşılanırlardı. Yaz'ın temsilcisi beyazlara bürünmüştü ve bir orak taşıyordu; Kış rolünü oynayan yoldaşının başında kürk bir şapka vardı, kolları ve bacakları samanla sarılmıştı ve bir
sopa taşıyordu. Her evde sırayla dizeler söylüyorlardı.(702) Brunswick'teki Droemling'de, günümüze kadar, Yaz ve Kış arasındaki yarışma her yıl Whitsuntide'da bir grup erkek ve bir grup kız tarafından oynanır. Çocuklar şarkı söyleyerek, bağırarak ve
kış'ı kovmak için evden eve çanlar çalarak koşuştururlar; onlardan sonra kızlar gelir ve yumuşak bir şekilde şarkı söylerler ve hepsi parlak elbiseler giymiş ve baharın neşeli gelişini temsil etmek için çiçekler ve çelenklerle süslenmiş bir Mayıs Gelini tarafından yönetilirler.
Eskiden Kış rolü, çocukların yanlarında taşıdıkları bir saman adam tarafından oynanırdı; şimdi gerçek bir adam kılık değiştirmiş olarak oynuyor.(703)
Wachtl ve Brodek'te, her tarafı Slav halklarıyla çevrili bir Alman köyü ve küçük bir Alman kasabasında, ilkbaharda dünyaya gelen büyük değişim hala her yıl taklit ediliyor. Şık evleri ve çiftlik avlularıyla uzun Wachtl köyü, güzel çam ormanlarıyla çevrili bir
vadide yer almaktadır. Burada, ilkbaharda bir gün, yaklaşık olarak ilkbahar ekinoksu zamanında, uzun keten sakallı yaşlı bir adamın kapı kapı dolaştığını görebilirsiniz. Kürklere sarılmış, ellerinde sıcak eldivenler ve başında ayı postundan bir şapka vardır ve bir harman döveni taşır. Bu, Kış'ın kişileştirilmiş halidir. Onunla birlikte beyaz giyinmiş, başında neşeli kurdelelerle süslenmiş hasır bir şapka takmış ve elinde süslü bir Mayıs ağacı taşıyan sakalsız genç bir adam gider. Bu Yaz'dır. Her evde dostça bir selamlaşma alırlar ve uzun bir diyaloğu şiirsel olarak okurlar, Winter konuşmasını, erişebildiği herkesin sırtına
kaba bir güçle indirdiği sopasıyla noktalayarak.(704) Moravya'daki Ungarisch Brod yakınlarındaki Slav nüfusu arasında tören biraz farklı bir
şekil aldı. Yeşil giyinmiş kızlar bir Mayıs ağacının etrafında alay halinde yürüdüler. Sonra biri beyaz, biri yeşil giyinmiş iki kişi daha ağaca doğru yürüdü ve bir diyaloğa girdiler. Sonunda, beyaz giysili kız
kovuldu, ancak daha sonra yeşil giyinmiş olarak geri döndü ve festival
bir dansla sona erdi.(705)

(M202) 1 Mayıs'ta, Man Adası'nın neredeyse tüm büyük bölgelerinde, en zengin çiftçilerin kızları arasından genç bir kız çocuğu seçmek gelenekseldi. En şık kıyafetleri giyerdi ve yaklaşık yirmi kişi ona hizmet ederdi, bunlara nedime denirdi. Ayrıca, emrinde bir dizi alt düzey subay olan genç bir adam kaptanı vardı. Onun karşısında, yün başlıklar, kürk atkılar ve üst üste en sıcak ve en ağır giysilerle donatılmış, kadın gibi giyinmiş bir adam olan Kış Kraliçesi vardı. Hizmetçileri de aynı şekilde giyinirdi ve onun da kendisini savunması için bir kaptanı ve birliği vardı. Böylece sırasıyla baharın güzelliğini ve kışın çirkinliğini temsil ederek farklı mahallelerinden yola çıktılar, biri flüt ve kemanların tatlı müziğiyle, diğeri satır ve maşaların sert
şakırtılarıyla. Bu düzende, iki taklit hükümdarın trenlerinin sahte bir
savaşta yer aldığı bir ortak alanda buluşana kadar yürüdüler. Kış Kraliçesi'nin kuvvetleri rakiplerini yener ve rakibini esir alırsa, tutsak Yaz Kraliçesi festivalin masraflarını karşılayacak kadar bir bedelle fidye ödenirdi. Bu törenden sonra, Kış ve beraberindekiler bir ahırda dinlenip eğlenirken, Yaz taraftarları yeşilliklerde dans ederek akşamı Kraliçe ve hizmetçilerinin bir masada, kaptan ve birliklerinin ise başka bir masada oturduğu bir ziyafetle sonlandırdılar. Daha sonraki zamanlarda, Mayıs Kraliçesi'nin şahsı yakalanmaktan muaf tutuldu, ancak terliklerinden biri değiştirildi ve yakalanırsa, gösterinin masraflarını karşılamak için fidye ödenmesi gerekiyordu. Daha sonra küçük kızlardan oluşan ve Maceboard olarak adlandırılan Yaz alayı, rakibi Kış alayından birkaç yıl daha uzun yaşadı; ancak ikisi de artık çoktan geçmişte kaldı.(706)

(M203) Kuzey Amerika'nın merkezi Eskimoları arasında, Avrupa'da uzun süredir sadece dramatik bir performansa dönüşen yaz ve kış temsilcileri arasındaki yarışma, hala havayı etkilemek amacıyla yapılan büyülü bir tören olarak sürdürülüyor. Sonbaharda, fırtınalar kasvetli Arktik kışının yaklaştığını duyurduğunda, Eskimolar sırasıyla ptarmigans ve ördekler olarak adlandırılan iki gruba ayrılırlar; ptarmigans kışın doğan tüm kişileri, ördekler ise yazın doğan tüm kişileri içerir. Daha sonra uzun bir fok derisi ip gerilir ve ipin bir ucundan tutan her taraf, diğer tarafı kendi tarafına çekmek için var gücüyle çekiştirmeye çalışır. Eğer keklikler en kötüsünü yaşarsa, yaz oyunu kazanmış demektir ve güzel havanın kış boyunca devam etmesi beklenebilir.(707) Bu törende, yazın doğan kişilerin sıcak havayla doğal bir yakınlığı olduğu ve bu nedenle kışın sertliğini hafifletme gücüne sahip olduğu açıkça varsayılırken, kışın doğan kişilerin soğuk ve donuk bir yapıya sahip olduğu ve bu nedenle havanın sıcaklığı üzerinde soğutucu bir etki yaratabildiği söylenebilir. Yaz ve kış temsilcileri arasındaki bu doğal antipatiye rağmen, büyük çekişmede kekliklerin ördekler kadar içten bir iyi niyetle ipi çekmediğini ve bu nedenle yazın cana yakın etkisinin genellikle kışın sert çileciliğine galip geldiğini varsaymamıza izin verilebilir. Kanada Kızılderilileri de insanların yaz veya kış aylarında doğduklarına göre farklı doğal yeteneklerle donatılmış olduklarını hayal etmiş gibi görünüyorlar ve bu ayrımı Eskimolarla aynı şekilde hesaba kattılar. Uzun donlardan ve onları kulübelerinde tutsak eden ve avlanmalarını engelleyen derin kardan bıktıklarında, yazın doğanların hepsi, Kışı Yaratan'a fırlattıkları yanan odunlar ve meşalelerle silahlanmış olarak evlerinden dışarı fırladılar; ve bunun istenen soğuğu hafifletme etkisini
üretmesi gerekiyordu. Ancak kışın doğan Kızılderililer törene katılmaktan kaçındılar, çünkü buna karışırlarsa soğuğun azalmak yerine artacağına inanıyorlardı.(708) Az önce anlatılan ilgili Avrupa törenlerinde, Kış ve Yaz rollerini oynayan aktörlerin canlandırdıkları
mevsimlerde doğmuş olmaları gerektiği eskiden gerekli görülüyordu.

(M204) Her yıl ilkbahar ekinoksundan sonraki pazartesi günü, neşeli kostümler giymiş erkek ve kız çocukları çok erken bir saatte kırsaldan Zürih'e akın ederdi. Genellikle beyaz giyinen kızlara _Mareielis_ denir ve
ikişer ikişer küçük bir Mayıs ağacı veya çiçekler ve
kurdelelerle süslenmiş bir çelenk taşırlar. Böylece evden eve gruplar halinde dolaşırlar,
çelenklere bağlı
çanları şıngırdatırlar ve
şarkı söylerler, bu şarkıda _Mareielis_ dans eder çünkü yapraklar ve çimenler yeşildir ve
her şey çiçek açmaktadır. Bu şekilde
Yaz'ın zaferini kutlamaları ve onun gelişini ilan etmeleri beklenir. Erkeklere _Boeggen_ denir. Genellikle sıradan kıyafetlerinin üzerine çok renkli kurdelelerle süslenmiş bir gömlek, başlarında uzun sivri uçlu kağıt şapkalar ve
yüzlerinin önünde maskeler giyerler. Bu ilginç kostümle
sokaklarda kışı temsil ettiği düşünülen saman ve diğer yanıcı malzemelerden yapılmış
heykelleri gezdirirler. Akşamları bu heykeller şehrin çeşitli yerlerinde yakılır.(709) Tören, 20 Nisan 1903 Pazartesi günü Zürih'te, konuyla ilgili bazı notları bana nazikçe sağlayan arkadaşım Dr. J. Sutherland Black tarafından gerçekleştirildi. Kış heykeli, büyük ölçüde pamuktan yapılmış gibi görünen devasa bir figürdü. Bu, gölün yakınındaki Stadthausplatz'a dikilmiş, yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki devasa bir odun yığınının üzerine yatırıldı. Kalabalık bir insan topluluğunun huzurunda odun yığınına ateş yakıldı ve her şey kısa sürede alevler içinde kaldı. Kasaba çanları neşeli bir şekilde çaldı. Heykel alevler içinde yavaş yavaş tükenirken, içindeki mekanizma bağırsakların fışkırması gibi çeşitli grotesk etkiler yarattı. Sonunda heykelden geriye sadece demir omurga kaldı; kalabalık yavaşça
dağıldı ve itfaiye ekibi için için yanan közleri söndürmek için işe koyuldu.(710) Bu törende Yaz ve Kış arasındaki mücadele
ifade edilmekten ziyade ima ediliyor, ancak törenin önemi
açıktır.

§ 8. Kostrubonko'nun Ölümü ve Dirilişi.

(M205) Rusya'da "Karnavalı Gömmek" ve "Ölümü Gerçekleştirmek" gibi cenaze törenleri Ölüm veya Karnaval adları altında değil, Kostrubonko, Kostroma,
Kupalo, Lada ve Yarilo gibi bazı efsanevi figürlerin adları altında kutlanır. Bu Rus törenleri hem ilkbaharda hem de
yaz ortasında kutlanır. Böylece "Küçük Rusya'da, Paskalya zamanında, baharın tanrısı Kostrubonko adlı bir varlığın cenazesini kutlamak
bir gelenekti. Ölü gibi yerde yatan bir kızın etrafında yavaşça hareket eden şarkıcılardan oluşan bir çember oluşturuldu ve yürürken
şarkı söylediler,--

'_Öldü, öldü Kostrubonko'muz!_
_Öldü, öldü sevgilimiz!_'

ta ki kız aniden ayağa fırlayana kadar, bunun üzerine koro neşeyle
haykırdı,--

'_Hayata geldi, Kostrubonko'muz hayata geldi!_
_Hayata geldi, canımız sevgilimiz hayata geldi!_'" (711)

Aziz John Arifesinde (Yaz Ortası Arifesi) Kupalo'nun bir figürü samandan yapılır
ve "kadın kıyafetleri giydirilir, bir kolye ve çiçek taç takılır.
Sonra bir ağaç kesilir ve kurdelelerle süslendikten sonra, seçilen bir
noktaya dikilir. Marena [Kış veya Ölüm] adını verdikleri bu ağacın yanına, saman figürü, üzerinde ruhların ve yiyeceklerin durduğu bir masayla birlikte yerleştirilir. Daha sonra bir şenlik ateşi yakılır ve genç erkekler ve kızlar çiftler halinde üzerinden atlayarak figürü yanlarında taşırlar. Ertesi gün ağacı ve figürü süslerinden arındırırlar ve ikisini de bir dereye atarlar."(712) Yirmi dokuz Haziran'daki Aziz Petrus Günü'nde veya sonraki Pazar günü, Rusya'da "Kostroma'nın Cenazesi" veya Lada'nın veya Yarilo'nun Cenazesi kutlanır. Penza ve Simbirsk Hükümetlerinde cenaze töreni şu şekilde temsil edilirdi. Yirmi sekiz Haziran'da bir şenlik ateşi yakılırdı ve ertesi gün kızlar aralarından birini Kostroma rolünü oynaması için seçerlerdi. Arkadaşları onu derin bir saygıyla selamladılar, bir tahtaya yerleştirdiler ve bir derenin kıyısına taşıdılar. Orada onu suda yıkadılar, en büyük kız ise ıhlamur ağacı kabuğundan bir sepet yapıp davul gibi çaldı. Sonra köye döndüler ve günü alaylar, oyunlar ve danslarla sonlandırdılar.(713) Murom bölgesinde Kostroma, kadın kıyafetleri ve çiçekler giymiş bir saman figürüyle temsil ediliyordu. Bu bir yalakta yatırılıyordu ve şarkılarla bir göl veya nehrin kıyısına taşınıyordu. Burada kalabalık iki tarafa ayrılıyordu ve biri saldırıyor, diğeri figürü savunuyordu. Sonunda saldırganlar günü kazandı, figürün elbisesini ve süslerini çıkardı, parçalara ayırdı, yapıldığı samanı ayaklarının altına aldı ve onu dereye fırlattı; figürün savunucuları ise yüzlerini ellerinin içine saklayıp Kostroma'nın ölümüne ağlıyormuş gibi yaptılar.(714) Kostroma bölgesinde Yarilo'nun cenazesi Haziran'ın yirmi dokuzunda veya otuzunda kutlanıyordu. İnsanlar yaşlı bir adam seçip ona Yarilo'yu temsil eden Priapus benzeri bir figür içeren küçük bir tabut verdiler. Bunu kasabadan dışarı taşıdı, ardından ağıtlar söyleyen ve jestleriyle keder ve umutsuzluklarını ifade eden kadınlar geldi. Açık arazide bir mezar kazıldı ve mezarın içine ağlama ve inlemeler arasında figür indirildi, ardından oyunlar ve danslar başladı, "eski zamanlarda putperest Slavlar tarafından kutlanan cenaze oyunlarını anımsatarak."(715) Küçük Rusya'da Yarilo'nun figürü bir tabuta konuldu ve gün batımından sonra sarhoş kadınlarla çevrili olarak sokaklarda taşındı, kadınlar sürekli olarak "O öldü! O öldü!" diye yas tutuyorlardı. Erkekler, ölü adamı hayata döndürmeye çalışıyormuş gibi figürü kaldırıp salladılar. Sonra kadınlara, "Kadınlar, ağlamayın. Baldan daha tatlı olan şeyi biliyorum." dediler. Ancak kadınlar cenazelerde yaptıkları gibi ağıt yakmaya ve ilahiler söylemeye devam ettiler. "Ne suçu vardı? Çok iyiydi. Bir daha
kalkmayacak. Senden nasıl ayrılacağız? Sensiz hayat nedir ki? Kalk, sadece kısa bir
saat için bile olsa. Ama o kalkmıyor, kalkmıyor." Sonunda Yarilo
bir mezara gömüldü.(716)

§ 9. Bitki Örtüsünün Ölümü ve Canlanması.

(M206) Bu Rus gelenekleri, Avusturya ve Almanya'da "Ölümü Gerçekleştirmek" olarak bilinenlerle aynı niteliktedir. Bu nedenle, burada benimsenen yorum doğruysa, Rus
Kostrubonko, Yarilo ve diğerleri de başlangıçta bitki örtüsünün ruhunun cisimleşmiş hali olmalı ve ölümleri canlanmalarının gerekli bir ön koşulu olarak kabul edilmiş olmalıdır. Ölümün bir devamı olarak canlanma, açıklanan törenlerin ilkinde, Kostrubonko'nun ölümü ve dirilişinde canlandırılır. Bu Rus törenlerinden bazılarında bitki örtüsünün ruhunun ölümünün
yaz ortasında kutlanmasının nedeni, yazın düşüşünün Yaz Ortası Günü'nden itibaren başlaması olabilir.
Bu günden sonra günler kısalmaya başlar ve güneş aşağı doğru yolculuğuna başlar--

"_Karanlık çukurlara_
_Kışın donlarının yattığı yere. _"

Bitki örtüsünün yazın henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen neredeyse fark edilemeyen çöküşünü paylaştığı düşünülebilecek yılın böyle bir dönüm noktası, ilkel insan tarafından, bitki yaşamının gerilemesini durdurmayı veya en azından canlanmasını sağlamayı umduğu
o büyülü ritüellere başvurmak için uygun bir an olarak seçilebilir.

(M207) Fakat bitki örtüsünün ölümü bu ilkbahar ve yaz ortası törenlerinin hepsinde temsil edilmiş gibi görünse de, bazılarında yalnızca bu hipotezle açıklanamayacak özellikler vardır. Bu ritüelleri sıklıkla karakterize eden ciddi cenaze, ağıtlar ve yas kıyafetleri, bitki örtüsünün hayırsever ruhunun ölümünde gerçekten uygundur. Fakat
bu kuklanın sıklıkla taşındığı neşe, ona saldıran sopalar ve taşlar ve Ona
atılan alaylar ve küfürler? Taşıyıcıların onu
attıktan sonra hemen eve koşturmalarıyla ortaya çıkan heykelin korkusu ve
baktığı herhangi bir evde birinin yakında öleceğine olan inanç hakkında ne diyeceğiz? Bu korku belki de bitki örtüsünün ölü ruhunda belirli bir bulaşıcılık olduğuna dair bir inançla açıklanabilir
ki bu da onun yaklaşmasını tehlikeli hale getirir. Ancak bu açıklama, oldukça
zorlayıcı olmasının yanı sıra, Ölüm'ün taşınmasıyla birlikte sıklıkla gelen sevinçleri de kapsamaz. Bu nedenle bu törenlerde iki ayrı ve
görünüşte zıt özelliği fark etmeliyiz: bir yandan ölüm için üzüntü ve ölüye karşı sevgi ve saygı; diğer yandan,
ölüden korku ve nefret ve onun ölümünde sevinç. Bu özelliklerden ilkinin nasıl açıklanacağını göstermeye çalıştım: İkincinin ilkiyle nasıl bu kadar yakından ilişkili hale geldiği sorusu, devamında cevaplamaya çalışacağım bir sorudur.

(M208) Daha uzaklara gitmek için bu Avrupa geleneklerini terk etmeden önce, bazen Ölüm'ün veya efsanevi bir varlığın kovulmasının, kovulan kişinin görünür bir temsilcisi olmadan gerçekleştirildiğini fark etmek iyi olacaktır. Örneğin, Silezya'daki Goerlitz yakınlarındaki Koenigshain'de, genç ve yaşlı tüm köylüler, saman meşaleleriyle _Todtenstein_ (Ölüm Taşı) adı verilen komşu bir tepenin zirvesine çıkar, meşalelerini yakar ve "Ölüm'ü kovduk, yazı geri getiriyoruz" şarkısını söyleyerek evlerine dönerlerdi. (717) Arnavutluk'ta gençler Paskalya arifesinde reçineli ağaçtan meşaleler yakar ve bunları sallayarak köyde alay halinde yürürler. Sonunda meşaleleri nehre atarak, "Ha, Kore, seni bu meşaleler gibi nehre atıyoruz ki
bir daha geri dönmeyesin." derler. Bazıları törenin amacının kışı
kovmak olduğunu söyler; ancak Kore, çocukları
yutan kötü huylu bir varlık olarak düşünülür.(718)

§ 10. Hindistan'daki Benzer Ayinler.

(M209) Hindistan'ın Kanagra bölgesinde, genç kızların ilkbaharda gözlemlediği, az önce anlatılan Avrupa bahar törenlerinden bazılarını yakından andıran bir gelenek vardır. Buna _Rali Ka mela_ veya Rali fuarı denir, _Rali_ Siva veya Parvati'nin küçük boyalı bir toprak heykelidir.
Bu gelenek Kanagra bölgesinin her yerinde revaçtadır ve tamamen genç kızlarla sınırlı olan kutlaması Chet'in (Mart-Nisan) büyük bir bölümünden Baisakh Sankrant'ına (Nisan) kadar sürer. Mart ayında bir sabah
köyün tüm genç kızları _dub_ otu ve
çiçeklerden oluşan küçük sepetleri belirli bir yere götürürler ve onları bir yığın halinde atarlar. Bu
yığının etrafında bir daire şeklinde dururlar ve şarkı söylerler. Bu, ot ve çiçek yığını makul bir yüksekliğe ulaşana kadar her gün on gün boyunca devam eder.
Sonra
ormanda, her birinin bir ucunda üç çatal bulunan iki dal keserler ve
çatalları aşağı doğru olacak şekilde çiçek yığınının üzerine yerleştirirler, böylece iki üç ayak veya piramit oluştururlar. Bu dalların en üstteki tek noktalarına
bir resim yapımcısı getirirler, biri Şiva'yı, diğeri Parvati'yi temsil edecek şekilde iki kil resim yaparlar. Kızlar daha sonra iki partiye ayrılırlar,
biri Şiva, diğeri Parvati için ve her zamanki gibi,
törenin hiçbir bölümünü atlamadan, imgeleri evlendirirler. Düğünden sonra, ebeveynlerinden istenen
katkılarla karşılanan bir ziyafet verirler. Sonra bir sonraki Sankrant'ta (Baisakh) hepsi birlikte nehir kıyısına gider, imgeleri derin bir havuza atar ve
sanki cenaze töreni yapıyorlarmış gibi,
yer için ağlarlar. Mahallenin oğlanları,
sık sık imgelerin peşinden dalarak, onları yukarı kaldırarak ve kızlar onlar için ağlarken onları sallayarak onlarla dalga geçerler.
Pazarın amacının iyi bir koca bulmak olduğu söylenir.(719)

(M210) Bu Hint töreninde Şiva ve Parvati tanrılarının bitki ruhları olarak
tasarlandığı, imgelerinin bir ot ve çiçek yığınının üzerine dallara yerleştirilmesiyle kanıtlanıyor gibi görünüyor. Burada, Avrupa halk geleneklerinde sıklıkla olduğu gibi, bitki örtüsünün tanrıları
ikili olarak, bitkiler ve kuklalar tarafından temsil edilir. Bu Hint tanrılarının ilkbaharda evlenmesi, bitki örtüsünün bahar ruhlarının evliliğinin Mayıs Kralı ve Kraliçesi, Mayıs Gelini, Mayıs Damat vb. tarafından temsil edildiği Avrupa törenlerine karşılık gelir.(720) Resimlerin suya atılması ve onlar için yas tutulması, Avrupa geleneklerinin, Ölü, Yarilo, Kostroma ve geri kalanlar adı altında bitki örtüsünün ölü ruhunu suya atıp onun için ağıt yakmasıyla eşdeğerdir. Yine Hindistan'da, Avrupa'da sıklıkla olduğu gibi, ayin yalnızca kadınlar tarafından yapılır. Törenin kızlar için koca bulmaya yardımcı olduğu fikri, bitki örtüsünün ruhunun insan ve bitkilerin yaşamı üzerinde
uyguladığına inanılan
hızlandırıcı ve gübreleyici etkiyle açıklanabilir.(721)

§ 11. Büyülü Bahar.

(M211) Bu ve buna benzer birçok tören için benimsemeye yönlendirildiğimiz genel açıklama, bunların
ilkbaharda doğanın canlanmasını sağlamayı amaçlayan büyülü ayinler olduğu veya kökenlerinin bu olduğudur.
Bu amaca ulaşmalarını sağlayan araçlar taklit ve sempatiydi. Şeylerin gerçek nedenlerine ilişkin cehaleti yüzünden yanlış yola sapmış olan ilkel insan, hayatının bağlı olduğu büyük doğa olaylarını üretmek için yalnızca onları taklit etmesi gerektiğine ve hemen gizli bir sempati veya mistik etkiyle ormanlık alanda veya dağ vadisinde, çöl ovasında veya rüzgarlı kıyıda oynadığı küçük dramanın daha büyük bir sahnede daha güçlü aktörler tarafından tekrarlanacağına inanıyordu. Yapraklar ve çiçeklerle maskelenerek çıplak toprağın yeşillikle örtünmesine yardımcı olduğunu ve kışın ölümünü ve gömülmesini oynayarak o kasvetli mevsimi uzaklaştırdığını ve geri dönen baharın ayak sesleri için yolu düzelttiğini hayal ediyordu. Eğer kendimizi böyle şeylerin mümkün göründüğü bir zihinsel duruma hayal gücümüzle bile atmakta zorlanıyorsak, vahşinin, düşüncelerini yalnızca hayvani ihtiyaçlarının tatmininden daha yükseğe çıkarmaya ve şeylerin nedenleri üzerinde meditasyon yapmaya başladığında, şu anda doğa yasaları dediğimiz şeylerin sürekli işleyişine ilişkin hissetmiş olabileceği kaygıyı daha kolay bir şekilde gözümüzde canlandırabiliriz. Büyük kozmik fenomenlerin birbirini izlediği tekdüzelik ve düzenlilik kavramına aşina olduğumuz için, bu etkileri üreten nedenlerin en azından yakın gelecekte işlemeyi bırakacağı konusunda endişelenmek için çok az neden var gibi görünüyor. Ancak doğanın istikrarına olan bu güven, yalnızca geniş gözlem ve uzun gelenekten gelen deneyimle beslenir; ve vahşi, dar gözlem alanı ve kısa ömürlü geleneğiyle, zihnini doğanın sürekli değişen ve genellikle tehdit edici yönleri karşısında rahatlatabilecek tek şey olan deneyimin unsurlarından yoksundur. Dolayısıyla, bir tutulmayla paniğe kapılması ve eğer bir çığlık atıp, onları yutmakla tehdit eden canavardan korumak için cılız oklarını havaya fırlatmazsa, güneşin veya ayın kesinlikle yok olacağını düşünmesi şaşırtıcı değildir. Gecenin karanlığında bir gökyüzü çizgisi aniden bir meteorun parıltısıyla aydınlandığında veya gök kubbenin tüm genişliği Kuzey Akıntılarının düzensiz ışığıyla parladığında dehşete kapılması şaşırtıcı değildir.(722) Sabit ve tekdüze aralıklarla tekrar eden fenomenler bile, tekrarlarının düzenliliğini fark etmeden önce, onun tarafından endişeyle izlenebilir. Doğadaki bu tür periyodik veya döngüsel değişiklikleri fark etmesinin hızı veya yavaşlığı büyük ölçüde belirli döngünün uzunluğuna bağlı olacaktır. Örneğin, gündüz ve gece döngüsü
kutup bölgeleri hariç her yerde o kadar kısa ve dolayısıyla o kadar sıktır ki
insanlar muhtemelen bunun tekrarlanmaması ihtimali konusunda ciddi olarak endişelenmeyi bıraktılar, ancak eski Mısırlılar, gördüğümüz gibi,
akşam kızıl batıda batan ateşli küreyi sabah doğuya geri getirmek için günlük büyüler yaptılar. Ancak mevsimlerin yıllık döngüsünde durum çok farklıydı. Herhangi bir adam için bir yıl önemli bir süredir, çünkü bizim yıllarımızın sayısı en iyi ihtimalle çok azdır. Kısa hafızası ve zamanın akışını işaretlemedeki kusurlu araçlarıyla ilkel vahşi için bir yıl o kadar uzun olabilirdi ki, onu bir döngü olarak fark edemezdi ve yeryüzünün ve gökyüzünün değişen yönlerini, ışık ve sıcaklığın, bitki ve hayvan yaşamının iniş çıkışları ona rahatlık sağlarken veya varlığını tehdit ederken, sürekli bir hayretle, dönüşümlü olarak, sevinçli ve endişeli, coşkulu ve üzgün bir şekilde izlerdi. Sonbaharda, solmuş yapraklar keskin rüzgarla ormanın etrafında savrulurken ve çıplak dallara baktığında, bunların bir daha asla yeşil olacağından emin olabilir miydi? Güneş gökyüzünde her geçen gün daha da alçalırken, o ışık kaynağının cennet yolunu tekrar takip edeceğinden emin olabilir miydi? Hatta, solgun orakları her gece doğu ufkunun kenarından giderek daha ince yükselen azalan ay bile, tamamen kaybolduğunda
artık ay olmayacağı korkusunu zihninde uyandırmış olabilir.

(M212) Bunlar ve bunun gibi binlerce kuşku, yaşadığı dünyanın gizemleri üzerinde düşünmeye ve yarından daha uzak bir
geleceği düşünmeye başlayan adamın hayal gücünü
karıştırmış ve huzurunu bozmuş olabilir. Bu nedenle, bu tür düşünceler ve korkularla, solmuş
çiçeği tekrar dala getirmek, kışın alçak güneşini yaz göğündeki eski yerine
sallamak ve azalan ayın gümüş lambasına küre doluluğunu geri kazandırmak için yapabileceği her şeyi yapmış olması doğaldı. İstersek onun boş çabalarına gülümseyebiliriz, ancak insan ancak bazıları neredeyse kaçınılmaz olarak başarısızlığa mahkum olan uzun bir dizi deney yaparak,
denediği yöntemlerin bazılarının
boşluğunu ve diğerlerinin verimliliğini deneyimden öğrendi.
Ne de olsa, büyülü törenler, başarısızlığa uğramış ve yalnızca daha önce belirtilen sebeplerden dolayı(723) uygulayıcının başarısızlığından habersiz olması nedeniyle tekrarlanmaya devam eden deneylerden başka bir şey değildir. Bilginin ilerlemesiyle bu törenler ya tamamen yapılmaktan çıkar ya da
kuruluş amaçları unutulduktan çok sonra bile alışkanlıktan dolayı devam ettirilir. Böylece yüksek mevkilerinden düşmüş, artık toplumun refahının ve hatta yaşamının bağlı olduğu dakik
yapımına bağlı ciddi ayinler olarak görülmeyen bu kişiler, yavaş yavaş basit gösteriler, şakalar ve eğlenceler seviyesine düşerler, ta ki yozlaşmanın son aşamasında yaşlı insanlar tarafından tamamen terk edilene ve bir zamanlar bilgenin en ciddi
meşgalesi olmaktan çıkıp sonunda çocukların boş zaman eğlencesi haline gelene kadar. Çürümenin bu son aşamasında, Avrupa'lı atalarımızın eski büyülü ritüellerinin çoğu günümüzde varlığını sürdürüyor ve bu son geri çekilmelerinden itibaren bile, insanlığı yeni ve bilinmeyen bir hedefe doğru taşıyan çok sayıda ahlaki, entelektüel ve sosyal gücün yükselen dalgası tarafından hızla sürükleniyorlar. Sık sık sıkıcı ve sıradan sayılan bir çağa kadar eski zamanların lezzetini ve tazeliğini, dünyanın baharının bir nefesini koruyan tuhaf geleneklerin ve pitoresk törenlerin ortadan kaybolması karşısında doğal bir pişmanlık duyabiliriz; ancak bu güzel gösterilerin, bu artık masum eğlencelerin kökeninin cehalet ve batıl inanç olduğunu hatırladığımızda pişmanlığımız azalacaktır; eğer insan çabasının bir kaydıysa, aynı zamanda sonuçsuz yaratıcılığın, boşa harcanan emeğin ve
boşa giden umutların bir anıtıdırlar; ve tüm neşeli süslerine rağmen - çiçekleri, kurdeleleri ve müzikleri - komediden çok daha fazla trajediye katılıyorlar.

(M213) W. Mannhardt'ın izinden giderek bu törenler hakkında vermeye çalıştığım yorum, bu kitabın ilk yazıldığı zamandan bu yana yapılan keşifle, Orta Avustralya yerlilerinin, Avustralya baharı denebilecek şeyin yaklaşmasıyla birlikte, doğanın uykuda olan enerjilerini uyandırmak amacıyla düzenli olarak büyülü törenler uyguladıkları gerçeğiyle az da olsa doğrulandı. Hiçbir yerde
görünüşe göre
mevsimlerin dönüşümleri daha ani ve aralarındaki karşıtlıklar daha çarpıcı değildir, Orta Avustralya çöllerinde olduğu gibi. Burada uzun bir kuraklık döneminin sonunda, üzerinde ölümün sessizliği ve ıssızlığının
kuluçkaya yattığı kumlu ve taşlı vahşi doğa, birkaç gün süren şiddetli yağmurdan sonra aniden
yeşilliklerle gülümseyen ve böcekler, kertenkeleler, kurbağalar ve kuşlarla dolu bir manzaraya dönüşür. Böyle zamanlarda doğanın yüzünden geçen harikulade değişim, Avrupalı ​​gözlemciler tarafından bile
büyünün etkisine benzetilmiştir;(724) o halde, vahşilerin bunu gerçekten de böyle görmesi şaşırtıcı değildir. Şimdi, iyi bir mevsimin yaklaştığı vaadinde, Orta Avustralya yerlileri, özellikle yiyecek olarak kullandıkları bitki ve hayvanları çoğaltmak amacıyla yapılan büyülü törenleri yapmaya alışkındır.(725) Bu törenler, bu nedenle, sadece kutlama zamanlarında değil, aynı zamanda amaçlarında da Avrupa köylülerimizin bahar geleneklerine yakın bir benzerlik gösterir; çünkü ilkbaharda bitki yaşamının canlanmasına yardımcı olmak için tasarlanmış ritüelleri başlatırken, ilkel atalarımızın erken menekşeleri koklamak, çuha çiçeğini koparmak veya rüzgarda dans eden sarı nergisleri izlemek gibi duygusal bir istekle değil, kesinlikle soyut terimlerle formüle edilmeyen, insan yaşamının bitkilerin yaşamıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu ve eğer bitkilerin yok olması durumunda hayatta kalamayacağı düşüncesiyle harekete geçtiklerinden şüphe edemeyiz. Ve Avustralyalı vahşinin büyülü ayinlerinin etkinliğine olan inancı, bu ayinlerin uygulanmasının, er ya da geç, üretmeyi amaçladıkları bitkisel ve hayvansal yaşamın artışıyla takip edilmesiyle doğrulandığı gibi, eski zamanlarda Avrupalı ​​vahşiler için de aynı şeyin geçerli olduğunu varsayabiliriz. Kırlarda ve çalılıklarda taze yeşilin, yosunlu kıyılarda esen ilkbahar çiçeklerinin, güneyden gelen kırlangıçların ve gökyüzünde her gün daha yükseğe çıkan güneşin görüntüsü, onlar tarafından büyülerinin gerçekten etkili olduğunun çok sayıda görünür işareti olarak karşılanırdı ve bu sayede isteklerine uyacak şekilde şekillendirebilecekleri bir dünyada her şeyin yolunda olduğuna dair neşeli bir güven duygusuyla ilham verirdi. Ancak sonbahar günlerinde, yaz yavaş yavaş kaybolurken,
güvenleri çürümenin belirtileri karşısındaki şüpheler ve kuşkularla yeniden yerle bir olacaktı; bu, kışın ve ölümün yaklaşmasını sonsuza dek ertelemek için gösterdikleri tüm çabaların ne kadar boş olduğunu gösteriyordu. NOT A. ÇİNLİLERİN ÖLÜME KARŞI KAYITSIZLIĞI.

(M214) Lord Avebury, yukarıda bahsi geçen Bay M. W. Lampson'ın mektubunu basmama izin veriyor (s. 146, not 1). Mektup şu şekilde:--

DIŞİŞLERİ BÜROSU, _7 Ağustos 1903_.

SEVGİLİ LORD AVEBURY--Soruşturmalarımın sonucunda, Şanghay'da birkaç yıl avukatlık yapmış ve Çin konularında önemli
bilgisi olan Bay Eames'ten, küçük bir meblağ karşılığında idam yerine bir ikame bulunabileceğini duydum. Bu, Çin makamları tarafından, örneğin baba katli gibi bazı istisnalar dışında, kabul ediliyor. Hatta yerel Taotai'nin bu düzenlemeden maddi olarak
kazandığı bile iddia ediliyor, çünkü kural olarak, mahkumun kendisine ödediğinden daha az bir meblağ karşılığında mahkumun yerine bir ikame
bulmaktan çekinmiyor.

İnanıyorum ki, Konfüçyüs doktrininin bir parçası, kişisel acı pahasına aile refahını artırmanın en yüksek erdemlerden biri olduğudur. Eames'e göre, Çinliler başka bir adamın yerine idama bu açıdan bakıyorlar ve

sonuç olarak böyle bir "ikame" için epeyce bir rekabet var.

Daha kesin bilgi edinmek isterseniz, adresim şu:
W. Eames, Esq., c/o Norman Craig, Inner Temple, E.C.

Bu bölgede Çin'e gerçekten gitmiş olan tek adam şu anda uzakta. Ama döndüğünde ona bunu soracağım.--

Saygılarımla,
MILES W. LAMPSON.

(M215) Lord Avebury bu konuda şunları söylemiştir: "Çin'de, zengin bir adam ölüme mahkûm edilirse, bazen çok küçük bir masrafla gönüllü bir
yedek satın alabileceği söylenir." (726) Lord Avebury bu açıklamasının yetkisiyle ilgili olarak bana (10 Ağustos 1903) şunları yazdı: "Önceki bilgilerimin Sir T. Wade'den geldiğine inanıyorum, ancak mektubuna
el koyamadım ve bu nedenle bunu bir gerçek olarak belirtmek istemiyorum." Sir Thomas Wade, Pekin'deki İngiliz Büyükelçisiydi ve daha sonra Cambridge'de Çince Profesörüydü.

(M216) Aynı konuda _The Times_ gazetesinin dışişleri bölümünün editörü olan Bay Valentine Chirol bana şunları yazdı:--

QUEEN ANNE'S MANSIONS, WESTMINSTER, S.W.,
_21 Ağustos 1905_.

SEVGİLİ BEY - Sizin için ihtiyaç duyduğunuz
bilgileri elde etmek için elimden geleni yapmaktan büyük mutluluk duyarım.
İfadenin doğruluğunun sorgulandığını duymak benim için bir sürpriz oldu.
Bu uygulamanın
var olduğu Çin'de kesinlikle yaygın bir
bildiri konusudur.
Zorluk, somut vakaları alıntılamayı sağlayacak
kanıt elde etmek olacaktır. Benim kendi izlenimim,
hayat, evlat sevgisi sebepleriyle, yani yoksul ebeveynlerin ihtiyaçlarını gidermek veya
ataların haklarının maliyetlerini karşılamak için feda edildiğinde,
bu uygulamanın Çin etiğine göre oldukça haklı olduğudur.
Hayatın bazı ırklar tarafından modern Avrupalılardan daha az değerli olduğu ve daha kolay feda edildiği yönündeki genel teziniz tartışmasız görünüyor. Elbette Japonların _sepuku_ veya kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi _harikari_ uygulaması buna bir örnektir. Avrupalılar düelloda olduğu gibi, sadece onur meselesi için hayatlarını riske atarlar, ancak bu asla toplumsal kuralların gerekliliklerini karşılamak için kasıtlı olarak konmaz. Bana ulaştığında elde edebileceğim her türlü bilgiyi size göndereceğim, ancak bu
elbette birkaç ay sürecek.--Saygılarımla,

VALENTINE CHIROL.

_P.S._--Az önce buraya gelen bir arkadaşım, ifadenizin doğruluğuna dair kendi inancımı tamamen doğruladı ve bana, _Pekin Gazetesi_'nde, belirli ikame vakalarının
olmasına izin verdikleri için eyalet yetkililerini uyaran ve ikameler elde ettikleri için ek bir ceza olarak asıl suçlulara daha ağır bir şekilde ölüm cezası verilmesini emreden birkaç İmparatorluk Kararnamesi gördüğünü söyledi. Bunlardan bazılarını araştıracağına söz verdi. Çin'e dönüşüyle ​​ilgili kararnameler ve bana çeviriler gönderin. Ben şahsen
ifadesinin kesin olduğundan eminim.

V. C.

Aynı konu hakkında, _The Times_ gazetesinin Çin'deki on dört yıllık muhabiri olan Bay J. O. P.
Bland'dan şu mektubu aldım:--

THE CLOCK HOUSE, SHEPPERTON,
_22 Mart 1911_.

SEVGİLİ PROFESÖR FRAZER--Geçen gün Girit'ten Doğu'ya giderken bana yazan arkadaşım Bay Valentine Chirol, 3. Ulto'daki mektubunuzla ilgili olarak sizinle iletişime geçmemi istedi, yani Çin'de var olduğu iddia edilen, ölüme mahkûm edilen kişilerin yerine geçecek kişilerin, yerine geçecek kişilerin aileleri veya akrabalarının
nakit olarak tazminat alma
geleneği.

Bunu bir gelenek olarak adlandırmak, şüphesiz Çin'de kaydedilmiş ve İmparatorluk Kararnamelerinde bahsi geçen bir olay sınıfının sıklığını abartmaktır. _Pekin Gazetesi_ dosyamın burada, hemen başvurmak için olmadığını söylemekten üzgünüm, ancak Pekin'deki arkadaşım Bay Backhouse'a yazıyorum ve bu şekilde kaydedilen olayların bölüm ve ayetlerini verebileceğinden şüphem yok. Bay Werner'in yakın zamanda yayınlanan "Çin'in Betimleyici Sosyolojisi" (Spencerian yayınları) adlı eserinde kaydedilen türden vakaları bulmayı bekliyordum, ancak bu hacimli çalışmanın bir dizininin olmaması nedeniyle bunu yapamadım. Alıntı yaptığı yazarlardan birden fazlası kesinlikle ölüm cezası mahkumlarının yerine geçen vakalara atıfta bulunmuştur. Örneğin Parker ("Çin'in Geçmişi ve Bugünü", sayfa 378), Kanton'da elli tael (diyelim ki L10) gibi makul bir fiyata ikamelerin bulunabileceğini ileri sürüyor. Dr. Matignon ("Batıl İnanç, Suç ve Sefalet Çin'de", sayfa 113) şunu söylüyor:
Evlat sevgisi sık görülen bir sebeptir. Profesörler Giles ve de Groot'un olumsuz görüşleri dikkate alınmaya değerdir, ancak
Profesör Giles'in bebek öldürme konusunda dile getirdiği görüşlerden daha kesin olarak kabul edilemez, ki bu görüşler doğrudan görgü tanıklarının kanıtlarıyla
ağır basmaktadır.

Erkeklerin kendileri ve akrabaları için nispeten küçük bir kazanç uğruna gönüllü olarak sakatlanmaya ve ciddi ölüm riskine boyun eğdiği, kadınların işgalciler veya yabancılar tarafından yakalanmaktan kurtulmak için yüzlerce intihar ettiği, erkeklerin ve kadınların intikam veya sıkıntı gibi en önemsiz sebepler uğruna hayatlarını feda ettikleri bir ülkede, özellikle sefil derecede yoksul sınıf arasında, ailelerini yoksulluktan kurtarmak veya başka türlü "erdem kazanmak" için hayatlarından vazgeçmeye istekli olanların bulunması bizi çok şaşırtmamalıdır. Çinliler hakkında herhangi bir görüş belirtirken en önemli şeyin, ülkenin büyüklüğünü ve heterojen unsurlarını hatırlamak ve izole edilmiş eylem veya olaylara dayalı kapsamlı genellemelerden kaçınmak olduğunu düşünüyorum.--Saygılarımla,

J. O. P. BLAND.

Söz konusu uygulama ciddi bir adaletsizlik içerdiğinden ve bunun keşfi, buna göz yuman yargıç için ciddi sonuçlar doğurabileceğinden, bunun genellikle örtbas edilmesine ve Çin'de ikamet eden birçok Avrupalının buna dair hiçbir örneğinin
duyulmaması gerektiğine şaşırmamalıyız. Cambridge'den arkadaşım Profesör H. A. Giles, sohbet sırasında bu konuda oldukça şüpheci olduğunu ifade etti ve Leyden'den Profesör J. J. M. de Groot bana (31 Ocak 1902) aynı etkiyi yazdı. Leys Okulu'nun Cambridge Müdürü ve daha önce Çin'de misyonerlik yapmış olan Rahip Dr. W. T. A. Barber bana (30 Ocak 1902'de) şöyle yazdı: "Ölüme mahkûm edilmiş bir adamın makul bir miktar para karşılığında bir yedek bulabilmesi olasılığına gelince, bunun böyle olduğunu duyardık; ancak bu gerçeği kullanmanızı haklı çıkaracak hiçbir kanıtım yok."
Bir diğer deneyimli misyoner olan Rahip W. A. ​​Cornaby, Dr. Berber: "Büyük suçlarda böyle bir gelenek duymadım. Evinde yangın çıkan adam, dayak ve üç gün darp alması için başkasına para ödeyebilir ve bunu sıklıkla yapar. Ancak 'yabancı isyanlar' olmadıkça ve daha önce mahkum edilmiş bir suçlu
elinde olmadıkça, bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum. Serbest bırakılması mümkün olmayan adam dışında kimsenin kafasının kesilmemesi için her türlü önlem alınır. İlçe mandarininin masrafı, yüksek mahkemelerde 100 £'dan fazla 'kırtasiye masrafları'dır." Bu konuda şunu gözlemlemek isterim ki, her infaz yerel mandarine bu kadar pahalıya mal oluyorsa,
tespit edilmeden bunu başarabildiğinde masrafları mahkûmdan çıkarmak için güçlü bir istek duyuyordur.

(M217) Bay Cornaby'nin bahsettiği bedensel ceza yerine ikameler sağlama geleneğine ilişkin olarak, Çin'de gerçek suçlular yerine dövülerek geçimini sağlayan adamlar olduğu söylenmektedir. Ancak cellatlara hafif bir ceza vermeleri için rüşvet verirler; aksi takdirde yapıları bu kadar yorucu bir mesleğin yıpranmasına uzun süre dayanamaz. (727) Bu nedenle, dolaylı acı çekmenin teorisi ve pratiği Çin'de iyi anlaşılmıştır.

NOT B. BÜYÜLÜ BİR AYİN OLARAK SALLANMA.

(M218) Sallanma geleneği dünyanın çeşitli yerlerinde dini veya daha doğrusu büyülü bir ayin olarak uygulanmıştır, ancak bunun tüm örneklerini aynı şekilde açıklamak mümkün görünmemektedir. İnsanların bu uygulamaya farklı sebeplerden ve bundan elde edilecek faydaya dair farklı fikirlerle başvurmuş olduğu anlaşılmaktadır. Metinde, Letonyalıların ve belki de Siyamlıların ekinleri uzun boylu yapmak için sallandıklarını gördük.(728)
Aynı şey, hasat festivallerinde özel olarak kutlandığında törenin amacı olabilir. Örneğin, Celebes'in Buginese ve Makassarları arasında, bu vesilelerle genç kızların birbiri ardına sallanması
bir gelenekti.(729) Pirincin kesilmesinden hemen önce gelen Nepaul'daki büyük Dassera festivalinde, her iki cinsiyetten gençler arasında salıncaklar ve uçurtmalar moda haline gelir. Salıncaklar
bazen ağaç dallarına asılır, ancak genellikle uzun bambulardan oluşan bir iskelete
desteklenen bir çapraz kirişe asılır.(730) Sarawak'ın Dyak'ları arasında
hasatın sonunda, ekinlerin çürümesini önlemek için pirincin ruhunun güvence altına alındığı bir şölen düzenlenir. Bu vesileyle, bir grup yaşlı kadın kirişlerden sarkan kaba bir salıncakta ileri geri sallanıyor. (731) Sarawak'taki bir gezgin, birçok uzun salıncak kurulduğunu ve bazen on veya on iki adamın bir salıncakta bir ileri bir geri sallandığını, monoton, ağıt benzeri tonlarda ruhlara bol miktarda sago ve meyve hasadı ve iyi bir balık tutma sezonu bahşetmeleri için dua ettiklerini gördüğünü anlattı. (732)

(M219) Doğu Hindistan'ın Bengkali adasında, iyi bir balık avı sağlamak için ayrıntılı ve masraflı törenler yapılır. Geri kalanlar arasında, Djindjang Rajah kraliyet unvanını taşıyan kalıtsal bir rahibe, tütsü dumanları ve benzeri şeylerle kendini birçok kişi için ilahi ilhamın bir belirtisi olarak kabul edilen o zihinsel bozukluk durumuna getirir. Bu dindar ruh hali içinde, dört hizmetçisi tarafından
tamamen sarıyla kaplı ve altın çanlarla asılmış bir salıncağa götürülür ve
çanların şıngırtısı arasında
oturup oturur. Salıncakta hafifçe ileri geri sallanırken, balıkçılıkla ilgili on altı ruhun her biriyle
bilinmeyen bir dilde konuşur.(733) Kuzey-Batı Amerika'daki Tinneh Kızılderilileri bol miktarda av hayvanı elde etmek için
"genç adamın zıplaması veya bağlanması" adını verdikleri büyülü bir tören gerçekleştirirler. Bir adamı sıkıca bağlarlar ve onu kulübenin çatısından başından ve topuklarından asarak ileri geri sallarlar.(734)

(M220) Böylece insanların bol miktarda balık ve av hayvanı elde etmek ve iyi ürünler elde etmek için sallandığını görüyoruz. Bu gibi durumlarda, törenin ister bitkisel ister hayvansal olsun, doğurganlığı teşvik ettiği fikri var gibi görünüyor; ancak bunun neden böyle olduğu varsayılıyor, ben de açıklayamadığımı itiraf ediyorum. En azından bazı durumlarda, icracının etinden geçen kancalarda sallanma Hint ayinine de başvurulduğunun düşünülmesi için bazı nedenler var gibi görünüyor. Hamilton bize, Hindistan'ın batı kıyısındaki Karwar'da, Mayıs sonu veya Haziran başında, "sonraki mısır mahsulünün kaderini bilmek için bir kehanet veya büyüyle" cehennem tanrılarının onuruna bir şölen düzenlendiğini söyler. Erkekler, sırtlarının etine geçirilen gergi kancaları vasıtasıyla bir direğe asılırdı; ve
adamların sarktığı direk daha sonra bir kutsal korudan diğerine bir milden fazla sürüklendi, başında bir ateş kabı taşıyan genç bir kız vardı. İkinci koruya
ulaşıldığında, adamlar aşağı indirildi ve kancalardan çıkarıldı ve kız her zamanki kehanet çılgınlığına düştü, ardından rahiplere
yeryüzünün tanrıları tarafından kendisine lütfedilen vahiyleri açıkladı. Koruların her birinde, kırmızı kurşunla sıvanmış, şekilsiz siyah bir taş, ağız, gözler ve kulaklar için
içsel tanrısallığı temsil ediyor gibi görünüyor.(735) Bazen, Hindular arasında _Churuk Puja_ olarak bilinen
kancalarda sallanma geleneğinin şeytanları yatıştırmak için yapıldığı düşünülüyor. Bazı Santallar, Bay V. Ball'dan bunu yapmasına izin verilmesini istediler çünkü kadınları ve çocukları hastalıktan ölüyor ve sığırları vahşi hayvanlar tarafından öldürülüyordu; bu talihsizliklerin başlarına kötü ruhların yatıştırılmaması nedeniyle geldiğine inanıyorlardı.(736) Aynı Santallar, Şubat ayında daha az barbarca bir salıncak festivali kutluyorlar. Sekiz adam sandalyelere oturuyor ve İngiliz panayırlarında çocukların çok sevdiği atlıkarıncalar gibi bir tür dönen salıncakta direklerin etrafında dönüyorlar.(737) Dardistan'daki Nevruz ve Kurban festivallerinde kadınlar ağaçlara asılmış iplerde sallanıyorlar.(738) Behar'daki yağmur mevsiminde genç kadınlar evlerinde sallanırken mevsime uygun şarkılar söylüyorlar. Bu eğlenceye, eğer sadece bir eğlenceyse, katıldıkları süre kesinlikle sınırlıdır; genellikle Jeyt ayının yirmi beşinci gününe denk gelen bir festivalle başlar ve genellikle Asin ayının yirmi beşinci günü gerçekleşen başka bir festivalle sona erer. Kimse yılın başka bir zamanında sallanmayı düşünmez.(739) Bu son geleneğin, olumsuz mevsimin sıkıcı saatlerinden bazılarını geçirmek için yapılmış bir eğlenceden başka bir şey olma ihtimali vardır; ancak yılın belirli bir açıkça tanımlanmış bölümüyle sınırlı olması, daha çok dini veya büyülü bir kökene işaret ediyor gibi görünüyor. Muhtemelen bir zamanlar amaç yağmuru uzaklaştırmaktı.
Sallanmaya bazen kötülüğün güçlerini kovmak amacıyla başvurulduğunu hemen göreceğiz. Mart ayının ortalarında Hindular, tanrı Krishna'nın onuruna farklı bir tür sallanma festivali düzenlerler. Tanrı Krishna'nın heykeli bir salıncağın koltuğuna veya beşiğine yerleştirilir ve
sonra, şafak vakti, birkaç kez hafifçe ileri geri sallanır. Aynı tören öğlen ve gün batımında tekrarlanır.(740)
Rigveda'da güneş, doğal bir metaforla "gökyüzündeki altın salıncak" olarak adlandırılır ve bu ifade, Vedik Hindistan'daki bir töreni anlamamıza yardımcı olur.
Bir rahip bir salıncağa oturdu ve sağ elinin bir karışıyla salıncağın koltuğuna ve yere aynı anda dokundu. Bunu yaparken, "Büyük efendi, büyük hanımla birleşti, tanrı, tanrıçayla birleşti" dedi. Belki de güneşin, dünyaya en yakın olduğu rotasının en düşük noktasına ulaştığını grafiksel bir şekilde belirtmek istiyordu.(741) Bu bağlamda, Estonya'daki Aziz John Günü veya yaz gündönümü salıncakları
oyunu, şenlik ateşleriyle birlikte, en önemli kısımdır. Kızlar oturup
tüm gece boyunca sallanırlar, neden böyle yaptıklarını açıklamak için eski şarkılar söylerler. Çünkü
efsane, bir Estonya prensinin bir Ada prensesini baştan çıkarıp
kazanmasından bahseder. Ancak kötü bir büyücü sevgiliyi ıssız bir adaya
kaçırır ve orada esaret altında kalır, ta ki sevgilisi onu bağlayan
sihirli büyüyü bozmayı başarana kadar. Birlikte, St. John Günü'nde ulaştıklarında Estonya'ya doğru yelken açarlar ve gemilerini
yakarak uzak yabancı topraklarda bir daha dolaşmamaya karar verirler. St. John Günü'nde Estonyalı kızların hala kendilerini salladıkları salıncakların,
sevgililerin fırtınalı denizde savruldukları gemiyi anımsattığı ve şenlik ateşlerinin de geminin yakılmasını andığı söylenir. Ateşler söndüğünde, salıncaklar bir kenara bırakılır ve bir daha ne köyde ne de ıssız birahanede bahar tekrar gelene kadar kullanılmaz.(742) Burada, hem salıncakları hem de şenlik ateşlerini, St. John Günü'nde yörüngesinin en yüksek ve dönüm noktasına ulaşan
güneşin görünürdeki rotasıyla ilişkilendirmek doğaldır. Şenlik ateşleri ve salıncaklar belki de başlangıçta "gökyüzündeki altın salıncak" adlı cennet yolunda yeniden tutuşturmak ve hızlandırmak için tasarlanmış tılsımlardı. Güney Livonia ve Curland Lettleri arasında yaz gündönümü, insanların _lihgo, lihgo_ sürekli nakaratıyla şarkılar söylediği büyük bir çiçek festivalinin vesilesidir. _lihgo_ kelimesinin, rotasının bu dönüm noktasında gökyüzünde sallanan güneşe atıfla Letonca _ligot_, "sallanmak" fiilinden türetilmesi önerilmiştir.(743)

(M221) Doğu Borneo'daki Tengaroeng'de rahipler ve rahibeler, salıncaklarda oturan ve kendilerini bir o yana bir bu yana sallayan ruhlardan ilham alırlar. Böylece havada asılı kaldıklarında, ilahi ilhamı yakalamak için özellikle elverişli bir konumda görünürler. Rahibin salıncağının oturduğu tahtanın bir ucu, bir timsahın başının kaba bir benzerliği şeklinde oyulmuştur; Rahibenin salıncağı da benzer şekilde bir yılan başıyla süslenmiştir.(744)

(M222) Yine, salıncaklar hastalığın tedavisi için kullanılır, ancak
hasta değil, kendini sallayan doktordur. Kuzey Borneo'da
Dyak şifacısı bazen hastanın evinin önüne bir salıncak kurar ve hastalığı tekmelemek, kötü ruhları korkutmak ve hastanın
serbest kalan ruhunu yakalamak amacıyla salıncakta ileri geri sallanır.(745) Açıkça, hava yoluyla geçişinde doktorun hastalık ve kötü ruhlarla çarpışması muhtemeldir, her ikisi de hastanın etrafında dolaşıyordur ve hastalığa ve iblislere verilen bu kaba şokun onları itmesi veya uzaklaştırması makul bir şekilde beklenebilir. Doğu Borneo'daki Tengaroeng'de bir gezgin, salıncakta sallanmanın da rol oynadığı kötü bir ruhun kovulması için düzenlenen bir törene tanık oldu. Yıldızlarla süslenmiş mavi gömlekli ve boncuk ve çanlarla süslenmiş kırmızı kumaştan taçlar takan dört adam, yerde dolaşıp homurdanarak şeytanı gayretle aradıktan sonra, solgun kırmızı eteklikler giymiş üç iğrenç cadı büyük bir ihtişamla içeri getirildi, Malayların omuzlarında taşındı ve ciddi bir sessizlik içinde, uçları bir timsahın başını ve kuyruğunu temsil edecek şekilde oyulmuş bir salıncağın beşiğine oturdular. Bu hayranlık uyandıran tören sırasında seyirci kalabalığından tek bir ses bile çıkmadı; işi çok ciddi olarak görüyorlardı. Saygıdeğer hanımlar daha sonra salıncakta ileri geri sallandılar ve kendilerini Çin kağıt yelpazeleriyle yavaşça yelpazelediler. Gösterinin daha sonraki bir aşamasında
onlar ve üç kız, muz yaprakları, mısır ve otlardan oluşan bir tür sunağa
yakıcı oklar fırlattılar. Bu, şeytanın
rahatsızlığını tamamladı.(746)

(M223) Antik çağda Atinalılar yıllık bir
sallanma festivali kutladılar. Tahtalar ağaçlara iplerle asılırdı ve üzerlerinde oturan insanlar
bir yandan ileri geri sallanırken, bir yandan da gevşek veya şehvetli şarkılar söylerlerdi. Sallanma hem kamusal hem de özel olarak devam ederdi. Bu gelenek hakkında çeşitli açıklamalar yapıldı; en genel kabul gören
şöyleydi. Baküs, insanların arasına şarabın zevklerini duyurmak için geldiğinde, değerli sırrını açıkladığı ve gidip tüm dünyaya müjdeyi götürmesini emrettiği bir İkarus veya İkarus'un yanında kalırdı. Böylece İkarus bir arabaya şarap tulumları yükler ve yolculuğuna başlardı, yanında köpek Maera koşardı. Attika'ya geldi ve orada koyunlarını otlatan çobanlarla karşılaştı ve onlara şaraptan verdi. Açgözlülükle içtiler, ancak bazıları sarhoş olup yere düştüğünde, arkadaşları yabancının koyunları çalmak amacıyla onları zehirlediğini düşündüler; böylece kafasına vurdular. Sadık köpek
eve koştu ve efendisinin kızı Erigone'yi cesedin yanına götürdü. Onu görünce
umutsuzluğa kapıldı ve ölü babasının yanındaki bir ağaca kendini astı, ancak Atinalılar babasının cinayetinin intikamını almadıkları takdirde kızlarının da kendisiyle aynı şekilde ölmesi için dua edene kadar.
Laneti gerçekleşti, çünkü çok geçmeden birçok Atinalı kız hiçbir açık sebep olmadan
kendilerini astı. Bir kahin Atinalılara bu intihar salgınının gerçek nedenini bildirdi; böylece mutsuz çiftin cesetlerini
aradılar ve Erigone'yi yatıştırmak için sallanma festivalini başlattılar; ve bağ bozumunda üzümlerin ilkini ona ve babasına sundular.(747)

(M224) Bu nedenle Atina'daki sallanma festivali antik çağda
bir intiharın veya asılarak intiharların kefareti olarak görülüyordu. Bu görüş, Varro'nun asılarak ölen kişilerin onuruna cenaze töreni yapmanın yasadışı olduğu, ancak bu kişilerin durumunda bu tür törenlerin, sanki öldükleri ölümü taklit ediyormuş gibi, heykelleri sallama geleneğiyle değiştirildiği yönündeki ifadesiyle güçlü bir şekilde doğrulanmaktadır.(748) Servius, Atinalıların Icarius ve Erigone'nin cesetlerini yeryüzünde bulamayınca, ağaçlara asılan iplerde sallanarak onları havada aradıklarını iddia ettiklerini ve sallanma geleneğini havadan arınma olarak gördüğünü söylüyor.(749) Bu açıklama muhtemelen gerçeğe çok yakın; aslında ifadesinde "bedenler" yerine "ruhlar" koyarsak, bunu neredeyse kesin olarak kabul edebiliriz. Asılarak ölen kişilerin ruhlarının, diğer ölülerin ruhlarından daha fazla havada asılı kaldığı düşünülebilir, çünkü bedenleri ölüm anında havada asılıydı. Bu nedenle, havayı bu başıboş ruhlardan arındırmak gerekli kabul edilir ve bu, kişileri veya nesneleri bir o yana bir bu yana sallayarak yapılabilir, böylece etkileriyle uğursuz hayaletler dağılabilir ve uzaklaştırılabilir. Böylece bu gelenek, bir yandan, hastalığı kovmak, kötü ruhları korkutmak veya hastanın kayıp ruhunu yakalamak için hastanın evinin önünde ileri geri sallanan Malay şifacının uygulamasına, diğer yandan da, kalan hayaletleri mezara kovmak için silahları ve elleriyle havaya vuran Orta Avustralya yerlilerinin uygulamasına tam olarak benzeyecektir.(750) Roma'da sallanma, büyük Latin festivalinin (_Feriae Latinae_) bir parçası gibi görünüyor ve kökeni, Caere Kralı Mezentius ile savaştan sonra yeryüzünden kaybolan Kral Latinus'un bedenini veya hatta ruhunu havada aramaya dayanıyor.(751)

(M225) Öte yandan, hem Atina'da hem de Roma'da bu sallanan festivaller
kültür bitkilerinin büyümesini teşvik etme amacıyla. Bu gibi durumlar, Atina festivalinin Baküs ile efsanevi bağlantısı, üzümün ilk meyvelerinin Erigone ve İkarius'a sunulması geleneği(752) ve Roma'da ağaçlara ekim zamanında(753) ve üzümlerin daha iyi büyümesini sağlamak için maskeler asma uygulamasıdır.(754) Belki de, bir yandan kefaret aracı olarak sallanmaya, diğer yandan döllenme aracı olarak sallanmaya atfedilen iki görünüşte uyumsuz etkiyi, her iki durumda da niyetin, ister gömülmemiş ölülerin hayaletleri, ister bitkilerin büyümesine düşman olan ruhsal güçler olsun, tehlikeli etkilerden havayı temizlemek olduğunu varsayarak uzlaştırabiliriz. Her ikisinden de bağımsız olarak, sallandıkça ekinlerin daha da
yüksek büyüyeceği fikri var gibi görünüyor.(755) Bu sonuncusu, saf ve basit homeopatik veya taklit büyüsüdür, arınma veya kefaret fikirlerinin hiçbir karışımı olmadan.

(M226) Modern Yunanistan ve İtalya'da, kökeni ne olursa olsun, bir şenlik ayini olarak sallanma geleneği bazı yerlerde hala uygulanmaktadır. Elis'teki küçük Koukoura köyünde bir İngiliz gezgin, köylülerin, bayramı olan Aziz George'un onuruna bir ağaçtan sallandıklarını gözlemledi.(756)
Paskalya'dan sonraki Salı günü Seriphos'un kızları en sevdikleri
salıncak oyununu oynarlar. Dik, dar, pis sokağın bir duvarından diğerine bir ip asarlar ve üzerine biraz giysi koyarak birbiri ardına sallanırlar, sallanırken şarkı söylerler. Geçmeye çalışan genç erkeklerden bir peni, bir şarkı ve bir salıncak şeklinde geçiş ücreti ödemeleri istenir. Gencin söylediği sözler genelde şunlardır: "Altın sallanıyor, gümüş sallanıyor,
ve altın saçlı sevgilim de sallanıyor"; kız da buna şöyle cevap verir:
"Beni sallayan kimdir ki onu iyiliğimle yaldızlayayım,
ona incilerle kaplı bir fes işleyeyim?"(757) Yunan adası
Karpathos'ta köylüler Paskalya'dan önceki dört
Pazar gününde belirli bir yerde toplanır, bir salıncak kurulur ve kadınlar birbiri ardına sallanır, İyi Cuma gecesi kilisedeki taklit mezarların etrafında söylediklerine benzer ölüm çığlıkları
söylerler.(758) Noel Günü'nde Calabria'nın bazı köylerindeki köylü kızlar tavandaki demir halkalara ipler bağlar ve
üzerlerinde sallanırken, o gün için gelenekte belirlenmiş bazı şarkıları söylerler. Uygulama sadece bir eğlence olarak değil aynı zamanda bir ibadet eylemi olarak da kabul edilir.(759) "Noel geldiğinde Cadiz'de evlerin avlularına ve hatta dışarıda kendilerine yer olmadığında evlerin kendilerine salıncaklar kurmak bir gelenektir. Akşamları gençler ve kızlar salıncakların etrafında toplanır ve neşeli şarkılar ve haykırışlar arasında
salıncaklarla mutlu bir şekilde vakit geçirirler. Karnaval geldiğinde salıncaklar indirilir."(760) Geleneğin Noel'de, yani kış gündönümünde uygulanması, Estonya'da olduğu gibi Calabria ve İspanya'da da bu eğlencenin başlangıçta güneşin yaz göğünün tepesine dik tırmanışına yardımcı olmak için tasarlanmış büyülü bir ayin olabileceğini düşündürmektedir. Eğer böyle olsaydı, Seriphos'un gençleri ve kızları tarafından sallanırken bahsedilen altın ve altın saçların "gökyüzündeki altın salıncağa", yani her gün mavi gök kubbenin üzerinde sallanan altın lambasına atıfta bulunduğunu varsayabilirdik.

(M227) Her ne olursa olsun, sallanma festivallerinin özellikle ilkbaharda yapıldığı anlaşılıyor. Bu, örneğin, bu tür festivallerin yaygın olduğu Kuzey Afrika için geçerlidir. Dünyanın o bölgesindeki bazı yerlerde sallanmanın tarihi kayısı zamanıdır; diğerlerinde ise ilkbahar ekinoksu olduğu söylenir. Bazı yerlerde festival üç gün sürer ve yıl içinde çocuk sahibi olan babalar çocuklarını getirir ve
salıncakta sallarlar.(761) Kore'de "beşinci ayın beşinci gününe _Tano-nal_ denir. Daha sonra atalara tapınılır ve insanların eğlenmesi için
çoğu evin avlusuna salıncaklar kurulur. Kadınlar bu günde sokaklarda dolaşabilirler; yılın geri kalanında
sadece hava karardıktan sonra dışarı çıkabilirler. En güzel kıyafetlerini giyerek
çeşitli evleri ziyaret eder ve sallanarak eğlenirler. Salıncağın
yaklaşan yazda serin kalma fikrini ilettiği söylenir. Yılın en popüler bayramlarından biridir."(762) Belki de burada sallanmaya atanan sebep, geleneğin diğer örneklerini açıklayabilir; homeopatik büyünün ilkelerine göre sallanma, sonraki yazın bunaltıcı sıcağında serin ve ferahlatıcı esintilerin ardışıklığını sağlamanın bir yolu olarak görülebilir.

EKLER.

S. 104. _Pelops'un Olympia'daki kutsal bölgesi._--Aynı
şekilde, efsanesi araba yarışının kökenini yansıtan Pelops'un kutsal bölgesi ve muhtemelen mezarının Olympia'da olması gibi, efsanesi ayak yarışının kökenini yansıtan Endymion'un(763) mezarının Olimpiyat stadyumunun sonunda, koşucuların yarışa başladığı noktada olması da dikkat çekicidir.(764) Olympia'da isimleri Ayak yarışı ve araba yarışının kökeni,
sırasıyla, önemsiz olamaz; Olimpiyat oyunlarının kuruluşunda ölülerin oynadığı önemli rolü gösterir.

S. 188. _Bir adam, kelimenin tam anlamıyla oğlunun kişiliğinde yeniden doğar._--Ebeveynin çocukta yeniden doğma olasılığına olan bu inanç, bazen insanların kendileri gibi çocuk sahibi olma konusundaki yaygın hoşnutsuzluğunu açıklayabilir.
Bu tür bir hoşnutsuzluğun örneklerine bu çalışmanın önceki bir bölümünde rastladık.(765) Benzer bir batıl inanç, Hollanda Yeni Ginesi'ndeki Doreh Körfezi'ndeki Papualılar arasında da yaygındır. Bir oğul babasına veya bir kız annesine benzediğinde, bu vahşiler babanın veya annenin yakında öleceğinden korkarlar.(766) Yine, Timor'un güneybatısındaki Savou adasında, eğer bir çocuk doğduğunda babasına veya annesine benzediği düşünülüyorsa, ebeveyn çatısı altında kalmayabilir, aksi takdirde benzediği kişi yakında ölür.(767) Bu tür batıl inançların, ebeveynin hayatını kurtarmak için çocuğu öldürmenin bir yolunu kolayca önerebileceği açıktır.

DİZİN.

Ababua, the, 65

Abbas, the Great, 157

Abchases, anma şölenleri, 98, 103

Tahta çekilme, yıllık, kralların, 148;
babanın oğlu büyüdüğünde, 181;
kralın bir oğlunun doğumu üzerine, 190

Abeokuta, Alake, 203

Abipones, 63

İbrahim, İshak'ı kurban etme girişimi, 177

Abruzzi, 66, 67; Karnaval'ın bir kuklasını yakma, 224;
Oruç geleneği, 244 _sq._

Soyut kavramlar, kişileştirme, ilkel değil, 253

Atina Akademisi, cenaze oyunları düzenlendi, 96

Acaill, Kitabı, 39

Bir Shilluk kralının tahta çıkışı, törenler, 23 _sq._

Atina'daki Akropolis, kutsal yılan, 86 _sq._

Adonis veya Tammuz, 7

Aesculapius, Hippolytus veya Virbius'u hayata döndürür, 214

Afrika, ruhun ardıllığı, 200 _sq._

---- Kuzey, sallanma festivalleri, 284

Agathocles, Kartaca kuşatması, 167

Agrigentum, Phalaris, 75

Agrionia, bir festival, 163

Agylla, cenaze oyunları, 95

Ahaz, Kral, çocuklarını kurban etmesi, 169 _sq._

Akurwa, 19, 23, 24

Alake, Abeokuta'nın, cesedinin başını kesme geleneği, 203

Arnavutluk kralları, 76

Arnavutluk, Paskalya Arifesinde Kore'nin kovulması, 265

Apamea'lı Alkibiades, Kutsal Ruh vizyonu, 5 _n._3

Büyük İskender, onun onuruna düzenlenen cenaze oyunları, 95

Algonkin kadınları, ölmekte olanların ruhları tarafından gebe bırakılma girişimleri, 199

Altdorf ve Weingarten, Kül Çarşambası, 232

Alus, Laphystian Zeus'un kutsal alanı, 161, 164

Amasis, Mısır kralı, 217

Tanrıların karakterinde iyileşme, 136

Amerikan Yerlileri, Büyük Ruhları, 3

Andaman Adalıları, kayan yıldızlar hakkındaki fikirleri, 60

Angamis, the, 13

Ölüm Meleği, 177 _sq._

Angola, the Matiamvo of, 35

Angoni, the, of British Central Africa, 156 _n. _2

Angoy, kralı, 39

Anhouri, Mısır tanrısı, 5

Krallara kutsal hayvanlar, 82, 84 _sqq._;
dönüşümler, 82 _sqq._

Annam, yerlileri, ölüme karşı kayıtsızlıkları, 136 _sq._

Kralların yıllık tahttan çekilmesi, 148

---- Babil'de kralın gücünün yenilenmesi, 113

---- krallığın süresi, 113 _sqq._

Deccal, beklenen saltanatı, 44 _sqq._

Afrodit, mezarı, 4

Apollo, Delphi'ye gömüldü, 4;
hizmetkarlığı, 70 _n._1, 78;
ve defne, 78 _sqq._;
Delphi'de ejderhanın katili olarak, 78, 79, 80 _sq._;
Thebes'te, 79;
Tempe Vadisi'nde ejderhanın kanından arındırıldı, 81

Ardennes, Karnaval heykelleri yakıldı, 226 _sq._

Ares, mezarı, 4

Ariadne ve Theseus, 75

Ariadne'nin Dansı, 77

Arician korusu, ritüeli, 213

Arizona, sahte insan kurbanları, 215

Arnold, Matthew, İngiliz orta sınıfı hakkında, 146

Artemis, Munychian, kurban, 166 _n._1; sahte insan kurban etme
ritüelinde, 215 _sq._

Artemisia, Mausolus'un karısı, 95

Ascanius, 76

Göğe Yükseliş Günü, 222 _n_.1; "Ölümün Taşınması", Braller'de, 247
_sq._

Kül Çarşambası, Karnavalın Gömülmesi, 221;
Caramantran'ın ölümü, 226;
Karnaval veya Salı Günü'nün yakılan veya gömülen kuklaları, 226, 228
_sq._

_Asherim_, kutsal direkler, 169

Eşek, bir tanrının oğlu, bir, 124 _sq._;
kraliyet ailesinin arması veya totemi, 132, 133

"Assegai, çocuğu," 183

Eşekler ve erkekler, ilk doğanların kurtuluşu, 173

Asurlu isim babası, 116 _sq._

Astarte, ay tanrıçası, 92

Erken Yunan takvimini belirleyen astronomik düşünceler, 68 _sq._

Athamas ve çocukları, efsanesi, 161 _sq._

Athena, insan kurbanları, 166 _n._1

Athenaeus, 143

Atina'nın salıncak festivali, 281

Atina, cenaze oyunları, 96;
intihar eli kesildi, 220 _n._

Krallara saldırılara izin verildi, 22, 48 _n._

Aun veya On, İsveç kralı, 57; oğullarını kurban etti, 160 _n._, ​​188

Aurora Australis, Kurnai'nin korku beslemesi, 267 _n._1

Avustralya, yerliler arasında ilk doğan çocukları yok etme geleneği
, 179 _n._;
Orta'da doğanın canlanması için büyülü ayinler, 270

Avustralya yerlileri, kayan yıldızlar hakkındaki fikirleri, 60 _n._

---- cenaze geleneği, 92

Avebury, Lord, 146 _n._1, 273

Baal, Sami, 75;
insan kurbanları, 167 _sqq._, 195

Babil, Zagmuk festivali, 110, 113

Babil tanrıları, ölümlülük, 5 _sq._

---- yaratılış efsanesi, 110

---- Marduk ve Tiamat miti, 105 _sq._, 107 _sq._

Bacchi çılgınlığı, 164

Baganda, the, 11

Ball, V., 279

Ballymote, the Book of, 100

Westphalia'daki Balwe, Karnavalı Gömmek, 232

Cinayet sürgünü, 69 _sq._

Banna, ilk doğan çocuklarını boğmaya alışkın bir kabile, 181 _sq._

Barber, Rev. Dr. W. T. A., 145 _n._, ​​275

Barselona, ​​"Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" töreni, 242

Barongo, 10, 61

İlk doğan çocuklarını boğmaya alışkın bir kabile olan Başada, 181
_sq._

Başkurtlar, cenazelerde at yarışları, 97

Öküz kanı banyosu, 201

Yaz ve Kış Muharebesi, 254 _sqq._

Bautz, Dr. Joseph, cehennem ateşi üzerine, 136 _n._1

Bavyera, Whitsuntide mummer'ları içeri, 207 _sq._;
Ölümün İçeri Taşınması, 233 _sqq._;
Yaz ve Kış arasındaki dramatik yarışmalar, 255 _sq._

Ayı, Büyük'teki Typhon'un ruhu, 5

Canavar, sayı, 44

Sığırları şişmanlatmak veya verimli hale getirmek için dövmek, 236

Güzel ve Çirkin türü masal, 125 _sq._

Bedeviler, Sinaitlerin yıllık festivali, 97

Behar, sallanma geleneği, 279

Kralın Başının Kesilmesi, Bohemya'da bir Whitsuntide gösterisi, 209 _sq._

Bengal, kralları, ardıllık kuralları, 51

Bengkali, Doğu Hindistan adası, 277

Benin, kralı, panter bıyıklarıyla temsil edilir, 85 _sq._; bir kralın cenazesinde insan kurbanları, 139 _sq._

Berosus, Babil tarihçisi, 113

Berry, "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" töreni, 241 _sq._

Bhagats, sahte insan kurbanları arasında, 217 _sq. _

Bhuiyas, kuzeydoğu Hindistan'ın, 56

Bilaspur, geçici rajah, 154

Uğursuz kuşlar, kökenlerine dair hikayeler, 126, 127 _sq._

Black, Dr. J. Sutherland, 260 _sq._

Ölülere kurban edilen siyah boğa, 95

---- öküz, kan banyosu, 201

---- Pelops'a kurban edilen koç, 92, 104

Bland, J. O. P., 274 _sq._

Kusurlar, bedensel, kralları ölüme mahkûm etme gerekçesi, 36 _sqq._

Yağmur yağdırma törenlerinde kurbanların kanı, 20;
öküz banyosu, 35;
insan, ölülere sunulan, 92 _sq._, 104;
kapı direklerine, ev direklerine vb. sıçratılan kurbanlar, 175, 176 _n._1;
putların yüzlerine sürülen insan kurbanlar, 185

Boemus, J., 234

Bohemia, Whitsuntide mummers in, 209 _sqq._;
"Ölümün Gerçekleştirilmesi", 237 _sq._

Kurban edilen kurbanın kemikleri kırılmamış, 20

Şenlik ateşi, üzerinden atlayarak, 262

Boni, Celebes'te, 40

Acaill Kitabı, 39

Boranlar, çocuklarını kurban etme gelenekleri, 181

Bororos, Brezilya'nın, 62

Bourges, "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" töreni, 242

Bourke, Kaptan J. G., 215

Cenazelerde boksörler, 97

Brahmanlar, törensel sallanma, 150, 156 _sq._

Braller Transilvanya'da, 230; "Ölümün Gerçekleştirilmesi", 247 _sqq._

Brasidas, onun onuruna düzenlenen cenaze oyunları, 94

Brezilyalı Kızılderililer, ölüme karşı kayıtsızlıkları, 138

Rüzgarlar, güvence altına almanın büyülü yolları, 287

Mayıs'ın Damadı, 266

Yazın Getirilmesi, 233, 237, 238, 246 _sqq._

Britomartis ve Minos, 73

Brittany, Salı Karnavalı veya Karnaval'ın Gömülmesi, 229 _sq._

Brockelmann, C., 116

Etrüsklerin şehirleri kurarken kullandıkları bronz sabanlar, 157

Kraliyet ailelerinde kardeş evlilikleri, 193 _sq._

Budist rahipler, intihar, 42 _sq._

Budge, E. A. Wallis, 5 _n._3

Buginese of Celebes, sallanma adetleri, 277

Boğa, Pasiphae ve, 71; güneşin sembolü olarak, 71 _sq._;
Phalaris'in tunçtanı, 75;
Samnitlere rehberlik ettiği söylenir, 186 _n._4

---- ve inek, maskeli aktörler tarafından temsil edilir, 71

Boğa başlı güneş imgesi, 75, 76, 78

Bavyera'daki Burgebrach, Çarşamba günü Kül Günü'nde yakılan saman adam, 232

Yaşlıların diri diri gömülmesi, 11 _sq._;
kavanozlarda, 12 _sq._;
yeniden doğuşu güvence altına almak için bebeklerin, 199 _sq._;
Shrove Tuesday, 228

Karnavalın bir kuklasını yakmak, 223, 224, 228 _sq._, 229 _sq._, 232
_sq._

---- Shrove Tuesday'in kuklaları, 227 _sqq._;
Zürih'te Kış, 260 _sq._

"Karnavalı Gömmek", 209, 220 _sqq._

Busoga, sahte insan kurban etme, 215

Cabunian, Mount, 3

Cadiz, sallanma geleneği, 284

Cadmea, the, 79

Cadmus, ejderhanın katledilmesi için kölelik, 70 _n._1, 78;
Thebes'te ejderhanın katili, 78 _sq._

---- ve Harmonia, yılanlara dönüşümleri, 84;
evliliği, 88, 89

Caffres, 65

Caiem, halife, 8

Calabria, "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" töreni, 241;
sallanma geleneği, 284

Takvim, erken Yunan, astronomik düşüncelerle belirlenir, 68
_sq._;
dinle yakından bağlantılı, 69;
Suriye-Makedonya, 116

_Calica Puran_, bir Kızılderili kanun kitabı, 217

Calicut, kralların uyduğu ardıllık kuralı, 47 _sqq._, 206

Kaliforniya, Kızılderililer, 62

Kamboçya, Ateş ve Su Kralları, 14;
kralın yıllık tahttan çekilmesi, 148

Kenanlılar, Baal onuruna çocuklarını yakma gelenekleri, 168

Kanada, Kızılderililer, kışın soğuğunu hafifletme törenleri, 259
_sq._

Caramantran, ölümü, Provence'ta Kül Çarşambası'nda, 226

Karintiya, bir prensin tahta çıkışı töreni, 154 _sq._

Carman, fuarı, 100, 101

Karnaval, Gömme, 209, 220 _sq._;
salıncaklar indirildi, 287

"Karnaval (Paskalya) Aptalı", 231

Carolina, kralın oğlu Kızılderililer arasında yaralandı, 184 _sq._

Taşıyıcı Kızılderililer, ruha varislik, 199

"Ölümü Gerçekleştirmek", 221, 233 _sq._, 246 _sq._

Kartacalıların Moloch'a çocuk kurban etmesi, 75;
Baal'a, 167 _sq._

Cassange, Angola'da, kralı, 203;
kralın tahta çıkışında insan kurban etmesi, 56 _sq. _

Cassotis, kehanet kaynağı, 79

Castaly, kehanet kaynağı, 79

Katalonya, Karnaval cenaze töreni, 225

İnsanlar yerine sığır kurban edildi, 166 _n._ 1

Kafkasya, halk arasında cenaze oyunları, 97 _sq._

Cauxanas, Amazon'un Kızılderili kabilesi, tüm ilk doğan çocuklarını öldürür,
185 _sq._

Cecrops, yarı yılan, yarı insan, 86 _sq._

Celebes, kutsallık kıyafetleri, 202; Toboongkoos, 219

Galyalı Keltler, ölüme karşı kayıtsızlıkları, 142 _sq._

Mezarlıklar, panayırlar, 101, 102

Zulu tiranı Chaka, 36 _sq._

Altın Sahili'ndeki kasaba Chama, 129

Olympia'da araba yarışı, 91, 104 _sq._, 287

---- ölülerin onuruna yapılan yarışlar, 93

Chewsurs, cenaze oyunları, 98

Cheyne, Profesör T. K., 86 _n._4

Chilcotin Kızılderilileri, güneş tutulması sırasında yaptıkları uygulamalar, 77

"Assegai'nin Çocuğu", 183

Moloch'a kurban edilen çocuklar, 75;
Semitler tarafından kurban edilenler, 166 _sqq._;
ebeveynlerin kendileri gibi çocuk sahibi olmaktan hoşlanmamaları, 287

Çinlilerin ölüme karşı kayıtsızlığı, 144 _sqq._, 273 _sqq._;
ilk doğan çocukları yeme geleneğine dair raporlar, 180

Güney Amerika'nın Chiriguanos'u, 12

Chirol, Valentine, 274

Kongo'da bir papaz olan Chitome, ölüm şekli, 14 _sq._

Noel, sallanma geleneği, 284

Bohemya'da Chrudim, yakılan Ölüm heykeli, 239

Chukchee'ler, gönüllü ölümler, 13

Çerkesya, ölülerin onuruna oyunlar, 98

Babanın sünneti, yavrularını kurtarmanın bir yolu olarak, 181;
taklit ayini, 219 _sq._

Şehirler, kuruluşunda Etrüsk töreni, 157

Bulut-ejderha, miti, 107

Cluis-Dessus ve Cluis-Dessous, "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" geleneği, 241
_sq._

Cnossus, Minos, 70 _sq._;
labirent, 75 _sqq._

Kobra, Nagpur Maharajah'ının arması, 132 _sq._

Horoz, kral, bir a'nın tüyleriyle temsil edildi, 85

Kolhis, Phrixus, 162

Kongo, papa Chitome, 14

Güneş ve ayın kavuşumu, evlilik zamanı, 73

İlk doğanların kutsanması, 172

Ölümün hor görülmesi, 142 _sqq._

Yaz ve Kış'ı temsil eden aktörler arasındaki dramatik yarışmalar, 254
_sqq._

Conti, Nicolo, 54

Conybeare, F. C., 5 _n._3

Cook, A. B., 71 _n._2, 78 _n._2, 79 _n._1, 80, 81 _n._1, 82 _ns._1 ve 3,
89 _n._5, 90

Güney Afrika'nın Corannas'ı, ardıllık geleneği, 191 _sq._

Corea, içeri sallanma geleneği, 284 _sq._

Cornaby, Rev. W. A., 273

Cornford, F. M., 91 _n._7

Mısır hasadı, ilk meyveleri, Lammas'ta sunulan, 101 _sq._

---- - Yaşlı Adam veya Yaşlı Kadın olarak adlandırılan ruh, 253 _sq._

Cornwall, geçici kral, 153 _sq._

Ölü kralların bedensel kalıntıları taht hakkını verir, 202 _sq._

Saray mensuplarının hükümdarlarını taklit etmeleri istendi, 39 _sq._

Ayın sembolü olarak inek, 71 _sq._

Turna, dansı, 75

Crassus, Publicius Licinius, 96

Yaratılış, mitler, 106 _sqq._;
Babil efsanesi, 110

Yaratıcı, mezar, 3

Girit, Zeus'un mezarı, 3

Kurban edilen suçlular, 195

Timsah klanı, 31

Efsanevi bir İrlanda idolü olan Cromm Cruach, 183

Sicilya'ya gömülen Kronos, 4;
oğlunu kurban etmesi, 166, 179;
babasına ve çocuklarına muamelesi, 192;
kız kardeşi Rhea ile evliliği, 194

Crooke, W., 53 _n._1, 157 _n._5, 159 _n._1

Defne tacı, 78, 80 _sqq._;
meşe yaprakları, 80 _sqq._;
Olympia'da zeytin, 91

Taç giyme, festival, Delphi'de, 78 _sqq._

Cruachan, fuar, 101

Kristaller, batıl inançlar, 64 _n._6

Aşk Tanrısı ve Psyche, hikayesi, 131

Ölülerin onuruna bedeni kesmek veya parçalamak, 92 _sq._, 97

Mürekkep balığı, birini öldürmenin kefareti, 217

Salamis kralı Cychreus, 87

Döngü, sekiz yıllık, güneş ve ay zamanını uzlaştırma girişimine dayalı
, 68 _sq._

Kikloplar, katliam, 78 _n._4

Cytisorus, 162

Bohemya Çekleri, 221

Daedalus, 75

Dahomey, kraliyet ailesi, leoparlarla akraba, 85;
dini katliamlar, 138

Daira veya Mahadev Müslümanları Mysore'da, 220

Dalton, Albay E. T. , 217

Danakils veya Doğu Afrika'nın Afar'ı, 200

Knossus'ta genç kızların ve genç kızların dansı, 75 _sqq._;
Ariadne'nin, 77

Dardistan, sallanarak içeri girme geleneği, 279

Darfur, Sultanları, 39

Nepaul'un Dassera festivali, 277

Daura, bir Hausa krallığı, 35;
tahta geçme geleneği, 201

Davut, Kral ve tunç yılan, 86

Ölü, ruhlar, düşen yıldızlarla ilişkilendirilir, 64 _sqq._;
yeniden doğuş, 70;
kurbanlar, 92, 93, 94, 95, 97;
insan kanı, 92 _sq._, 104

Ölü krallara tapınma, 24 _sq._;
ruhlarının hasta insanları ele geçirdiği düşünülüyor, 25 _sq._;
Uganda'nın kahin olarak danışılması, 200 _sq._

---- büyülü törenlerde kullanılan insan eli, 267 _n._1

---- Bir, son demete uygulanan isim, 254

---- Pazar, 239;
Lent'in dördüncü Pazar günü, 221;
ayrıca Orta-Lent olarak da adlandırılır, 222 _n._1

Büyük Pan'ın Ölümü, 6 _sq._

---- şiddetli bir şeye tercih, 9 _sq._;
doğal, bir felaket olarak kabul edilir, 11 _sq._;
Avrupalıların korkusu, 135 _sq._, 146;
kayıtsızlık, birçok ırk tarafından sergilenen, 136 _sqq._;
Gerçekleştirilmesi, 221, 233 _sqq._, 246 _sqq._;
bitki örtüsüyle ilgili olarak, 253 _sq._;
mısırda, 254;
ve Paskalya zamanında Kostrubonko'nun dirilişi, 261;
ve bitki örtüsünün yeniden canlanması, 263 _sq._

Ölüm, korkulan ve nefret edilen, 239 _sq._;
yaşam gücü atfedilen, 247 _sqq._

---- Meleğin, 177 _sqq._

De Barros, Portekizli tarihçi, 51

Geyik, Kalamants'ın bir soyundan, 126 _sqq._;
insanlar yerine kurban edilen, 166 _n._.1

Delos, Theseus at, 75

Delphi, Dionysos ve Apollon'un mezarları at, 3 _sqq._;
Taç Giyme festivali at, 78 _sqq._

Dengdit, Dinka'nın Yüce Varlığı, 30, 32

Vekil, ölmenin çaresi, 56, 160

Dictynna ve Minos, 73

Dinka, the, Beyaz Nil'in, 28 _sqq._;
totemizm, 30 _kare._

Diomede, insan kurbanları, 166 _n._1

Dionysus, mezarı, Delphi'de, 3;
bir rahip tarafından gerçekleştirilen insan kurbanı, 163;
kurban edilen oğlanlar, 166 _n._1

İnsanların kendileri gibi çocuk sahibi olmalarından hoşlanmamaları, 287

Krallığın günlük görev süresi, 118 _sq._

İlahi kral, öldürülmesi, 9 _sqq._

---- Shilluk kralları, 17 _sqq._

---- Shilluk krallarında enkarne ruh, 21, 26 _sq._

Dodge, Albay R. I., 3

Kral yerine köpek öldürüldü, 17

Yeni Gine'deki Doreh Koyu, 287

Dorlar, meteorlara ilişkin batıl inançları, 59

Ejderha, katliamın dramı, 78 _sqq._, 89;
miti, 105 _sqq._

Kralların ejderha tepesi, 105

Yaz ve Kış'ı temsil eden aktörlerin dramatik yarışmaları, 254 _sqq._

Rüyalar, vahiyler, 25

Yağmur büyüsü olarak yapraklarla kaplı mummer'ı ıslatmak, 211

Sürücü, Profesör S. R., 170 _n._5, 173 _n._1

Ördekler ve keklik, dramatik yarışma, 259

Dyak şifacıları, sallanma uygulamaları, 280 _sq._

Sarawak'ın Dyak'ları, bir balıktan geldiklerinin hikayesi, 126;
insanlar yerine sığırları kurban etmek, 166 _n._1;
bir salgın sırasında yaptıkları kurbanlar, 176 _n._1;
sallanma adetleri, 277

Ölmek, ruhları yakalama adeti, 198 _sqq._

Vekil tarafından ölmek, 56, 160

Eames, W., 273

Kurban edilenlerin kulaklarının kesilmesi, 97

Paskalya, sonraki ilk Pazar, 249;
sonraki Salı günü sallanma, 283;
ondan önceki dört Pazar günü sallanma adeti, 284

Arnavutluk'ta Paskalya Arifesi, Kore'nin kovulması, 265

Paskalya zamanı, Kostrubonko'nun ölümü ve dirilişi, 261

Yaşlı akrabaların bedenlerini yemek, adet, 14

Echinadian Adaları, 6

Güneş ve ay tutulması, Tahitililerin buna olan inancı, 73 _n._2;
Chilcotin Kızılderililerinin bir uygulaması, 77

Ekliptik belki de danslarda taklit edildi, 77

Karnaval Heykelleri, 222 _sqq._;
Tarla Salısı, 227 _sqq._;
Ölüm, 233 _sqq._, 246 _sqq._;
yedi ayaklı, İspanya ve İtalya'daki Oruç, 244 _sq._;
Zürih'te yakılan Kış, 260 _sq._;
Rusya'daki Kupalo, Kostroma ve Yarilo, 262 _sq._

Tasarım, insan kurbanları, 217 _sqq._

Egbas, the, 41

Mısır, Yukarı'daki geçici krallar, 151 _sq. _;
antik çağda sahte insan kurbanları, 217

Mısır tanrıları, antik çağın ölümlülüğü, 4 _sqq._;
Hristiyan Üçlü Birlik doktrini üzerindeki etkisi, 5 _n._3;
boğa denilen krallar, 72;
tanrıların üçlüleri, 5 _n._3

İrlandalı bir rahip olan Eimine Ban, 159 _n._1

Babaları için kurban edilen en büyük oğullar, 161 _sqq._

Elliot, R. H., 136

Emain, fair at, 100

Ruhun ömrünü uzatmanın bir yolu olarak mumyalama, 4

Encheleans, the, 84

Olympia'daki Endymion, 90; Olympia'daki mezarı, 287

İngiliz orta sınıfı, hayata tutunmaları, 146

{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SİGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK LETER UPSILON~}{~GREEK KÜÇÜK HARF EPSILON~}, 70 _n._3

Eponim, Asur, 116 _sq._

Eponim yargıçlar, 117 _n._1

Ekinoks, bahar, sallanma geleneği, 284;
baharda Yaz ve Kış draması, 257

Erechtheum, the, 87

Erechtheus veya Erichthonius, Akropolis'teki kutsal yılanla ilgili olarak, 86 _sq._;
kızlarının gönüllü ölümü, 192 _n._3

Meroe kralı Ergamenes, 15

Erichthonius, 86. _Bakınız_ Erechtheus

Erigone, kendisini asarak intihar etti, 281 m2

Erzgebirge, Shrovetide geleneğinde, 208 _sq._

Esagil, Babil'deki Marduk tapınağı, 113

Asur kralı Esarhaddon, 116

Esquimaux, intihar edenler arasında, 43;
  sonbahardaki büyülü törenleri, 259

Kayan yıldızlara ilişkin Estonya inancı, 66 metrekare;
  Aziz John Günü kutlaması, 280;
  Shrove Salı günü adet, 233, 252 _sq._

Estonyalılar, kayan yıldızlar hakkındaki fikirleri, 63

Etiyopya, kralları, güzellikleri için seçilmiş, 38 _sq._

Meroe'nin Etiyopya kralları idam edildi, 15

Etrüsklerin kurucu şehirlerdeki töreni, 157

Khalcis'li Euphorion, Yunan yazar, 143, 144

Europa, gezileri, 89;
ve Zeus, 73

Avrupalıların kayan yıldızlar hakkındaki inançları, 66 _sq._;
ölüm korkusu, 135 _sq._, 146

Evans, Sebastian, 122 _n._1

Avva, Paskalya, Arnavutluk'ta, 265

Aziz John'un arifesi (Yaz Ortası Arifesi), Rus töreni, 262

Ewe zencileri, 61

Kutsal hayvanları öldürmenin kefareti, 216 _sq._

Eyeo, kralları, ölüme mahkûm, 40 _sq._

Ezekiel, ilk doğanların kurban edilmesi üzerine, 171 _sq._

E-zida, Nabu tapınağı, 110

Antik İrlanda panayırları, 99 _sq._

Fashoda, Shilluk krallarının başkenti, 18, 19, 21, 24

Baba tanrı, ilahi oğlu tarafından devralındı, 5

Fazoql veya Fazolglou, krallar, ölüme mahkûm, 16

Avrupa ırkları tarafından beslenen ölüm korkusu, 135 _sq._, 146

"Ölüleri beslemek", 102

_Feriae Latinae_, 283

Feronia, Latin tanrıçası, 186 _n._4

Ölümün tasvirine atfedilen gübreleme gücü, 250 _sq._

Delphi'deki Taç Giyme Festivali, 78 _sq._;
Thebes'teki Defne Taşıyan, 78 _kare._, 88 _kare._

Festus, "Kutsal Bahar" üzerine, 186

Feuillet, Madame Octave, 228 _kare._

Fez, sahte sultan, 152

Kralla savaşmak, hakkı, 22

Fiji, gönüllü ölümler, 11 _kare._;
mezar kazıcılarının geleneği, 156 _n._2;
ardıllık kuralı, 191

Parmak eklemleri, kurban etme geleneği, 219;
sahte kurban, _ib._

Ateş, gönüllü ölüm, 42 _kare._;
ve Su, krallar, Kamboçya'da, 14

İlk doğan, kurban, 171 _kare._;
öldürülüp yenen, 179 _sq._;
çeşitli ırklar arasında kurban edilen, 179 _sq._

---- - ölülere sunulan meyveler, 102;
Lammas'ta sunulan mısırın, 101 _sq._;
Icarius ve Erigone'ye sunulan bağ bozumunun, 283

İlk yavrular, İbrani kurbanı, 172 _sq._;
İrlanda kurbanı, 183

Balık, Dyaks'ın a'dan türemesi, 126

Fison, Rev. Lorimer, 156 _n._2

Beş yıl, despotik iktidar dönemi, 53

Rahip kralın (_Regifugium_) Roma'da kaçışı, 213

Floransa, "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" töreni, 240 _sq. _

Florida, Kızılderililer tarafından ilk doğan erkek çocukların kurban edilmesi, 184

Aptal, Karnaval, cenaze töreni, 231 _sq._

Ayak, bir ayak üzerinde durma geleneği, 149, 150, 155, 156

---- -Olympia'daki yarış, 287

Franche-Comte, Shrove Salı'nın kuklaları yok edildi, 227

Freycinet, L. de, 118 _n._1

Frosinone in Latium, Karnaval'ın bir kuklasını yakma, 22 _sq._

Kostroma'nın cenaze töreni, 261 _sqq._

---- -oyunlar, 92 _sqq._

---- -karısının hamileliğinin beşinci ayında bir baba için yapılan ritüeller, 189

Güney Pasifik'te Futuna, 97

Galton, Sir Francis, 146 _n._2

Truva Oyunu, 76 _sq._

Oyunlar, cenaze, 92 _sq._

Gandharva-Sena, 124, 125

Ganj, kurban edilen ilk doğan çocuklar, 180 _sq._

Yeni Britanya'da Gazelle Yarımadası, 65

Syracuse tiranı Gelo, 167

Genesis, yaratılışın anlatımı, 106

Kutsal Hayalet, dişi olarak kabul edilir, 5 _n._3

Kanla yatıştırılan hayaletler, 92;
oyunlarla yatıştırılan hayaletler, 96;
öfke, 103

Giles, Profesör H. A., 275

Olympia'daki kız yarışı, 91

Roma cenazelerinde gladyatörler, 96;
Roma ziyafetlerinde, 143

İnsanlar yerine kurban edilen keçiler, 166 _n._1

Gobir, bir Hausa krallığı, 35

Tanrı, toplumun avcılık, pastoral ve tarımsal aşamalarında bir tanrının öldürülmesi ve
diriltilmesi, 221

Tanrı'nın Ağzı, 41

Tanrılar, ölümlülük, 1 _sqq._;
insan tarafından kendi benzerliğinde yaratıldı, 2 _sq._;
ardından oğulları geldi, 5;
karakterinde kademeli iyileşme, 136

Hesperides'in altın elmaları, 80

---- yapağı, koç, 162

---- kılıçlar, 75

Goldmann, Dr. Emil, 155 _n._1

Goldziher, I., 97 _n._7

Gomes, E. H., 176 _n._1

Gonds, sahte insan kurbanları arasında, 217

İyi Cuma, 284

Gore, Kaptan, 139 _n._1

İbranilere İncil, apokrif, 5 _n._3

_Graal_, _Kutsalın Tarihi_, 120, 134

Üzüm salkımı, Annesi, 8

Gray, Başdiyakoz J. H., 145

Büyük Pan, ölümü, 6 _sq._

---- Ruh, Amerikan yerlilerinin, 3

---- yıl, 70

Yunanistan, antik çağda insan kurbanları, 161 _sqq._;
modern bir şenlik ayini olarak sallanmak, 283 _sq._

Yunan zaman aralıklarını hesaplama yöntemi, 59 _sq._1

Grönlandlılar, tanrıların ölümlülüğüne olan inançları, 3

Ak saç ölüm işareti, 36 _sq._

---- kralların saçları, 100, 102, 103

Grimm, J., 155 _sq._1, 221, 240, 244

Groot, Profesör J. J. M. de, 180 _sq._7, 275

Grove, the Arician, 213

Guatemala, ölmekte olanın ruhunu yakalamak, 199

Guayana Kızılderilileri, 12

Çingeneler, "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" töreni, 243

Saç, gri, ölümün işareti, 36 _sq._

Attika'da Halae, sahte insan kurbanı, 215

Hale, Horatio, alıntı, 11 _sq._

Hamilton, Alexander, alıntı, 48

Hamilton'ın _Doğu Hint Adaları'nın Hesabı_, 278

Babil kralı Hammurabi, 110

Büyülü törende ölü adamın eli, 267 _n._1;
intiharın kesilmiş eli, 220 _n._

Karnaval'ın bir kuklasının asılması, 230 _sq._

Harmonia ve Cadmus, 84;
evlilik, 88, 89

Hasat törenleri, 20, 25

Harz Dağları, Karnaval'daki tören, 233

Hausa kralları idam edildi, 35

Hawaii, yıllık festival, 117 _sq._

Mısır'da şahin, güneşin ve kralın sembolü, 112

Ölen kralların başları çıkarılıp saklandı, 202 _sq._

İbranice ilk doğanların kurban edilmesi, 171 _sq._

İbraniler, apokrif İncil, 5 _n._3

Heitsi-eibib, bir Hottentot tanrısı, 3

Heliogabalus, imparator, 92

Heliopolis, 5;
kutsal boğa, 72

Katolik ve Protestan teolojisinde cehennem ateşi, 136

Kral Athamas'ın çocukları Helle ve Phrixus, 161 _sqq. _

Hephaestion, 95

Hera, Olympia'da onuruna kız yarışı, 91;
kocası Zeus'un kız kardeşi, 194

Herakleitos, ölülerin ruhları üzerine, 12

Hesperides bahçesindeki Herkül, 80

Hermapolis, 4

Hermes, mezarı, 4

Heruli, the, 14

Hesperides, bahçesi, 80

Hieraconpolis, 112

_Kutsal Kase'nin Yüksek Tarihi_, 120, 134

Olympiya'daki Hippodamia, 91;
taliplerinin mezarı, 104

Atlar tarafından öldürülen Hippolytus veya Virbius, 214

Kayan yıldızlara ilişkin Hindu inancı, 67;
bir babanın oğlunda yeniden doğuşunun, 188

Hinnom, Vadisi, 169, 170

Hirpini, bir kurt (_hirpus_) tarafından yönlendiriliyor, 186 _n._4

Hodson, T. C., 117 _n._1

Hoeck, K., 73 _n._1

Hofmayr, P. W., 18 _n._1, 19 _n._2

Holm-oak, 81 _sq._

Kutsal Ruh, dişi olarak kabul ediliyor, 5 _n._3

---- Cumartesi, 244

Homeros çağı, cenaze oyunları, 93

Cinayet, sürgün, 69 _sq._

Homeopatik veya taklit büyü, 283, 285

Kancalar, Kızılderili geleneği sallanarak, 278 _sq._

At uskumrusu, totemik bir klanın bir, 129

---- -ölülerin onuruna yarışlar, 97, 98, 99, 101;
panayırlarda, 99 _sqq._

Atlar, Hippolytus tarafından öldürüldü, 214

Horus, ruhu, Orion'da, 5

Hottentots, ölümlü tanrı, 3

Howitt, A. W., 64

İnsan eti, yemek yoluyla hayvan şekline dönüşme, 83 _sq._

Upsala'da insan kurbanları, 58;
antik Yunanistan'da, 161 _sqq._;
sahte, 214 _sqq._;
Avrupa ırklarının ataları tarafından sunulan, 214;
güneşin ateşini yenilemek için, 74 _sq._

Avcı, Hayalet, 178

Huron Kızılderilileri, bebek cenazeleri, 199

Batı Afrika'da İbadan, 203

İbn Batuta, 53

Icarus veya Icarius ve kızı Erigone, 281 _sq._, 283

İda, Zeus Dağı'ndaki kehanet mağarası, 70

Ihering, R. von, 187 _n._4

Ijebu kabilesi, 112

Ilex veya pırnal meşesi, 81 _sq._

Ölümsüzlük, vahşilerin doğallığına olan inancı, 1;
  Kuzey Amerika yerlilerinin sağlam inancı, 137

Ölenlerin ruhları tarafından gebe bırakılma, 199

Şilluk krallarında ilahi ruhun enkarnasyonu, 21, 26 _sq._

Hindistan, ilk doğan çocukların kurban edilmesi, 180 _sq._;
Siva ve Parvati'nin evlendiği resimler, 265 _sq._

Arizona yerlileri, sahte insan kurban etme, 215;
Kanada, kışın soğuğunu hafifletme törenleri, 259 _sq._

Birçok ırkın ölüme karşı gösterdiği kayıtsızlık, 136 _sq._

Indra ve ejderha Vrtra, 106 _sq._

Avustralyalı yerliler arasında bebek öldürme, 187 _n._6;
bazen insan ruhlarının göçü veya reenkarnasyonu doktrini tarafından önerilir, 188 _sq._;
Polinezya'da yaygın, 191, 196;
vahşiler arasında, 196 _sq._

Bebekler, cenaze töreni, 199

Ino ve Melicertes, 162

Zaman aralıkları, Yunan ve Latin hesaplama biçimleri, 59 _n._1

_Invocavit_ Pazar, 243

İrlanda, antik çağın büyük fuarları, 99 _sq._

İrlanda'da ilk doğanların kurban edilmesi, 183

Demir Sakal, Dr., bir Whitsuntide mummer, 208, 212, 233

İshak, babası İbrahim tarafından kurban edilmek üzere, 177

İsaacs, Nathaniel, 36 _sq._

İsis, ruhu, Sirius'ta, 5

Man Adası, 1 Mayıs, 258

İsokrates, 95

İsrailliler, Baal onuruna çocuklarını yakma gelenekleri, 168
_sqq._

Melicertes onuruna başlatılan Isthmian oyunları, 93, 103

İtalya, Oruç Dönemi'nin yedi bacaklı heykelleri, 244 _sq._

Jack o' Lent, 230

Angola'nın bir kabilesi olan Jagas, bebek öldürme gelenekleri, 196 _sq._

Assam'ın Jaintia'ları, 55

Sumatra'daki Jambi, geçici krallar, 154

Japonya, sahte insan kurbanları, 218

Kavanozlar, defin, 12 _sq._

Java, Sultanları, 53

Kralın çene kemiği korundu, 200 _sq._

Kronos'un tek oğlu Jeoud, baba, 166

Jerome, Tophet'te, 170

"Kudüs, Yolu", 76

Kudüs, çocukların kurban edilmesi, 169

Cin, Kral'ın ölümü, 8

Jordanus, Rahip, 54

Joyce, P. W., 100 _n._1, 101

Yahuda, kralları, çocuklarını yakma gelenekleri, 169

Jukos, kralları, ölüme mahkûm edilme, 34

Şenlik ateşinin üzerinden atlamak, 262

Haziran, yirmi dokuzu, Aziz Petrus Günü, 262

Juok, Shilluk'un büyük tanrısı, 18

Jüpiter, gezegenin dönüş dönemi, 49

Justin, 187 _n. _5

Kaitish, the, 60

Kalamantans, bir geyikten türemişlerdir, 126 _sq._

Kali, Hint tanrıçası, 123

Kamants, bir Yahudi kabilesi, 12

Hindistan'ın Kanagra bölgesi, 265

Karpathos, adasında sallanma geleneği, 284

Katsina, bir Hausa krallığı, 35

Borneo'lu Kayanlar, insan kurbanlarını taklit ederler, 218

Keonjhur, Rajah'ın göreve başlaması töreni, 56

Kerre, ilk doğan çocuklarını boğmaya alışkın bir kabile, 181 _sq._

Khlysti, the, bir Rus mezhebi, 196 _n._3

Hindistan'ın Khonds, insan kurbanları, 139

Kibanga, kralları, ölüme mahkûm etmek, 34

Killer Fil, 35

İlahi kralı öldürmek, 9 _sqq._

---- ağaç ruhunun, 205 _sqq._;
bitki örtüsünün büyümesini teşvik etmenin bir yolu, 211 _sq._

---- toplumun avcılık, pastoral ve tarımsal aşamalarında bir tanrı,
221

Kral, ilahi olanı öldürmek, 8 _sqq._;
efsaneye göre, 120 _sqq._;
hava durumundan ve mahsulden sorumlu, 165;
bir oğlunun doğumunda tahttan feragat etmek, 190;
Whitsuntide'da, başını kesme bahanesi, 209 _sq._

Cin Kralı, ölümü, 8

---- Nemi'deki Orman, 28, 205 _sq._, 212 _sqq._

---- ve Mayıs Kraliçesi, evliliği, 266

Kral Hop, 149, 151

Kralın kızı bir yarışta ödül olarak sunuldu, 104

---- çene kemiği korundu, 200 _sq._

---- ülkenin refahıyla sempatik bir şekilde bağlantılı bir hayat, 21,
27

---- içki kabı olarak kullanılan kafatası, 200

---- oğul, kurban edilmesi, 160 _sqq._

---- dul, evlilik yoluyla tahta geçme, 193

Krallık, bir ırkın ödülü, 103 _sqq._ _Ayrıca bkz._ Halefiyet

Şilluk'un ilahi kralları, 17 _sqq._;
ilahi bir ruhun enkarnasyonları olarak kabul edilir, 21, 26 _sqq._;
izin verilen saldırılar, 22, 48 _sqq._;
ölülere tapınma, 24 _sqq._;
belirli bir sürenin sonunda öldürülen, 46 _sqq._;
kutsal hayvanlarla ilgili, 82, 84 _sqq._;
ejderhaları veya yılanları canlandıran, 82;
hayvan adlarıyla hitap edilen, 86;
ejderha veya yılan arması olan, 105;
tedarik, 134 _sqq._;
geçici, 148 _sqq._;
yıllık tahttan feragat etmek, 148

---- güçleri tükendiğinde öldürülmek, 14 _sqq._

---- Dahomey ve Benin'in kısmen hayvan şekilleriyle temsil edilmesi, 85 _sqq._

---- Ateş ve Su'nun, 14

---- Uganda'nın, ölü, kahin olarak danışılan, 200 _sqq._

Krallık, sekiz yıllık görev süresi, 58 _sqq._;
üç yıllık görev süresi, 112 _sqq._;
yıllık görev süresi, 113 _sqq._;
günlük görev süresi, 118 _sqq._;
erken döneme bağlı yükler ve kısıtlamalar, 135;
modern tip, antik olandan farklı, 135

Kingsley, Mary H., 119 _n._1

Kingsmill Adalılar, 64

Kırgızlar, ölülerin onuruna oyunlar, 97

_Kirwaido_, eski Prusyalıların hükümdarı, 41

Bohemya'nın Koeniggraetz bölgesi, Whitsuntide geleneği, 209 _sq._

Arnavutluk'ta Paskalya Arifesinde kovulan Koreliler, 265

Koryaklar, gönüllü ölümler, 13

Kostroma, cenaze töreni, 261 _sqq._

Kostrubonko, cenaze töreni, 261

Krapf, Dr. J. L., 183 _n._1

Krishna, onuruna yapılan sallanma Hindu festivali, 279

Kupalo, cenaze töreni, 261, 262

Kurnai, Aurora Australis korkusu, 267 _n._1

Britanya Kolombiyası'ndaki Kutonaqa Kızılderilileri, ilk doğan çocuklarını
güneşe kurban etmeleri, 183 _sq._

La Rochelle, Salı günü Krep Bayramı'nın yakılması, 230

Labirent, Giritli, 71, 74, 75, 76, 77

Kiliselerdeki labirentler, 76;
Avrupa'nın kuzeyinde, 76 _sq._

Lada, cenaze töreni, 261, 262

Laevinus, M. Valerius, 96

Laius ve Oedipus, 193

"Topal saltanat", 38

Lammas, 1 Ağustos, 99, 100, 101, 105

Lampson, M. W., 146 _n._1, 273

Lancelot'un kral olmaya zorlanması, 120 _sq._, 135

Lang, Andrew, 130 _n._1

Suriye'deki Laodikya, insan kurbanları, 166 _n._1

Laos, Siam eyaleti, 97

Laphystian Zeus, 161, 162, 163, 164, 165

"Ölü" olarak adlandırılan son demet, 254

Latince festival, büyük (_Feriae Latinae_), 283

---- zaman aralıklarını hesaplama biçimi, 59 _n._1

Latinler, ağaçkakanın kutsallığı, 186 _n._4

Latinus, Kral, kayboluşu, 283

Laughlan Adalıları, 63

Defne, kutsal, bir ejderha tarafından korunan, 79 _sq. _;
Apollon rahibesi tarafından çiğnenmiş, 80

Thebes'te Defne Taşıyıcısı, 88 _sq._

---- -Apollon Taşıyıcısı, 79 _n._3

---- -Taşıma, festival, Thebes'te, 78 _sq._, 88 _sq._

---- Delphi ve Thebes'te çelenk, 78 _sqq._

_Manu Yasaları_, 188

Kral Athamas'ın oğlu Learchus, 161, 162

Lechrain, Karnavalın Gömülmesi, 231

Leipsic, "Ölümün Gerçekleştirilmesi", 236

Lengua Kızılderilileri, 11;
Gran Chaco'nun, 63;
ilk doğan kızları öldürme uygulamaları, 186;
bebek öldürme gelenekleri, 197

Lent, dördüncü Pazar, Ölü Pazar veya Orta-Lent olarak adlandırılır, 221, 222
_n._1, 233 _sqq._, 250, 255;
bir aktör veya kukla tarafından kişileştirilmiş, 226, 230;
beşinci Pazar, 234, 239;
üçüncü Pazar, 238;
Kraliçe, 244;
yedi ayaklı bir heykel ile sembolize edilmiş, 244 _sq._

Leonidas, onun onuruna düzenlenen cenaze oyunları, 94

Batı Afrika Leopar Toplulukları, 83

Dahomey kraliyet ailesiyle akraba leoparlar, 85

Lepidus, Marcus Aemilius, 96

Lepsius, R., 17 _n._2

Katalonya'daki Lerida, Karnaval'ın cenaze töreni, 225 _sq._

Lerpiu, bir ruh, 32

Letts, yaz gündönümünün kutlanması, 280

Leviathan, 106 _n._2

Liebrecht, F., 7 _n._2

Yaşam, insan, Avrupalılar tarafından diğer birçok ırktan daha fazla değer verilen, 135
_sq._

_Limu_, Asur eponymate, 117

Aslan, bir vücutla temsil edilen kral, 85

Lisiansky, U., 117 _sq._

"Küçük Paskalya Pazarı", 153, 154 _n._1

Logan, W., 49

Lolos, the, 65

Lombardiya, Yaşlı Kadınlar Günü, 241

"Göksel Orduların Efendisi", 149, 150, 155, 156

Lostwithiel in Cornwall, geçici kral, 153 _sq._

Lous, bir Babil ayı, 113, 116

Lucian, 42

Lug, efsanevi İrlanda kahramanı, 99, 101

Lugnasad, Ağustos'un biri, 101

Ay ve güneş zamanı, uyum sağlama girişimleri, 68 _sq._

Luschan, F. von, 85 _n._5, 86 _n._1

Lussac, Kül Çarşambası, 226

Lycaeus, Dağ, Zeus, 70;
insan kurbanları, 163

Macahity, Hawaii'de yıllık bir festival, 117

Celebes'in Makassarları, sallanma gelenekleri, 277

Macdonald, Rev. J., 183 _n._2

Maceboard, Man Adası'nda, 258

Macgregor, Sir William, 203 _n._2

Macha, Kraliçe, 100

McLennan, J. F., 194 _n._1

Büyü, Çağı, 2;
homeopatik veya taklit, 283, 285

İlkbaharda doğanın canlanması için büyülü törenler, 266 _sqq._;
Orta Avustralya'da doğanın canlanması için, 270

_Maha Makham_, Büyük Kurban, 49

Mairs, ilk doğan oğullarını kurban etme gelenekleri, 181

Malabar, _Thalavettiparothiam_ geleneği, 53;
dini intihar, 54 _sq._

Malaylar, şeytan dansçıları, sahte bir insan kurban etme uygulaması, 216

Malaylar, Hayalet Avcısı'na olan inançları, 178

Malta, Karnaval'ın ölümü, 224 _sq._

Manasseh, Kral, çocuklarını kurban etmesi, 170

Mandanlar, yıldızlara dair fikirleri, 67 _sq._

İnsan-tanrı, öldürme nedeni, 9 _sq._

Mangaianlar, şiddetli bir ölümü tercih etmeleri, 10

Manipur, Naga kabileleri, 11;
yılları sayma yöntemi, 117 _n._1;
rajahlar, bir yılanın soyundan gelen, 133

Mannhardt, W., 249 _n._4, 253, 270

_Manu_, _Yasaları_, 188

Maoriler, 64

Kuzey Avustralya'nın Mara kabilesi, 60

_Mardi Gras_, Shrove Tuesday, 227

Marduk, Yeni Yıl festivali, 110;
Babil'deki resmi, 113

---- ve Tiamat, 105 _kare_, 107 _kare_

_Mareielis_ Zürih'te, 260

Marena, Kış ya da Ölüm, 262

Marketa, kutsal, 238

Efsanevi ve dramatik evlilik, Güneş ve Ay, 71, 73 _kare_, 78, 87
_kare_, 92, 105;
kraliyet ailelerindeki kardeşlerin ve kız kardeşlerin, 193 _kare_

---- Kutsal, kral ve kraliçenin, 71;
tanrı ve tanrıçaların, 73;
hayvan kılığına girmiş aktörlerin, 83;
Zeus ve Hera'nın, 91

Teltown'daki "Evlilik Çukuru", 99

Martin, Baba, alıntı, 141 _sq._

Ölüm tanrıçası Marzana, 237

Masai, 61, 65;
Ölü şeflerin kafataslarına ilişkin gelenekleri, 202 _sq._

Ağaçlara asılan maskeler, 283

Kral ve kraliçelerin maskeli baloları, 71 _sq._, 88, 89

Masson, Piskopos, 137

Çiçek hastalığı tanrıçası Mata, çocukların kurban edilmesi, 181

Angola'da bir hükümdar olan Matiamvo, ölüm şekli, 35 _sq. _

Halikarnas Mozolesi, 94 _kare_

Mausolus, onun şerefine yapılan belagat yarışmaları, 95

May, Kraliçe, Man Adası'nda, 258;
Kral ve Kraliçe, 266

---- Gelin, 266

---- İsveç'te Gün, 254;
Man Adası'nda, 258

---- -ağaç, 246;
at yarışı, 208

---- -ağaçlar, 251 _kare_

Güney Amerika'daki Mbaya Kızılderilileri, 140;
bebek öldürme gelenekleri, 197

Tedavi yöntemi olarak sallanan şifacılar, 280 _kare_

Korint Kıstağı'ndaki Melicertes, 93, 103;
Tenedos'ta, insan kurbanları, 162

Memphis, Yaz ve Kış heykelleri, 259 _n._1

Adamlar ve eşekler, ilk doğanların kurtuluşu, 173

Mendes, Osiris'in mumyası, 4;
koç tanrısı, 7 n.2

Menoeceus, gönüllü ölümü, 192 _n._3

Meriahlar, Khondlar arasında insan kurbanları, 139

Meroe, Etiyopya kralları, ölüme mahkûm edildi, 15

Merolla, G., alıntı, 14 _n._

Mesih, sahte, 46

Meteorlar, batıl inançlar, 58 _n._

Metis, kocası Zeus tarafından yutuldu, 192

_Metsik_, "ağaç ruhu", 233, 252 _n._

Meyer, Profesör Kuno, 159 _n._1

Mika, peygamber, kurban üzerine, 171, 174

Mid-Lent, Lent'in dördüncü Pazarı, 222 _n._1; Ölü Pazar olarak da bilinir, 221;
kutlama, 234, 236 _sq._;
"Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" töreni, 240 _sqq._

Yaz Ortası Arifesi, Rus töreni, 262

Mikados, eskiden mezarlarda sunulan insan kurbanları, 218

Miltiades, onun onuruna düzenlenen cenaze oyunları, 93

Minahassa, sahte insan kurbanları, 214 _sq._

Minorka, Oruç Dönemi'nin yedi ayaklı heykelleri, 244 _n._1

Minos, Cnossus kralı, sekiz yıllık saltanatı, 70 _sqq._;
gençlerin ve genç kızların gönderildiği haraç, 74 _sqq._

---- ve Britomartis, 73

Minotaur, efsanesi, 71, 74, 75

Minyas, Orchomenus kralı, 164

Mnevis, Heliopolis'in kutsal boğası, 72

Moab, kralı, oğlunu duvarda kurban ediyor, 166, 179

Sahte insan kurbanları, 214 _sqq._;
parmak eklemlerinin kurbanları, 219

---- Fas'taki sultan, 152 _sq._

Müslümanların düşen yıldızlara olan inancı, 63 _sqq._

Moloch, çocukların kurban edilmesi, 75, 168 _sqq._

Ay, bir inekle temsil ediliyor, 71 _sq._;
doğuş ve doğuş miti, 73; Endymion ile evli, 90

---- ve güneş, efsanevi ve dramatik evlilik, 71, 73 _sq._, 78, 87
_sq._, 92, 105

Morasas, the, 219

Moravia, "Ölümün Gerçekleştirilmesi", 238 _sq._, 249

Fas, yıllık geçici kral, 152 _sq._

Tanrıların Ölümü, 1 _sqq._

Moschus, 73 _n._1

Moss, W., 284 _n._4

Üzüm Salkımının Annesi, 8

Moulton, Profesör J. H., 124 _n._1

Höyükler, mezarlık, 93, 96, 100, 104

Mulay Raşit II., 153

Mueller, K.O., 59, 69 _n._1, 90, 165 _n._1, 166 _n._1

Mumbo Jumbo'lar, 178

Mummers, Whitsuntide, 205 _sqq._

Katiller, cesetleri yok edildi, 11

Mutch, Kaptan J.S., 259 _n._1

Mysore, taklit sünnet töreni, 220

Yaratılış mitleri, 106 _sqq._

Nabu, bir Babil tanrısı, 110

Manipur'un Naga kabileleri, 11

Nagpur, Mihrace'nin tepesi kobra, 132 _sq._

Namaquas, 61

Doğal ölüm bir felaket olarak kabul edilir, 11 _kare._

Neuroz ve Eed festivalleri, 279

Opheltes onuruna kutlanan Nemean oyunları, 93

Rahip Nemi, 28, 212 _kare._, 220;
Orman Kralı, 205 _kare._, 212 _kare._

Nephele, Kral Athamas'ın karısı, 161

Yeni Britanya, 65

---- Gine, Papualılar, 287

---- Hebridler, diri diri gömülme, 12

---- Güney Galler, ilk doğan çocukların aborjinler arasında kurban edilmesi,
179 _kare._

Ngarigo, Yeni Güney Galler, 60

Ngoio, Kongo'nun bir eyaleti, 118 _kare._

Nias, şefliğe geçiş geleneği, 198 _kare._;
cenazelerde sahte insan kurbanları, 216

Nicobarese, ölüleri memnun etmek için yaptıkları sahte kavgalar, 96

Bavyera'da Niederpoering, Whitsuntide geleneği, 206 _sq._

Niue veya Vahşi Ada, 219

Noeldeke, Profesör Th., 179 _n._4

Normandiya, Shrove Salı'sının Gömülmesi, 228

Norsenler, ölmekte olanları yaralama gelenekleri, 13 _sq. _

Kuzey Afrika, sallanma festivalleri, 284

---- Amerikan yerlileri, cenaze törenleri, 97;
ölümsüzlüğe olan sarsılmaz inançları, 137

Nyakang, Shilluk krallarının hanedanının kurucusu, 18 _sqq._

Nyikpla veya Nyigbla, bir zenci tanrısı, 61

Meşe, kutsal, Delphi'de, 80 _sq._;
Ölüm heykeli, bir, 236

Meşe dalları, sarılı Whitsuntide maskarası, 207

---- -yapraklar, taç, 80 _sqq._

Styx'e Yemin, 70 _n._1

Ay ve güneş zamanını uyumlu hale getirme girişimine dayanan sekiz yıllık döngü, 68
_sq._

---- krallık süresi, 58 _sqq._

Odin, 13;
tahttan indirilme efsanesi, 56; kralın oğullarının kurban edilmesi, 57;
insan kurbanları, 160 _sq._, 188

Oedipus, efsanesi, 193

Oenomaus Olympia'da, 91

Oesel, adası, 66

Yaşlı Adam, mısır ruhunun adı, 253 _sq._

---- öldürülen insanlar, 11 _sqq._

---- Eşler, Günü, 241

---- Kadın, Kesme, Lent'te bir tören, 240 _sqq._;
mısır ruhuna uygulanan isim, 253 _sq._

Oldenberg, Profesör H., 122 _sq._2

Oleae, the, at Orchomenus, 163, 164

Olympia'daki zeytin tacı, 91

Olympia, Pelops ve Endymion'un mezarları, 287

Sekiz yıllık döngüye dayalı olimpiyatlar, 90

Sekiz yıllık döngüye dayalı olimpiyat festivali, 89 _sq._;
astronomik, tarımsal olmayan düşüncelere dayalı, 105

---- Pelops onuruna kurulduğu söylenen oyunlar, 92

---- stadyum, 287

---- Zeus'un, 90 _sq._ veya Güneş ve
Ay'ın cisimleşmiş hali olarak görülen galipler, 91, 105

Alamet kuşları, kökenlerine dair hikayeler, 126, 127 _sq._

On veya Aun, İsveç kralı, 57, 160 _sq._, 188

Nemea'daki Opheltes, 93

Ophites, 5 _n._3

Kahin kaynakları, 79 _sq._

Boeotia'daki Orchomenus, insan kurban etme, 163 _sq._

Zehirle çile, ölümcül etkileri, 197

Orestes, uçuş of, 213

Origen, Kutsal Ruh üzerine, 5 _n._3

Orion, Horus'un ruhu, 5

_Ororo_, 24

Osiris, mumyası, 4

Otho, İmparatorun intiharı, 140

Öküz kanı, banyosu, 201

İnsanlar yerine öküzler kurban edildi, 166 _n._1

Palermo, "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme" töreni, 240

Palmiye Pazarı, "Yaşlı Kadını Testereyle Kesme", 243

Palodes, 6

Pan, Büyük'ün ölümü, 6 _sq._

Panebian Libyalılar, ölü krallarının başlarını kesme
gelenekleri, 202

Papualılar, Doreh Körfezi, Yeni Gine, 287

Parker, Profesör E. H., 146 _n._1

Parkinson, John, 112 _sq._

Papağan yumurtaları, ölümün bir işareti, 40 _sq._

Parsons, Harold G., 203 _sq._

Parthenon, doğu frizi, 89 _sq._

Parvati ve Siva, imgelerin evliliği, 265 _sq._

Pasiphae ay ile özdeşleşmiş, 72

---- ve boğa, 71

"Ateşten geç" ifadesinin çocukların kurban edilmesine uygulanan anlamı, 165 _n._3, 172

Passier, kralları, ölüme mahkûm etmek, 51 _sq._

Fısıh, kökeninin geleneği, 174 _sq._

Pau Pi, Karnaval'ın bir heykeli, 225

Pausanias, Kral, onun onuruna düzenlenen cenaze oyunları, 94

Payagua Kızılderilileri, 12

Payne, E. J., 69 _n._2

Paxos, 6

_Peking Gazette_, 274, 275

Pelops Olympia'da tapınıyordu, 92, 104;
kutsal bölge, 104, 287

---- ve Olympia'daki Hippodamia, 91

Ejderhanın katledilmesi için kefaret, 78

Peregrinus, yangında ölümü, 42

Pers, geçici krallar, 157 _sqq._

İlkel olmayan soyut fikirlerin kişileştirilmesi, 253

Peru, Kızılderililer arasında çocukların kurban edilmesi, 185

Perun, ilk doğan çocukların kurban edilmesi, 183

Peru Kızılderilileri, 63 _n._1

_Pfingstl_, bir Whitsuntide mummer, 206 _sq._, 211

Phalaris, tunç boğa, 75

Phaya Phollathep, "Göksel Orduların Efendisi", 149

Pherecydes, 163 _n._1

Filipin Adaları, 3

Philo Judaeus, Teslis doktrini, 6 _n._

---- Byblus'tan, 166, 179

Phocaean'lar, ölü, oyunlarla yatıştırılmış, 95

Fenikeliler, insan kurban etme gelenekleri, 166 _sq._, 178, 179

Phrixus ve Helle, Kral Athamas'ın çocukları, 161 _sqq._

Piceni, bir ağaçkakan (_picus_) tarafından yönlendiriliyor, 186 _n._4

Bohemya'nın Pilsen bölgesi, Whitsuntide geleneği, 210 _sq._

Pindar'ın ölülerin yeniden doğuşu üzerine, 70

Pitre, G., 224 _n. _1

Plataea, kurbanlar ve öldürülenlerin onuruna düzenlenen cenaze oyunları, 95 _sq._

Platon insan kurbanları hakkında, 163

Saban sürme, geçici kral tarafından gerçekleştirilen yıllık tören, 149, 155
_sq._, 157

Sabanlar, bronz, Etrüskler tarafından şehirlerin kuruluşunda kullanılır, 157

Plutarch, 163;
Büyük Pan'ın ölümü hakkında, 6;
Kartacalılar arasında insan kurbanları hakkında, 167

Zehir çilesi, kullanımının ölümcül etkileri, 197

Polinezya, dikkate değer ardıllık kuralı, 190;
bebek öldürmenin yaygınlığı, 191, 196

Kavaklar, Shrove Salı günü yakıldı, 224 _n._1

Poseidon, Erechtheus ile özdeşleştirildi, 87

Posidonius, antik Yunan gezgini, 142

Ölü kralların ruhları tarafından ele geçirilme, 25 _sq._

Şiddetli bir ölüme tercih, 9 _sq._

Gebelik, bir baba için karısının beşinci ayında yapılan cenaze töreni, 189

Galler Adaları Prensi, 64

Procopius, 14

Prusyalılar, eski çağların en büyük hükümdarı, 41 _sq._;
eskilerin geleneği, 156

Pruyssenaere, E. de, 30 _n._1

Psoloeis, Orchomenus'ta, 163, 164

Ptarmiganlar ve ördekler, dramatik yarışma, 259

Puruha, Quito'nun bir eyaleti, 185

Pururavas ve Urvasi, Hint hikayesi, 131

Pylos, Karnavalı yakıyor, 232 _sq._

Delphi'deki Pisagor, 4

Pythian oyunları, 80 metrekare;
  Python onuruna kutlandı, 93

Man Adası'nda Mayıs Kraliçesi, 259;
  Mayıs Kralı ile evlendi, 266

---- Man Adası'ndaki Kış, 258

Queensland, yerlileri, düşen yıldızlara dair batıl inançları, 60

Quilicare, krallarının intiharı, 46 _sq._

Quiteve, Sofala krallarının unvanı, 37 _sq._

Olympia'daki krallık yarışı, 90

Krallığın halefini belirlemek için yapılan yarışlar, 103 _sq._

_Radica_, Frosinone'deki Karnavalın sonunda düzenlenen bir festival, 222

Rahab veya Leviathan, 106 _n._2

Yağmur büyüleri, 211

---- klan, 31

---- -tanrı, 61

---- -Dinka'lar arasında yapıcılar, 32 _sqq._

---- -tören yapma, 20

Rajah, geçici, 154

Rali, fuarı, 265

Altın postlu koç, 162

---- -Mendes tanrısı, 7 _n._3

---- Pelops'a kurban edildi, 92, 104

Raratonga, ardıllık geleneği, 191

_Rauchfiess_, bir Whitsuntide mummer, 207 _n._1

Ölülerin yeniden doğuşu, 70;
bir babanın oğlunda, 188 _sqq._;
çocuktaki ebeveynin, 287

Zaman aralıklarının hesaplanması, Yunan ve Latin hesaplama biçimleri, 59 _n._1

İlk doğanların ve eşeklerin kurtuluşu, 173

Celebes'teki Regalia, kutsallığı, 202

Slavlar arasında kral katli, 52;
değiştirilmiş gelenek, 148

Roma'da _Regifugium_, 213

Reinach, Salomon, 7 _n._2

İnsan ruhlarının reenkarnasyonu, inanç, bebek katli için bir sebep, 188
_sq._

Din, Çağ, 2

Yenilenme, yıllık, Babil'de kralın gücünün, 113

Tanrının dirilişi, 212;
ağaç ruhunun, 212;
toplumun avcılık, çobanlık ve tarım aşamalarında bir tanrının,
221;
Shrovetide veya Oruç törenlerinde canlandırılan, 233;
Ölüm'ün tasvirinin, 247 _sqq._;
Karnavalın, 252;
Vahşi Adam'ın, 252;
Kostrubonko'nun Paskalya zamanındaki, 261

Güney Hindistan'da misilleme, yasa, 141 _sq._

Rhea ve Cronus, 194

İtalya'da Rhegium, 187 _n._5

Rodos, Baal'e insan kurban etme, 195

Rhys, Sir John, 101

Rigveda, the, 279

"Kudüs Yolu", 76

Robinson, Kaptan W. C., 139 _n._1

Rockhill, W. W., 284 _sq._

Roma'da ölenlerin ruhlarını yakalama geleneği, 200;
"Kutsal Bahar" yemini, 186 _sq._

---- cenaze adetleri, 92, 96

---- Truva oyunu, 76 _sq._

---- ölüme karşı kayıtsızlık, 143 _sq._

Roma, cenaze oyunları, 96;
_Regifugium_ at, 213

Rook, adadaki tüm ilk doğan çocukları öldürme geleneği, 180

Roscher, W. H., 7 _n._2, 73 _n._2

Roscoe, Rev. J., 139, 182 _n._2, 201 _n._1

Rose, H. A., 181

Rose, the Sunday of the, 222 _n._1

Rottweil, the Carnival Fool at, 231

Rusya, Kostrubonko'nun cenaze törenleri, vb., in, 261 _sqq._

Ruslar, dini intiharlar arasında, 44 _sq._;
putperestler, ilk doğan çocuklarını kurban etmeleri, 183

Sacaea, bir Babil festivali, 113 _sqq. _

Kral ve kraliçenin kutsal evliliği, 71;
hayvan kılığına girmiş aktörler, 71, 83;
tanrılar ve tanrıçalar, 73;
Zeus ve Hera, 91

---- mızraklar, 19, 20

"Kutsal pınar," eski İtalyan halkları arasında, 186 _sq._

Kralın oğlunun kurban edilmesi, 160 _sqq._;
ilk doğan çocuğun, 171 _sqq._, 179 _sqq._;
parmak eklemlerinin, 219

Yağmur için kurbanlar, 20;
hastalar için, 20, 25;
totemlere, 31;
ölülere, 92, 93, 94, 95, 97;
Semitler arasında çocukların sayısı, 166 _sqq._

---- insan, antik Yunanistan'da, 161 _sqq._;
sahte insan, 214 _sqq._

---- vekil, 117;
antik Yunanistan'da, 166 _n._1

Aziz George ve Ejderha, 107;
festivalinde sallanmak, 283

St. John Günü (yaz gündönümü), sallanmak, 280

---- Arife, Rus töreni, 262

Saint-Lo, Shrove Salı'nın yakılması, 228 _sq._

St. Peter Günü, yirmi dokuz Haziran, 262

Saintonge ve Aunis, Karnavalı yakmak, 230

Sakalavas, ölü kralların kalıntılarının kutsallığı arasında, 202

Salamis'te Kıbrıs, insan kurbanları, 166 _n._1

Salih, bir peygamber, 97

Salish Kızılderilileri, ilk doğan çocuklarını güneşe kurban etmeleri,
184

Salmoneus, gök gürültüsü ve şimşek taklidi, 165

Samaracan, Yeni Yıl töreni, 151

Samnitler, bir boğa tarafından yönlendirilir, 186 _n._4

Samoa, kutsal bir hayvana saygısızlıktan dolayı kefaret, 216 _sq._

Samorin, Kalikut krallarının unvanı, 47 _sq._

Samothrakya gizemleri, 89

Kancalara asılarak sallanma geleneği, 279

Santos, J. dos, 37 _sq._

Sarawak, Dyaks of, 277

Cumartesi, Kutsal, 244

Savage Adası, sünnet törenini taklit eder, 219 _sq._

Vahşiler kendilerinin doğal olarak ölümsüz olduğuna inanır, 1

Savou, adası, 287

"Yaşlı Kadını Testereyle Kesmek", bir Oruç töreni, 240 _sqq._

Orta Oruçta Testereler, 241, 242

Sakson kralları, üvey anneleriyle evlilikleri, 193

Transilvanya Saksonları, Karnaval'ın bir kuklasının asılması,
230 _sq._

Saksonya, Whitsuntide mummer'ları, 208

_Scarli_, 224 _n._1

Schmidt, A., 59 _n._1

Schmiedel, Profesör P., 261 _n._1

Schoolcraft, H. R., 137 _sq._

Schoerzingen, Karnaval Soytarısı, 231

Schwegler, F. C. A., 187 _n._4

Sdach Meac, Kamboçya'nın yıllık geçici kralı unvanı, 148

Deniz Dyak'ları, alametin kökenine dair hikayeleri kuşlar, 126, 127 _sq._

Seligmann, C. G., 17, 21, 22, 23, 26, 30, 33

Semang, the, 85

Bohemya'daki Semik, Whit-Monday'de kralı kafasından vurarak, 209

Florida'lı Seminoles, ölenlerin ruhları arasında yakalandı, 199

Semitler, çocukların kurban edilmesi, 166 _sq._

Semitik Baal, 75

Senjero, ilk doğan oğulların kurban edilmesi, 182 _sq._

Sefarvitler, çocuklarının kurban edilmesi, 171

Seriphos, adada sallanma geleneği, 283 _sq._

Yılan, Bronz, 86;
kutsal, Atina'daki Akropolis'te, 86;
veya krallar tarafından canlandırılan ejderhalar, 82;
ölülerin ruhlarının göçü, 84

Ejderhaların katledilmesi için kölelik, 70, 78

Servius, Erigone efsanesi üzerine, 282

Yedi genç ve genç kız, haraç, 74 _sqq._

---- -bacaksız Lent heykeli, 244 _sq._

Gölge Günü, Çingenelerin Palmiye Pazarı için kullandığı bir isim, 243

---- Kraliçe, 243

Şalmaneser, Asur kralı, 169, 170

Sahte dövüş, 24

Köpekbalığı, Dahomey kralı, bir bedenle temsil edilen, 85

Şilluk, Beyaz Nil kabilesi, 17 _sqq._;
ilahi kralları öldürme geleneği, 17 _sqq._, 204, 206;
yeni bir kralın tahta çıkışı töreni, 204

Ölüm heykelinin giydiği gömlek, kullanımı, 247, 249

Kayan yıldızlar, batıl inançlar, 53 _sqq._

Ölü kralların türbeleri, 24 _sq._

Kâbus Salısı, Karnavalın Gömülmesi, 221 _sqq._;
sahte ölüm, 227 _sqq._;
Yaz ve Kış draması, 257

Erzgebirge'de Kâbus geleneği, 208 _sq._;
Bohemya'da, 209

---- Ayı, 230

Shurii-Kia-Miau, Çin'deki yerli kabile, 145

Siam, yıllık geçici krallar, 149 _sq._

Siam, sahte insan kurbanları arasında, 218

Hasta, kurbanlar, 20, 25;
kralların ruhları tarafından ele geçirildiği düşünülüyor, 25 _sq._

Silesia, "Ölümün Gerçekleştirilmesi", 236 _sq._, 250 _sq. _

Singalang Burong, Ruh Dünyasının Hükümdarı, 127, 128

Sioo veya Siauw, adasında sahte insan kurbanları, 218

Sirius, İsis'in ruhu, 5

Kız kardeş, kraliyet ailelerinde evlilik, 193 _sq._

Siu, bir Deniz Dyak'ı ve kuş karısı, 127 _sq._

Siva ve Parvati, heykellerin evliliği, 265 _sq._

Altı yüz altmış altı, Canavarın sayısı, 44

Skoptsi, bir Rus mezhebi, 196 _n._3

Ölü kralın kafatası içki kabı olarak kullanıldı, 200

Ölü kralların kafatasları çıkarılıp saklandı, 202 _sq._

Gök ruhu, çocukların kurban edilmesi, 181

Ejderhanın Katliamı, dram, Delphi ve Thebes'te, 78 _sqq._,
89;
miti, 105 _sqq._

Slavlar, kral öldürme geleneği, 52;
eskiler arasında Yeni Yıl festivali, 221;
"Yaşlı Kadını Testereyle Kesmek", 242

Efsaneye göre kralın öldürülmesi, 120 _sqq._

Smith, W. Robertson, 8 _n._1

Yılan, Manipur rajahları bir yılandan türemiştir, 133

Sofala, kralları, ölüme mahkûm etmek, 37 _sq._;
ölü krallar, kahin olarak danışılan, 201

Güneş ve ay zamanı, uyum sağlama yönündeki erken girişimler, 68 _sq._

Babası için kurban edilen kralın oğlu, 160 _sqq._

Tanrıların oğulları, 5

"Sorani Kurtları", 186 _n._4

Ruh, ardıllık, 196 _sqq._

Ölülerin ruhlarının, ölüm anında olduğu gibi bedenlerine benzediği varsayılır, 10 _sq._;
düşen yıldızlarla ilişkilendirilir, 64 _sqq._;
haleflere aktarılan, 198

Güney Amerika yerlileri, acıya duyarsızlıkları, 138

İspanya, Oruç Dönemi'nin yedi ayaklı heykelleri, 244

Her sekiz yılda bir tahttan indirilebilecek Spartalı krallar, 58 _sq._

Mızraklar, kutsal, 19

Spectral Huntsman, 178

Spencer ve Gillen, alıntı, 180 _n._1, 187 _n._6

Amerikan yerlilerinin Büyük Ruhu, 3

Şeytanları uzaklaştırmak için tükürme, 63

İlkbahar ekinoksu, sallanma geleneği, 284;
Yaz ve Kış draması, 257

İlkbahar, doğanın canlanması için büyülü törenler, 266 _sqq._

"İlkbahar, Kutsal", eski İtalyan halkları arasında, 186 _sq._

Kaynaklar, kehanet, 78 _sq._

Stadyum, Olimpiyat, 287

Tek ayak üzerinde durma, gelenek, 149, 150, 155, 156

Yıldızlar, Mısır tanrılarının ruhları, 5;
atış, batıl inançlar, 58 _sqq._;
insan kaderi üzerindeki varsayılan etkileri, 65 _sq._, 67 _sq._

Üvey anne, bir kızla evlilik, 193

Stevens, Kaptan John, alıntılanan _Pers Tarihi_, 158 _sq._

Stigand, Kaptan C. H., 182

Shilluk krallarının tahta çıkışında tabure, 24

Sahte sultanları Fez'in öğrencileri, 152 _sq._

Styx, yemin, 70 _n._1

Çin'de ölüm cezası yerine gönüllü olarak ikame edilenler, 145 _sq._, 273
_sq._

Polinezya'da halefiyet, gelenekler, 190 _sq._

---- bir kız kardeşle veya kralın dul eşiyle evlilik yoluyla krallığa,
193 _sq._;
ölmüş kralların kişisel kalıntıları tarafından bahşedilen, 202 _sq._

---- ruha, 196 _sqq._

Sufi II., Pers Şahı, 158

Budist rahiplerin intiharı, 42 _sq._;
salgın, Rusya'da, 44 _sq._;
asılarak, 282

----, dini, 42 _sqq._, 54 _sqq._;
Hindistan'da, 54 _sq._

----, el, kesilmiş, 220 _n._

Sulka, the, Yeni Britanya'nın, 65

"Sultan of the Scribes," 152 _sq._

Yaz, getiren, 233, 237, 238, 246 _sq._

---- ve Kış, dramatik savaş, 254 _sq._

---- gündönümü Olimpiyat festivaliyle bağlantılı olarak, 90;
sallanan, 280

---- ağaçlar, 246, 251 _sq._

Güneş bir boğayla temsil edildi, 71 _sq._;
boğa başlı bir adam olarak temsil edildi, 75;
tutulmalar, inançlar ve uygulamalar, 73 _n._2, 77;
ilk doğan çocukların kurban edilmesi, 183 _n._;
"gökyüzünde altın salıncak" olarak adlandırılır, 279

Güneş ve Ay, efsanevi ve dramatik evlilik, 71, 73 _n._, ​​78, 87
_n._, ​​92, 105

Gül Pazarı, 222 _n._1

Kralların tedariki, 134 _n._

Yüce Varlıklar, Afrika'da, 19 _n._

Svabya, Whitsuntide mumyaları, 207;
Shrovetide veya Oruç törenleri, 230, 233

İsveç, 1 Mayıs, 254

İsveç kralları, dokuz yıllık saltanatının izleri, 57 _sq. _

Gökyüzünde Salıncak, Altın, güneşin tanımı, 279

Bir tören veya büyülü ayin olarak sallanmak, 150, 156 _kare_, 277 _kare_;
vücuda geçirilen kancalarda, Hint geleneği, 278 _kare_;
bir ilham yöntemi olarak, 280;
modern Yunanistan, İspanya ve İtalya'da bir bayram ayini olarak, 283 _sq._

Kılıçlar, altın, 75

Syene, 144 _sq._2

Assam'ın Syntengs'i, 55

Syro-Makedonya takvimi, 116 _sq._1

Tahiti, dikkate değer ardıllık kuralı, 190

Tahitiler, güneş ve ay tutulmalarına ilişkin fikirleri, 73 _sq._2

Tailltiu veya Tailltin, fuarı, 99, 101

Takilis veya Taşıyıcı Kızılderililer, ruha ardıllık, 199

Talos, bronz bir adam, belki de Minotaur ile aynıdır, 74 _sq._

Tammuz veya Adonis, 7

Tara, pagan mezarlığı, 101

Tarahumares, Meksika, 62

Taui Adalılar, 61

Tchiglit Eskimoları, 65

Tel-El-Amarna tabletleri, 170 _n._5

Teltown, fuar, 99

Tempe, Vadi, 81

Geçici krallar, 148 _sqq._

Tenedos, Melicertes'e bebek kurban etme, 162

Borneo'da Tengaroeng, sallanma, 280, 281

_Thalavettiparothiam_, Malabar'da gözlemlenen bir gelenek, 52 _sq._

Thamus, Mısırlı bir pilot, 6

Thebes, Defne Taşıyan Festivali, 78 _sq._, 88 _sq._

Theopompus, 95

Theseus ve Ariadne, 75

Thiodolf, şair, 161

Trakyalılar, cenaze oyunları, 96;
ölüme karşı küçümsemeleri, 142

Taht, saygı, 51

Thüringen, Whitsuntide mummers in, 208;
Ölümü Gerçekleştirmek in, 235 _sq._

Tiamat ve Marduk, 105 _sq._, 107 _sq._

Tiberius, Pan'ın ölümüyle ilgili soruşturmaları, 7;
Kartacalıların çocuk kurbanlarını bastırma girişimi, 168

Tilton, E. L., 232

Zaman, Yunan ve Latin hesaplama aralıkları, 59

Timoleon, onun onuruna düzenlenen cenaze oyunları, 94

Tinneh Kızılderilileri, 65, 278

Tirunavayi tapınağı, 49

Tlachtga, pagan mezarlığı, 101

Toboongkoos, sahte insan kurbanları arasında, 219

_Todtenstein_, 264

Tonquinese'de ölmekte olanın ruhunu yakalama geleneği, 200

Ölü kralın dişi saklandı, 203

Tophet, 169, 170, 171

Torres Boğazı, cenaze geleneği, 92 _sq._

Dinka Totemizmi, 30 _sq._;
olası Latince izi, 186 _n._4;
belirli bir halk masalının kaynağı, 129 _sqq._

Totemler, kurbanlar, 31;
kökenini açıklamak için anlatılan hikayeler, 129

Toumou, Mısır tanrısı, 5

Hayvanlara dönüşümler, 82 _sqq._

Ölülerin ruhlarının yılanlara ve diğer hayvanlara göçü, 84
_sq._;
inanç, bebek öldürme nedeni, 188 _sq._

Ruhun halefe aktarılması, 198 _sqq._

Trasimene Gölü, savaş, 186

Ağaç ruhu, öldürülmesi, 205 _sqq._;
diriltilmesi, 212;
bitki örtüsü-ruhu ile ilgili olarak, 253

Ağaçlar, maskeler asıldı, 283

Trevelyan, G. M., 154 _n._1

Gençlerin ve genç kızların haraçları, 74 _sqq._

Krallığın üç yıllık görev süresi, 112 _sq._

Üçlü Birlik, Hristiyan doktrini, 5 _n._3

Trocadero Müzesi, Dahomey krallarının heykelleri, 85

Trojeburg, 77

Lebadea'daki Trophonius, 166 _n._1

Troy, oyunu, 76 _sq._

Altın Sahili'nin Tshi konuşan zencileri, totemizmlerini açıklamak için
hikayeleri, 128 _sq._

Queensland'ın Turrbal kabilesi, 60

Typhon, ruhu, Büyük Ayı'da, 5

Uganda, kralı, 39 _kare._;
insan kurbanları, 139;
boğulan ilk doğan oğullar, 182;
ölü krallar, ilham veren medyumlar aracılığıyla kehanetler verir, 200 _kare._

Batı Hindistan'da Ujjain, 122 _kare._, 132, 133

Ulster, krallarının mezarları, 101

Unyoro, kralları, idam edildi, 34

Upsala, 161;
mezar höyüğü, 57;
büyük festival, 58

Uranüs oğlu Cronus tarafından sakatlandı, 192

Urvasi ve Kral Pururavas, Hint hikayesi, 131

Ushnagh, pagan mezarlığı, 101

Valhala, 13

Varro'nun bir Roma cenaze geleneği üzerine, 92;
asılarak intiharlar üzerine, 282

Bitki örtüsü, ölüm ve canlanma, 263 _sqq._

---- -ruh belki de bir ağaç ruhundan genelleştirilmiş, 253

Vekaleten kurbanlar, 117;
antik Yunanistan'da, 166 _n._1

Vikramaditya, Ujjain'in efsanevi kralı, 122 _sqq. _, 132

Vintage, ilk meyveleri, Icarius ve Erigone'ye sunuldu, 283

Atlar tarafından öldürülen Virbius veya Hippolytus, 214

Virgil, Truva oyunu hakkında, 76;
dünyanın yaratılışında, 108 _sq._

Vishnu, ibadette sahte insan kurban etme, 216

Volkan, çocuğun kurban edilmesi, 218

Vosges Dağları, kayan yıldızlara dair batıl inanç, 67

Vrtra, ejderha, 106 _sq._

Wachtl in Moravia, Yaz ve Kış draması, 257

Wadai, Sultan, 39

Wade, Sir Thomas, 273 _sq._

Waizganthos, eski bir Prusya tanrısı, 156

Wak, bir gök ruhu, 181

Wambugwe, the, 65

Su, Ölümün suya atılan heykelleri, 234 _sq._, 246 _sq._

---- -kuş, bir Whitsuntide mummer, 207 _n._1

---- -dragon, öldürülmesinin draması, 78

Weinhold, K., 57 _n._2

Wends, yaşlıları öldürme ve yeme gelenekleri, 14

Westermarck, Dr. E., 16 _n._1, 153 _n._1, 189 _n._2, 204_ n._1

Lammas'ta Buğday, adak, 101

Wheel, bir şeye bağlı Ölüm heykeli, 247

Whiteway, R. S., 51 _n._2

Whitsuntide, Yaz ve Kışın draması, 257

---- Kral, 209 _sqq._

---- Mummers, 205 _sqq._

---- Kraliçe, 210

Kralın dul eşi, evlilik yoluyla tahta geçme, 193

Wieland'ın Evi, 77

Vahşi Adam, bir Whitsuntide mummer, 208 _sq._, 212

Kış, Kraliçe, Man Adası'nda, 258;
büstü, Zürih'te yakıldı, 260 _sq._

---- ve Yaz, dramatik savaş, 254 _sqq._

Kurt, dönüşüm, 83;
Samnitlere rehberlik ettiği söylenir, 186 _n._4

---- -tanrı, Zeus olarak, 83

Kurtlar, Soranian, 186 _n._4

Kadın, Yaşlıyı Kesmek, bir Oruç töreni, 240 _sqq._

Ağaç, Kral, Nemi'de, 28

Ağaçkakan (_picus_) Piceni'ye rehberlik ettiği söylenir, 186 _n._4;
Latinler arasında kutsal, _ib._

Ölü krallara tapınma, 24 _sq._

Wotjobaluk, the, 64

Ölüleri veya ölmekte olanları yaralama, gelenek, 13 _sq._

Ölülerin onuruna güreş maçları, 97

Swabia'daki Wurmlingen, Whitsuntide geleneği, 207 _sq._;
Karnaval Soytarısı, 231 _sq._

Wyse, B., 144

Fr. Xeres, erken İspanyol tarihçisi, 185

Teselya'da Xerxes, 161, 163

Amazon'un bir Kızılderili kabilesi olan Ximanas, tüm ilk doğan çocuklarını öldürür,
185 _sq._

Yarilo, cenaze töreni, 261, 262 _sq._

Yıl, Büyük, 70

Yıllar, sayma yöntemi, Manipur'da, 117 _n._1

Queensland'ın Yerrunthally kabilesi, 64

Yorubalar, 41, 112

Gençler ve kızlar, haraç, Minos'a gönderilir, 74 _sq._

Zagmuk, bir Babil festivali, 110 _sq._, 113, 115 _sqq._

Zeus, mezarı, 3;
kehanet mağarası, 70;
Lycaeus Dağı'nda, 70 _n._1;
hayvanlara dönüşmesi, 82 _sq._;
Kurt-tanrı, 83;
Olimpiyat galiplerinin vücut bulmuş hali olarak kabul edilmesi, 90 _sq._;
karısı Metis'i yutması, 192;
kız kardeşi Hera ile evliliği, 194;
ve Europa, 73

---- ve Hera, kutsal evlilik, 91

---- Laphystian, 161, 162, 163, 164, 165

Zimmern, H., 111 _n._1

Zoganes'in Babil'de, 114

Zulu krallarının öldürülmesi, 36 _sq._

Zürih, Kışın yakılan heykelleri, 260 _sq._

DİPNOTLAR

M1 Vahşi tanrıların ölümü, Yunan tanrıları.

1 Örnekler için bkz. M. Dobrizhoffer, _Historia de Abiponibus_ (Viyana,
1784), ii. 92 _sq._, 240 _sqq._; C. Gay, "Bir yolculuğun parçası
      le Chili et au Cusco," _Bulletin le la Societe de Geographie_
      (Paris), Deuxieme Serisi, xix. (1843) s. 25; H. Delaporte, "Une
      Visite chez les Araucaniens," _Bulletin de la Societe de Geographie_
      (Paris), Quatrieme Serisi, x. (1855) s. 30; K. von den Steinen,
      _Unter den Naturvoelkern Zentral-Brasiliens_ (Berlin, 1894), s. 344,
      348; E. F. im Thurn, Guyana Kızılderilileri Arasında (Londra, 1883),
      sayfa 330 metrekare; A. G. Morice, "The Canadian Denes," _Yıllık Arkeolojik Rapor, 1905_; (Toronto, 1906), s. 207; (Sir) George
Grey, _Kuzey-Batı ve Batı Avustralya'ya Yapılan İki Keşif Seferinin Günlükleri_ (Londra, 1841), ii. 238; A. Oldfield, "Avustralya'nın
Aborjinleri," _Londra Etnoloji Derneği'nin
Transactions'ı_, N.S. iii. (1865) s. 236; J. Dawson, _Avustralyalı
Aborjinler_ (Melbourne, Sidney ve Adelaide, 1881), s. 63; Rev. G.
Taplin, "The Narrinyeri," _Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_
(Adelaide, 1879), s. 25; C. W. Schuermann, "Port Lincoln'ün
Aborjin Kabileleri," _Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 237; H. E. A.
Meyer, _Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 195; R. Brough
Smyth, _Victoria'nın Yerlileri_ (Melbourne, 1878), i. 110, ii.
289 _kare._; W. Stanbridge, _Londra Etnoloji Topluluğu İşlemleri_, Yeni Seri, i. (1861) s. 299; L. Fison ve A. W.
Howitt, _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 250 _kare_; A. L. P. Cameron,
"Yeni Güney Galler'deki Bazı Kabileler Üzerine Notlar," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xiv. (1885) s. 361, 362 kare; W. Ridley,
_Kamilaroi_, İkinci Baskı (Sidney, 1875), s. 159; Baldwin Spencer
ve F. J. Gillen, _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (Londra,
1899), s. 46-48; _Torres Boğazı'na Cambridge Antropolojik Seferi_, v. (Cambridge, 1904) s. 248, 323; E. Beardmore, "
      Mowat Yerlileri, Britanya Yeni Ginesi," _Journal of the
      Antropoloji Enstitüsü_, xix. (1890) s. 461; R. E. Guise, "On the
      Yeni Gine'deki Wanigela Nehri'nin ağzında yaşayan kabileler."
      _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxviii. (1899) s. 216;
      C. G. Seligmann, Britanya Yeni Ginesi'ndeki Melanezyalılar (Cambridge,
      1910), s. 279; K. Vetter, _Komm herueber und hilf uns! ya da öl
      Arbeit der Neuen-Dettelsauer Misyonu_, iii. (Barmen, 1898) s. 10
      _sq._; _id._, _Nachrichten ueber Kaiser-Wilhelmsland ve den
      Bismarck-Archipel_, 1897, s. 94, 98; A. Deniau, "Hüzünler
      religieuses et moeurs des indigenes de l'ile Malo," _Missions
      Katolikler_, xxxiii. (1901) s. 315 kare; C. Ribbe, _Zwei Jahre
      den Kannibalen der Salomo-Inseln_ (Dresden-Blasewitz, 1903) altında,
      P. 268; P. A. Kleintitschen, _Die Kuestenbewohner der
      Gazellehalbinsel_ (Hiltrup bei Muenster, N.D.), s. 344; P. Rascher,
      "Die Sulka", Archiv fuer Anthropologie, xxix. (1904) s. 221 kare;
      R. Parkinson, Dreissig Jahre in der Suedsee (Stuttgart, 1907), s.
      199-201; G. Brown, D.D., Melanezyalılar ve Polinezyalılar_ (Londra,
      1910), s. 176; Peder Abinal, "Astrologie Malgache" _Missions
      Katolikler_, xi. (1879) s. 506; A. Grandidier, "Madagaskar"
      _Bulletin de la Societe de Geographie_ (Paris), Sixieme Serie, iii.
      (1872) s. 399; Peder Campana, "Kongo, Mission Catholique de
      Landana," _Missions Catholiques_, xxvii. (1895) s. 102 _sq._; Th.
      Masui, _Kongo Bağımsız Etatı Bölümü Kılavuzu
      l'Exposition de Bruxelles-Tervueren en 1897_ (Brüksel, 1897), s.
      82. Bu ve benzeri kanıtların tartışılması,
      başka bir çalışma.

    2 C. Meiners, Geschichte der Religionen (Hannover, 1806-1807), i.
      48.

    3 R. I. Dodge, Vahşi Kızılderililerimiz, s. 112.

    4 F. Blumentritt, "Der Ahnencultus und die religioesen Anschauungen der
      Malaien des Philippinen-Archipels," _Mittheilungen d. Wiener geogr.
      Gesellschaft_, 1882, s. 198.

    5 Sir James E. Alexander, _İç Mekana Keşif Gezisi
      Afrika_, i. 166; H. Lichtenstein, _Reisen im Suedlichen Africa_
      (Berlin, 1811-1812), i. 349 _sq._; W. H. I. Bleek, _Tilki Reynard
      Güney Afrika'da (Londra, 1864), s. 75 metrekare; Theophilus Hahn,
      _Tsuni-Goam, Khoi-Khoi'nin Yüce Varlığı (Londra, 1881), s.
      56, 69.

    6 Callimachus, Zeus'a İlahi, 9 metrekare; Diodorus Siculus, iii. 61;
      Lucian, Philopseudes, 3; _id._, _Jüpiter Tragoedus_, 45; _İD._,
      _Filopatris_, 10; Porfir, _Vita Pythagorae_, 17; Cicero, _De
      natura deorum_, iii. 21.53; Pomponius Mela, ii. 7.112; eksi
      Felix, Octavius, 21; Lactantius, _Divin. enstitü._ i. II.

    7 Plutarch, Isis ve Osiris, 35; Philochorus, _Fragm._ 22, C. Mueller'in _Fragmentahistoriorum Graecorum_, i. P. 378; Tatian,
      _Oratio ad Graecos_, 8, ed. Otto; J. Tzetzes, _Schol. Lycophron_ üzerinde,
      208. Bölüm'ü karşılaştırın. Petersen, "Das Grab und die Todtenfeier des
      Dionysos," _Philologus_, xv. (1860) s. 77-91. Dionysos'un mezarı
      Ayrıca Thebes'te olduğu da söylenmektedir (Clemens Romanus,
      _Tanımalar_, x. 24; Migne'nin _Patrologia Graeca_, i. col. 1434).

    8 Porfir, _Vit. Pythag._ 16.

    9 Philochorus, _Fr._ 184, C. Mueller'in _Fragmentahistoriorum'unda
      Graecorum_, ii. P. 414.

   10 Bölüm. Lobeck, _Aglaophamus_ (Koenigsberg, 1829), s. 574 _sq._

   M2 Mısır tanrılarının ölüm oranı.

   11 G. Maspero, _Histoire ancienne des peuples de l'Orient classique:
      les Origines_, s. 108-111, 116-118. Ölümlülük üzerine
      Mısır tanrıları ayrıca bkz. A. Moret, _Le Rituel du külte divin
      Journalier en Egypte_ (Paris, 1902), s. 219 _sqq._

   12 Plutarch, Isis et Osiris, 21, 22, 38, 61; Diodorus Siculus, i. 27.
      4; Dittenberger, Orientis Graeci yazıtları selectae, i. HAYIR.
      56, s. 102.

   13 A. Wiedemann, Die Religion der alten Aegypter, s. 59 _sq.; G.
Maspero, _Histoire ancienne des peuples de l'Orient classique: les
origines_, ss. 104-108, 150. Gerçekten de, her tanrının kendi benzerliğinde bir oğul doğurduktan sonra ölmesi gerektiği Mısır inancının bir maddesiydi ( A. Wiedemann, _Herodots zweites Buch_, s. 204).
Bu nedenle Mısır tanrıları genellikle basit ve doğal bir üçlü halinde düzenlenmişti, her biri bir baba, bir anne ve bir oğuldan oluşuyordu. "Genel olarak konuşursak, böyle bir üçlünün iki üyesi tanrılardı, biri
yaşlı ve biri gençti ve üçüncüsü, doğal olarak,
yaşlı tanrının karısı veya dişi karşılığı olan bir tanrıçaydı. Genç tanrı
daha yaşlı tanrı ve tanrıçaydı ve babasına ait olan tüm özelliklere ve güçlere sahip olması gerekiyordu.... Baş tanrının kadınsı karşılığı veya karısı genellikle önemsiz veya önemsiz yerel bir tanrıçaydı; diğer yandan , baş tanrıdan olan oğlu babası kadar önemliydi, çünkü büyük tanrı öldüğünde onun rütbesine ve tahtına geçeceği varsayılıyordu. Üçlü veya üçlünün kavramı, Mısır'da muhtemelen tanrılara olan inanç kadar eskidir ve en eski zamanlarda onlar hakkında geçerli olan antropomorfik görüşlere dayanıyor gibi görünmektedir" (E. A. Wallis Budge,
_The Gods of the Egyptians_, Londra, 1904, i. 113 _sq._). Eğer
Hristiyan Üçlü Birlik doktrini Mısır etkisi altında şekillendiyse, Kutsal Ruh'a başlangıçta atanan işlev
ilahi anne işlevi olabilir. İbranilere

gönderilen apokrif _İncil'de_, Bay F. C. Conybeare nazik davrandığı için bana işaret etmek için yeterli, Mesih Kutsal Ruh'tan annesi olarak bahsetmiştir. Bu pasaj Origen tarafından alıntılanmıştır (_Yorum. Joan. II._ cilt iv. sütun 132, ed.
Migne) ve şu şekildedir: "Annem Kutsal Ruh beni bir an önce saçımdan birinden tutup büyük
Tabor Dağı'na götürdü." Origen, _In Jeremiam Hom._ XV. 4, cilt iii. sütun 433, ed. Migne ile karşılaştırın . Trajan döneminde Suriye'deki Apamea'dan bir Alcibiades, Roma'da Kutsal Ruh'un yaklaşık doksan altı mil boyunda ve orantılı olarak geniş, güçlü bir kadın olarak tanımlandığı bir ciltle ortaya çıktı. Bkz. Hippolytus, _Refut. omnium haeresium_, ix. 13, s. 462, ed. Duncker ve Schneidewin. Ophitler, Kutsal Ruh'u "ilk kadın", "tüm yaşayanların annesi" olarak temsil ediyorlardı, "ilk adam" tarafından ve aynı şekilde "ikinci adam" tarafından seviliyordu ," ve
biri veya her ikisi tarafından "Mesih" adını verdikleri ışığı tasarlayanlar. Bkz. H. Usener, _Das Weihnachtsfest_, s. 116 _kare._, Irenaeus'tan alıntı yaparak, i. 28. Kadın bir üyeye gelince Trinity, daha fazla bilgi için bkz.
_id. _, _Dreiheit, ein Versuch mythologischer Zahlenlehre_ (Bonn,
1903), s. 41 _sqq._; Gibbon, _Decline and Fall of the Roman
Empire_, 1.bölüm, ix. cilt, s. 261, not g (Edinburgh, 1811). Bay
Conybeare, MS birinci yüzyılın ilk yarısında yaşayan Philo Judaeus'un Tanrı'yı ​​sürekli olarak Birlik içindeki bir Üçlü Birlik veya Üçlü Birlik içinde Birlik olarak tanımladığını ve bu İskenderiye Yahudisinin
mistik tanrı doğası hakkındaki spekülasyonlarının Hristiyan düşüncesinin gidişatını derinden etkilediğini söyledi. Bu nedenle, eski Mısır'ın ilahi Üçlü Birlik doktrininin Philo aracılığıyla Hristiyanlığa damıtılmış olması imkansız görünmüyor. Öte yandan, Hristiyan Üçlü Birlik'inin Babil kökenli olduğu öne sürülmüştür. Bkz. H. Zimmern, E. Schrader'in _Die Keilinschriften und das Alte
Ahit_, 3 s. 418 _kare_, 440.

14 L. W. King, _Babil Dini ve Mitolojisi_ (Londra, 1899), s.
8.

M3 Büyük Pan'ın ölümü. Cinlerin Kralının ölümü. Üzüm salkımının ölümü.

15 Plutarch, _De defectu oraculorum_, 17.

16 Bu, özünde F. Liebrecht tarafından kısaca önerilen ve S. Reinach tarafından daha ayrıntılı ve bazı değişikliklerle
geliştirilen açıklamadır. Bkz. F. Liebrecht, _Des Gervasius von Tilbury
Otia Imperialia_ (Hanover, 1856), s. 180; S. Reinach, _Cultes,
mythes et religions_, iii. (Paris, 1908), s. 1 _sqq._ Suriye ve Yunanistan'da Tammuz veya Adonis'e tapınma konusunda _Adonis,
Atis, Osiris_, İkinci Baskı (Londra, 1907) adlı eserime bakın. Plutarch'ın
anlatısı içinde karışıklığın, tanrının yerel adı (Tammuz) nedeniyle ortaya çıktığı görülüyor, bu da ya kazara pilotun adıyla çakışmış (S. Reinach'ın düşündüğü gibi) ya da bir anlatıcı tarafından yanlışlıkla ona aktarılmış (F. Liebrecht'in varsaydığı gibi). Hikayenin tamamen farklı bir açıklaması Dr. W. H. Roscher tarafından önerilmiştir. Ölümü ağıt yakılan tanrının, Yunan yazarların sürekli olarak
bir keçi tanrıyla karıştırıp Pan ile özdeşleştirdiği Mısır'daki Mendes'in büyük koç tanrısı olduğunu ileri sürmektedir. Yaşayan bir koç her zaman tanrının bir enkarnasyonu olarak saygı görürdü ve öldüğünde Mendes'in tüm topraklarında büyük bir yas olurdu. Kutsal hayvanın bazı taş
tabutları şehrin kalıntılarında bulunmuştur. A. Wiedemann'ın yorumuyla Herodot, ii. 46'ya bakın; W. H. Roscher, "Die Legende vom Tode des groszen Pan," _Fleckeisen's
Jahrbuecher fuer classische Philologie_, xxxviii. (1892) s. 465-477.
Dr. Roscher, Thamus'un bir Mısır ismi olduğunu gösterir ve Platon,
_Phaedrus_, s. 274 D E; Polyaenus, iii. 2. 5; Philostratus, _Vit.
Apollon. Tyan._ vi. 5. 108. Mendes'in tapınılan keçisi veya daha doğrusu koçu için ayrıca bkz. Diodorus Siculus, i. 84; Strabo, xvii. 1.
19, s. 802; İskenderiyeli Clement, _Protrept._ ii. 39, s. 34, ed.
Potter; Suidas, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

17 F. Liebrecht, _op. cit._ s. 180 _sq._; W. Robertson Smith,
_Semitlerin Dini_,2 s. 412, 414. İkinci yazar, "'Uncud, ilahi Üzüm Salkımı için ağıt yakmanın, eski bir piaculum'un son kalıntısı gibi göründüğünü" haklı olarak gözlemler. "Tapınanların," diye ekler, "alışılmış ritüelin ihmal edilmesinin felaketle sonuçlanacağı korkusu, özellikle de tarımın gerekli operasyonlarının ilahi yaşamın bir zerresinin şiddetli bir şekilde yok edilmesini içerdiğini
düşünüyorlarsa anlaşılırdır." Genel olarak tanrıların ve özel olarak Töton tanrılarının ölümlülüğü hakkında bkz. J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 263 _sqq._;
karşılaştırın E. H. Meyer, _Mythologie der Germanen_ (Strasburg, 1903), s. 288. İrlanda tanrılarının ölümlülüğüne gelince, bkz. Douglas Hyde,
_Literary History of Ireland_ (Londra, 1899), s. 80 _sq._

M4 İnsan tanrılar yaşlanmalarını ve güçsüzleşmelerini önlemek için öldürülürler.

18 "Der Muata Cazembe und die Voelkerstaemme der Maravis, Chevas,
Muembas, Lundas und andere von Sued-Afrika," _Zeitschrift fuer
allgemeine Erdkunde_, vi. (1856) s. 395; F. T. Valdez, _Six Years of
a Traveller's Life in Western Africa_ (Londra, 1861), ii. 241 _sq._

19 Bkz. _Taboo and the Perils of the Soul_, s. 6, 7 _sq._

20 Bkz. _Taboo and the Perils of the Soul_, s. 26 _sq._

M5 Şiddetli bir ölüme tercih: hasta ve yaşlıların öldürülmesi.

21 W. W. Gill, _Myths and Songs of the South Pacific_ (Londra, 1876),
s. 163.

22 H. A. Junod, _Les Ba-Ronga_ (Neuchatel, 1898), s. 381 _sq._

23 W. Barbrooke Grubb, _An Unknown People in an Unknown Land_ (Londra,
1911), s. 120.

24 T. C. Hodson, _The Naga Tribes of Manipur_ (Londra, 1911), s. 159.

25 Rev. J. Roscoe, _The Baganda_ (Londra, 1911), s. 281.

26 Ch. Wilkes, _Narrative of the U.S. Exploring Expedition_ (Londra,
1845), iii. 96.

_ 27 U.S. Exploring Expedition, Ethnology and Philology_, H. Hale
(Philadelphia, 1846), s. 65. Karşılaştırın Th. Williams, _Fiji and the
Fijiians_,2 i. 183; J. E. Erskine, _Journal of a Cruise among the
Islands of the Western Pacific_ (Londra, 1853), s. 248.

   28 G. Turner, Samoa, s. 335.

   29 Martin Flad, _Falasha ve Kamants'ın Kısa Açıklaması
      Habeşistan_, s. 19.

   30 H. Diels, _Die Fragmente der Vorsokratiker_,2 i. (Berlin, 1906) s.
      81; _id._, _Herakleitos von Ephesos_2 (Berlin, 1909), s. 50, Frag.
      136, {~YUNAN KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE PSİLİ VE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

M6 Şiddetli bir ölüme tercih: hasta ve yaşlılar öldürüldü.

31 F. de Castelnau, _Expedition dans les parties centrales de
l'Amerique du Sud_, iv. (Paris, 1851) s. 380. _id._ ii. 49
_sq._ ile Tocantins nehri üzerindeki bir Kızılderili kabilesi olan Chavantes'in uygulamalarına ilişkin olarak karşılaştırın.

32 R. Southey, _History of Brazil_, iii. (Londra, 1819) s. 619; R. F.
Burton, _The Captivity of Hans Stade of Hesse_ (Hakluyt Society,
Londra, 1874), s. 122.

33 C. von Dittmar, "Ueber die Koraeken und die ihnen sehr nahe verwandten
Tschuktschen," _Bulletin de la Classe philologique de l'Academie
Imperiale des Sciences de St-Petersbourg_, xiii. (1856) coll. 122,
124 _sq._ Bu gelenek artık tamamen terk edildi. Bkz. W.
Jochelson, "The Koryak, Religion and Myths" (Leyden ve New York,
1905), s. 103 (_Memoir of the American Museum of Natural History,
The Jesup North Pacific Expedition_, cilt vi. bölüm i.).

34 C. von Dittmar, op. cit._ sütun. 132; De Wrangell, _Le Nord de la
      Siberie_ (Paris, 1843), i. 263 _sq._; "Ethnographie Russlands'ı Öl
      hayır A.F. Rittich," _Petermann's Mittheilungen, Ergaenzungsheft_,
      _No._ 54 (Gotha, 1878), s. 14 _sq._; "Der Anadyr-Bezirk nach A.W.
      Olssufjew," Petermann's Mittheilungen, xlv. (1899) s. 230; V.
      Priklonski, "Todtengebraeuche der Jakuten", Globus, lix. (1891) s.
      82; R. von Seidlitz, "Der Selbstmord bei den Tschuktschen" _ib._ s.
      111; Cremat, "Der Anadyrbezirk Sibiriens und seine Bevoelkerung"
      _Globus_, lxvi. (1894) s. 287; H. de Windt, _Alaska'nın Altın Madenlerinden Bering Boğazı'na_ (Londra, 1898), s. 223-225; W.
Bogaras, "Çukçi" (Leyden ve New York, 1904- 1909), s. 560
_sqq._ (_Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Anıları, Jesup
Kuzey Pasifik Seferi_, cilt vii.).

35 L. A. Waddell, "Brahmaputra Vadisi Kabileleri", _Asya
Topluluğu Dergisi Bengal_, lxix. bölüm iii. (1901) s. 20, 24;
T. C. Hodson, _The Naga Tribes of Manipur_ (Londra, 1911), s. 151.

36 K. Simrock, _Handbuch der deutschen Mythologie_,5 sayfa 177 _kare_,
507; H. M. Chadwick, _The Cult of Othin_ (Londra, 1899), sayfa 13
_kare_, 34 _kare_

37 Procopius, _De bello Gothico_ , ii. 14.

38 J. Grimm, _Deutsche Rechtsalterthuemer_,3 s. 488. Hastaları ve yaşlıları ölüme gönderme geleneği
Aryan ailesinin çeşitli kollarında yaygın görünüyor; bir zamanlar
yaygın olmuş olabilir tüm stok. Bkz. J. Grimm, _op. cit._ s. 486 _sqq._; O.
      Schrader, Reallexikon der indogermanischen Altertumskunde, s.
      36-39.

   M7 İlahi krallar idam edildi. Kongo'nun Chitome'u. Etiyopya kralları
      Meroe.

   39 Bkz. Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi, ii. 4 _sq._

_ 40 Tabu ve Ruhun Tehlikeleri, s. 5 _sq._

   41 J. B. Labat, _Relation historique de l'Ethiopie occidentale_ (Paris,
      1732), i. 260 _sq._; W. Winwood Reade, Savage Africa_ (Londra,
      1863), s. 362.

42 G. Merolla, _Relazione del viaggio nel regno di Congo_ (Napoli,
1726), s. 76. Bu pasajın İngilizce versiyonu (Pinkerton'ın
_Voyages and Travels_, xvi. 228) Sir John
Lubbock (Lord Avebury) _Origin of Civilisation_ adlı eserinde,4 s. 358
_sq._ Bu versiyonda papanın yerel unvanı yanlış yazılmıştır.

43 Diodorus Siculus, iii. 6; Strabo, xvii. 2. 3, s. 822.

M8 Krallar Mavi Nil'de Fazoql.

44 R. Lepsius, _Letters from Egypt, Ethiopia, and the peninsula of Sinai_ (Londra, 1853), s. 202, 204. Bu pasajları bana gösterdiği için Dr. E. Westermarck'a teşekkür etmeliyim. Fazoql, çatalda yatıyor Mavi Nil ile kolu Tumat arasında. Bkz. J.
Russeger, _Reisen in Europa, Asien und Afrika_, ii. 2 (Stuttgart,
1844), s. 552 not.

45 Brun-Rollet, _Le Nil Blanc et le Soudan_ (Paris , 1855), s. 248
_sq._ Bu yıllık festivallerin orji karakteri için bkz.
_id._ s. 245. Fazolglou muhtemelen Fazoql ile aynıdır. Bu geleneği uygulayan kişilere E. Marno tarafından Bertat denir (_Reisen im
Gebiete des blauen und weissen Nil_ (Viyana, 1874), s. 68).

46 J. Russegger, _Reisen in Europa, Asien und Afrika_, ii. 2, s. 553.
Russegger, Assusa ile Ocak 1838'de buluştu ve kralın
o zamanlar bir yıldır görevde olduğunu söylüyor. Bize şefler tarafından
boğulmuş olduğunu söylediği kralın amcasının adını belirtmiyor; ama
sanırım Brun-Rollet'in bahsettiği Yasin'in o olduğunu.
Russegger, kralın boğulmasının
aleni ve en ciddi şekilde gerçekleştirildiğini ve Fazoql ve komşu ülkelerde sıklıkla gerçekleştiğinin söylendiğini ekliyor.

47 R. Lepsius, _Mısır, Etiyopya ve Sina Yarımadası'ndan Mektuplar_ (Londra, 1853), s. 204. Lepsius'un mektubu "Meroe Piramitleri, 22 Nisan 1844" tarihlidir. Muhbiri, 1844'te yaşamış olan Osman Bey'di. Bu bölgelerde on altı yıl boyunca. _Anqareb_ veya
_angareb_, dikdörtgen bir ahşap iskeletin üzerine ip veya deri kayışlar gerilerek yapılan bir tür yatak.

M9 Shilluk'un ilahi kralları öldürme geleneği. Shilluk krallarının, hanedanın yarı ilahi kurucusu Nyakang'ın reenkarnasyonları olduğu varsayılıyor. Nyakang'ın tapınakları.

48 Dr. Seligmann'a, yayınlanmamış hesabını bana ilettiği ve kendi takdirime göre bundan yararlanmama izin verdiği için nezaketi ve nezaketi için teşekkür etmeliyim.

49 Shilluk'un yüce varlığı Juok (Cuok) için bkz. P. W. Hofmayr, "Religion der Schilluk," _Anthropos_, vi. (1911) s.
120-122, bu hesap Dr. C. G. Seligmann tarafından verilen daha kısa hesapla örtüşmektedir. Bu türden, dünyayı yaratmış olmalarına rağmen ona karışmayan ve kendilerine çok az veya hiç ibadet edilmeyen yüce varlıklar (_dieux faineants_) Afrika'da yaygındır.

50 P. W. Hofmayr, "Religion der Schilluk," _Anthropos_, vi. (1911) s.
123, 125. Bu yazar, Nykang'ı ilk Shilluk kralının adı olarak verir.

51 P. W. Hofmayr, _op. cit._ s. 123.

52 Bu, hem Dr. C. G. Seligmann'ın hem de Peder P. W. Hofmayr'ın (_op. cit._ s. 123) görüşüdür.

53 _Kengo_ kelimesi yalnızca Nyakang türbelerine ve kralların mezarlarına uygulanır. Halkın mezarlarına _roro_ denir.

M10 Nyakang tapınaklarında gerçekleştirilen yıllık yağmur yağdırma töreni.
Nyakang tapınaklarında hasat töreni.

54 Yağmur yağdırma törenlerinde akan kanın kullanımı hakkında bkz. _Büyü
Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 256, 257 _kare._

M11 Shilluk kralları sağlıksızlık veya güçsüzlük belirtileri gösterdiklerinde öldürülür.

55 Dr. C. G. Seligmann, _Shilluk İlahi Kralları_ (el yazması).

M12 Eskiden taht için rakip
talep sahipleri tarafından her an saldırıya uğrayıp öldürülebilecek Shilluk kralları.

56 Bu konu hakkında Dr. Seligmann bana (9 Mart 1911) şöyle yazıyor: "Tek bir çarpışmada zaferin sonucu olarak tahta çıkış şüphesiz bir kez gerçekleşti; günümüzde ve belki de tüm tarihi dönem boyunca yerini kralın törensel öldürülmesi aldı, ancak ben bu hikayeleri bir zamanlar gerçekten ne olduğunu gösteren halk hikayeleri olarak görüyorum."

57 Bu ayrıntıları Dr. C. G. Seligmann'ın bana yazdığı mektuplardan alıyorum (8 Şubat ve 9 Mart 1911 tarihli). Yazarın konuyla ilgili makalesinde bunlardan bahsedilmiyor.

M13 Bir Shilluk kralının tahta çıkışındaki törenler.
M14 Ölen Shilluk krallarına ibadet.

58 Kralın eşlerinden biri hamile olduğunda, hamileliğinin dördüncü veya beşinci ayına kadar Fashoda'da kalır; Daha sonra, çocuğunu emzirmeyi bitirene kadar köy şefinin sorumluluğu altında kaldığı
bir köye gönderilir. Daha sonra Fashoda'ya döner, ancak çocuk her zaman doğduğu köyde kalır ve orada büyütülür.
Her iki cinsiyetten de tüm kraliyet çocukları, Shilluk topraklarının hangi yerinde ölürlerse ölsünler, doğdukları köye gömülürler.

M15 Hasta insanlar ve ölmüş Shilluk krallarının ruhları tarafından ele geçirildiği varsayılan
diğerleri.
M16 Shilluk dinindeki temel unsur, krallarına tapınmadır.
Krallar, ekinleri, sığırları ve insanlığı sempatik şekilde etkileyecek olan
doğal çürümeden ilahi ruhlarını korumak için öldürülürler.

59 Erken dönem Roma krallarının ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak bkz. _The Magic Art
and the Evolution of Kings_, cilt ii. ss. 312 _sqq._; Uganda'nın erken dönem krallarının kaybolmasıyla ilgili olarak, Rev. J. Roscoe'ya bakın,
_The Baganda_ (Londra, 1911), s. 214.

M17 Shilluk kralları ile Nemi'deki Orman Kralı arasındaki paralellik.

60 Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, i. 1 _sqq._, ii. 376
_sqq. _

M18 Yukarı Nil'in Dinka'sı.

61 "E. de Pruyssenaere'nin Seyahat ve Araştırmaları, Weissen ve Mavi Nil'de," _Petermann'ın Mittheilungen, Ergaenzungsheft_, No. 50
(Gotha, 1877), s. 18-23 ile karşılaştırın. G. Schweinfurth, _Afrika'nın Kalbi_, Üçüncü Baskı (Londra, 1878), i. 48 _sqq._ Metinde, de Pruyssenaere'nin kurak
sezonda Dinka'nın katlandığı yoksunluklara ilişkin açıklamasını takip ettim. Ancak bu açıklama belki de yalnızca olağandışı kuraklık
sezonlarında uygulanabilir, çünkü Dr. C. G. Seligmann, kişisel gözlemlerine dayanarak, açıklamanın çok abartılı olduğunu düşündüğünü bana bildirdi; ortalama bir yılda, bana sığırların kıtlıktan ölmediğini ve yerlilerin açlıktan ölmediğini
söyledi. Onun verdiği bilgiye göre, sığırlarının kanını içmek, Dinka'ların yılın herhangi bir zamanında kendilerini şımarttıkları bir
lükstür.

M19 Dinka'nın Yüce Varlığı Dengdit. Dinka'nın Totemizmi.

62 Dinka'nın dini, totemizmi ve
yağmur yağdıranları ile ilgili bu ve aşağıdaki bilgiler için, 1909-1910 yıllarında Shilluk ve Dinka'yı araştıran ve el yazması materyallerini
çok nazik bir şekilde emrime veren Dr. C.
G. Seligmann'ın nezaketine minnettarım.

M20 Dinka'lar arasında yağmur yağdıranlar.

63 Dinka ve Yukarı Nil'in diğer
kabileleri arasında yağmur yağdıranların önemi hakkında bkz. _The Magic Art and the Evolution of
Kings_, i. 345 _sqq._

M21 Dinka yağmur yağdıranların doğal bir ölümle ölmelerine izin verilmez.
M22 Unyoro ve Afrika'nın diğer bölgelerinde öldürülen krallar.

_ 64 Emin Paşa Orta Afrika'da, Mektupları ve Günlüklerinin Bir Koleksiyonu_ (Londra, 1888), s. 91; J. G. Frazer, _Totemizm ve
Ekzogami_, ii. 529 _sq._ (Rahip John Roscoe tarafından verilen bilgilerden).

65 Peder Guilleme, _Annales de la Propagation de la Foi_, lx.
(1888) s. 258; _id._, "Credenze religiose dei Negri di Kibanga nell'
Alto Congo," _Archivio per lo studio delle tradizioni popolari_,
vii. (1888) s. 231.

_ 66 Cizvitlerin Etiyopya'daki Seyahatleri_, F. Balthazar Tellez tarafından derlenmiş ve tarihsel olarak özetlenmiştir, Society of Jesus (Londra,
1710), s. 197. Saul'un ölümünü karşılaştırabiliriz (1 Samuel, xxxi.
3-6).

67 Teğmen H. Pope-Hennessy, "Jukos ve Orta Benue'nin Diğer Kabileleri Üzerine Notlar," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxx.
(1900) s. (29).

68 J. G. Frazer, _Totemism and Exogamy_, ii. 608, Katsina'dan Sorumlu Yerleşik Bay H. R. Palmer'ın yetkisiyle.

M23 Angola'nın Matiamvo'su.

69 F. T. Valdez, _Batı Afrika'da Bir Gezginin Yaşamının Altı Yılı_ (Londra, 1861), ii. 194 _kare._

M24 Zulu kralları yaşlılık yaklaşınca idam edildi.

70 Nathaniel Isaacs, _Doğu Afrika'da Seyahatler ve Maceralar_ (Londra, 1836), i. 295 _kare._, bkz. s. 232, 290 _kare._

M25 Sofala kralları bedensel kusurlar nedeniyle idam edildi.

_ 71 Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 392.

72 J. dos Santos, "Doğu Etiyopya", G. McCall Theal'in _Güneydoğu Afrika Kayıtları_, vii. (1901) s. 194 _sq._ Bu pasajın daha
çok aromalı ve dolgun, ancak daha az kölece doğru bir
çevirisi Pinkerton'ın _Voyages and
Travels_, xvi. 684'ünde verilmiştir; burada İngiliz çevirmen Portekizli tarihçinin üslubunun sadeliğini "zamanın tırpanı" ve diğer retorik çiçekleriyle zenginleştirmiştir.

73 J. dos Santos, _op. cit._ s. 193.

M26 Kralların lekesiz olması gerekiyordu. Saray mensuplarının hükümdarlarını
taklit etmeleri gerekiyordu.

74 Xenophon, _Hellenica_, iii. 3. 3; Plutarch, _Agesilaus_, 3; _id._,
_Lysander_, 22; Pausanias, iii. 8. 9.

   75 Herodot, iii. 20; Aristoteles, Politika, iv. 4.4.; Athenaeus,
      xiii. 20, s. 566. Nicolaus Damascenus'a göre (_Fr. _ 142, _Fragmenta historicalorum Graecorum_, ed. C. Mueller, iii. s. 463), en yakışıklı ve en cesur adam ancak kralın varisi olmadığında tahta çıkarılmıştır, varisler kız kardeşlerinin oğullarıydı. Ancak bu
sınırlama diğer otoriteler tarafından belirtilmemiştir.

76 G. Nachtigal, _Sahara und Sudan_, iii. (Leipsic, 1889) s. 225; A.
Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_ (Jena,
1874-75), i. 220.

77 P. W. Joyce, _Social History of Ancient Ireland_ (Londra, 1903), i.
311.

78 Strabo, xvii. 2. 3, s. 823; Diodorus Siculus, iii. 7.

   79 Muhammed Ebn-Omar El-Tounsy, Voyage au Darfour (Paris, 1845), s.
      162_sq._; _Bir Arap Tüccarın Sudan'daki Seyahatleri_, kısaltılmış olarak
      Fransızlar, Bayle St. John (Londra, 1854), s. 78; _Bülten de la
      Societe de Geographie_ (Paris), IVme Serie, iv. (1852) s. 539 _sq._

   80 R. W. Felkin, "Orta Afrika'nın Waganda Kabilesi Üzerine Notlar",
      _Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Tutanakları_, xiii. (1884-1886)
      P. 711; J. Roscoe, "Baganda'nın Davranış ve Gelenekleri Üzerine Daha Fazla Not," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii. (1902)
s. 77 (hapşırma konusunda).

_ 81 Borneo ve Celebes'teki Olayların Anlatımı,
James Brooke, Esq., Sarawak Rajah'ının Dergisi'nden, Yüzbaşı R. Mundy, i. 134.
Arkadaşım merhum Bay Lorimer Fison, 26 Ağustos 1898 tarihli bir mektupta, bir şef düştüğünde yere düşme
geleneğinin Fiji'de de uygulandığını ve orada buna özel bir isim verildiğini söyledi, _bale muri_,
"düş-takip et."

82 Mgr. Bruguiere, Annales de l'Association de la Propagation de la'da
      Foi_, v. (1831) s. 174 _sq._

  M27 Eyeo Kralları idam edildi. Eskinin ateşiyle gönüllü ölüm
      Prusya _Kirwaido_.

   83 A. Dalzel, _History of Dahomy_ (Londra, 1793), s. 12 _sq._, 156
      _sq._

   84 Peder Baudin, "Le Fetihisme ou la din des Negres de la
      Gine," _Missions Catholiques_, xvi. (1884) s. 215.

   85 Missionary Holley, "Etude sur les Egbas", Missions Catholiques,
      xiii. (1881) s. 351 _sq._ Burada Oyo muhtemelen Eyeo ile aynıdır
      yukarıda bahsedilmişti.

   86 Simon Grunau, _Preussische Chronik_, herausgegeben von Dr. M.
      Perlbach (Leipsic, 1876), i. P. 97.

  M28 Yangın nedeniyle gönüllü ölümler. Peregrinus Olympia'da. Budist rahipler
      Çin.

   87 Lucian, _De morte Peregrini_. Lucian'ın bu konudaki açıklaması
      Şarlatan'ın ölümü süslü bir tablo değil, kanıtlarla kanıtlandı
      Tertullianus'un, _Ad şehitleri_, 4, "_Peregrinus qui non olim se rogo
      kabul etmiyorum._"

   88 D. S. Macgowan, M.D., "Çin'de Ateşle Kendini Yakma", _The
      Çin Kaydedici ve Misyoner Dergisi_, xix. (1888) s. 445-451,
508-521.

89 E. W. Nelson, "Bering Boğazı'ndaki Eskimolar", _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Sekizinci Yıllık Raporu_, Bölüm I. (Washington,
1899), s. 320, 433 _kare._

M29 Rusya'daki dini intiharlar. Dünyanın yaklaşan sonuna inanç.

90 Vahiy xx. 1-3.

91 Vahiy xiii. 18.

M30 İntihar salgını. Açlıktan intihar. Ateşle intihar.

92 Ivan Stchoukine, _Le Suicide collectif dans le Raskol russe_ (Paris,
1903), s. 45-53, 61-78, 84-87, 96-99, 102-112. Mani, en uç haliyle, on yedinci yüzyılın
sonlarına doğru ortadan kalktı, ancak on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda, zaman zaman dini nedenlerle toplu intihar vakaları yaşandı, insanlar aile
olarak veya otuz veya kırk kişilik gruplar halinde kendilerini yaktılar. Bu intiharların sonuncusu, 1860'ta, Olonetz Hükümeti'nde on beş kişinin
böylece yok olmasıyla gerçekleşti.
Yirmi dört kişi daha 1896-97 kışında Tiraspol yakınlarına diri diri gömdüler. Bkz. I. Stchoukine, _op. cit._ s. 114-126.

M31 Bir Yahudi Mesihi.

93 Voltaire, Essai sur les Moeurs, iii. 142-145 (_OEuvres completes de
Voltaire_, xiii. Paris, 1878).

M32 Belirli bir süreden sonra idam edilen krallar. On iki yıllık bir
saltanatın sonunda Quilacare krallarının intiharı.

94 Duarte Barbosa, _On Altıncı Yüzyılın Başlarında Doğu Afrika ve Malabar Kıyılarının Bir Tanımı_ (Hakluyt Society,
Londra, 1866), s. 172 _sq._

M33 Kalikut krallarının gelenekleri.

95 L. di Varthema, _Seyahatler_, J. W. Jones tarafından çevrilmiş ve G. P. Badger tarafından düzenlenmiştir (Hakluyt Society, Londra, 1863), s. 134. Editör bir notta Zamorin (Samorin) isminin bazılarına göre "Nair kastının en yüce ailesinin adı olan _Tamuri_ isminin bozulmuş hali" olduğunu söylüyor.

96 Francis Buchanan, "Madras'tan Mysore, Canara ve Malabar Ülkelerine Yolculuk", Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ kitabında,
viii. 735.

97 Alex. Hamilton, "Doğu Hint Adaları'nın Yeni Bir Anlatımı", Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ kitabında,
viii. 374.

M34 Kalikut geleneğinin daha detaylı anlatımı.
M35 Kalikut'taki _Maha Makham_ veya Büyük Kurban.

98 Jüpiter'in yıldız dönüşü 11 yıl 314.92
günde tamamlanır (_Encyclopaedia Britannica_, Dokuzuncu Baskı, _s.v._ "Astronomy,"
ii. 808). Jüpiter'in on iki yıllık dönüşü, bilginin belki de Hindistan'a
nüfuz etmiş olabileceği Yunan astronomlar tarafından biliniyordu. Bkz. Geminus, _Eisagoge_, I, s. 10, ed. Halma.

M36 Krala saldırı.

99 W. Logan, _Malabar_ (Madras, 1887), i. 162-169. Yazar, özellikle elli beş adamın tarif edilen şekilde
can verdiği 1683 festivalini anlatır.

M37 Bengal'deki kralların âdeti. Passier krallarının âdeti. Slav krallarının âdeti.

100 Sir H. M. Elliot, _Kendi ağzından anlatıldığı şekliyle Hindistan Tarihi
      Tarihçiler_, iv. 260. Bay R. S. Whiteway'e teşekkür etmeliyim.
      Brownscombe, Shottermill, Surrey, dikkatimi çektiğiniz için
      bu ve kral öldürme geleneğinin aşağıdaki örneği.

  101 De Barros, _Da Asia, dos feitos, que os Portuguezes fizeram no
      Doğu'daki kısrak ve toprakların keşfi ve keşfi, Decada
      Terceira, Liv. V. kap. Ben. s. 512 _sq._ (Lizbon, 1777).

  102 Saxo Grammaticus, Historia Danica, viii. s. 410 _sq._, ed. P. E.
Mueller (Bay Oliver Elton'ın İngilizce çevirisinin 334. sayfası).

M38 Malabar'da _Thalavettiparothiam_ Geleneği. Cava Sultanlarının


103 T. K. Gopal Panikkar (Madras Kayıt Departmanından),
_Malabar ve Halkı_ (Madras, N. D., önsöz Chowghaut, 8 Ekim 1900), s. 120 _sq._ Bu hesaba dikkatimi çektiği için arkadaşım Bay W. Crooke'a
teşekkür etmeliyim.

_ 104 Voyage d'Ibn Batoutah_, texte arabe, accompagne d'une traduction
par C. Deffremery et B. R. Sanguinetti (Paris, 1853-58), iv. 246
_sq._

M39 Hindistan'daki dini intiharlar.

_ 105 Doğu'nun Harikaları, Friar Jordanus_, Albay Henry Yule tarafından çevrilmiştir (Londra, 1863, Hakluyt Derneği), s. 32 _sq._

_ 106 On Beşinci Yüzyılda Hindistan, Portekizlilerin Ümit Burnu'nu keşfetmesinden önceki yüzyılda Hindistan'a Yapılan Seyahatlerin Bir Koleksiyonu_, R. H. Major tarafından düzenlenmiştir (Hakluyt Derneği, Londra, 1857), "Doğu'da Nicolo Conti'nin Seyahatleri", s. 27 _sq._ Metinde anlatılan türden bir alet (intiharın kolaylığı için üzerine zincirler ve üzengiler takılmış hilal şeklinde bir bıçak) Bengal'in Nadiya yakınlarındaki bir köyü olan Kshira'da saklanırdı: buna _karavat_ denirdi. Bkz. _Ser Marco
Polo Kitabı_, Albay Henry Yule tarafından yeni çevrilmiş ve düzenlenmiştir, İkinci
Baskı (Londra, 1875), ii. 334.

107 Binbaşı P. R. T. Gurdon, _The Khasis_ (Londra, 1907), s. 102 _kare._,
Bay Gait'in _Journal of the Asiatic Society of Bengal_
1898 tarihli yazısından alıntısı.

M40 Kralın vekilini ölüme mahkûm etme bahanesi. Cassange kralının tahta çıkışında öldürülen adam.

108 E. T. Dalton, _Bengal'in Betimleyici Etnolojisi_ (Kalküta, 1872), s.
146.

109 F. T. Valdez, _Batı Afrika'da Bir Gezginin Yaşamının Altı Yılı_ (Londra, 1861), ii. 158-160. _Maquita_ başlığını "şef" olarak çevirdim; yazar bunu açıklamıyor.

M41 İsveç'te kralın oğullarının kurban edilmesi: tahtta dokuz yıllık bir sürenin kanıtı.

_ 110 Ynglinga Destanı_, 29 (_Heimskringla_, S. Laing tarafından çevrilmiştir, i.
239 sq.). H. M. Chadwick, Othin Kültü (Londra,
      1899), s. 4. Bayan Laing ve Chadwick'e göre kurban
      her onuncu_ yılda bir gerçekleşirdi. Ama ben Prof. K. Weinhold'u takip ediyorum.
      "_hit tiunda hvert ar_" ifadesini "_alle neun Jahre_" ("Die
      mystische Neunzahl bei den Deutschen," _Abhandlungen der koenig.
      Akademie der Wissenschaften zu Berlin_, 1897, s. 6). Yani Latince
      _decimo quoque anno_ "her dokuzuncu yılda bir" olarak çevrilmelidir.

  111 Saxo Grammaticus, Historia Danica, iii. s. 129-131, ed. P. E.
Mueller (Oliver Elton'ın İngilizce çevirisinin 98. sayfasında).

112 Bremenli Adam, _Descriptio insularum Aquilonis_, 27 (Migne'nin
_Patrologia Latina_, cxlvi. col. 644). Bkz. _The Magic Art and the
Evolution of Kings_, cilt ii. s. 364 _sq._

M42 Antik Yunanistan'da krallığın sınırlı görev süresi. Spartalı kralların
daha önce sadece sekiz yıllık sürelerle görev yaptıkları anlaşılıyor.
Vahşilerin paylaştığı meteor korkusu.

113 Plutarch, _Agis_, II. Plutarch, bu geleneğin "dokuz yıllık
aralıklarla" uygulandığını söyler ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KORONİS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}), ancak ifade bizim "sekiz yıllık aralıklarla" ifademize eşdeğerdir. Zaman aralıklarını sayısal olarak hesaplarken Yunanlılar aralıkla ayrılmış olan her iki terimi de dahil ettiler, oysa biz bunlardan yalnızca birini dahil ediyoruz. Örneğin, "her iki günde bir" ifademiz Yunancada şu şekilde işlenir
{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, tam anlamıyla "her üç günde bir". Yine, iki yıllık bir döngü Yunancada _trieteris_, tam anlamıyla "üç yıllık bir
dönem"dir; sekiz yıllık bir döngü ise _ennaeteris_, tam anlamıyla "dokuz yıllık
bir
dönem"dir; vb. Bkz. Censorinus, _De die
natali_, 18. Sıra sayılarının Latince kullanımı benzerdir, _örn._
bizim "her iki yılda bir" ifademiz Latincede _tertio quoque anno_ olurdu.
Ancak, Yunanlılar ve Romalılar bu konuda her zaman tutarlı değillerdi, çünkü ara sıra bizim
tarzımızda hesap yapıyorlardı. Ortaya çıkan belirsizlik sadece modernler için kafa karıştırıcı değil; bazen kadim insanları da şaşırtıyordu. Örneğin, otuz yıldan fazla bir süre boyunca tespit edilemeyen yeni kurulan Jülyen takviminin bozulmasına yol açtı. Bkz. Macrobius, _Saturn._ i. 14. 13 _sq._;
Solinus, i. 45-47. Bu gibi durumlarda eski sayma biçimleri hakkında
bkz. A. Schmidt, _Handbuch der griechischen Chronologie_ (Jena,
1888), s. 95 _sqq._ Schmidt'e göre, her iki terimi de araya giren birimlerin toplamına ekleme uygulaması Yunanlılar tarafından
dokuzun üzerindeki sayılara genişletilmemiştir.

_ 114 Die Dorier_,2 ii. 96. M43 Avustralyalı yerlilerin kayan yıldızlara ilişkin batıl inançları.

115 E. Man, _Andaman Adaları'nın Yerli Halkı_, s. 84
_sq._

116 W. E. Roth, _Kuzey Queensland Bülteni, No. 5, Batıl İnanç, Büyü,
ve Tıp_ (Brisbane, 1903), s. 8.

117 A. W. Howitt, _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 429.

118 A. W. Howitt, _op. cit._ s. 430. Yeni Güney Galler'deki en eski yazarlardan biri, yerlilerin bir yıldızın düşmesine büyük önem atfettiğini bildiriyor (D. Collins, _Yeni Güney Galler'deki İngiliz Kolonisi Hesabı_ (Londra, 1804), s. 383).

119 Spencer ve Gillen, _Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_, s. 627.

120 Spencer ve Gillen, _op. cit._ s. 488, 627 _sq._

121 G. Thilenius, _Ethnographische Ergebnisse aus Melanesien_, ii.
(Halle, 1903) s. 129.

M44 Zencilerin ve diğer Afrika ırklarının kayan yıldızlara ilişkin batıl inançları.

122 H. A. Junod, Les Ba-ronga (Neuchatel, 1898), s. 470.

  123 A. C. Hollis, The Masai (Oxford, 1905), s. 316.

  124 J. Campbell, Güney Afrika'da Seyahatler (Londra, 1815), s. 428 _sq._

_ 125 Id._, _Güney Afrika'da Seyahatler, İkinci Yolculuk_ (Londra, 1822), ii.
      204.

  126 G. Zuendel, "Land und Volk der Eweer auf der Sclavenkueste in
      Westafrika," _Zeitschrift der Gesellschaft fuer Erdkunde zu Berlin_,
      xii. (1877) s. 415 kare; C. Spiess, "Religionsbegriffe der Evheer
      Westafrika'da," _Mittheilungen des Seminars fuer Orientalische
      Sprachen zu Berlin_, vi. (1903) Dritte Abtheilung, s. 112.

  M45 Amerikan Kızılderililerinin kayan yıldızlarla ilgili batıl inançları.

  127 Boscana, "Chinigchinich, Kökenin Tarihsel Hesabı, vb.,
      St. Juan Capistrano Kızılderilileri", A. Robinson'un _Life in adlı eserinde
      California_ (New York, 1846), s. 299.

  128 C. Lumholtz, Bilinmeyen Meksika (Londra, 1903), i. 324 _sq._

  129 K. von den Steinen, _Unter den Naturvoelkern Zentral-Brasiliens_
      (Berlin, 1894), s. 514 _sq._ Perulu Kızılderililer de
      kayan bir yıldız gördüklerinde müthiş bir gürültü. Bkz. P. de Cieza de
      Leon, Seyahatler (Hakluyt Cemiyeti, Londra, 1864), s. 232.

  130 G. Kurze, "Sitten und Gebraeuche der Lengua-Indianer", _Mitteilungen
      der Geographischen Gesellschaft zu Jena_, xxiii. (1905) s. 17; W.
      Barbrooke Grubb, Bilinmeyen Bir Ülkede Bilinmeyen İnsanlar (Londra,
      1911), s. 163.

131 M. Dobrizhoffer, _Historia de Abiponibus_ (Viyana, 1784), ii. 86.

M46 Kayan yıldızlar şeytan olarak kabul edilir.

132 W. Tetzlaff, "Notes on the Laughlan Islands," _Annual Report on
British New Guinea, 1890-91_ (Brisbane, 1892), s. 105.

133 H. Oldenberg, _Die Religion des Veda_, s. 267.

134 W. Crooke, _Popular Religion and Folklore of Northern India_ (Westminster, 1906), ii. 22.

  135 Holzmayer, "Osiliana," _Verhandlungen der gelehrten Estnischen
      Gesellschaft zu Dorpat_, vii. (1872) s. 48.

  136 Guillain, _Documents sur l'histoire, la geographie, et le Commerce
      de l'Afrique Orientale_, ii. (Paris, N.D.) s. 97; C. Velten, _Sitten
      und Gebraeuche der Suaheli (Goettingen, 1903), s. 339 kare; C.B.
      Klunzinger, Yukarı Mısır (Londra, 1878), s. 405; Bütçe Meakin,
      _Moors_ (Londra, 1902), s. 353.

M47 Ölülerin ruhlarıyla ilişkilendirilen kayan yıldızlar. Yıldızların insanlarla
varsayılan ilişkisi.

137 E. Dieffenbach, _Travels in New Zealand_ (Londra, 1843), ii. 66.
Başka bir anlatıma göre, Maoriler meteorları
bir tanrının varlığının işareti olarak görüyorlar (R. Taylor, _Te Ika a Maui, or New Zealand and its Inhabitants_, 2 s. 147).

138 Ch. Wilkes, _Narrative of the United States Exploring Expedition_,
v. 88.

139 A. W. Howitt, _Native Tribes of South-East Australia_, s. 369.

140 A. W. Howitt, Brough Smyth'in _Aborigines of Victoria_ adlı eserinde, ii. 309.

141 E. Palmer, "Bazı Avustralyalı Kabileler Üzerine Notlar," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xiii. (1884) s. 292. Bazen
Avustralyalı yerliler kristalleri veya kırık camları
düşmüş yıldızlar olarak görüyor ve onları güçlü büyü araçları olarak değerlendiriyor.
Bkz. E. M. Curr, _The Australian Race_, iii. 29; W. E. Roth, _North
Queensland Ethnography, Bulletin No. 5_, s. 8.

142 J. Macgillivray, _Narrative of the Voyage of H.M.S. Rattlesnake_
(Londra, 1852), ii. 30.

143 P. A. Kleintitschen, _Die Kuestenbewohner der Gazellehalbinsel_
(Hiltrup bei Muenster, N.D.), s. 227.

144 P. Rascher, "Die Sulka," _Archiv fuer Anthropologie_, xxix. (1904) s. 216.

  145 Dudley Kidd, Savage Childhood (Londra, 1906), s. 149.

  146 J. Halkin, Quelques Peuplades du District de l'Uele (Liege, 1907),
      P. 102.

  147 O. Baumann, Durch Massailand zur Nilquelle (Berlin, 1894), s. 163.

  148 O. Baumann, Durch Massailand zur Nilquelle (Berlin, 1894), s. 188.

  149 E. Petitot, Monographie des Dene-Dindje (Paris, 1876), s. 60;
      _id._, _Monographie des Esquimaux Tchiglit_ (Paris, 1876), s. 24.

  150 A. Henry, "Lolos ve Batı Çin'in Diğer Kabileleri", _Journal of
      Antropoloji Enstitüsü_, xxxiii. (1903) s. 103.

  151 Pliny, _Nat. Tarih._ ii. 28.

  M48 Meteorlarla ilgili modern Avrupa inançları. Yıldızlarla ilgili çeşitli inanışlar
      ve meteorlar.

  152 F. Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. 293; A. Kuhn und
      W. Schwartz, Norddeutsche Sagen, Maerchen und Gebraeuche, s. 457, §
      422; E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben,
      P. 506, §§ 379, 380.

  153 P. Sebillot, Haute-Bretagne'nin Gelenekleri ve Batıl İnançları, ii.
      353; J. Haltrich, Zur Volkskunde der Siebenbuerger Sachsen (Viyana,
      1885), s. 300; W. Schmidt, _Das Jahr und seine Tage in Meinung und
      Brauch der Romaenen Siebenbuergens_, s. 38; E. Gerard, _The Land
      Ormanın ötesinde_, i. 311; J. V. Grohmann, _Aberglauben und
      Gebraeuche aus Boehmen und Maehren_, s. 31, § 164; br. Jelinek,
      "Materialien zur Vorgeschichte und Volkskunde Boehmens"
      _Mittheilungen der antropologischen Gesellschaft in Wien_, xxi.
      (1891) s. 25; G. Finamore, Credenze, usi e costumi Abruzzesi_, s.
      47 _sq._; M. Placucci, _Usi and pregiudizj dei contadini della
      Romagna_ (Palermo, 1885), s. 141; Holzmayer, "Osiliana", _Verhandl.
      der gelehrten Estnischen Gesellschaft zu Dorpat_, vii. (1872) s. 48.
      Aynı inancın Ermenistan'da da hakim olduğu söyleniyor. Minas Tcheraz'a bakın,
      "Notes sur la mythologie armenienne" _Transactions of the Ninth
      Uluslararası Oryantalist Kongresi_ (Londra, 1893), ii. 824.
      Bret Harte bu fikri küçük şiirinde kullandı: "Rahatlatmak
      Koruma."

  154 H. Lew, "Der Tod und die Beerdigungs-gebraeuche bei den polnischen
      Juden," Mittheilungen der antropologischen Gesellschaft in Wien,
      xxxii. (1902) s. 402.

  155 A. Schlossar, "Volksmeinung und Volksaberglaube aus der deutschen
      Steiermark," Germania, N.R., xxiv. (1891) s. 389.

  156 Boecler-Kreutzwald, _Der Ehsten aberglaeubische Gebraeuche, Weisen und
      Gewohnheiten_ (St. Petersburg, 1854), s. 73.

  157 E. Monseur, Le Folklore wallon, s. 61; A. de Nore, _Coutumes,
      Fransa'nın efsaneleri ve gelenekleri, s. 101, 160, 223,
      267, 284; B. Souche, Croyances, Presages ve Gelenekler Çeşitliliği,
      P. 23; P. Sebillot, _Traditions and hurafeler de la
      Haute-Bretagne_, ii. 352; J. Lecoeur, _Esquisses du bocage normand_,
      ii. 13; L. Pineau, Folk-lore du Poitou (Paris, 1892), s. 525
      _sq._

  158 L. F. Sauve. _Le Folk-lore des Hautes-Vosges_ (Paris, 1889), s. 196
      _sq._

  159 F. Chapiseau, Le Folk-lore de la Beauce et du Perche (Paris,
      1902), i. 290; G. Finamore, _Credenze, Abruzzesi'nin kostümlerini kullanıyor_
      (Palermo, 1890), s. 48.

_ 160 Kuzey Hindistan Notları ve Soruları_, i. P. 102, § 673. Karşılaştırın _id._ s.
      47, § 356; _Hint Notları ve Soruları_, iv. s. 184, § 674; W. Crooke,
_Kuzey Hindistan'ın Popüler Dini ve Halk Kültürü_ (Westminster,
1896), i. 82.

161 W. Ellis, _Polynesian Researches_,2 iii. 171.

162 Maximilian Prinz zu Wied, _Kuzey Amerika'nın İç Bölgesinde Seyahat_ (Coblenz, 1839-1841), ii. 152. Ancak, yazarın ifadesinden ruhun inişinin bir meteorun uçuşuyla özdeşleştirilip özdeşleştirilmediği anlaşılmıyor.

163 D. C. J. Ibbetson, _Panjab Etnografisinin Ana Hatları_ (Calcutta,
1883), s. 118, § 231.

M49 Kralın yıldızının düşüşü. M50 Bir kralın saltanatını sekiz yılla sınırlamanın nedenleri. Güneş ve ay zamanını uzlaştırma girişimine dayanan sekiz yıllık döngü.

164 L. Ideler, _Handbuch der mathematischen und technischen
Chronologie_, ii. 605 _sqq._ Doksan dokuz ay ayı, eskilerin çok iyi bildiği gibi, neredeyse sekiz güneş yılıyla çakışır
(Sozomenus, _Historia ecclesiastica_, vii. 18). Antik Yunan'da sekiz yıllık döngünün dini ve
politik önemi için bkz.
özellikle K. O. Mueller, _Orchomenus und die Minyer_, 2 s. 213-218;
_id._, _Die Dorier_, 2 i. 254 _sq._, 333 _sq._, 440, ii. 96, 483;
_id._, _Prolegomena zu einer wissenschaftlichen Mythologie_
(Goettingen, 1825), s. 422-424.

165 "Eski görüş, takvimin gündönümleri ve ekinokslarla düzenlenmesini bile, tarımın katı gerekliliklerinden ziyade, her yıl benzer zamanlarda kurbanların sunulması yönündeki tanrıların iradesine bağlamıştır; ve şüphesiz ki, din, tarım ilerledikçe yetiştiriciden daha büyük taleplerde bulunduğundan, kurban yükümlülükleri, bir takvimin doğasında
hesaplamaların oluşturulmasını teşvik etmede tarımsal gerekliliklerle eşit derecede önemli sayılabilir" (E. J. Payne, _History of the New World called America_, ii. 280).

M51 Yunan yeniden doğuş doktriniyle ilişkili olarak sekiz yıllık döngü.

166 Ejderhaların katledilmesi için Apollon ve Cadmus'un sekiz yıllık köleliği için aşağıya bakınız, s. 78. Lycaeus Dağı'ndaki Zeus festivalinde insan eti
tatan adamın dokuz yıllık çilesi için bkz. Plinius, _Nat. hist._ viii. 81 _sq._; Augustine,
_De civitate Dei_, xviii. 17; Pausanias, viii. 2. 6; karşılaştırın Platon,
_Republic_, viii. s. 565 D E. Styx'in suyuna yemin eden herhangi bir tanrı, dokuz yıl boyunca diğer tanrıların
cemaatinden sürgün edilirdi (Hesiod, _Theogony_, 793-804). Bu konu hakkında ayrıca bkz. E. Rohde, _Psyche_,3 ii. 211 _sq._; W. H. Roscher, "Öl
      Enneadischen und hebdomadischen Fristen und Wochen der aeltesten
      Griechen," _Abhandlungen der filolog.-tarihçi. Klasse der Koenigl.
      Saechsischen Gesellschaft der Wissenschaften_, xxi. 4 (1903), s.
      24 _sqq._

  167 Platon, Meno, s. 81 AC; Pindar, ed. Boeckh, cilt. iii. sayfa 623
      _sq._, Frag. 98.

  M52 Girit'teki Knossus'ta sekiz yıllık döngü. Kral Minos ve Zeus. Kutsal
      Knossos kralı ve kraliçesinin boğa şeklinde evlenmesi ve
      inek güneş ve ayın sembolüdür.

  168 Homeros, _Odysseia_, xix. 178 _kare. _,

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA, PERISPOMENI VE YPOGEGRAMMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KORONIS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON, OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~BÜYÜK HARF DELTA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~SON SIGMA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~KÜÇ HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

Şerhlerle birlikte; Platon, _Yasalar_, i. I. s. 624 A, B;[_id._] _Minos_,
13 _kare_, s. 319 _kare_; Strabo, ix. 4. 8, s. 476; Maximus Tyrius,
_Dissert._ xxxviii. 2; _Etymologicum magnum_, _s.v._ {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}, s.
343, 23 _sqq._; Valerius Maximus, i. 2, ext. I; Diodorus ile karşılaştırın
Siculus, v. 78. 3. Homeros'un ifadesi, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP EPSILON~},
      çeşitli şekilde açıklanmıştır. Görünen yorumu takip ediyorum
      Platon da dahil olmak üzere eskilerin genel olarak beğenisini kazanmışlar,
      ve modern bilim adamlarıyla. Bkz. K. Hoeck, Kreta, i. 244 _sqq._; K.
      O. Mueller,_Die Dorier_,2 ii. 96; G. F. Unger, "Zeitrechnung der
      Griechen und Roemer", Ivan Mueller'in _Handbuch der klassischen kitabında
      Altertumswissenschaft_, i. 569; A. Schmidt, _Handbuch der
      griechischen Chronologie_ (Jena, 1888), s. 65; W. H. Roscher, "Öl
      Enneadischen und hebdomadischen Fristen und Wochen der aeltesten
      Griechen," _Abhandlungen der filolog.-tarihçi. Klasse der Koenigl. Saechsischen Gesellschaft der Wissenschaften_, xxi. No. 4 (Leipsic,
1903), s. 22 _sq._; E. Rohde, _Psyche_,3 i. 128 _sq._ Kelimenin tam anlamıyla
yorumlandığında, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} "sekiz yıl" değil, "dokuz yıl" anlamına gelir.
Ancak yukarıya bakınız, s. 59, not 1.

  169 Apollodorus, iii. 1. 3 _sq._, iii. 15.8; Diodorus Siculus, iv. 77;
      Okul. Euripides hakkında, Hippolytus, 887; J. Tzetzes, Chiliades, i.
      479 _sqq._; Hyginus, Fabulae, 40; Virgil, _Ecl._ vi. 45 _sqq._;
      Ovid, _Ars amat._ i. 289 _sqq._

  170 K. Hoeck, _Kreta_, ii. (Goettingen, 1828) s. 63-69; L. Preller,
      _Griechische Mitolojisi_,3 ii. 119-123; W. H. Roscher, _Ueber Selene
      orta Verwandtes_ (Leipsic, 1890), s. 135-139; _id._, _Nachtraege zu
      meiner Schrift ueber Selene_ (Leipsic, 1895), s. 3; Tuerk, W.H.
      _Roscher'in Acı Sözlüğü. ve roem. Mitoloji_, iii. 1666
      _sq._; A. J. Evans, "Miken Ağacı ve Sütun Kültü" _Journal of
      Helenik Çalışmalar_, xxi. (1901) s. 181; A. B. Cook, "Zeus, Jüpiter,
      ve Meşe," Classical Review, xvii. (1903) s. 406-412; karşılaştır
_id._, "Avrupa Gök Tanrısı," _Folklore_, xv. (1904) s. 272. Bay Cook hariç tüm bu yazarlar Minos ve Pasiphae'yi güneş ve ayı temsil eden
olarak görürler. Bay Cook, Minos'la ilgili olarak buna katılır, ancak Pasiphae'nin ay tanrıçası olmaktan ziyade bir gök tanrıçası veya güneş tanrıçası olduğunu varsayar. Öte yandan, efsanenin periyodik olarak Knossus kralı ve kraliçesi tarafından sığır kılığında canlandırıldığını öne süren ilk kişidir.

171 _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 368 _sq._

172 Bekker'in _Anecdota Graeca_, i. 344, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}.

173 Eusebius, _Praeparatio Evangelii_, iii. 13. 1 metrekare; Diodorus
      Siculus, i. 84.4, i. 88.4; Strabon, xvii. 1. 22 ve 27, s. 803,
      805; Aelian, _De natura Animalium_, xi. II; Suidas, _s.v._ {~PSILI VE PERISPOMENI İLE YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NİHAİ SIGMA~};
      Ammianus Marcellinus, xxii. 14.7; A. Wiedemann, _Herodots Zweites
      Buch_, s. 552; A. Erman, _Die aegyptische Religion_ (Berlin, 1905),
s. 26; E. A. Wallis Budge, _The Gods of the Egyptians_ (Londra,
1904), i. 330.

174 E. A. Wallis Budge, _The Gods of the Egyptians_, i. 25.

175 Pausanias, i. 26. 1. Bu kıyının manzarasının bir açıklaması için,
Walpole'un _Memoirs relation to European Turkey_ adlı eserinde Morritt'e bakınız, i.2
s. 54.

176 W. H. Roscher, _Ueber Selene und Verwandtes_, s. 30-33.

177 Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, ii. 130 _sqq._ Bize Mısır hükümdarlarının güç sembolleri olarak aslan, boğa ve yılan maskeleri
taktıkları söylenir (Diodorus Siculus, i. 62. 4).

M53 Güneş ve ayın evliliğiyle ilgili aynı mit ve gelenek, Zeus ve Europa, Minos ve Britomartis hikayelerinde de görülür. Güneş ve ayın
birleşmesi evlilikler için en iyi zaman olarak kabul edilir. Kral ve kraliçenin sekiz yılda bir evlenmesi, güneş ve ayın temsilcileri olarak.

178 Minos ve Britomartis veya Dictynna ile ilgili olarak bkz. Callimachus, _Diana'ya İlahi_, 189 _sqq._; Pausanias, ii. 30. 3; Antoninus Liberalis,
_Transform. _ 40; Diodorus Siculus, v. 76. Britomartis'in bir ay tanrıçası olarak görülmesi hakkında bkz. K. Hoeck, _Kreta_, ii. 170; W. H. Roscher, _Ueber
Selene und Verwandtes_, s. 45 _sq._, 116-118. Hoeck, Minos'un Britomartis'i takip etmesinin "güneş tanrısı kavramlarının adanın kralına aktarıldığı eski festival geleneklerinin bir özelliği" olduğunu keskin bir şekilde algıladı. Burada Zeus ve Europa mitinin benimsenen açıklaması için bkz. K. Hoeck, _Kreta_, i. 90
_sqq._; W. H. Roscher, _op. cit._ s. 128-135. Moschus, Europa'yı kaçıran boğayı
(ii. 84 _sqq._) alnında parlayan gümüş bir daireyle sarı renkte olarak tanımlar ve boğanın
boynuzlarını ayın boynuzlarıyla karşılaştırır.

179 Bkz. W. H. Roscher, _op. cit._ ss. 76-82. Alıntı yaptığı klasik yazarların pasajları arasında Plutarch, _De facie in orbe
lunae_, 30; _id._, _Isis et Osiris_, 52; Cornutus, _Theologiae
Graecae compendium_, 34, s. 72, ed. C. Lang; Proclus, Hesiod üzerine,
_Works and Days_, 780; Macrobius, _Commentar. in Somnium Scipionis_,
i. 18. 10 _sq._; Plinius, _Nat. hist._ ii. 45. Güneş ve ay tutulduğunda, Tahitililer, ışıkların çiftleşme eyleminde olduğunu varsaydılar (J. Wilson, _Missionary Voyage to the Southern
Pacific Ocean_ (Londra, 1799), s. 346).

M54 Muhtemelen insan kurbanlarıyla güneşin ateşini yenilemenin bir yolu olarak genç kızların ve kızların sekiz yılda bir haraç ödemesi. Minotaur, güneşin boğa başlı bir
sureti.

180 Plutarch, _Theseus_, 15 _kare._; Diodorus Siculus, iv. 61; Pausanias,
i. 27. 10; Ovidius, _Metam._ viii. 170 _kare._ Başka bir anlatıma göre, genç kızların ve kızların haraç ödemesi her yıl yapılırdı. Görmek
      Virgil, _Aen._ vi. 14 _sqq._, Servius'un yorumuyla;
      Hyginus, _Fabulae_, 41.

  181 Apollodorus, i. 9.26; Apollonius Rhodius, _Argon._ iv. 1638 _sqq._,
      okulla birlikte; Agatharchides, Photius'ta, Bibliotheca, s.
      443b, satır 22-25, ed. Bekker; Lucian, _De saltatione_, 49;
      Zenobius, cilt 85; Suidas, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}; Eustathius on
Homeros, _Odysseia_, xx. 302, s. 1893; Platon üzerine Schol., _Republic_, i.
s. 337A.

182 Apollodorus, i. 9. 26.

183 Hesychius, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

184 Diodorus Siculus, xx. 14; Clitarchus, Suidas tarafından alıntılanmıştır, _s.v._
{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, ve Platon'daki Şoliast tarafından, _Republic_, s. 337A;
Plutarch, _De superstitione_, 13; Paulus Fagius, Selden tarafından alıntılanmıştır,
_De dis Syris_ (Leipsic, 1668), s. 169 _sq._ İdolün buzağı başı yalnızca P. Fagius tarafından anılır, o da hesabını Haham Simeon'un Jalkut adlı kitabından almıştır.

185 M. Mayer, _s.v._ "Kronos," W. H. Roscher'in _Lexikon d.
griech. u. roem. Mythologie_, iii. 1501 _sqq._ ile karşılaştırın

186 J. Tzetzes, _Chiliades_, i. 646 _sqq._

M55 Knossus'ta genç kızların ve genç kızların dansı.

187 Homeros, _İlyada_, xviii. 590 _sqq._

188 Plutarch, _Theseus_, 21; Julius Pollux, iv. 101. M56 Truva oyunu.

  189 Truva Oyunu ile ilgili olarak bkz. Virgil, Aen._ v. 545-603; Plutarkhos,
      _Cato_, 3; Tacitus, Yıllıklar, xi. 11; Suetonius, Ağustos, 43;
      _id._, _Tiberius_, 6; _id._, _Caligula_, 18; _id._, _Nero_, 6; W.
      Smith'in _Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğü_,3 _s.v._ "Trojae
      okul"; O. Benndorf, "Das Alter des Trojaspieles," W.
Reichel'in _Ueber homerische Waffen_ (Viyana, 1894) kitabına eklenmiştir, s. 133-139.

190 O. Benndorf, _op. cit._ s. 133 _sq._

191 B. V. Head , _Historia numorum_ (Oxford, 1887), s. 389-391.

192 O. Benndorf, _op. cit._ s. 134 _sq._

193 Pliny, _Nat. hist._ xxxvi. 85.

194 O. Benndorf, _op. akt._ s. 135; W. Meyer, "Ein Labyrinth mit
Versen," _Sitzungsberichte der philosoph. philolog. und histor_.
_Classe der k. b. Academye der Wissenschaften zu Muenchen_, 1882,
cilt ii. s. 267-300.

M57 Knossus'taki dans belki de bir güneşin gökyüzündeki seyri.

195 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 312.

196 B. V. Head, _Historia numorum_, s. 389.

M58 Knossus kralına ilişkin sonuçlar.
M59 Delphi'de Taç Giyme Töreni'nin sekiz yıllık festivalleri ve Thebes'teki Defne Taşıyan
. Her ikisi de dramatik bir şekilde bir su ejderhasının
öldürülmesini temsil ediyordu.

197 Censorinus, _De die natali_, 18. 6.

  198 Bu öneri Bay A. B. Cook tarafından yapılmıştır. Aşağıdaki tartışma
      Konunun ustaca anlatımına dayanıyor. Onunkini gör
      makale, "Avrupa'nın Gök Tanrısı", Folklor, xv. (1904) s. 402-424.

  199 Delphic festivali için bkz. Plutarch, Quaest. Graec._ 12; _İD._,
      _De defectu oraculorum_, 15; Strabon, ix. 3. 12, s. 422_sq._;
      Aelian, _Var. tarih._ iii. 1; Stephanus Byzantius, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~};
K. O. Mueller, _Die Dorier_,2 i. 203 _sqq._, 321-324; Aug. Mommsen,
_Delphika_ ( Leipsic, 1878), s. 206 _sqq._; Th. Schreiber, _Apollo
      Pythoktonos_, s. 9_sqq._; Pausanias üzerine notum, ii. 7. 7 (cilt ii.
      53 _sqq._). Theban festivali hakkında bkz. Pausanias, ix. 10.4,
      notumla; Proclus, Photius'tan alıntı, Bibliotheca, s. 321, ed.
      Bekker; Ağustos Boeckh, Pindar baskısında, Açıklamalar, s.
      590; K. O. Mueller, Orchomenus und die Minyer, 2 s. 215 _sq.;
      _id._, _Dorier_,2 i. 236 m2, 333 m2; C. Boetticher, _Der
      Baumkultus der Hellenen_, s. 386_sqq._; G. F. Schoemann,
      _Griechische Alterthuemer_,4 ii. 479 _sq._

  200 Apollodorus, iii. 4.2, iii. 10.4; Servius, Virgil hakkında, _Aen._ vii.
      761. Apollon'un köleliği geleneksel olarak onunkiyle ilişkilendirilir.
      Kiklopların katledilmesi, ejderhanın değil. Ama şu konudaki notuma bakın
      Pausanias, ii. 7. 7 (cilt ii. s. 53 _sqq._).

  201 W. H. Roscher'in _Lexikon d. keder. ve roem. Mitoloji_, ii. 830,
838, 839. Etrüsk aynasında Cadmus'un ejderhayla mücadele sahnesi
defne çelengiyle çevrilidir (Roscher, _op. cit._
ii. 862). Bay A. B. Cook bunlara ilk dikkat çeken kişiydi vazo resimleri, Defne Taşıyan Festivali'nin ejderhanın Cadmus tarafından yok edilmesini kutladığına dair görüşümü doğruluyor
(_Folklore_, xv. (1904) s. 411, not 224).

202 Pausanias, ix. 10. 2; K. O. Mueller, _Die Dorier_,2 i. 237 _kare._

203 Mitin ve dramanın geniş yayılımına dair kanıtlar için bkz.
Th. Schreiber, _Apollon Pythoktonos_, s. 39-50. Defne taşıyan Apollon, tiyatrodaki koltuklardan birinin üzerine oyulmuş bir yazıttan bildiğimiz gibi Atina'da tapınılırdı. Bkz. E. S. Roberts ve E. A. Gardner, _Introduction to Greek Epigraphy_, ii. (Cambridge, 1905)
s. 467, No. . 247. M60 Hem Delphi'de hem de Teb'de ejderhanın kehanet pınarını ve kehanet ağacını koruduğu anlaşılıyor. Defne tacı ve meşe tacı. Delphi'deki Taç Giyme Festivali başlangıçta Pythian oyunlarıyla aynıydı.

204 Apollodorus, iii. 4. 3; Homeros üzerine Schol., _İlyada_, ii. 494;
Pausanias, ix. 10. 5; _Apollon'a Homeros İlahileri_, 300 _kare._ Homeros ilahisinin yazarı yalnızca Apollon'un Delphi ejderhasını bir pınarda öldürdüğünü söyler; ancak Pausanias (x. 6. 6) bize canavarın kehaneti koruduğunu söyler.

205 Pausanias, x. 8. 9, x. 24. 7, notlarımla; Ovid, _Amores_, i. 15.
35 _kare._; Lucian, _Jupiter tragoedus_, 30; Nonnus, _Dionys._ iv. 309
_kare._; Suidas, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

206 W. H. Roscher, _Lexikon d. griech. u. roem. Mythologie_, ii. 830,
838.

207 Euripides, _Tauris'te İphigenia_, 1245 _kare._, burada
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} okunuşu açıkça bozuktur.

208 Lucian, _Bis accusatus_, I. Yani Clarianus Apollon'unun rahibi
      Kolophon şiirsel kehanetler söylemeden önce gizli bir kaynaktan içti
      (Tacitus, Yıllıklar, ii. 54; Pliny, Nat. hist. ii. 232).

  209 Euripides, Tauris'te Iphigenia, 1245 metrekare; Apollodorus, i. 4. ben;
      Pausanias, x. 6.6; Aelian, _Var. tarih._ iii. Ben; Hyginus, _Fabulae_,
      140; Okul. Homer hakkında, İlyada, ii. 519; Okul. Pindar'da, _Pyth._
      Tartışma, s. 298, ed. Boeckh.

  210 Euripides, Hercules Furens, 395 metrekare; Apollodorus, ii. 5.II;
      Diodorus Siculus, iv. 26; Eratosthenes, Felaketçilik._ 3; Okul. Açık
      Euripides, Hippolytus, 742; Okul. Apollonius Rhodius'ta, _Argon_,
      iv. 1396.

  211 A. B. Cook, "Avrupa'nın Gök Tanrısı", Folklor, xv. (1904) s. 413.

  212 Ovid, _Metam._ i. 448 _sqq._

  213 İskenderiyeli Clement, _Protrept._ i. ben, s. 2 ve ii. 34, s. 29,
      ed. Çömlekçi; Aristoteles, Peplos, Frag. (_Fragmenta tarihselorum
      Graecorum_, ii. P. 189, Sayı 282, ed. C. Mueller); Antakyalı John,
      Frag. Ben. 20 (_Frag. histor. Graec._ iv. s. 539, ed. C. Mueller);
      Jamblichus, _De Pythagor. Vit._x. 52; Okul. Pindar'da, _Pyth._
      Tartışma. P. 298, ed. Boeckh; Ovid, Metam._ i. 445 _sqq._; Hyginus,
      _Fabulae_, 140.

  214 Okul. Pindar'da, _l.c._; Censorinus, _De die natali_, 18. 6;
      Eustathius'u Homeros'la karşılaştırın, _Od._ iii. 267, s. 1466. 29.

  215 Plutarch, _De defectu oraculorum_, 3, _id._ 15 ile karşılaştırıldığında; Ağustos.
      Mommsen, Delphika, s. 211, 214; Th. Schreiber, _Apollon
      Pythoktonos_ (Leipsic, 1879), s. 32 _sqq._

  216 Aelian, _Var. tarih._ iii. BEN; Okul. Pindar'da, _l.c._

  217 Festivallerin orijinal kimliği hakkında bkz. Th. Schreiber,
      _Apollon Pythoktonus_, s. 37 _sq._; A. B. Cook, _Folklore_, xv.
(1904) s. 404 _sq._

218 Çıkarım, takip ettiğim Bay A. B. Cook tarafından yapılmıştır. Bkz.
makalesi, "The European Sky-god", _Folk-lore_, xv. (1904) s. 412
_sqq_.

M61 Meşe yerine defnenin ikame edilmesi.

219 Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, cilt i. s. 8.

220 Aelian, _Var. hist._ iii. 1; Schol. on Pindar, _Pyth._ Argum. s.
298, ed. Boeckh.

221 A. B. Cook, "The European Sky-god", _Folk-lore_, xv. (1904) s. 423
_sq_.

222 Pausanias, ix. 3. 4. Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_,
cilt ii. s. 140.

M62 Ejderhaları veya yılanları canlandıran Delphi ve Thebes'teki sekiz yıllık kralların hipotezi. Kraliyet ailelerine kutsal olan hayvanlar. Yunan hikayeleri
tanrıların canavarlara dönüşümüyle ilgili olarak, aktörlerin hayvan kılığına girdiği kutsal bir evlilik geleneğine işaret eder.

223 A. B. Cook, "The European Sky-god," _Folk-lore_, xv. (1904) s. 402
_sqq_.

M63 Arcadia Kurt Topluluğunun Batı Afrika Leopar Topluluğuna Benzerliği.

224 Platon, _Republic_, viii. s. 565 D E; Polybius, vii. 13; Pliny, _Nat.
hist._ viii. 81; Augustine tarafından alıntılanan Varro, _De civitate Dei_,
xviii. 17; Pausanias, vi. 8. 2, viii. 2. 3-6.

225 Mary H. Kingsley, _Batı Afrika'da Seyahatler_, s. 536-543; T. J.
Alldridge, _Sherbro ve Hinterland'ı_ (Londra, 1901), s.
153-159; karşılaştırın R. H. Nassau, _Batı Afrika'da Fetişizm_ (Londra,
1904), s. 200-203.

226 T. J. Alldridge, _op. cit._ s. 154.

227 A. Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, ii. 248.

M64 Cadmus ve Harmonia'nın yılanlara dönüşümü efsanesi.
Ölülerin ruhlarının yılanlara göçü. Krallar
en güçlü hayvanlarla akrabalık iddia ederler.

228 Apollodorus, iii. 5.4; Strabon, vii. 7.8, s. 326; Ovid, _Metam_.
      iv. 563-603; Hyginus, _Fabulae_, 6; Nicander, _Theriaca_, 607 _sqq._

  229 A. van Gennep, Tabou et totemisme a Madagascar (Paris, 1904), s.
      326.

  230 Dercylus, Euripides üzerine bir bilgin tarafından alıntılanmıştır, Phoenissae, 7;
      _Fragmentahistoriorum Graecorum_, ed. C. Mueller, iv. 387.
      yazar, ejderhayı bir yaratık olarak temsil ederek efsaneyi rasyonelleştirir.
      Cadmus'un öldürdüğü aynı isimli Thebanlı adam. Buradaki teoriye göre
hikayenin bu Euhemeristik versiyonu esasen
doğrudur.

231 Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, ii. 268 _sqq._

232 David Leslie, _Among the Zulus and Amatongas_, İkinci Baskı
(Edinburgh, 1875), s. 213. H. Callaway, _The Religious
System of the Amazulu_, Part II., s. 196, 211 ile karşılaştırın.

233 Bkz. _Adonis, Attis, Osiris_, İkinci Baskı, s. 73 _sqq._

234 D. Livingstone, _Missionary Travels and Researches in South Africa_,
s. 615; Miss A. Werner, _The Natives of British Central Africa_ (Londra, 1906), s. 64; L. Decle, _Vahşi Afrika'da Üç Yıl_ (Londra, 1898), s. 74; J. Roscoe, "Bahima," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxvii. (1907) s. 101 ve devamı; Binbaşı J. A.
Meldon, "Bahima Üzerine Notlar," _Afrika Topluluğu Dergisi_, No.
22 (Ocak, 1907), s. 151-153; J. A. Chisholm, "Winamwanga ve Wiwa'nın
Adap ve Gelenekleri Üzerine Notlar," _Afrika Topluluğu Dergisi_, No. 36 (Temmuz, 1910), s. 374, 375; P. Alois
Hamberger, _Anthropos_, c. (1910) s. 802.

235 W. W. Skeat ve C. O. Blagden, _Pagan Races of the Malay Peninsula_
(Londra, 1906), ii. 194, 197, 221, 227, 305.

236 A. B. Ellis, _The Ewe-speaking Peoples of the Slave Coast_, s. 74
sq.

237 Bunu Berlin'deki Antropoloji Müzesi'nde Profesör F. von Luschan'dan öğrendim.

238 M. Delafosse, _La Nature_, No. 1086 (24 Mart 1894), s.
262-266; J. G. Frazer, "Statues of Three Kings of Dahomey," _Man_,
viii. (1908) s. 130-132. Köpekbalığı lakaplı Kral Behanzin, şüphesiz Profesör von Luschan'ın bahsettiği Dahomey Kralı'dır (önceki nota bakın).

239 Heykel bana Profesör F. von Luschan tarafından gösterildi ve açıklandı.

240 A. B. Ellis, _The Tshi-speaking Peoples of the Gold Coast_, s. 205
_sq._

241 2. Krallar xviii. 4.

242 W. Robertson Smith, "Animal Worship and Animal Tribes," _Journal of
Filoloji_, ix. (1880) s. 99 _sq._ Profesör T. K. Cheyne, Kudüs'teki tapınaktaki tunç yılanın ve tunç "denizin" Babil'den ödünç alındığını ve büyük ejderhayı, ilkel su kaosunun kişileştirilmesini temsil ettiğini varsaymayı tercih ediyor. Bkz.
_Encyclopaedia Biblica_, _s.v._ "Nehushtan," cilt i. coll. 3387. İki
görüş belki de tamamen uzlaştırılamaz değildir. Aşağıya bakınız, s. 111
_sq._

M65 Yılan, Atina ve Salamis'teki kraliyet hayvanı.

243 Herodot, viii. 41; Plutarch, _Themistocles_, 10; Aristophanes,
_Lysistrata_, 758 _sq._, Scholium ile; Philostratus,
_Imagines_, ii. 17. 6. Bazıları iki yılan olduğunu söyledi
, Hesychius ve Photius, _Lexicon_, _s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}. Yılanın Erichthonius ile özdeşliği için bkz. Pausanias, i. 24.7;
      Hyginus, Astronomica, ii. 13; Tertullianus, _De spectaculis_, 9;
      Philostratus'u karşılaştırın, _Vit. Apollon._ vii. 24; ve kimliği için
      Erichthonius ve Erechtheus, bkz. Schol. Homer hakkında, İlyada, ii. 547;
      _Etimolojikum magnum_, s. 371, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Bazılarına göre,
Erichthonius'un üst kısmı insandı ve alt kısmı veya sadece
ayakları yılan gibiydi. Hyginus, _Fabulae_, 166; _id._,
_Astronomica_, ii. 13; Platon üzerine Schol., _Timaeus_, s. 23 D;
_Etymologicum magnum_, _l.c._; Servius, Virgil'e, _Georg._ iii. 13.
      Daha fazla bilgi için Pausanias i hakkındaki notlarıma bakın. 18. 2 ve i. 26. 5, cilt. ii.
      s. 168 _sqq._, 330 _sqq._

  244 Apollodorus, iii. 14.i; Aristophanes, Wasps, 438. J. ile karşılaştırın.
      Tzetzes, Chiliades, v. 641.

  245 W. H. Roscher, _Lexikon d. keder. ve roem. Mitoloji_, ii. 1019.
      Euripides, _Ion_, 1163 _sqq._ ile karşılaştırın

  246 O. Immisch, W. H. Roscher'in Lexikon'unda d. keder. ve roem.
      Mythologie_, ii. 1023.

247 Apollodorus, iii. 12. 7; Diodorus Siculus, iv. 72; J. Tzetzes,
_Schol. on Lycophron_, 110, 175, 451.

248 Pausanias, i. 36. 1. Hikayenin bir başka versiyonuna göre Cychreus
adayı harap eden bir yılan
yetiştirdi ve Eurylochus tarafından
kovuldu, ardından Demeter yaratığı Eleusis'te hizmetkarlarından biri olarak kabul etti (Hesiod, Strabo tarafından alıntılandı, ix. 1. 9, s. 393).

249 Stephanus Byzantius, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}; Eustathius, _Dionysius Üzerine
Yorum_, 507, _Geographi Graeci minores_, ed. C. Mueller,
ii. 314.

250 Hesychius, _s.v._ {~BÜYÜK YUNAN HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ RHO~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ EPSİLON~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ CHI~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ THETA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ EPSİLON~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ UPSİLON~}{~SON SİGMA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}; Athenagoras, _Supplicatio pro
Christianis_, 1; [Plutarkhos], _Vit. X. Orat._ s. MÖ 843; _Corpus
      yazıt Atticarum_, i. 387, iii. 276, 805; karşılaştırmak
      Pausanias, i. 26. 5.

  251 Apollodorus, iii. 14.1; Herodot, viii. 55; Pausanias'ı karşılaştırın,
      viii. 10. 4.

  M66 Cadmus ve Harmonia'nın Thebes'teki düğünü olabilir.
      Güneş ve Ay'ın evliliğinin dramatik temsili
      sekiz yıllık döngünün sonu.

  252 Yukarıya bakınız, s. 73.

  253 Apollodorus, iii. 4. 1 _sq._; Pausanias, ix. 12. 1 metrekare; Okul. Açık
      Homeros, İlyada, ii. 494; Hyginus, Fabulae, 178. İşareti
      İneğin üzerindeki aydan yalnızca Pausanias ve Hyginus bahsetmektedir.

  254 Apollodorus, iii. 4.2; Euripides, Phoenissae, 822 metrekare; Pindar,
      _Pyth._ iii. 155 _sqq._; Diodorus Siculus, cilt 49.1; Pausanias, iii.
      18. 12, ix. 12.3; Okul. Homer hakkında, İlyada, ii. 494.

  M67 Bu teori, gök cisimlerinin taşıdığı astronomik sembollerle doğrulanmıştır.
      Sekiz yılda bir düzenlenen defne taşıyan festivaldeki defne taşıyıcısı.
      Olimpiyat festivali sekiz yıllık döngüye dayanıyor gibi görünüyor.
      Olympia'da güneş ve ayın efsanevi evliliği.

  255 Proclus, Photius'tan alıntı, Bibliotheca, s. 321, ed. Bekker.

  256 Proclus, _l.c._

  257 Pindar, _Pyth._ iii. 155 _sqq._; Diodorus Siculus, cilt 49.1;
      Pausanias, ix. 12.3; Okul. Homer hakkında, İlyada, ii. 494.

  258 Okul. Euripides üzerine, _Phoenissae_, 7 {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK NU~ HARFİ} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA VE YPOGEGRAMMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE YPOGEGRAMMENI~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} [scil.{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}] {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Samothracian anlatımında, Cadmus Europa'yı ararken Samothrace'e geldi ve
orada gizemlere inisiye olduktan sonra
Harmonia ile evlendi (Diodorus Siculus, v. 48 _sq._). Efsanenin gerçekleştirilmiş olması muhtemeldir, ancak
kanıtlanamaz mistik ayinlerde.

259 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 133. Bay A. B.
Cook, Parthenon'un doğu frizindeki merkezi sahnenin
Atina kralı ve kraliçesini temsil ettiğini ve
yerlerini almak üzere olduklarını öne sürmüştür. Tahttaki tanrılar. "Zeus,
Jüpiter ve Meşe" adlı makalesine bakın, _Classical Review_, xviii. (1904) s. 371. Frizdeki sahnelerin Panathenaiac festivalinden kopyalanmış gibi göründüğü için, Bay Cook'un hipotezine göre , o gün
Kral ve Kraliçe'nin kutsal evliliğinin
tanrı ve tanrıça rollerini oynayan aktörlerin huzurunda
kutlandığını. Bu bağlamda, Parthenon'un doğu üçgeninde
Tanrı'nın peşinde koşulduğunu hatırlamak yanlış olmayabilir. Ay'ın
güneş tarafından temsil edilmesi, mitolojik olarak bir tarafta denizden çıkan
güneşin atları ve diğer tarafta denize dalan
ayın atları ile temsil edilmiştir.

260 Schol. on Pindar, _Olymp._ iii. 35 (20) .

261 Ağustos'u Karşılaştırın. Boeckh, Pindar hakkında, l.c._, Açıklamalar_, s. 138; L.
      Ideler, _Handbuch der mathematischen und technischen Chronologie_,
      Ben. 366 _sq._; G. F. Unger, "Zeitrechnung der Griechen und Roemer", içinde
      Iwan Mueller'in Handbuch der classischen Altertumswissenschaft_, i.
      605 _sq._ Tüm bu yazarlar sekiz yıllık döngüyü kabul ediyor
      Olympia.

  262 K. O. Mueller, _Die Dorier_,2 ii. 483; _id._'yi karşılaştırın i. 254 _sq._

263 Pausanias, v. 1. 4.

264 Ağustos Boeckh, _l.c._; A. Schmidt, _Handbuch der griechischen
Chronologie_ (Jena, 1888), s. 50 _sqq._; K. O. Mueller, _Die
Dorier_ ,2 i. 438; W. H. Roscher, _Selene und Verwandtes_, s. 2
_sq._, 80 _sq._, 101.

265 Bkz. Aug. Boeckh ve L. Ideler, _ll.cc._ Daha yakın tarihli yazarlar bunu yaz gündönümünden sonraki ikinci dolunay, dolayısıyla Ağustos veya Temmuz ayının son günleri. Bkz. G. F. Unger, _l.c._; E. F.
Bischoff, "De fastis Graecorum antiquioribus," _Leipziger Studien
zur classischen Philologie_, vii. (1884) s. 347 _kare._; Ağustos.
Mommsen, _Ueber die Zeit der Olympien_ (Leipsic, 1891); ve Pausanias, v hakkındaki notum . 9. 3 (cilt iii. ss. 488 _kare._).

M68 Olimpiyat galipleri, erkek ve kadın, başlangıçta
Zeus ve Hera'yı veya Güneş ve Ay'ı temsil etmiş olabilir ve dört veya sekiz yıl.

266 A. B. Cook, "Avrupa Gök Tanrısı", _Halk Bilimi_, xv. (1904) s.
398-402.

267 Rapp, W. H. Roscher'in _Lexikon d. griech. und roem. Mythologie_ adlı eserinde,
i. 2005 _sqq._

268 Pausanias, v. 15. 3, notumla; Schol. on Pindar, _Olymp._ iii.
60.

269 Pausanias, v. 11. 1.

270 Pausanias, v. 16. 2 _sqq._

271 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, cilt ii. s. 143.

272 Pausanias, v. 16. 4.

273 Metindeki teorinin basılmasından yıllar sonra (şu anki cilt uzun süredir basılıyor) tesadüfen arkadaşım Bay F. M. Cornford, Trinity'nin Üyesi ve Öğretim Görevlisi College,
Cambridge, Olimpiyat galiplerinin, erkek ve kadın, Güneş ve Ay'ın temsilcileri olarak oynadıkları efsanevi ve dramatik rollerle ilgili olarak oldukça bağımsız bir şekilde benzer bir sonuca varmıştı
ve onun bu teoriyi açıklamasını dinlemekten büyük bir zevk aldım 28 Şubat 1911'de Cambridge Klasik Topluluğu önünde verilen parlak bir ders. İki bağımsız araştırmacının, bariz olarak adlandırılamayacak sonuçlara varmalarındaki
çakışma, onların doğruluğunun kesin bir teyidini sağlıyor gibi görünüyor. Bay Cornford'un durumunda
söz konusu teori Olimpiyat oyunlarının kökenine ilişkin daha ayrıntılı ve kapsamlı bir hipotezin bir parçasıdır,
bununla ilgili yargımı şimdilik askıya almalıyım.

274 Herodian, v. 6. 3-5.

M69 Yunanistan'ın büyük oyunlarının cenaze törenlerinde
ortaya çıktığı geleneği.

275 İskenderiyeli Clement, _Protrept._ ii. 34, s. 29, Potter tarafından
yayınlanmıştır. Cenaze oyunlarına ilişkin aşağıdaki açıklama Pausanias
i. 44. 8 (cilt ii. ss. 549 _sq._) notuma dayanmaktadır. W. Ridgeway, _The Origin
of Tragedy_ (Cambridge, 1910), ss. 32 _sqq._ ile karşılaştırın

276 İskenderiyeli Clement , _l.c._

277 Pausanias, v. 13. 1 _sq._

278 Scholiast, Pindar, _Olymp._ i. 146.

279 Varro, Servius tarafından alıntılanmıştır, Virgil, _Aen._ iii. 67.

280 F. Bonney, "Darling Nehri Yerlilerinin Bazı Gelenekleri Üzerine,"
_Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xiii. (1884) s. 134
_sq._; Spencer ve Gillen, _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s.
507, 509 _sq._; (Sir) G. Grey, _Kuzey-Batı ve Batı Avustralya'da
İki Keşif Seferinin Günlükleri_ (Londra, 1841), ii.
332.

_ 281 Torres'e Cambridge Antropoloji Seferi Raporları
Straits_, vi. (Cambridge, 1908) s. 135, 154.

  282 Hyginus, _Fabulae_, 74; Apollodorus, iii. 6.4; Okul. Pindar'da,
      _Pyth._, Giriş; Pausanias, ii. 15. 2 _sq. _; Clement
      İskenderiye, _Protrept._ ii. 34, s. 29, ed. Çömlekçi.

  283 Scholiast on Pindar, _Isthm._, Giriş, s. 514, ed. Boeckh;
      Pausanias, i. 44.8; Apollodorus, iii. 4.3; Zenobius, iv. 38;
      İskenderiyeli Clement, _l.c._; J. Tzetzes, Lycophron'da Scholia,
      107, 229; Euripides üzerine Scholia, Medea, 1284; Hyginus, _Fabulae_,
      2.

  284 İskenderiyeli Clement, _l.c._; Hyginus, Fabulae, 140.

  M70 Gelenek Yunan uygulamalarıyla da doğrulanmıştır, çünkü tarihsel olarak
      birçok ünlü erkeği onurlandırmak için oyunlar düzenlendi
      Yunanistan.

  285 Homeros, İlyada, xxiii. 255 _sqq._, 629 _sqq._, 651 _sqq._

  286 Herodot, vi. 38.

  287 Pausanias, iii. 14.1.

  288 Plutarch, _De sera numinis vindicta_, 17.

  289 Thucydides, cilt 10 _sq._

  290 Plutarch, Timoleon, 39.

  291 Aulus Gellius, x. 18. 5 _sq._

  292 Arrianus, vii. 14. 10.

  M71 Yunanlılar ayrıca çok sayıda erkeğin onuruna oyunlar düzenlediler.
      savaşta veya katliamda ölenler.

  293 Herodot, i. 167.

  294 Plutarch, Aristides, 21; Strabon, ix. 2. 31, s. 412; Pausanias, ix.
      2. 5 _sq._

  295 Philostratus, _Vit. Sofist._ ii. 30; Heliodorus, _Aethiopica_, i.
      17; Aristoteles, Atina Anayasası, 58 ile karşılaştırın.

  M72 Cenaze oyunları ölenlerin anısına başkaları tarafından kutlandı
      Hem eski hem de modern çağlardaki halklar.

  296 Herodot, v. 8.

297 Livius, xxiii. 30. 15.

298 Livius, xxxi. 50. 4.

299 Livius, xxxix. 46. 2 _kare._

_ 300 Hindistan Nüfus Sayımı, 1901_, cilt iii., _The Andaman ve Nikobar
Adaları_, Yarbay Sir Richard C. Temple (Kalküta, 1903), s.
209.

301 Misyoner Chevron'un mektubu, _Annales de la Propagation de
la Foi_, xv. (1843) s. 40 _sq._

  302 E. Aymonier, Voyage dans le Laos (Paris, 1895-1897), ii. 325
      _sq._; C. Bock, Tapınaklar ve Filler (Londra, 1884), s. 262.

  303 A. de Levchine, _Description des hommes et des steppes des
      Kırgız-Kazak veya Kırgız-Kaisaks (Paris, 1840), s. 367 kare; H.
      Vambery, Das Tuerkenvolk (Leipsic, 1885), s. 255; P. von Stenin,
      "Die Kirgisen des Kreises Saissanak im Gebiete von Ssemipalatinsk"
      _Globus_, lxix. (1906) s. 228.

  304 T. de Pauly, _Description etnografisi des peuples de la Russie_
      (St. Petersburg, 1862), Peuples ouralo-altaiques, s. 29.

  305 Charlevoix, Histoire de la Nouvelle France (Paris, 1744), vi. 111.

  M73 Bedeviler ve halklar arasında cenaze oyunları
      Kafkasya.

  306 I. Goldziher, Muhammedanische Studien (Halle a.S., 1888-1890),
      ii. 328 _kare._ Ancak Prof. Goldziher, festivalin
daha sonra ortodoks peygamber Salih'in geleneğine
eklenmiş eski bir putperest festivali olduğuna inanıyor.

307 J. Potocki, _Voyage dans les steps d'Astrakhan et du Caucase_
(Paris, 1829), i. 275 _kare._; Edmund Spencer, _Çerkesya'da Seyahatler,
Krim Tartary_, vb. (Londra, 1836) ii. 399.

308 G. Radde, _Die Chews'uren und ihr Land_ (Cassel, 1878), ss . 95
_kare_; Prens Eristow, "Die Pschawen und Chewsurier im Kaukasus"
      _Zeitschrift fuer allgemeine Erdkunde_, Neue Folge, ii. (1857) s. 77.

  309 C. v. Hahn, "Religioese Anschauungen und Totengedaechtnisfeier der
      Chewsuren," _Globus_, lxxvi. (1899) s. 211 _sq._

  310 N. v. Seidlitz, "Die Abchasen", Globus, lxvi. (1894) s. 42 _sq._

  M74 Oyunları, bazı ünlü kişilerin onuruna periyodik olarak düzenleniyor
      büyük bir fuar niteliğine bürünüyor. At yarışlarının önemli bir rol oynadığı büyük İrlanda fuarları olan
Tailttin ve Carman'ın,
ölülerin onuruna kurulduğu söylenir.

311 (Sir) John Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra, 1888), s. 409 _sq ._;
H. d'Arbois de Jubainville, _Cours de litterature celtique_, vii.
(Paris, 1895) s. 309 _sqq._; P. W. Joyce, _Social History of
Ancient Ireland_ (Londra, 1903), ii. 438 _sqq. _ "_Aenach_ veya
panayır, ayrım yapılmaksızın her sınıftan insanın bir araya geldiği bir toplantıydı; en yaygın büyük halk toplantısı türüydü ve
başlıca amacı oyunların, atletik egzersizlerin, sporların ve her türden eğlencenin kutlanmasıydı" (P. W. Joyce, _op.
cit._ ii. 438). İrlanda ismi _Tailltiu_, genitif _Taillten_,
accusative ve dative _Tailltin_'dir (Sir J. Rhys, _op. cit._ s. 409
not 1).

312 (Sir) John Rhys, _Celtic Heathendom_, s. 411; H. d'Arbois de
Jubainville, _Cours de litterature celtique_, vii. 313 _sqq._; P.W.
      Joyce, Eski İrlanda'nın Sosyal Tarihi, ii. 434 _sq._, 441
      _sqq._

  M75 Aslında büyük İrlanda fuarlarının çoğunun buradan çıktığı söyleniyor.
      cenaze oyunları

  313 P.W. Joyce, op. alıntı_ ii. 435.

  314 P.W. Joyce, _op. alıntı_ ii. 434. Karşılaştırın (Efendim) J. Rhys, _Celtic
      Kafirlik_, s. 411.

  315 H. d'Arbois de Jubainville, Cours deliterature celtique, vii.
      313.

  316 H. d'Arbois de Jubainville, op. alıntı_ vii. 310.

M76 Büyük İrlanda fuarları 1 Ağustos'ta (Lammas) düzenlenirdi,
bunun ilk meyvelerin hasat edildiği eski bir festival olduğu anlaşılıyor.

317 P. W. Joyce, _op. cit._ ii. 389, 439.

318 (Sir) J. Rhys, _Celtic Heathendom_, s. 410.

319 (Sir) J. Rhys, _Celtic Heathendom_, s. 411 _sq._, Thos. Hearne'nin _Robert of
Gloucester's Chronicles_ (Oxford, 1724) baskısında yer alan bir notun özünü aktarıyor, s. 679. Kelimenin türetilmesi için bkz. _New English Dictionary_ (Oxford, 1888- )
ve W. W. Skeat, _Etymological Dictionary of the English Language_
(Oxford, 1910), _s.v._ "Lammas."

320 Yukarıya bakın, s. 100.

321 Bkz. _The Golden Bough_, İkinci Baskı, ii. 459 _sqq._

322 Bkz. _The Golden Bough_, İkinci Baskı, ii. 460, 463, 464 _sq._

M77 Büyük İrlanda fuarları ölülerin onuruna kurulmuşsa, bunların neden bol miktarda
mısır, meyve, süt ve balık sağlamak için düzenlendiğini anlayabiliriz.

323 Yukarıya bakınız, s. 14 _sqq._, 21, 27, 33, 36 _sq._

324 Yukarıya bakınız, s. 98.

325 Yukarıya bakınız, s. 93.

M78 Ancak Olimpiyat oyunlarının cenaze kökenine dair teori, onlarla bağlantılı tüm
efsaneleri açıklamaz. Olimpiyat oyunlarının kökenine dair önerilen
teori.

326 Pausanias, v. 1. 4, v. 8. 1.

327 Apollodorus, _Bibliotheca_, s. 183-185 ed. R. Wagner (_Epitoma_,
ii. 3-9); Diodorus Siculus, iv. 73; Hyginus, _Fabulae_, 84; Schol.
on Pindar, _Olymp._ i. 114; Servius, Virgil, _Georg._ iii. 7. Bkz.
_Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 299 _kare._

328 Strabo, vi. 3. 9, s. 284; K. O. Mueller, _Aeschylos Eumeniden_
(Goettingen, 1833), s. 144.

329 Pausanias, vi. 21. 9-11.

M79 Olimpiyat oyunları bir hasat festivali değil, astronomik
hususlara dayanmaktadır.

M80 Büyük bir ejderhanın katledilmesiyle ilgili yaygın mit. Marduk tarafından Tiamat'ın öldürülmesiyle ilgili Babil
hikayesi, kaosun içinden kozmosun yaratılışıyla ilgili bir mittir.

330 P. Jensen, Die Kosmologie der Babylonier (Strasburg, 1890), s.
      263 _sqq._; _id._, _Assyrisch-babylonische Mythen und Epen_ (Berlin,
      1900), s. 3 kare; M. Jastrow, _Babil Dini ve
      Asur_, s. 407_sqq._; L. W. King, Babil Dini ve
      Mitoloji_, s. 53_sqq._; H. Zimmern, E. Schrader'in _Die adlı eserinde
      Keilinschriften und das Alte Testament_ (Berlin, 1902), s. 488
      _sqq._; M. J. Lagrange, _Etudes sur les Religions semitiques_2
      (Paris, 1905); s. 366 _sqq._

  331 P. Jensen, Die Kosmologie der Babylonier, s. 304-306; H.Günkel,
      Urzeit und Endzeit'te Schoepfung und Chaos (Goettingen, 1895), s.
      114 _sqq._; _id._, _Genesis uebersetzt und erklaert_ (Goettingen,
      1901), s. 107 kare; _Encyclopaedia Biblica_, _s.v._ "Yaratılış"
      Ben. col. 938 _sqq._; S. R. Driver, _Yaratılış Kitabı_4 (Londra,
1905), s. 27 _sqq. _ Efsane, deniz ejderhasından Rahab veya Leviathan olarak söz edilen Kutsal Yazıların birkaç bölümünde açıkça ima edilir. Bkz. Yeşaya li. 9, "Rahab'ı parçalara ayıran, ejderhayı delen sen değil misin?": _id._ xxvii. 1, "O gün Rab, acı, büyük ve güçlü kılıcıyla, hızlı yılan Leviatan'ı ve eğri yılan Leviatan'ı cezalandıracak; ve denizdeki ejderhayı öldürecek": Eyüp xxvi. 12, "Gücüyle denizi harekete geçirir ve anlayışıyla Rahab'ı
vurur": Mezmur lxxxix. 10, "Rahab'ı, öldürülmüş biri gibi parçalara
kırdın": Mezmur lxxiv. 13 _sq._, "Denizi
kudretinle böldün: ejderhaların
başlarını sularda kırdın. Leviathan'ın
başlarını parçalara ayırdın." Daha fazla bilgi için H. Gunkel, _Schoepfung und Chaos_, s. 29 _sqq._

M81 Indra'nın Vrtra'yı öldürmesiyle ilgili Hint hikayesi. Hikaye, Hindistan'da yağmur mevsiminin
başlangıcını anlatan bir mit olabilir.

332 A. A. Macdonell, Vedic Mythology, s. 58-60, 158 kare. H.'yi karşılaştırın.
      Oldenberg, Die Religion des Veda, s. 134.

  333 Bkz. M. Winternitz, "Der Sarpabali, ein altindischer Schlangencult,"
      Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien, xviii.
      (1888) s. 44 _sq._

  M82 Benzer şekilde ejderhanın katledilmesiyle ilgili diğer hikayeler de
      mevsim değişikliklerinin efsanevi açıklamaları.

  334 A. Kuhn, "Wodan", Zeitschrift fuer deutsches Alterthum, v. (1845)
      s. 484-488.

  335 P. Jensen, Die Kosmologie der Babylonier, s. 315 kare; H.
      Gunkel, Schoepfung ve Kaos, s. 25; _id._, _Genesis uebersetzt ve
      erklaert_, s. 115 _sq._; M. Jastrow, _Babil Dini ve
      Asur, s. 411 kare, 429 kare, 432 kare; H. Zimmern, _Encyclopaedia Biblica_, _s.v._ "Yaratılış", i. coll. 940 _sq._;
_id._, E. Schrader'in _Die Keilinschriften und das Alte
Testament_,3 s. 370 _sq._, 500 _sq._; S. R. Driver, _The Book of
Gesis_4 (Londra, 1905), s. 28.

M83 Babil mitinin kozmogonik önemi, erken dönem filozoflarının dünyanın yaratılışını kıştan yaza geçişe benzeterek tasvir etmeleri nedeniyle sonradan akla gelmiş bir düşünce olabilir.

336 Virgil, _Georgics_, ii. 336-342.

M84 Bu nedenle kışın gidişini hızlandırmayı amaçlayan törenler bir bakıma dünyanın yaratılışını tekrarlama girişimleridir.
M85 Babil ve Hindistan'da ejderhanın katledilmesi efsanesi
yazın veya yağmur mevsiminin gelişini hızlandırmak için büyülü bir tören olarak
gerçekleştirilmiş olabilir. Babil'deki Zagmuk yeni yıl festivali.

337 P. Jensen, _Die Kosmologie der Babylonier_, s. 84 _sqq._; M.
Jastrow, _The Religion of Babylonia and Assyria_, s. 677 _sqq._; H.
Zimmern, E. Schrader'in _Die Keilinschriften und das Alte
Testament_,3 s. 371, 384 not 4, 402, 427, 515 _sqq._; R.F.
      Harper, Babil ve Asur Edebiyatı (New York, 1901), s.
      136, kare., 137, 140, 149; M. J. Lagrange, _Etudes sur les Religions
      semitiques_2 (Paris, 1905), s. 285 _sqq._

  338 L. W. King, Babil Din ve Mitoloji, s. 88 _sqq._

  339 Bkz. C. P. Tiele, Geschiedenis van den Godsdienst in de Oudheid, i.
      (Amsterdam, 1903) s. 159_sq._; L.W. King, op. alıntı_s. 21; H.
      Zimmern. E. Schrader'in _Die Keilinschriften und das Alte'sinde
      Ahit_,3 s. 399; M. Jastrow, _Die Religion Babyloniens und
      Asurlular_, i (Giessen, 1905) s. 117 _sqq._

  340 P. Jensen, _op. cit._ s. 85 _sqq._; M. Jastrow, _Din
      Babil ve Asur_, s. 679; H. Zimmern, op. alıntı_s. 515; M.J.
      Lagrange, _op. alıntı_s. 286.

  341 P. Jensen, _op. alıntı_s. 87; M. Jastrow, _Babil Dini
      ve Asur_, s. 681; H. Zimmern, op. cit._ s. 402, 415; R.F.
      Harper, op. alıntı_s. 136.

  342 P. Jensen, _Assyrisch-babylonische Mythen und Epen_, s. 29; L. W.
King, _Babylonian Religion and Mythology_, s. 74.

343 Bu, esasen H. Zimmern'in (_op. cit._
s. 501) ve Karppe'nin (_Encyclopaedia Biblica_,
_s.v._ "Yaratılış", i. coll. 941 not 1'de atıfta bulunulmuştur) görüşü gibi görünüyor.

M86 Ejderhanın Katli dramasında kralın oynadığı rol.
M87 Totemik olanın Ejderhanın Katli'nin kozmolojik yorumuyla uzlaştırılması önerildi.

344 A. Moret, _Du caractere religieux de la royaute Pharaonique_ (Paris,
1902), s. 18 _sqq._, 33 _sqq._

345 İskenderiyeli Clement. _Strom._ v. 7. s. 671, Potter tarafından düzenlendi.

346 A. Erman, _Die aegyptische Religion_ (Berlin, 1905), s. 10, 25.

347 John Parkinson (Güney Nijerya Maden Araştırması'nın merhum Müdürü), "Güney Nijerya, Lagos Eyaleti", _The Empire
Review_, cilt xv. Mayıs 1908, s. 290 _sq._ Awujale'yi çevreleyen gizemin metnindeki anlatımı A. B. Ellis, _The
Yoruba-speaking Peoples of the Slave Coast of West Africa_ (Londra,
1894), s. 170'ten alınmıştır.

M88 Babil'de krallığın yıllık görev süresinin kanıtı. Dahası, çok erken dönemlerde Babil krallarının bir yıllık saltanatın
sonunda öldürüldüğü anlaşılıyor. Sacaea festivalinde öldürülen sahte kral muhtemelen gerçek kralın yerine geçiyordu.

348 M. Jastrow, _The Religion of Babylonia and Assyria_, s. 680; H.
      Zimmern, E. Schrader'in _Die Keilinschriften und das Alte adlı eserinde
      Ahit_,3 s. 374, 515; C. Brockelmann, "Wesen und Ursprung des
      Asur'da Eponymatlar," _Zeitschrift fuer Assyriologie_, xvi. (1902)
      s. 391 _sq._, 396 _sq._

  349 Athenaeus, xiv. 44, s. 639°C; Dio Chrysostom, _Or._ iv. s. 69 _sq._
      (cilt i. s. 76, ed. L. Dindorf). Dio Chrysostom kendisinden bahsetmiyor
      otorite, ama muhtemelen ya Berosus ya da Ctesias'tı. Sahte kralın idamı, Athenaeus tarafından alıntılanan Berosus pasajında ​​fark edilmez, muhtemelen bunun nedeni, Athenaeus'un amacına uygun olmamasıdır, çünkü bu amaç sadece efendilerin hizmetkarlarını bekledikleri festivallerin bir listesini vermekti. Bazen bu Babil geleneğine atıfta bulunduğu şeklinde yorumlanan Macrobius'un (_Saturn._ iii. 7. 6) bir pasajının (F. Liebrecht, _Philologus_, xxii. 710; J. J. Bachofen, _Die Sage von Tanaquil_, s. 52, not 16) aslında bununla hiçbir ilgisi yoktur. Bkz. A. B. Cook, _Classical Review_, xvii. (1903) s. 412; _id._ _Folk-lore_, xv. (1904) s. 304, 384. Dio Chrysostom'un pasajında ​​{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}
tam olarak "asılmış" anlamına gelmeliydi, ancak fiil Yunanlılar tarafından
çarmıha germe şeklindeki Roma cezasına uygulanmıştı (Plutarkhos, _Sezar_,
2). British Museum'daki Asur anıtlarındaki tasvirlerinden de görebileceğimiz gibi, genellikle Asurlular tarafından uygulanan kazığa oturtmayı da kapsayacak şekilde genişletilmiş olabilir. Ayrıca bkz. R. F. Harper, _Assyrian and Babylonian Literature_, s. 41, plaka s. 41'e bakmaktadır. 54. Kazığa oturtma için Yunancada uygun kelime
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} (Herodot, iv. 202). Asma aynı zamanda Doğu'ya özgü bir cezalandırma yöntemiydi
ve Roma'ya özgü bir yöntemdi. Bunun için kullanılan İbranice kelime ({~İBRANİ HARFİ HET~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ HE~}) belirsiz görünmüyor. Bkz. Esther, v. 14, vii. 9 _sq._; Tesniye, xxi. 22
_sq._; Yeşu, viii. 29, x. 26; Livius, i. 26. 6.

350 Yukarıdakilere bakın, s. 21, 26 _sqq._

M89 Sacaea festivali muhtemelen Zagmuk ile aynıydı.

Asur'daki Zagmuk Festivali. Asur'daki krallığın yıllık görev süresinin izi.

351 Bruno Meissner, "Zur Entstehungsgeschichte des Purimfestes"
      _Zeitschrift der deutschen morgenlaendischen Gesellschaft_, I. (1896)
      sayfa 296-301; H. Winckler, _Altorientalische Forschungen_, Zweite
      Reihe, Bd. ii. P. 345; C. Brockelmann, "Wesen und Ursprung des
      Asur'da Eponymatlar," _Zeitschrift fuer Assyriologie_, xvi. (1902)
      s. 391 _sq._

  352 Bu arada okuyucuya Altın Dal, İkinci kitabı önerebilirim.
      Baskı, ii. 254, iii. 151 _sqq._ Orada belirttiğim gibi (iii.
152 _sq._) Suriye-Makedonya takviminin aylarının tanımlanması (yani, güneş yılındaki astronomik tarihlerinin tespiti) bir miktar belirsizlik meselesidir, tarihlerin farklı yerlerde önemli ölçüde değiştiği görülmektedir. Özellikle Lous ayının farklı yerlerde Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarına denk geldiği söylenmektedir. Lous'un Berosus zamanında Babil'e ne zaman düştüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edene kadar, Zagmuk ve Sacaea tarihlerindeki görünen tutarsızlığa fazla ağırlık vermek erken olacaktır. Suriye-Makedonya takviminin aylarının tanımlanması veya tarihlendirilmesiyle ilgili zor soru hakkında bkz. L. Ideler, _Handbuch der
mathematischen und technischen Chronologie_, i. 393 _sqq._; K.F.
      Hermann, "Ueber griechische Monatskunde," _Abhandlungen der
      tarih.-filolog. Sınıf d. Koen. Gesellschaft der Wissenschaften zu
      Goettingen_, ii. (1843-44) s. 68 sqq., 95, 109, 111 sqq.; H.F.
      Clinton, _Fasti Hellenici_, iii.2 351 _sqq._; "Takvim" makalesi
      W. Smith'in Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğü'nde3 i. 339.
Suriye-Makedon aylarının tarihleri ​​arasındaki ayrım, farklı yerlerde farklılık gösterirken,
sıraları her yerde aynıydı (Dius, Apellaeus, vb.), eski okuyucularımın bazıları tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

353 P. Jensen, _Die Kosmologie der Babylonier_, s. 84; C. Brockelmann,
"Wesen und Ursprung des Eponymats in Assyrien," _Zeitschrift fuer
Assyriologie_, xvi. (1902) s. 392. Ancak, Prof. R. F. Harper'ın yazıtın çevirisinde Zagmuk'tan bahsedilmiyor (_Assyrian and Babylonian Literature_, s. 87).

354 C. Brockelmann, _op. cit._ s. 389-401.

355 H. Winckler, _Geschichte Babyloniens und Assyriens_ (Leipsic, 1902),
s. 212; R. F. Harper, _Assyrian and Babylonian Literature_, ss.
xxxviii. _sq._, 206-216; E. Meyer, _Geschichte des Altertums_2, i. 2
(Stuttgart ve Berlin, 1909), ss. 331 _sq._ Daha sonraki zamanlarda en azından onun adıyla anılan bir kralın saltanatının ikinci, birinci değil, yılıydı. Açıklama için bkz. C. Brockelmann, _op.
cit._ ss. 397 _sq._

356 Asur'daki ve başka yerlerdeki isim babası, henüz anlamadığımız
batıl inançların konusu olmuş olabilir. Belki de isimsiz yargıç, yıl içinde gerçekleşen her şeyden bir anlamda sorumlu tutulmuş olabilir. Bu nedenle bize "Manipur'da yılların sayılması için dikkate değer bir sistemleri olduğu" söylenir. Her yıl, bir bedel karşılığında, yılın iyi veya kötü talihini üstlenen bir adamın adını alır. Yıl iyi geçerse, salgın hastalık olmazsa ve hasat iyi olursa, her çeşit insandan hediyeler alır ve 1898'de, kolera en kötü dönemindeyken, bir heyetin Siyasi Temsilci'ye gelip, salgından sorumlu olduğu açık olduğu için isim veren kişiyi cezalandırmasını istediğini duyduğumu hatırlıyorum. Eskiden başı belaya girerdi" (T.C.
      Hodson, "Manipur'un Yerli Kabileleri", _Journal of the
      Antropoloji Enstitüsü_, xxxi. 1901, s. 302).

  357 C. Brockelmann, "Das Neujahrsfest der Jezidis," _Zeitschrift der
      deutschen morgenlaendischen Gesellschaft_, lv. (1901) s. 388-390.

  M90 Batı Afrika'da efendilerinin yerine köleler kurban edildi.

  358 Misyoner N. Baudin'in 16 Nisan 1875 tarihli mektubu,
      _Misyonlar Katolikler_, vii. (1875) s. 614-616, 627 kare; _Annales
      Yayılma la Foi_, xlviii. (1876) s. 66-76.

M91 Bir yıllık saltanatın sonunda Hawaii krallarını öldürme geleneğinin izi.

359 U. Lisiansky, _1803, 4, 5 ve 6 Yıllarında Dünya Çapında Bir Yolculuk_ (Londra, 1814), s. 118 _sq._ Aynı tören, Fransız gezgin Freycinet tarafından daha kısa bir şekilde anlatılmış gibi görünüyor. Freycinet, başlıca putun adada yirmi üç gün boyunca alay halinde taşındıktan sonra tapınağa geri getirildiğini ve
bunun üzerine kralın iki adam tarafından atılan bir mızrağı savuşturana kadar bölgeye girmesine izin verilmediğini söylüyor. Bkz. L. de
Freycinet, _Voyage autour du monde_, cilt ii. Premiere Partie
(Paris, 1829), s. 596 _sq._

M92 Kralın saltanatı ve hayatı Kongo'nun bir eyaleti olan Ngoio'da tek bir günle sınırlıydı.

360 R. E. Dennett, _Notes on the Folklore of the Fjort_, Mary H. Kingsley'nin
girişiyle (Londra, 1898), s. xxxii; _id._,
_At the Back of the Black Man's Mind_ (Londra, 1906), s. 120. Bayan
Kingsley sohbet sırasında dikkatimi bu özel
geleneğe çekti ve bana, halefiyet hakkına sahip olan ancak kullanmayı reddeden şefle şahsen tanıştığını söyledi.

M93 Popüler masallardaki bir kral öldürme geleneğinin anıları. Hikaye
Lancelot'un Yeni Yıl Günü'nde kralın yangında ölmek zorunda kaldığı bir şehre
nasıl geldiği.

_ 361 Kutsal Kase'nin Yüksek Tarihi_, Fransızcadan çeviren
Sebastian Evans (Londra, 1898), i. 200-203. Bu pasajı bana gösterdiği nezaket için çevirmen Bay Sebastian Evans'a
teşekkür etmeliyim.

M94 Hindistan'daki Ujjain Kralı Vikramditya'nın Hikayesi. Ujjain Kralları
tek bir günlük saltanattan sonra bir iblis tarafından yutuldu.

362 Vikramaditya etrafında toplanan efsanelerin bir tartışması için bkz.
Kaptan Wilford, "Vicramaditya ve Salivahana," _Asyatik
Araştırmaları_, ix. (Londra, 1809) s. 117 _sqq._; Chr. Lassen,
_Indische Alterthumskunde_, ii.2 752 _sqq._, 794 _sqq._; E. T.
Atkinson, _Hindistan'ın Kuzey-Batı Eyaletlerinin Himalaya Bölgeleri_, ii. (Allahabad, 1884), s. 410. _sqq._ Vikramaditya'nın
M.Ö. birinci yüzyılda yaşadığı ve
M.Ö. 57'de başlayan ve şu anda tüm Hindistan'da kullanılan _Samvat_ dönemini kurduğu yaygın olarak kabul edilir. Ancak Profesör H. Oldenberg'e göre bu Vikramaditya'nın
tamamen efsanevi bir şahsiyet olduğu artık kesindir
(H. Oldenberg, _Die Literatur des alten Indien_, Stuttgart ve
Berlin, 1903, s. 215 _sq._).

M95 Vikramaditya, iblisi yenerek geleneğe son verir,
ardından Ujjain kralı olarak hüküm sürer.

363 "Histoire des rois de l'Hindoustan apres les Pandaras, traduite du
texte hindoustani de Mir Cher-i Ali Afsos, par M. l'abbe Bertrand,"
_Journal Asiatique_, IVeme Serie, iii. (Paris, 1844) s. 248-257.
Hikaye, Bayan Postans tarafından daha kısa bir şekilde anlatılmıştır, _Cutch_ (Londra,
1839), s. 21 _sq._ Chr. ile karşılaştırın. Lassen, _Indische Alterthumskunde_,
ii.2 798.

M96 Ujjain'de daha önce her yıl yapılan insan kurbanları.

364 A. V. Williams Jackson, "Notes from India, Second Series," _Journal
of the American Oriental Society_, xxiii. (1902) s. 308, 316 _sq._
Prof. Williams Jackson'ın makalesine beni yönlendirdiği için arkadaşım Rev. Profesör J. H. Moulton'a teşekkür etmeliyim.

M97 Vikramaditya'nın doğum hikayesi. Babası Gandharva-Sena gündüzleri eşek, geceleri ise erkekti, ta ki eşeğinin derisi yanana kadar,
sonra karısını sonsuza dek terk etti.

365 "Histoire des rois de l'Hindoustan," _Journal Asiatique_, IVeme
Serie, iii. (1844) s. 239-243. Efsane, Kaptan Wilford ("Vicramaditya ve Salivahana,"
_Asiatic Researches_, ix. Londra, 1809, s. 148 _sq._), Bayan Postans
(_Cutch_, Londra, 1839, s. 18-20) ve Prof. Williams Jackson (_op.
cit._ s. 314 _sq._) tarafından değişikliklerle anlatılmıştır.

M98 İnsanların canavarlarla veya geçici olarak insan
şekli alan hayvanlarla nasıl evlendiklerini anlatan Güzel ve Çirkin türünden hikayeler.
M99 Bu tür hikayeler, vahşiler tarafından belirli hayvanları yemekten neden kaçındıklarını açıklamak için
anlatılır. Bu türdeki Dyak hikayeleri.

366 Labuan Piskoposu, "Borneo'nun Vahşi Kabileleri", _Londra Etnoloji Derneği İşlemleri_, Yeni Seri, ii. (1863) s. 26 _sq._

367 Bölüm Hose ve W. McDougall, "Sarawak'ta İnsanlar ve Hayvanlar Arasındaki İlişkiler", _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxi. (1901)
s. 197 _sq._

368 Bölüm Hose ve W. McDougall, _op. cit._ s. 193.

M100 Deniz Dyaklarının pirinç ekmeye ve alamet kuşlarına nasıl saygı duymaya başladıklarını açıklamak için anlattığı hikaye. Genç şef Siu'nun kuş ailesinden bir kadınla nasıl evlendiğini ve ona asla
bir kuşa zarar vermeyeceğine veya hatta ona dokunmayacağına söz verdiğini anlatıyor. M101 Fakat bir gün sözünü tutmadı ve kuş karısı onu terk edip
kuş insanlarına geri döndü.

369 Rev. E. H. Gomes, "Two Sea Dyak Legends," _Journal of the Straits
Branch of the Royal Asiatic Society_, No. 41 (Ocak 1904,
Singapur), s. 12-28; _id._, _Seventeen Years among the Sea Dyaks
of Borneo_ (Londra, 1911), s. 278 _sqq._

M102 Aynı türden hikayeler, totemik hayvanlarını neden yemediklerini açıklamak için
Gold Coast'taki Tshi konuşan zenciler tarafından anlatılır.

370 A. B. Ellis, _The Tshi-speaking Peoples of the Gold Coast_ (Londra,
1887), s. 204-212.

M103 Bu tür hikayeler muhtemelen başlangıçta her zaman belirli ailelerin belirli hayvan türleriyle akrabalığına dair totemik inancı açıklamak için anlatılıyordu.
Koca ve karısı farklı totemlere sahip olduğunda,
koca veya karısının totemik tabuları ihlal etmesi eşlerin ayrılmasına yol açabilirdi. Bu, burada tartışılan
masal türündeki
koca ve karısının ayrılmasını açıklar.

371 Söz konusu hikaye türü, Bay Andrew Lang tarafından iyi bilinen bir makale olan "Cupid, Psyche, and the Sun-Frog"da tartışılmıştır, _Custom and
Mith_ (Londra, 1884), s. 64-86. Bu tür tüm masalları vahşi tabulara dayalı olarak haklı olarak açıklıyor, ancak bildiğim kadarıyla
bunları kesinlikle totemizmle ilişkilendirmiyor. Vahşiler tarafından anlatılan bu masalların diğer örnekleri için bkz. W. Lederbogen, "Duala Maerchen,"
_Mittheilungen des Seminars fuer Orientalische Sprachen zu Berlin_,
v. (1902) Dritte Abtheilung, s. 139-145 (Kamerun'un Duala kabilesi; bir masalda karısı bir palmiye faresi, diğerinde ise
_mpondo_, hindistan cevizi kadar büyük sert, kahverengi bir meyve); R. H. Nassau,
_Fetichism in West Africa_ (Londra, 1904), s. 351-358 (Batı Afrika;
karısı bir orman faresi); G. H. Smith, "Bazı Betsimisaraka Batıl İnançları,"
_Antananarivo Yıllığı ve Madagaskar Dergisi_, No. 10
(Noel, 1886), s. 241 _kare._; R. H. Codrington, _Melanezyalılar_, s. 172, 397 _kare._ (Melanezya; karısı bir kuş, kocası bir
baykuş); A. F. van Spreeuwenberg, "Minahassa'dan bir gün" _Tijdschrift
      voor Neerland's Indie_, 1846, Erste deel, s. 25-28 (Bantiks of
      Ünlüler; karısı beyaz bir güvercin); J. H. F. Kohlbrugge, "Die Tenggeresen,
      ein alter Javanischer Volksstaam," _Bijdragen tot de Taal- Land- en
      Volkenkunde van Nederlandsch-Indie_, iii. (1901) s. 97-99 (
      Java'nın Tenggeres'i; karısı bir kuş); J. Fanggidaej, "Rottineesche
      Verhalen," _Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, lviii. (1905), s. 430-436 (Rotti adası;
bir timsahın kocası); J. Kubary, "Die Religion der Pelauer," A.
Bastian'ın _Allerlei aus Volkes- und Menschenkunde_ (Berlin, 1888) adlı eserinde,
i. 60 _sq ._ (Pelew Adaları; karısı bir balık); A. R. McMahon, _The Karens
of the Golden Chersonese_, s. 248-250 (Karens of Burma; kocası bir ağaç kertenkelesi); Landes, "Contes Tjames," _Cochinchine francaise,
geziler ve keşifler_, No. 29 (Saygon, 1887), s. 53 _sqq._
(Koçin-Çin'in Chams'ı; kocası bir hindistan cevizi); A. Certeux ve E. H.
Carnoy, _L'Algerie traditionnelle_ (Paris ve Cezayir, 1884), s.
87-89 (Cezayir Arapları; karısı bir güvercin); J. G. Kohl, _Kitschi-Gami_
(Bremen, 1858), i. 140- 145 (Ojebway Kızılderilileri; karısı bir kunduz); Franz
Boas ve George Hunt, _Kwakiutl Metinleri_, ii. 322-330 (_Jesup
Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Anıları_) (Kwakiutl Kızılderilileri; karısı bir somon); J. R. Swanton, _Haida
Metinleri ve Mitleri_ (_Amerikan Etnolojisi Bürosu, Bülten_, No. 29,
Washington, 1905), s. 286 _kare._ (Haida Kızılderilileri; karısı bir
katil balina); H. Rink, _Hikayeler ve Eskimo_, s.
146 _sq._ (Eskimo; karısı bir deniz kuşu). Bantik hikayesi, insanların kökenini açıklamak için anlatılır; Tenggeres hikayesi, bir sepetin kapağını kaldırmanın neden yasak olduğunu açıklamak için anlatılır hangi
pirinç kaynatılıyor. Bu notta bahsi geçen diğer hikayeler
görünüşe göre sadece masal olarak anlatılıyor, ancak onların da başlangıçta
insanların hayvanlarla veya bitkilerle olan varsayılan ilişkisini açıklamak için
anlatılmış olabileceğini varsayabiliriz. Zaten resimledim ve Bu tür hikayeleri _Totemism and Exogamy_ adlı eserin ii. cildinde açıklamıştır. s.
55, 206, 308, 565-571, 589, iii. 60-64, 337 _sq._

372 Aşk Tanrısı ve Psyche masalı yalnızca Apuleius'un Latincesinde korunmuştur (_Metamorph._ iv. 28-vi. 24 ), ancak orijinalinin Yunanca olduğundan şüphe edemeyiz. Pururavas ve Urvasi'nin hikayesi için bkz. _The
Rigveda_, x. 95 (_Hymns of the Rigveda_, R. T. H.
Griffith tarafından çevrilmiştir, cilt iv. Benares, 1892, s. 304 _sqq ._); _Satapatha
Brahmana_, J. Eggeling tarafından çevrilmiştir, bölüm v. s. 68-74 (_Doğu'nun Kutsal
Kitapları_, cilt xliv.); ve _The Magic
Art and the Evolution of Kings_, cilt ii. s. 250, not 4'teki referanslar. Urvasi'nin kuş doğasının açık bir izi _Satapatha
Brahmana_'da (J. Eggeling'in çevirisinin v. s. 70. Bölümü) görülür. kederli kocanın kayıp karısını, lotusla kaplı bir gölde kuğu veya ördek şeklinde yüzen periler arasında bulduğu yer. Bu, daha önce Th. Benfey (_Pantschatantra_, i.
264) tarafından belirtilmişti. İngilizcede tür "Güzel ve Çirkin" olarak bilinen masalın, karı ve kocanın bir hayvan olarak göründüğü durumları da içermesi gerekir. Bu tür
hikayelerde, özellikle medeni halkların folklorunda , bkz. Th.
Benfey, _Pantschatantra_, i. 254 _sqq._; W. R. S. Ralston,
F. A. von Schiefner'in _Tibet Hikâyeleri_'ne Giriş, s.
xxxvii.-xxxix.; A. Lang, _Gelenek ve Mit_ (Londra, 1884), s. 64
_sqq._; S. Baring-Gould, _Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri_, s.
561-578; E. Cosquin, _Loraine Halk Öyküleri_, ii. 215-230;
W. A. ​​Clouston, _Popüler Hikâyeler ve Kurgular_, i. 182-191; Bayan M. Roalfe Cox, _Introduction to Folklore_ (Londra, 1895) s. 120-123.

M104 Vikramaditya'nın soyundan gelen hikaye,
armaları veya totemleri eşeği olan bir krallar zincirine işaret ediyor olabilir. Benzer şekilde, Nagpur Maharajahları'nın armaları kobradır ve
armaların kökeni Güzel ve Çirkin türünden bir hikaye ile açıklanır.

373 Antik Mandavie olduğu varsayılan Raipoor kalıntılarında,
bir eşeğin resmini taşıyan madeni paralar bulunur; ve Gandharva-Sena'nın bir eşeğe dönüşmesi
efsanesi, bunların oluşumunu açıklamak için anlatılır. Madeni paralara Gandharva pice denir. Bkz. Bayan
Postans, _Cutch_ (Londra, 1839), s. 17 _sq._, 22.

374 E. T. Dalton, _Bengal'in Betimleyici Etnolojisi_, s. 165 _sq._

375 T. C. Hodson, "The Native Tribes of Manipur," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxi. (1901) s. 302, 304.

M105 Güzel ve Çirkin türündeki hikayeler sadece kurgu değil,
gerçek bir inanç ve gelenek temeline dayanır. Benzer şekilde,
tek bir günlük saltanattan sonra kurban edilen kralların efsanesi de gerçek
gelenekle benzeşmektedir. Bu tür hikayeler, kralların arzının, insanları ölümcül egemenliği kabul etmeye zorlayarak
sürdürülmüş olabileceğini göstermektedir.

376 Yukarıya bakın, s. 118 _sq._

M106 İlkel krallık anlayışımız, modern Avrupa'nın çok farklı monarşilerinden ödünç alınan fikirlerle renklendirilmeye ve
tahrif edilmeye meyillidir.

377 _The Magic Art and the Evolution of Kings_, cilt ii, s. 4'e bakın;
_Taboo and the Perils of the Soul_, s. 17 _sqq._

M107 Diğer ırklarda ve diğer çağlarda birçok insan, kısa bir saltanatın sonunda öldürülme koşuluyla bir krallığı kabul etmeye istekli olabilirdi. Çeşitli nedenler, modern Avrupa'da ölüm korkusunun yoğunlaşmasına katkıda bulunmuştur.

378 _Die Hoelle, im Anschluss an die Scholastik
dargestellt_2 (Mainz, 1905)'e bakın. Dr. Bautz, lanetlilerin
dünyanın bağırsaklarında bir yerlerde
sonsuz karanlıkta ve sonsuz ateşte yandığını
savunur. Umalım ki birden fazla anlamda, o, Muenster Üniversitesi'nde olağanüstü bir teoloji
profesörüdür ve kitabı Katolik Kilisesi'nin onayıyla yayınlanmıştır.

M108 Diğer ırkların ölüme karşı gösterdiği
karşılıklı kayıtsızlığın kanıtı. Hindistan ve Annam'da ölüm korkusunun olmaması.

379 R. H. Elliot, _Mysore Ormanlarında Bir Çiftçinin Deneyimleri_
(Londra, 1871), i. 95.

380 Mrs. Postans, _Cutch_ (Londra, 1839), s. 168.

381 Mgr. Masson, _Annales de la Propagation de la Foi_, xxiv. (1852)
s. 324 _sq._

M109 Amerikan yerlileri arasında ölüm korkusunun olmaması.

382 H. R. Schoolcraft, _Indian Tribes of the United States_, ii.
(Philadelphia, 1853), s. 68.

383 F. de Azara, _Voyages dans l'Amerique Meridionale_, ii. 181.

M110 Ölüm cezası altındaki vahşilerin ilgisizliği.

384 A. B. Ellis, _The Ewe-speaking Peoples of the Slave Coast_, s. 127.
Böyle bir noktada bir askerin tanıklığı özellikle değerlidir.

385 A. Thevet, _Les Singularitez de la France Antarctique_ (Anvers,
1558), s. 74 _kare._; _id._, _Cosmographie universelle_ (Paris,
1575), s. 945 [979].

386 Muhbirim, eskiden 2. Bombay Avrupalıları (Şirket Hizmeti) olan ve daha sonra 15
Chesterton Hall Crescent, Cambridge'de ikamet eden merhum Yüzbaşı W. C. Robinson'dı. Gerçekleri 1853 yılında, kurbanların bazılarını kurtaran 29. Madras Yerli Piyadesi'nden arkadaşı Yüzbaşı Gore'dan öğrendi.

387 Rahip J. Roscoe, _The Baganda_ (Londra, 1911), s. 338.

M111 Dahası, diğer ırklardan insanlar genellikle hayatlarını gönüllü olarak feda ederler

ki bu sebepler bize tamamen yetersiz görünür. Bu nedenle insanlar
ölü hükümdarlarına diğer dünyaya eşlik etmek için kendilerinin öldürülmesine özgürce izin vermişlerdir.

388 Yukarıya bakınız, s. 42 _sqq._, 54 _sqq._

389 O. Dapper, _Description de l'Afrique_ (Amsterdam, 1686), s. 312; H.
Ling Roth, _Great Benin_, s. 43.

390 R. Southey, _History of Brazil_, iii. 391 _sq._

391 Tacitus, _Histor._ ii. 49; Plutarch, _Otho_, 17.

M112 Doğu'da, insanlar bazen düşmanlarından intikam almak için
intihar ederler. Güney Hindistan'daki bir soyguncu kastında misilleme yasası.

392 R. Lasch, "Rache als Selbstmordmotiv," _Globus_, lxxiv. (1898) s.
37-39.

393 Peder Martin, Cizvit misyoneri, _Lettres edifiantes et
curieuses_, Nouvelle Edition, xi. (Paris, 1781), s. 246-248. Mektup, 8 Kasım 1709'da Madura misyonunda Marava'da yazılmıştır. Şüphesiz İngiliz Hükümeti bu uygulamaları bastırmak için elinden geleni yapmıştır.

M113 Antik çağda Trakyalılar ve Galyalılar tarafından sergilenen ölüme karşı küçümseme.

394 Athenaeus tarafından alıntılanan Seleucus, iv. 42, s. 155 D E.

395 Athenaeus tarafından alıntılanan Posidonius, iv. 40, s. 154 M.Ö.

M114 Antik Roma'da beş _minae_ karşılığında başlarının kesilmesini isteyen adamlar vardı.

396 Athenaeus tarafından alıntılanan Chalcis'li Euphorion, iv. 40, s. 154 C;
Eustathius on Homeros, _Odyssey_, xviii. 46, s. 1837.

397 Athenaeus, iv. 39, s. 153 E F, Nicolaus Damascenus'tan alıntı yapıyor.

398 Tertullian, _De spectaculis_, 12. Birçok vahşi ve barbar halk tarafından uygulanan ölülerin onuruna insan kurban etme geleneği, daha sonraki zamanlarda Roma'da o kadar hafifletildi ki, kaderdeki kurbanların birbirleriyle dövüşmesine izin verildi,
bu da bazılarının hayatta kalma şansı verdi. İnsan kurban etmedeki bu hafifletmenin MÖ 3. yüzyılda D. Junius Brutus tarafından başlatıldığı söylenir. (Livy, _Epit._ xvi.). Nemi ve diğer yerlerde gerçekleştiğini varsaydığım değişime benziyor,
eğer haklıysam, krallar ilk başta sabit bir sürenin sonunda kaçınılmaz olarak öldürülüyorlardı,
ama daha sonra teke tek dövüşte kendilerini savunmalarına izin veriliyordu.

399 Livy, ii. 5. 8, xxvi. 13. 15, xxviii. 29. 11; Polybius, i. 7. 12,
xi. 30. 2; Th. Mommsen, _Roemisches Strafrecht_ (Leipsic, 1899), s.
916 _sqq._

400 Güney Mısır'daki Roma egemenliğinin en uç noktası olan Hiera Sykaminos (_Maharraka_), tropiklerde yer alır. İmparatorluk, Augustus'un
yaşından sonrasına kadar bu uç sınırına ulaşmadı. Bkz.
Th. Mommsen, _Roemische Geschichte_, v. 594 _sq._ Strabon, üç kohorttan oluşan bir Roma garnizonu tarafından tutulan Syene'nin tropik bölgelerdeymiş gibi
(xvii. 1. 48, s. 817) konuşur; ancak bu bir
yanılgıdır.

M115 Çinlilerin ölüme karşı kayıtsızlığı.

401 Bazı kanıtlar için bkz. J. H. Gray, _China_, i. 329 _sq._; H. Norman,
_Uzak Doğu Halkları ve Politikaları_ (Londra, 1905), s. 277
_sq._ Bu konuda, Cambridge'deki Leys Okulu'nun Müdürü olan ve daha önce Çin'de misyonerlik yapmış olan Rahip Dr. W. T. A. Barber bana şöyle yazıyor (3 Şubat 1902):--"Şüphesiz Doğulu,
Kadere olan inancı sayesinde ölümden nispeten az korkar.
Bazen Çinlileri büyük bir korku içinde gördüm; ama,
öte yandan,
en azından, başkalarına karşı kin besleyip afyon
yutan insanların hayatını kurtardım, fikir şuydu:
birincisi, kanunun hizmetkarlarının sağ kalana verdiği sıkıntı;
ikincisi, ölünün bir hayalet haline gelerek avantaj elde etmesi ve böylece
düşmanını etten kemikten rahatsız edebilmesi. Muhtemelen
kör öfkenin bu iki nedenden daha fazla ilgisi var. Ama
belirli bir bir Batılının başına gelebilecek bir şey. Birçok durumda hastanın ilaçlarımı almaya
yeterince hazır olduğunu söylemek zorundayım, ancak çoğunlukla en istekli olanlar arkadaşlarımdı ve
kurtarılanlardan çok nadiren teşekkür aldım."

402 J. H. Gray (Hong Kong Başdiyakozu), _Çin_ (Londra, 1878), ii. 306.

403 Metindeki ayrıntılar, Lord Avebury'nin nazik izniyle, Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay M. W. Lampson'ın kendisine yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Cildin sonundaki Not A'ya bakın. Çin'deki idam cezasından bahseden Profesör E. H. Parker şöyle diyor: "Taels 50 karşılığında idam cezasının satın alınabileceği yaygın olarak belirtilir ve
bu ifade, insan hayatının bedeli söz konusu olduğunda kesinlikle doğrudur; ancak gardiyanların ve hakimlerin her zaman rüşvet alıp alamayacağı bambaşka bir sorudur" (E. H. Parker, Manchester'daki Owens College'da Çince Profesörü, _Çin'in Geçmişi ve Bugünü_, Londra, 1903, s. 378 _kare_). Ancak, Profesör Parker'ın kişisel soruşturmalarından, yerel mandarinin, kanunun biçimine uyması ve üstlerini rahatsız etmemesi koşuluyla, bu tür konularda istediğini yapabileceğine ikna olmuştur.

M116 Tüm insanların yaşam sevgisini kendi yaşam sevgimize göre yargılamamalıyız.

404 Arkadaşım, merhum Sir Francis Galton, bir sohbette ölüm korkusunu "Batı (veya Avrupa) hastalığı" olarak tanımlayan bir ifadeden bahsetmişti, ancak bununla nerede karşılaştığını hatırlamıyordu.
Bana (18 Ekim 1902'de) "ölüm korkumuzun, çok eski atalarımız olan barbarlarınkinden muhtemelen çok daha fazla" olduğunu yazdı.

M117 Bu nedenle, bazı ırklarda ve tarihin bazı dönemlerinde, kısa bir saltanatın sonunda öldürülmek koşuluyla bir krallığı kabul etmeye istekli insanların bulunmasının kolay olması muhtemeldir.

405 Yukarıya bakınız, s. 23, 49 _sqq._, 52 _sq._

M118 Kralların yıllık tahttan indirilmesi ve yerlerinin geçici olarak nominal
egemenler tarafından alınması. Kamboçya'daki geçici krallar.

406 Yukarıya bakınız, s. 113 _sqq._

407 E. Aymonier, _Notice sur le Cambodge_ (Paris, 1875), s. 61; J.
Moura, _Le Royaume du Cambodge_ (Paris, 1883), i. 327 _sq._ Geçici kralın ailesinin kraliyet hanedanıyla bağlantısı için bkz.
E. Aymonier, _op. cit._ s. 36 _sq._

M119 Eskiden Siam'daki geçici krallar.

408 De la Loubere, _Du royaume de Siam_ (Amsterdam, 1691), i. 56 _sq._;
      Turpin, "Siyam Tarihi", Pinkerton'un Yolculukları ve Seyahatleri, ix.
      581 _sq._; Mgr. Brugiere, Annales de l'Association de la'da
      Propagation de la Foi_, v. (1831) s. 188_sq._; Pallegoix,
      _Description du royaume Thai ou Siam_ (Paris, 1854), i. 250; A.
      Bastian, Die Voelker des oestlichen Asien, iii. 305-309, 526-528.
      Bowring (_Siam_, i. 158 _kare._) her zamanki gibi Pallegoix'dan kopyalar. Günümüzde gözlemlenen törenin bir açıklaması için bkz. E.
Young, _Sarı Cübbe Krallığı_ (Westminster, 1898), s. 210
_kare._ Kralın temsilcisi artık alay hattı boyunca satışa sunulan herhangi bir
malzemeyi ele geçirme ayrıcalığından
yararlanmıyor. Bay Young'a göre, tören
genellikle mayıs ayının ortalarında yapılır ve bitene kadar hiç kimsenin
sürmesi veya ekmesi beklenmez. Loubere'e göre, geçici kralın ünvanı _Oc-ya Kaou_ veya Pirinç Lordu'ydu ve bu makam onun için
ölümcül veya en azından felaketli "_funeste_" olarak görülüyordu.

409 Yarbay James Low, "Muung Thai veya Siam Yasaları Üzerine", _Hint Takımadaları Dergisi_, i. (Singapur, 1847) s. 339; A. Bastian,
_Die Voelker des oestlichen Asien_, iii. 98, 314, 526 _kare_

M120 Siam'da geçici kralların modern geleneği.

410 E. Young, _Sarı Cübbeli Krallık_, s. 212-217. Yazar, Tarım Bakanı'nın hala Saban Festivali'nde görev yapmasına rağmen, artık Salıncak Festivali'ne başkanlık etmediğini; her yıl ikincisini denetlemek için farklı bir asilzadenin seçildiğini söyler.

M121 Samaracand ve Yukarı Mısır'daki geçici krallar.

411 Ed. Chavannes, _Documents sur les Tou-Kiue (Türkler) Occidentaux_ (St.
      Petersburg, 1903), s. 133, not. Bu ciltte toplanan belgeler Çince'den çevrilmiştir.

412 C. B. Klunzinger, _Bilder aus Oberaegypten der Wueste und dem Rothen
Meere_ (Stuttgart, 1877), s. 180 _sq._

_ 413 Taboo and the Perils of the Soul_, s. 243. İlahi şahsiyetleri yakma uygulamasının kanıtı için bkz. _Adonis, Attis, Osiris_,
İkinci Baskı, s. 84 _sqq._, 91 _sqq._, 139 _sqq._

M122 Fas'taki geçici krallar.

414 Budgett Meakin, _The Moors_ (Londra, 1902), s. 312 sq.; E. Aubin,
_Le Maroc d'aujourd'hui_ (Paris, 1904), s. 283-287. Bu yazarların
sonuncusuna göre, sahte sultanın uçuşu
gerçek sultanla görüşmesinden sonraki gün gerçekleşir. Metindeki anlatım, Dr.
E. Westermarck tarafından bana nazikçe sağlanan bazı notları içerir.

M123 Cornwall'daki geçici kral.

415 R. Carew, _Survey of Cornwall_ (Londra, 1811), s. 322. Yazarın "küçük Paskalya Pazarı" ile neyi kastettiğini bilmiyorum.
Tören, sonraki yazarlar tarafından sıklıkla anlatılmıştır, ancak hepsi, doğrudan veya dolaylı olarak, geleneğin geçmişte her yıl uygulandığını ve ancak son günlerde kaldırıldığını söyleyen Carew'den kopyalamış gibi görünüyor. _Cornwall Araştırması_ ilk olarak 1602'de basıldı. Dikkatimi şüphesiz çok eski bir geleneğin

ilginç bir şekilde devam etmesine çektiği için Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi Bay G. M. Trevelyan'a teşekkür etmeliyim.

M124 Bir saltanatın başlangıcındaki geçici krallar.

416 J. W. Boers, "Oud volksgebruik in het Rijk van Jambi," _Tijdschrift
voor Neerlands Indie_, 1840, dl. i. s. 372 _sqq._

_ 417 Panjab Notes and Queries_, i. s. 86, § 674 (Mayıs 1884).

418 Aeneas Sylvius, _Opera_ (Bale, 1571), s. 409 _sq._; J.Boemus,
      _Mores, leges, et ritus omnium gentium_ (Lyons, 1541), s. 241
      _sq._; J. Grimm, Deutsche Rechtsalterthuemer, s. 253. Göre
      Grimm, inek ve kısrak köylünün değil prensin yanında duruyordu.
      Karintiya töreni ayrıntılı bir Alman kitabının konusudur.
      Dr. Emil Goldmann'ın tezi (_Die Einfuehrung der deutschen)
      Herzogsgeschlechter Kaerntens in den Slovenischen Stammesverband, ein
      Beitrag zur Rechts- und Kulturgeschichte_, Breslau, 1903).

 M125 Geçici krallar ilahi veya büyülü işlevleri yerine getirirler.

  419 E. Young, Sarı Cüppenin Krallığı, s. 211.

  420 Lasicius, "De diis Samagitarum caeterorumque Sarmatarum"
      _Respublica sive status regni Poloniae, Lituaniae, Prussiae,
      Livoniae_, vb. (Elzevir, 1627), s. 306 kare; _id._, Düzenleyen: W.
      Mannhardt, _Magazin herausgegeben von der Lettisch-Literarischen'de
      Gesellschaft_, xiv. 91 _sq._; J. G. Kohl, _Die deutsch-russischen
      Ostseeprovinzen_ (Dresden ve Leipsic, 1841), ii. 27. Var, var,
      ancak batıl inancın kişinin bunu yapmasını gerektirdiği diğer durumlar
      tek ayak üzerinde durmak. Fiji'deki Toku-toku'da, ilk toprağı
döken mezar kazıcı, kazma çubuğuna yaslanarak tek ayak üzerinde durmak zorundadır
(Rahip Lorimer Fison, yazara yazdığı 26 Ağustos 1898 tarihli bir mektupta). İngiliz Orta Afrika'sındaki Angoni'lerde, bir şefin cesedi
yakılırken, varisi elinde kalkanıyla
tek ayak üzerinde yanan ateşin yanında durur; ve üç gün sonra,
toplanan insanların önünde tekrar tek ayak üzerinde durur ve insanlar onu şef
ilan eder. Bkz. R. Sutherland Rattray, _Some Folk-lore
Stories and Songs in Chinyanja_ (Londra, 1907), s. 100, 101.

421 E. Young, _The Kingdom of the Yellow Robe_, s. 212.

422 J. G. Kohl, _Die deutsch-russischen Ostseeprovinzen_, ii. 25. Salıncağın büyülü veya dini bir ayin olarak kullanılmasıyla ilgili olarak, cildin sonundaki B Notuna bakın. Ekinlerin zıplayarak, saçların serbestçe sarkmasına izin vererek vb. uzamasını sağlayan diğer büyüler için _The Magic
Art and the Evolution of Kings_, i. 135 _sqq. _

423 Macrobius, _Saturn._ v. 19. 13.

424 Bkz. _Taboo and the Perils of the Soul_, ss. 225 _sqq._

M126 Bazı acil durumlarda Pers Şahları yerine geçici krallar
geçti.

425 Sir John Malcolm, _History of Persia_ (Londra, 1815), i. 527 _sq._ Bu pasajı dikkatimi çektiği için arkadaşım Bay W. Crooke'a minnettarım.

426 Kaptan John Stevens, _The History of Persia_ (Londra, 1715), ss.
356 _sq._ Bu pasajı kopyalayıp bana gönderdiği için Bay W. Crooke'a teşekkür etmeliyim.
Aslını görmedim. İrlandalı bir efsane, başrahip Eimine Ban ve
kırk dokuz rahibinin, Leinster Kralı Bran Faelain ve kırk dokuz Leinster şefini o zamanlar Leinster'ı harap eden bir salgından kurtarmak için gönüllü olarak kendilerini feda ettiklerini anlatır. Bir hafta boyunca günde yedişer kişilik gruplar halinde kurban edildiler, başrahip
son gruptan sonra haftanın son gününde öldü. Ancak başrahip
yedi gün boyunca asil bir onur yaşadığı söylenmez. Bkz. C. Plummer, "Cain Eimine Bain," Eriu, İrlanda Öğrenim Okulu Dergisi, Dublin_. cilt iv. bölüm i. (1908) s. 39-46. Efsane bana Profesör Kuno Meyer tarafından gösterildi.

M127 Geçici krallar bazen gerçek krallarla kan bağıyla akraba olurlar. M128 İsveç Kralı On'un geleneği ve dokuz oğlunun kurban edilmesi.

427 "Ynglinga Saga", 29, Norveç'in _Heimskringla veya Kralların Tarihi'nde, Snorro_ _Sturleson_'un İzlandacasından çevrilmiştir, S. Laing (Londra, 1844), i. 239 _kare_; H. M. Chadwick, _Othin Kültü_ (Londra, 1899), s. 4, 27. Geleneği, İsveç'te dokuz yıllık bir krallık döneminin kanıtı olarak daha önce gösterdim. Bkz.
yukarıda, s. 57, not 2 ile.

M129 Kral Athamas ve çocuklarının geleneği. Kral Athamas'ın erkek torunları
kurban edilebilir.

428 Herodot, vii. 197; Apollodorus, i. 9. 1 kare_; Okul. Açık
      Aristofanes, Bulutlar, 257; J. Tzetzes, _Schol. Lycophron_, 21'de,
      229; Okul. Apollonius Rhodius hakkında, Argonautica_, ii. 653;
      Eustathius, Homeros hakkında, İlyada, vii. 86, s. 667; _id._, _Odyssey_'de,
      339, s. 1543; Pausanias, i. 44.7, ix. 34.7; Zenobius, iv. 38;
      Plutarch, _De batıl inanç_, 5; Hyginus, _Fab._ 1-5; _İD._,
      _Astronomica_, ii. 20; Servius, Virgil üzerine, _Aen._ v. 241. Hikaye, bu yazarlar tarafından bazı ayrıntılarla
anlatılır veya ima edilir. Anlatımlarını bir araya getirirken en arkaik görünen
özellikleri seçtim. Yunan efsanevi tarihi üzerine en eski yazarlardan biri olan
Pherecydes'e göre,
Phrixus, ürünler yok olurken gönüllü bir kurban olarak kendini sundu (Schol. on Pindar, _Pyth._ iv. 288). Tüm konu için
bkz. K. O. Mueller, _Orchomenus und die Minyer_, 2 s. 156, 171.

429 Platon, _Minos_, s. 315 C.

M130 Orchomenus'ta kurban edilmeye müsait kraliyet soyundan gelen aile.

430 Plutarch, _Quaest. Graec._ 38; Antoninus Liberalis, _Transform._ 10;
      Ovid, _Metam._ iv. 1 _sqq._

 M131 Selanik ve Boeotian kralları oğullarını kurban etmiş gibi görünüyor
      Kendileri yerine Laphystius Zeus'u.

  431 Pausanias, ix. 34. 5 metrekare.; Apollonius Rhodius, Argonautica, iii.
      265 _sq._; Hellanicus, Scholiast'ın Apollonius hakkında aktardığı, _l.c._
      Apollodorus, Athamas'ın Boeotia'da hüküm sürdüğünü söylüyor
      (_Bibliotheca_, i.9.1); Tzetzes onu Thebes'in kralı olarak adlandırıyor (_Schol.
      Lycophron_, 21'de).

  432 Apollonius Rhodius (_Argon._ ii. 653) hakkındaki eski Scholiast bize, onun zamanına kadar Athamas'ın soyundan birinin belediye binasına girip Laphystian Zeus'a kurban sunmasının
adet olduğunu söyler. K.
O. Mueller bu geleneği eski kuralın bir hafifletilmesi olarak görüyor - kendileri kurban edilmek yerine, kraliyet soyundan gelenlerin artık kurban sunmalarına izin veriliyordu (_Orchomenus und die Minyer_, 2
s. 158). Ancak bunun böyle olması gerekmiyordu. Belirli durumlarda kurban olarak hizmet etme yükümlülüğü yalnızca doğrudan soy hattındaki her neslin en yaşlı erkeğine aitti; kurban edenler, kaderdeki kurbanların daha küçük kardeşleri veya daha uzak akrabaları olabilirdi. En yaşlı erkeklerin düzenli olarak kurban edildiği bir hanedanda, krallar, kendileri kurban olmasalar bile, her zaman daha küçük oğullar olması gerektiği gözlemlenebilir.

433 Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, cilt i. s. 310.

434 Phrixus'u kurtaran koçun, bir insan kurbanı yerine bir koçun kullanılması için efsanevi bir ifade olduğu konusunda K. O. Mueller'i (_Orchomenus und die Minyer_, 2 s. 160,
166 _sq._) takip ettim. O,
Trophonius'a (Pausanias, ix. 39. 6) kurban edilecek uygun kurbanın bir koç olduğunu belirtiyor; Trophonius'un çok eski ibadeti, Orchomenus'tan çok uzak olmayan Lebadea'da uygulanıyordu. K. O. Mueller'in de belirtmeyi ihmal etmediği gibi, vekaleten kurban etme ilkesi Yunanlılar için yeterince tanıdıktı. Thebes yakınlarındaki Potniae'de, Dionysos'a sunulan kurbanlarda
oğlanlar yerine kurban olarak keçiler kullanılıyordu (Pausanias, ix. 8. 2). Bir zamanlar bir kahin, bir veba veya kıtlığı önlemek için Munychian Artemis'e bir kızın kurban edilmesini emrettiğinde, bunun yerine kız kılığına girmiş bir keçi kurban edildi (Eustathius, Homeros üzerine, _İlyada_, ii. 732, s. 331;
Apostolius, vii. 10; _Paroemiogr. Graeci_, ed. Leutsch et
Schneidewin, ii. 402; Suidas, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}). Kıbrıs'taki Salamis'te
her yıl Afrodit'e ve daha sonra Diomede'ye bir adam kurban edilirdi, ancak daha sonraki zamanlarda bunun yerine bir öküz konuldu (Porphyry, _De
abstinentia_, ii. 54). Suriye'deki Laodikya'da bir geyik, Athena'ya her yıl sunulan kurban olarak bir kızın yerini aldı (Porphyry, _op.
cit._ ii. 56). Borneo'daki Hollanda Hükümeti tarafından insan kurbanları yasaklandığından, o adanın Barito ve diğer Dyak kabileleri, yas döneminin sonunda ve diğer dini törenlerde insan yerine onları kurban etmek amacıyla sığır beslediler. Bkz. A. W. Nieuwenhuis, _Quer durch Borneo_, ii. (Leyden, 1907), s. 127.

M132 Semitler arasında kral oğullarının kurban edilmesi. Çocukların kurban edilmesi
      Samiler arasında Baal.

  435 Byblus'lu Philo, Eusebius'tan alıntı, _Praeparatio Evangelii_, i. 10.
      29 _sq._

  436 2 Kral iii. 27.

  437 Bu konu hakkında bkz. Dr. G. F. Moore, _s.v._ "Molech, Moloch,"
      _Encyclopaedia Biblica_, iii. 3183 _sqq._; C. P. Tiele, _Geschichte
      der Religion im Altertum_, i. (Gotha, 1896) s. 240-244.

  438 Porfir, _De abstinentia_, ii. 56.

  439 Platon, Minos, s. 315 C.

  440 Plutarch, _Regum et imperatorum apophthegmata, Gelon I._

  441 Diodorus Siculus, xx. 14. Suidas tarafından alıntılanan Clitarchus'u karşılaştırın,
_s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ve Scholiast tarafından Platon, _Cumhuriyet_,
      P. 337A; J. Selden, _De dis Syris_ (Leipsic, 1668), s. 169 _sq._

  442 Plutarch, _De batıl inanç_, 13. Mısırlı anneler sevindi ve
      Çocukları kutsal timsahlar tarafından yutulduğundan gurur duyuyorlardı. Görmek
      Aelian, _De natura Animalium_, x. 21; Maximus Tyrius, _Dissert._
      viii. 5; Josephus, _Contra Apion._ ii. 7.

  443 Tertullian, Apologeticus, 6. Karşılaştırın Justin, xviii. 6.12; Ennius,
      Festus tarafından alıntılanmıştır, _s.v._ "Puelli", s. 248, 249, ed. C. O. Mueller;
      Augustine, De civitate Dei, vii. 19 ve 26.

 M133 Kenanlıların ve İbranilerin Baal veya onuruna çocukları yakma geleneği
      Dikenli kertenkele. Tophet'te çocukların kurban edilmesi.

  444 "Rabbin nefret ettiği her iğrençliği tanrılarına yaptılar; hatta oğullarını ve kızlarını bile tanrılarına
ateşte yaktılar," Tesniye xii. 31. Burada ve bundan sonra alıntı yapıyorum Gözden Geçirilmiş İngilizce Versiyon.

445 Tesniye xviii. 9-12.

446 Levililer xviii. 21.

447 Mezmurlar cvi. 35-38.

448 2. Krallar xvii. 16, 17.

449 "Ve Tofet'in yüksek yerlerini inşa ettiler, ki bu Hinnom oğlunun
vadisine, oğullarını ve kızlarını
ateşte yakmak için," Yeremya vii. 31; "Ve Baal'in yüksek yerlerini inşa ettiler, oğullarını Baal'e yakılan sunular için ateşte yakmak için,"
_id._ xix. 5; "Ve Baal'in yüksek yerlerini inşa ettiler, ki bunlar
oğlunun vadisindedir Hinnom, oğullarını ve kızlarını Molek'e ateşten geçirmek için," _id._ xxxii. 35;
"Üstelik bana doğurduğun oğullarını ve kızlarını da aldın ve bunları onlara kurban ettin yutulmak üzere. Senin fahişeliklerin önemsiz bir şey miydi ki, çocuklarımı öldürdün ve onları ateşten geçirerek teslim ettin?" Hezekiel xvi. 20 _kare_; xx ile karşılaştırın. 26, 31. Bu pasajların karşılaştırılması, Kutsal Yazılarda bu bağlamda sıklıkla kullanılan "ateşten geçirmeye neden olmak" ifadesinin, çocukları ateşte yakmak anlamına geldiğini gösterir. Bazıları, bu sözcükleri bir daha yumuşak bir anlam. Bkz. J. Spencer,
_De legibus Hebraeorum_ (Lahey, 1686), i. 288 _sqq._

450 2 Tarihler xxviii. 3. 2 Krallar'ın karşılık gelen pasajında
(xvi. 3) Ahaz'ın "yaptığı" söylenir oğlunun
ateşten geçmesi için."

451 2 Tarihler xxxiii. 6; 2 Krallar xxi. 6 ile karşılaştırın.

452 2 Krallar xxiii. 10.

453 Jerome, Jeremiah vii. 31, Winer'ın _Biblisches
Realworterbuch_,2 _s.v._ "Thopeth" adlı eserinde alıntılanmıştır.

M134 İbraniler bu geleneği Kenanlılardan mı ödünç aldılar?
Sefarvitlerin geleneği.

454 Tel El-Amarna tabletleri, "prae-İsraillilerin
Kenanlılar İbranilere çok benziyorlardı ve
esas olarak aynı dili konuşuyorlardı" (S. R. Driver,
_Authority and Archaeology, Sacred and Profane_, editör D. G.
Hogarth (Londra, 1899), s. 76).

455 2. Krallar xvii. 31. Sepharvaim'in kimliği belirsizdir. Bkz.
_Encyclopaedia Biblica_, iv. 4371 _kare._

M135 Sadece ilk doğan çocuklar yakıldı.

456 Mika vi. 6-8.

457 Hezekiel xx. 25, 26, 31.

458 Çıkış xiii. 1 _kare._

459 Çıkış xiii. 12.

460 Çıkış xxxiv. 19. Yetkili Versiyonda pasaj şu şekildedir:
"Matrisi açan her şey benimdir; ve sığırların arasında ilk doğan her erkek, ister öküz ister koyun olsun."

461 Çıkış xxii. 29 _kare._ Yetkili Versiyonda "ilk "olgun meyvelerinin" yerine "meyvelerinin bolluğu".

M136 İbranice ilk doğanların kurban edilmesi: insanların ve eşeklerin ilk doğanlarının kurtuluşu.

462 Sayılar xviii. 17 _sq._ Ancak başka bir yerde şunu okuyoruz: "Süründen ve süründen doğan tüm ilk erkekleri Tanrın Rab'be adayacaksın: öküzünün ilk doğanıyla iş yapmayacaksın, kırkmayacaksın. senin sürünün ilk doğan çocuğu. Sen ve ev halkın, Tanrın Rab'bin önünde, Rab'bin seçeceği
yerde, her yıl yiyeceksin," Tesniye xv. 19
_sq._ Tesniye xii. 6 _sq._, 17 _sq._ ile karşılaştırın. Bu düzenlemeyi diğeriyle uzlaştırmak için, etin Levili ile hayvanın sahibi arasında
bölündüğünü varsaymalıyız. Ancak belki de Tesniye'deki kural, rahip kastının
yükselmesinden önce var olan eski geleneği temsil ediyor olabilir. Prof. S. R. Driver ikinci görüşe meyillidir (_Tesniye Üzerine Yorum_, s. 187).

463 Çıkış xiii. 13, xxxiv. 20.

464 Sayılar xviii. 15 _sq._ Sayılar iii. 46-51; Çıkış xiii. 13,
ile karşılaştırın xxxiv. 20.

M137 İlk doğan çocukların kurban edilmesi belki de kahramanca bir erdem
eylemi olarak kabul edilir.
M138 Fısıh Bayramı'nın kökenine dair gelenek.

465 Çıkış xi.-xiii. 16; Sayılar iii. 13, viii. 17. Bu garip hikayedeki birçok nokta belirsizliğini korurken, eski İsraillileri Fısıh Bayramı'nda evlerinin kapı direklerine kuzuların kanını
sıçratmaya iten sebep, belki de günümüzde Borneo'daki Deniz Dikitleri'nin hemen hemen aynı şeyi
yapmasına neden olan sebepten çok da farklı olmayabilir. "Ülkede büyük bir salgın
olduğunda - kolera veya çiçek hastalığı her tarafta yüzlerce kişiyi öldürdüğünde - genellikle duvarlara ve tavana asılan küçük yiyecek sunuları, kurban edilen hayvanlar ve evlerin direklerine sıçrayan kanlar fark edilir. Tüm bunların neden
yapıldığını sorduğumuzda, bunu, insan hayatına susamış kötü ruhun gelip yaptıkları sunuları ve kurban edilen hayvanları gördüğünde, bunlarla
tatmin olacağı ve Dyak köy evinde yaşayan hiçbir insanın hayatını
almayacağı umuduyla yaptıklarını söylerler" (E. H. Gomes, _Seventeen
Years among the Sea Dyaks of Borneo_, Londra, 1911, s. 201). Benzer şekilde Batı Afrika'da, bir salgın hastalık veya düşman saldırısı beklendiğinde, koyun ve keçi kurban etmek ve kanlarını köyün girişlerine sürmek gelenekseldir (Bayan Mary H. Kingsley, _Batı Afrika'da Seyahatler_, s. 454, bkz. s. 45). Peru'da,
bir Kızılderili kulübesi temizlenip badanalandığında, kötü ruhu uzak tutmak için
her zaman bir lamanın kanı kapı girişine ve iç duvarlara serpilir (Albay Church, E. J. Payne tarafından alıntılanmıştır,
_Amerika Adı Verilen Yeni Dünya'nın Tarihi_, s. 394, not 2). Kapıların eşiğine, sövesine ve yan direklerine kan dökme veya sürme geleneğine dair daha fazla kanıt için bkz. Ph. Paulitschke,
_Ethnographie Nordost-Afrikas, die geistige Cultur der Danakil,
Galla und Somal_ (Berlin, 1896), s. 38, 48; J. Goldziher,
_Muhamedanische Studien_, ii. 329; S. J. Curtiss, _Primitive Semitic
Religion Today_, s. 181-193, 227 _sq._; H. C. Trumbull, _The
Threshold Covenant_ (New York, 1896), s. 4 _sq._, 8 _sq._, 26-28,
66-68. Belki de geleneğin orijinal amacı, kötü etkiyi, özellikle de kötü ruhları kapıdan uzak tutmaktı.

M139 Başlangıçta ilk doğan çocuklar düzenli olarak
kurban ediliyor gibi görünüyor: onların kurtuluşu, kuralın daha sonraki bir hafifletilmesiydi.

466 Genesis xxii. 1-13.

467 Örneğin bkz. Father Baudin, _Missions Catholiques_, xvi.
(1894) s. 333; A. B. Ellis, _The Yoruba-speaking Peoples of the Slave Coast_, s. 105 _sq._

M140 Kötü huylu bir ruhu alt etme girişimleri.

468 W. E. Maxwell, "The Folklore of the Malays," _Journal of the Straits
Branch of the Royal Asiatic Society_, No. 7 (Haziran 1881), s. 14; W.
W. Skeat, _Malay Büyüsü_, s. 112. Söz konusu kuşun
keçi emici veya gece kuşu olduğu düşünülüyor.

M141 İster hayvan ister insan olsun, tüm ilk doğanları kurban etme geleneği muhtemelen çok eski bir Sami geleneğiydi.

469 2 Krallar iii. 27. 470 Yukarıya bakınız, s. 166, 167.

471 Modern Yahudiler arasında ilk doğanların kurtuluşu için bkz. L. Loew,
_Die Lebensalter in der juedischen Literatur_ (Szegedin, 1875), s.
110-118; Budgett Meakin, _The Moors_ (Londra, 1902), s. 440 _sq._

M142 Çeşitli ırklar arasında ilk doğan çocukların kurban edilmesi.

472 J. Wellhausen, _Prolegomena zur Geschichte Israels_, 3 s. 90; W.
Robertson Smith, _Religion of the Semites_, 2 s. 464. Öte yandan, yukarıdaki tartışmayı kitabımın ikinci baskısında yayınladığımda, bunda ulaşılan sonucun aynı kanıttan aynı sonucu çıkaran Prof. Th. Noeldeke tarafından önceden tahmin edildiğinin farkında değildim. Bkz. _Zeitschrift der Deutschen
Morgenlaendischen Gesellschaft_, xlii. (1888) s. 483. Kendimi Sami antik çağı konusunda bu kadar seçkin bir otoriteyle aynı fikirde bulduğum için mutluyum.

473 R. Brough Smyth, _Aborigines of Victoria_, ii. 311. Orta Avustralya'daki Luritcha kabilesinde "bazen küçük çocuklar öldürülür ve yenir ve bir çocuk zayıf bir sağlıkta olduğunda, daha genç ve sağlıklı birini öldürüp sonra zayıf olanı onun etiyle beslemek nadir görülen bir gelenek değildir; bunun amacı zayıf çocuğa daha güçlü olanın gücünü vermektir" (Spencer ve Gillen, _Native
Tribes of Central Australia_, s. 475). Bu uygulama Avustralyalı aborjinler arasında yaygın görünüyor. Bkz. W. E. Stanbridge,
R. Brough Smyth tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._ i. 52; A. W. Howitt, _Native
Tribes of South-East Australia_, s. 749, 750.

474 G. Scriviner, E. Curr'un _The Australian Race_ adlı eserinde, ii. 182.

  475 A. W. Howitt, Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri, s. 750.

  476 S. Gason, E. Curr'un The Australian Race adlı eserinde, ii. 119.

  477 Peder Mazzuconi, Annales de la Propagation de la Foi, xxvii'de.
      (1855) s. 368 _sq._

  478 J. J. M. de Groot, Çin'in Dini Sistemi, ii. 679, iv. 364.

  479 J.J.M. de Groot, op. alıntı_iv. 365. Bu Çin raporları hakkında
Prof. de Groot şu yorumu yapar (_op. cit._ iv. 366): "Ancak,
tamamen şaşkın bir şekilde,
ilk doğan oğulların kendi en yakın akrabaları tarafından yenmesinin, kabilenin erkek akrabalarında kendisini güçlendirmesini ama doğal savunucularını öldürerek kendini yok etmemesini buyurgan bir şekilde talep eden
kabile yaşamının temel yasasıyla kesinlikle tutarsız olduğunu açıklamak zorundayız. Bu nedenle, bu ifadenin
muhteşem olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyiz." Bu tür bir şüphecilik, vahşilerin sağduyusu ve öngörüsü hakkında gerçeklerle haklı çıkarılmaktan uzak bir görüşe işaret eder.
Birçok vahşi kabile, hem erkek hem de kız çocuklarının büyük bir kısmını öldürerek "kendi kendini yok etmiştir". Aşağıya bakın,
ss. 196 _sq._

480 W. Crooke, _Popüler Din ve Kuzey Hindistan Folkloru_, ii. 169.

481 H. A. Rose, "Unlucky Children," _Folklore_, xiii. (1902) s. 63;
_id._, _Indian Antiquary_, xxxi. (1902) s. 162 _sq._ Bay Rose,
Punjaub'da Etnografya Müdürüdür. Onun atıfta bulunduğu
yetkiler Moore'un _Hindu Infanticide_, s. 198 _sq._ ve
Sherring'in _Hindu Tribes and Castes_, iii. s. 66'dır.

M143 Habeşistan'ın güneyindeki Boranlar ve diğer kabileler arasında ilk doğan çocukların kurban edilmesi.
Uganda'da ilk doğan erkek çocukların öldürülmesi.

482 Kaptan Philip Maud, "Güney Sınır Bölgesinde Keşif
Habeşistan," _Coğrafya Dergisi_, xxiii. (1904) s. 567 _kare_

483 Çıkış iv. 24-26.

484 Kaptan C. H. Stigand, _Bilinmeyen Bir Ülkeden Habeşistan'a_
(Londra, 1910), s. 234 _kare_

485 J. Roscoe, "Baganda'nın
Adet ve Gelenekleri Üzerine Daha Fazla Not," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii. (1902)
s. 30. Bay Roscoe bana benzer bir geleneğin
Koki ve Bunyoro'da da geçerli olduğunu bildirdi.

486 J. L. Krapf, _Doğu Afrika'da On Sekiz Yıllık İkamet Süresince Seyahatler, Araştırmalar ve Misyonerlik Çalışmaları_ (Londra, 1860), s. 69
_sq._ Bu geleneği ikinci elden aktaran Dr. Krapf,
sütun varlığının şüpheli olabileceğini, ancak hikayenin geri kalanının
Afrika batıl inançlarıyla yeterince uyumlu olduğunu düşünüyor.

487 J. Macdonald, _Afrika'da Işık_2 (Londra, 1890), s. 156. Metinde
arkadaşım Rahip Bay Macdonald'ın bana 16 Eylül 1899 tarihli bir mektupta gönderdiği
bazı daha kapsamlı açıklamaları ve ayrıntıları somutlaştırdım. Bay Macdonald'ın en iyi bildiği kabileler arasında bu gelenek artık geçerliliğini yitirmiştir ve yalnızca gelenekte yaşamaktadır; eskiden evrensel olarak uygulanıyordu.

M144 Avrupa ve Amerika'da ilk doğan çocukların kurban edilmesi. İlk doğan
çocukların güneşe kurban edilmesi. Peru'da çocukların kurban edilmesi.

488 F. J. Mone, _Geschichte des Heidenthums im noerdlichen Europa_
(Leipsic ve Darmstadt, 1822-1823), i. 119.

489 Vallancey, _Collectanea de rebus Hibernicis_, cilt iii. (Dublin,
1786) s. 457; D. Nutt, _The Voyage of Bran_, ii. 149-151, 304 _kare_;
P. W. Joyce, _Social History of Ancient Ireland_, i. 275 _kare_,
281-284. Geleneğin otoritesi, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda daha eski materyallerden derlenen bir belge olan _Dinnschenchas_ veya _Dinnsenchus_'tur. Bay Joyce insan kurban etme geleneğini itibarsızlaştırıyor.

490 Peder Boas, "Fourth Annual Report on the North-Western Tribes of Canada", _Report of the British Association for 1888_, s. 242;
_id._, _Fifth Report on the North-Western Tribes of Canada_, s. 52 (_Report of the British Association for 1889_'dan ayrı bir yeniden basım).

491 Peder Boas, _Fifth Report on the North-Western Tribes of Canada_, s. 46 (_Report of the British Association
for 1889_'dan ayrı bir yeniden basım).

492 W. Strachey, _Historie of travaile into Virginia Britannia_ (Hakluyt
Derneği, Londra, 1849), s. 84.

493 J. Bricknell, _The Natural History of North Carolina_ (Dublin,
1737), s. 342 _sq._ Yazarın biraz eksantrik noktalama işaretlerini biraz değiştirme özgürlüğünü aldım.

494 Yukarıya bakın, s. 162.

495 A. de Herrera, _The General History of the Vast Continent and
Islands of America_, Kaptan John Stevens tarafından çevrildi (Londra,
1725-6), iv. 347 _sq._ J. de Acosta, _Natural and Moral
History of the Indies_ (Hakluyt Derneği, Londra, 1880), ii. ile karşılaştırın. 344.

  496 Fr. Xeres, _Perou ve la'nın fethinin gerçek ilişkisi
      Province de Cuzco adayı Nouvelle-Castille_ (H. Ternaux-Compans'ta
      _Seyahatler, ilişkiler ve anılar_, vb., Paris, 1837), s. 53.

  497 Juan de Velasco, Histoire du royaume de Quito, i. (Paris, 1840) s.
      106 (H. Ternaux-Compans'ın Yolculukları, ilişkiler kitabının xviii. cildini oluşturur)
      ve anılar_ vb.).

  498 A. R. Wallace, Amazon ve Rio Negro'daki Seyahatlerin Hikayesi_
      (Londra, 1889), s. 355.

  499 W. Barbrooke Grubb, Bilinmeyen Bir Ülkede Bilinmeyen İnsanlar (Londra,
      1911), s. 233.

 M145 Antik İtalya'daki "kutsal bahar".

  500 Festus, _De verborumsignificatione_, _s.vv._ "Mamertini,"
      "Sacrani" ve "Ver sacrum", s. 158, 370, 371, 379, ed. C.O.
      Mueller; Servius on Virgil, _Aen._ vii. 796; Nonius Marcellus, _s.v._
      "Ver sacrum", s. 522 (s. 610, ed. Quicherat); Varro, _Rerum
      rustikarum_, iii. 16.29; Dionysius Halicarnasensis, _Antikit.
      Rom._ i. 16 ve 23 _sq._, ii. 1. 2.

  501 Strabon, cilt 4.2 ve 12; Pliny, _Nat. tarih._ iii. 110; Festus, _De
      Verborum Significatione_, _s.v._ "Irpini", ed. C. O. Mueller, s. 106. Daha sonra Piceni, Samnit ve Hirpini'ye dönüşen üç sürünün sırasıyla bir ağaçkakan, bir boğa ve bir kurt tarafından yönlendirildiği söylenmektedir; bunlardan ağaçkakan (_picus_) ve kurt (_hirpus_) Piceni ve Hirpini'ye isimlerini vermiştir. Bu gelenek belki de bir totemizm izini koruyor olabilir, ancak daha net bir kanıtın
yokluğunda bunu yaptığını varsaymak acelecilik olur. Ağaçkakan Latinler arasında kutsaldı ve bir ağaçkakanın yanı sıra bir kurdun da Romulus ve Remus ikizlerini beslediği söylenmektedir (Plutarkhos, _Quaest. Rom._ 21; Ovidius, _Fasti_, iii. 37 _kare._). Bu efsane Roma'da bir kurt klanının ve bir ağaçkakan klanının varlığına işaret ediyor mu? Belki buna benzer bir birliktelik vardı
      Soracte'de kurt ve ağaçkakan, çünkü ağaçkakandan şu şekilde söz edilir:
      Feronia kuşu ("_picus Feronius_," Festus, _s.v._ "Oscines,"
      P. 197, ed. C. O. Mueller), Soracte'deki tapınağında bulunan bir tanrıça
      bazı adamlar Soran Kurtları adını kullanıyordu (Servius, Virgil'de,
      _Aen._xi. 785; Pliny, _Nat. tarih._ vii. 19; Strabo, cilt 2.9). Bunlar
      "Soran Kurtları" daha sonra tekrar karşımıza çıkacak.

  502 Livy, xxii. 9 _sq._; Plutarch, Fabius Maximus, 4.

  503 Livy, xxxiv. 44.

504 Dionysius Halicarnasensis, _Antiquit. Rom._ i. 24.

505 Schwegler, "kutsal pınarın" insan kurban etme geleneğinin yerine geçtiğini tartışmaya pek açık olmadığını düşünüyordu
(_Roemische Geschichte_, i. 240 _sq._). Bu çıkarım, R. von Ihering tarafından yetersiz gerekçelerle reddedildi (_Vorgeschichte der
Indoeuropaeer_, s. 309 _sqq._).

506 Dionysius Halicarnasensis, _Antiquit. Rom._ i. 16. 1. İtalya'daki Rhegium, Delphi Kahini'ne itaat ederek, kıtlık nedeniyle Apollon'a ondalık bir bağış olarak adanan Kalkidyalı kolonistler tarafından kurulmuştur (Strabon, vi. 1. 6, s. 257). Justin, Galyalıların yeni bir yuva aramak için "kutsal bir kaynak gibi" üç yüz bin adam gönderdiğinden bahseder (Justin, xxiv. 4. 1).

M146 İlk doğanları öldürme uygulamasına farklı sebepler yol açmış olabilir. Ruhların yeniden doğuşuna olan inanç, bazı durumlarda özellikle ilk doğanların bebeklerinin öldürülmesine yol açmış olabilir.
Hindular, bir adamın oğlunda yeniden doğduğuna, aynı zamanda kendi kişiliğinde öldüğüne inanırlar.

507 Avustralyalı yerliler, bir ailenin sayısını düşük tutmak için bebek öldürmeye başvururlar. Ancak "sayı, yetişkinler söz konusu olduğunda yiyecek tedarikini düzenleme fikriyle değil, yalnızca annenin bir çocuğu emziriyorsa diğerine uygun şekilde yiyecek sağlayamayacağı, iki çocuğu taşımanın zorluğu dışında, bakış açısından düşük tutulur. Avustralyalı bir yerli, belirli bir çocuğun yaşamasına izin verirse, gelecek yıllarda yiyecek tedarikinde ne gibi bir etki olacağını düşünmek için asla yeterince ileriye bakmaz; onu etkileyen şey, yalnızca kendi kampları söz konusu olduğunda, karısının işine nasıl müdahale edeceği sorusudur" (Spencer ve Gillen, _Native
Tribes of Central Australia_, s. 264).

508 Yukarıya bakın, s. 57, 160 _sq._

509 Yukarıda, s. 185.

510 Father Baudin, "Le Fetichisme," _Missions Catholiques_, xvi. (1884)
s. 259.

_ 511 Manu Yasaları_, ix. 8, s. 329, G. Buehler'in çevirisi (_Doğu'nun Kutsal Kitapları_, cilt xxv.). Bu Hindu reenkarnasyon doktrini, mantıksal sonuçları ve dünyanın diğer bölgelerindeki benzerlikleri için bkz. J. von Negelein, "Eine Quelle der indischen
Seelenwanderungvorstellung," _Archiv fuer Religionswissenschaft_, vi.
(1903) s. 320-333. E. S. Hartland, _Perseus Efsanesi_,
i. 218 _karşılık_; _id._, _İlkel Babalık_ (Londra, 1909-1910), ii. 196 _sqq._

512 H. A. [J. A. ] Rose, "Şanssız ve Şanslı Çocuklar ve Bazı Doğum Batıl İnançları," _Indian Antiquary_, xxxi. (1902) s. 516; _id._, _Folklore_, xiii. (1902) s. 278 _sq._ Khatris'e gelince, bkz. D. C.
J. Ibbetson, _Panjab Etnografisinin Ana Hatları_, s. 295 _sq._; H. H.
Risley, _Bengal Kabileleri ve Kastları_, i. 478 _sqq._; W. Crooke,
_Kuzeybatı Eyaletleri ve Oudh Kabileleri ve Kastları_,
iii. 264 _sqq._

M147 Bir babanın acı dolu ikilemi.

513 Aynı öneri Dr. E. Westermarck tarafından da yapılmıştır (_The Origin
and Development of the Moral Ideas_, i. (Londra, 1906) s. 460
_sq._). Birkaç yıl önce, kitabının yayınlanmasından önce ve mevcut cilt hala
hazırda prova aşamasındayken, Dr. Westermarck ve ben
birlikte konuşurken, ilk doğanı öldürme
âdeti için aynı varsayımsal açıklamaya bağımsız olarak ulaştığımızı keşfettik.

M148 Babanın oğulda yeniden doğması fikri, Polinezya'da bebeklerin doğar doğmaz neden şefliğe geçtiğini ve babalarının
onlar lehine tahttan feragat ettiğini açıklayabilir.

514 Kaptan J. Cook, _Voyages_ (Londra, 1809), i. 225 _sq._; Kaptan J.
Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_ (Londra,
1799), s. 327, 330, 333; W. Ellis, _Polynesian Researches_,2 iii.
99-101; J. A. Mourenhout, _Voyages aux iles du Grand Ocean_, ii. 13
_sq._; Mathias G. ----, _Lettres sur les Iles Marquises_ (Paris,
1843), s. 103 _sq._; H. Hale, _United States Exploring Expedition,
Ethnography and Philology_ (Philadelphia, 1846), s. 34.

M149 Böyle bir ardıllık kuralı kolayca bebek öldürme
uygulamasına yol açabilir. Polinezya'da bebek öldürmenin yaygınlığı.

515 W. Ellis, _Polynesian Researches_,2 i. 251-253.

M150 Bazı yerlerde baba, oğlu yetişkinliğe eriştiğinde tahttan çekilir veya zorla tahttan indirilir.

516 J. E. Erskine, _Journal of a Cruise among the Islands of the Western Pacific_ (Londra, 1853), s. 233.

517 J. Williams, _Narrative of Missionary Enterprises in the South Sea Islands_ (Londra, 1836), s. 117 _sq._

518 J. Campbell, _Travels in South Africa, Second Journey_ (Londra, 1822), ii. 276.

M151 Babanın oğlu tarafından tahttan indirilmesi geleneği belki de Yunan mit ve efsanelerinde
bulunabilir. Kronos ve çocukları.

519 Hesiod, _Theogony_, 137 _sqq._, 453 _sqq._, 886 _sqq._; Apollodorus,
_Bibliotheca_, i. 1-3.

520 Yukarıda, s. 179 _sq._ Baba yerine çocukları kurban etme geleneğinin izleri belki de
Kreon'un oğlu Menoeceus'un Teb'i kurtarmak için öldüğü ve Erechtheus'un kızlarından bir veya birkaçının Atina'yı kurtarmak için
can verdiği efsanelerinde bulunabilir. Bkz.
Euripides, _Phoenissae_, 889 _sqq._; Apollodorus, iii. 6. 7, iii. 15. 4; Schol. on Aristides, _Panathen._ s. 113, ed. Dindorf; Cicero,
_Tuscul._, i. 48. 116; _id._, _De natura deorum_, iii. 19. 50; W. H.
Roscher, _Lexikon d. griech. und roem. Mythologie_, i. 1298 _sq._,
ii. 2794 _sq._

M152 Babasını öldürüp annesiyle evlenen Oedipus efsanesi.
Dul bir kraliçeyle evlilik bazen krallığa meşru bir hak
oluşturur. Üvey anne veya kız kardeşle evlilik, kralın kendi çocuklarının ardıllığını güvence altına almanın ve böylece mirasın kadın soyundan erkek soyuna aktarılmasının bir yoludur. Kraliyet ailelerinde kardeş evlilikleri.

521 Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, cilt ii. s. 269
_sqq._

522 Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, cilt ii. s. 283.
Oedipus efsanesi,
kralın ne kız kardeşi ne de üvey annesi olmadığında, taht iddiasını yasallaştırabileceği biriyle evlenerek, eskiden bir anneyle evlenmeye izin verildiğini varsayabilseydik,
daha da geleneklere uygun olurdu. 523 Bu geleneğin örneklerini Pausanias üzerine bir notta topladım.
      Ben. 7. 1 (cilt ii. s. 85). Diğer örnekler için bkz. V. Noel, "Ile de
      Madagaskar, recherches sur les Sakkalava," _Bulletin de la Societe
      de Geographie_ (Paris), Deuxieme Serie, xx. (Paris, 1843) s. 63
      _sq._ (Madagaskar'ın Sakkalava'ları arasında); V. L. Cameron, _Across
      Afrika_ (Londra, 1877), ii. 70, 149; J. Roscoe, "Daha Fazla Notlar
      Baganda'nın Görgü ve Gelenekleri," _Journal of the
      Antropoloji Enstitüsü_, xxxii. (1902) s. 27 (Baganda'lar arasında
      Orta Afrika); J. G. Frazer, Totemizm ve Dış Evlilik, ii. 523,
      538 (Banyoro ve Bahima arasında); J. Dos Santos, "Doğu
      Etiyopya", G. McCall Theal'ın _Güneydoğu Afrika Kayıtları_'nda,
      vii. 191 (Doğu Afrika'daki Sofala krallarına gelince). Ama Dos
      Santos'un ifadesine Dr. McCall Theal şüpheyle yaklaşıyor (_op. cit._ s.
      395).

  524 Bu geleneğin açıklaması McLennan tarafından önceden tahmin edilmişti: "Başkanlık ardıllığıyla ilgili olarak daha önce bahsedilen bir başka kural, şefliği bir kız kardeşin oğluna veren, bazı durumlarda olağanüstü ama etkili bir çözümle geçersiz kılınmış gibi görünüyor. şef, yani kendi kız kardeşiyle evlenmek" (_The Patriarchal Theory,
John Ferguson McLennan'ın Makalelerine dayalı, Donald McLennan tarafından düzenlenmiş ve
tamamlanmıştır (Londra, 1885), s. 95).

525 Cicero, _De natura ile karşılaştırın deorum_, ii. 26. 66; [Plutarch], _De vita
et poesi Homeri_, ii. 96; Lactantius, _Divin. Inst._ i. 10; Firmicus
Maternus, _De errore profanarum religionum_, xii. 4.

M153 Kralların oğulları babaları yerine kurban edildi. Mahkûm edilen suçluların yerine
geçilmesi.

526 Porphyry, _De abstinentia_, ii. 54.

M154 Kralları kısa aralıklarla öldürme geleneği
kralların çekildiği aileleri yok edebilir; ancak bu eğilim, geleneğin gözetilmesinin önünde bir engel teşkil etmez. Birçok ırk, doğrudan yok oluşlarına yol açan uygulamalara kapılmıştır.

527 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 292 _sqq._

_ 528 Bkz. Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 269 _sqq._

529 Rusya'daki Khlysti mezhebindeki erkekler ve kadınlar evlilikten nefret ederler; ve
Skoptsi veya Hadımlar mezhebinde müritler kendilerini sakatlarlar. Bkz. Sir D. Mackenzie Wallace, Rusya. (Londra [1877]), s. 302. olarak
      toplu intihara, yukarıya bakınız, s. 43 _sqq._

  530 Yukarıda, s. 191.

  531 Peder Picarda, "Autour de Mandera, notlar sur l'Ouzigowa, l'Oukwere
      et l'Oudoe (Zanguebar)," _Missions Catholiques_, xviii. (1886) s.
      284.

_ 532 Andrew Battell'in Garip Maceraları_ (Hakluyt Topluluğu, 1901),
      s. 32, 84 _sq._

  533 F. de Azara, Voyages dans l'Amerique Meridionale (Paris, 1809),
      ii. 115-117. Yazar, bu geleneğin Mbaya ulusunun tüm kadınları arasında ve diğer Kızılderili uluslarının kadınları arasında evrensel olarak yerleştiğini doğruluyor.

534 R. Southey, _Brezilya Tarihi_, iii. (Londra, 1819) s . 385.

535 W. Barbrooke Grubb, _Bilinmeyen Bir Ülkede Bilinmeyen Bir Halk_ (Londra,
1911), s. 233.

536 Hugh Goldie, _Calabar ve Misyonu_, Rahip John Taylor Dean'in ek
bölümleriyle yeni basım (Edinburgh ve Londra, 1901),
s. 34 _kare._, 37 _kare._ Bu eserin orijinal baskısının önsözü
1890 tarihlidir. Bu zamana kadar kabile intiharı muhtemelen
tamamlanmıştır.

M155 Öldürülen kralın ruhunun halefine iletilmesi.
      Şeflerin ruhlarının Nias'taki oğullarına iletilmesi.

  537 Yukarıya bakınız, s. 21, 23, 26

  538 Bkz. Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi, ii. 410 _sqq._

  539 J. T. Nieuwenhuisen en H. C. B. von Rosenberg, "Verslag omtrent het
      eiland Nias," _Verhandelingen van het Batav. Genootschap van Kunsten
      tr Wetenschappen_, xxx. (1863) s. 85; H. von Rosenberg, _Der
      Malayische Archipel_, s. 160; L. N. H. A. Chatelin, "Godsdienst ve
      bijgeloof der Niassers," _Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en
      Volkenkunde_, xxvi. (1880) s. 142 kare; H. Sundermann, "Die Insel
      Nias und die Mission daselbst," _Allgemeine Missions-Zeitschrift_,
      xi. (1884) s. 445; E. Modigliani, _Un Viaggio a Nias_, s. 277, 479
      _sq._; _id._, _L'Isola delle Donne_ (Milano, 1894), s. 195.

 M156 Amerikan Kızılderilileri ve diğer ırklar arasında ruha geçiş.

  540 Ch. Wilkes, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi Anlatımı_
(Londra, 1845), iv. 453; _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi,
Etnografya ve Filoloji_, H. Hale (Philadelphia, 1846), s. 203.

541 Brasseur de Bourbourg, _Histoire des nations civilisees du Mexique
et de l'Amerique-Centrale_, ii. 574.

542 D. G. Brinton, _Myths of the New World_2 (New York, 1876), s. 270
_sq._

_ 543 Relations des Jesuites_, 1636, s. 130 (Kanada yeniden basımı, Quebec,
1858).

544 A. Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, iv. 386.

  545 Servius, Virgil, _Aen._ iv. 685; Cicero, _Verr._'de ii. 5.45; K.
      F. Hermann, Lehrbuch der griechischen Privatalterthuemer, ed. H.
      Bluemner, s. 362, not 1.

  546 J. Harland ve T. T. Wilkinson, Lancashire Folk-lore (Londra,
      1882), s. 7 _sq._

 M157 Afrika'daki ruha veraset. Ölülerin ilham veren temsilcileri
      Afrika'daki krallar.

_ 547 Etiyopya'daki Cizvitlerin Seyahatleri_, F. Balthazar Tellez (Londra, 1710) tarafından toplanmış ve tarihsel olarak
özetlenmiştir, s. 198.

548 Ph. Paulitschke, _Ethnographie Nordost-Afrikas, die geistige Cultur
der Danakil, Galla und Somal_ (Berlin , 1896), s. 28.

549 Bu açıklamayı arkadaşım Rahip J. Roscoe'dan 27 Nisan 1900 tarihli Mengo, Uganda'dan bir mektupta aldım. "Baganda'nın Örf ve Adetleri Üzerine
Daha Fazla Not"una bakın, _Journal of the
Anthropological Institute_, xxxii. (1902) s. 42, 45 _kare_, burada,
ancak, hesap bazı noktalarda o kadar açık değildir.

550 J. Dos Santos, "Doğu Etiyopya," G. McCall Theal'in _Güneydoğu Afrika Kayıtları_, vii. 196 _kare_

551 Yukarıya bakın, s. 35.

552 _Tabu ve Ruhun Tehlikeleri_, s. 423'e bakın _sqq._

M158 Ölen kralların kişisel kalıntılarının
sahip olunmasıyla krallığa varis olma hakkı. Bazen bir kral selefinin bir kısmını
yemek zorunda kalır.

553 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 362 _sqq._

554 A. Grandidier, "Madagaskar," _Bull. de la Societe de Geographie_
(Paris), VIeme Serie, iii. (1872) s. 402 _sq._

  555 Nicolaus Damascenus, alıntı yapan: Stobaeus, _Florilegium_, cxxiii. 12
      (_Fragmentahistoriorum Graecorum_, ed. C. Mueller, iii. 463).
      İskitlerin Issedonları ölü babalarının kafataslarını yaldızlardı
      ve onlara her yıl büyük kurbanlar sunarlar (Herodot, iv. 26);
      kafataslarını içki kabı olarak da kullanmışlardır (Mela, ii. 1. 9).
      Cisalpine Galyalı Boii, Romalı bir generalin kafasını kesti.
      yendiler ve kafa derisini yaldızlayarak onu kutsal bir şey olarak kullandılar
      içkilerin döküldüğü kap ve rahipler ondan içtiler
      (Livy, xxiii. 24. 12).

  556 Sir H. Johnston, _Uganda Protektorası_ (Londra, 1902), ii. 828.

557 Misyoner Holley, "Etude sur les Egbas," _Missions Catholiques_,
xiii. (1881) s. 353. Yazar "_le roi d 'Alakei_," ancak
bu muhtemelen bir hata veya yanlış basımdır. Alake veya Abeokuta kralı için bkz. Sir William Macgregor, "Lagos, Abeokuta ve Alake," _Journal of the African Society_, No. xii. (Temmuz , 1904) s.
471 _sq._ Birkaç yıl önce Alake İngiltere'yi ziyaret etti ve ben
Cambridge'de Sir William Macgregor tarafından Majestelerine takdim edilme onuruna eriştim.

558 F. T. Valdez, _Batı Afrika'da Bir Gezginin Altı Yılı_,
ii. 161 _kare._

559 Misyoner Holley, _Annales de la Propagation de la Foi_, liv. (1882) s. 87. Yazarın bahsettiği "Ake Kralı" Alake'dir
veya Abeokuta kralı; çünkü Ake, Abeokuta'nın ana mahallesidir ve Alake "Ake Lordu" anlamına gelir. Bkz. Sir William Macgregor, _l.c._

560 Bay Harold G. Parsons'ın 28 Eylül 1903 tarihli Lagos'tan, 54 Oakley Street, Chelsea, Londra adresindeki Bay Theodore A. Cooke'a hitaben yazdığı bir mektuptan alıntıdır. Kendisi mektubu kullanma izniyle bana
gönderecek kadar nazikti. "Büyük şeflerin
Ife'nin Oni'sine veya Oyo'nun Alafin'ine halefiyetlerini bildirmeleri veya duyurmaları olağandır, bu bildirim bir hediye ile birlikte gelir" (Sir
W. Macgregor, _l.c._).

M159 Öldürülen kralın veya rahibin ruhuna halefiyet.

561 Yukarıya bakınız, s. 23, 26 _sq._ Dr. E. Westermarck, metindeki teoriye bir alternatif olarak, "yeni kralın selefinin ruhunu değil, onun ilahiliğini veya kutsallığını miras alması gerektiği, buna da geçici olarak egemen hükümdarda oturan, ancak ondan ayrılabilen ve başka bir bireye devredilebilen gizemli bir varlığın ışığında bakılması" gerektiğini ileri sürmüştür. Makalesine bakınız, "İlahi Kralın Öldürülmesi", _Man_, viii. (1908) s. 22-24. Dr. Westermarck'ın teorisinin lehine söylenecek çok şey var, bu teori özellikle regalia'ya atfedilen kutsallıkla destekleniyor. Ancak genel olarak metinde benimsenen
görüşten vazgeçmek için yeterli bir sebep görmüyorum ve Dr. Westermarck'ın teorisini ortaya koyduğunda bilmediği Shilluk
kanıtları tarafından da bu konuda doğrulanıyorum.

M160 Orman Kralı'nın Nemi'deki tek dövüşü muhtemelen onu sabit bir sürenin sonunda öldürme

adlı eski bir geleneğin hafifletilmesiydi.

562 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 1 _sqq._, ii. 378
_sqq._

563 Yukarıya bakın, s. 21 _sq._, 27 _sq._

564 Yukarıya bakın, s. 47 _sq._

M161 Ağaç ruhunun insan temsilcilerini öldürme geleneği.
M162 Whitsuntide'da ağaç ruhunun temsilcilerinin başını kesme

adlı Bavyera gelenekleri.

565 Fr. Panzer, _Beitrag zur deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855),
i. 235 _sq._; W. Mannhardt, _Baumkultus_ (Berlin, 1875), s. 320
_sq._ Aşağı Bavyera'nın bazı köylerinde _Pfingstl'in_
yoldaşlarından biri çelenklenmiş ve süslenmiş genç bir huş ağacı olan "May"i taşır. Hem Aşağı hem de Yukarı Bavyera'da bu Whitsuntide maskelisinin bir diğer adı Su Kuşu'dur. Bazen uzun boyunlu ve tahta gagalı devasa bir kuşun samandan yapılmış bir heykelini taşır ve bu heykel taşıyıcı yerine suya atılır. Tahta gaga daha sonra bir ahırın sırtına çivilenir ve bir sonraki _Pfingstl_ ortaya çıkana kadar onu bir yıl boyunca yıldırım ve yangından koruyacağı varsayılır. Bkz. _Bavaria, Landes- und
Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, i. 375 _kare_, 1003 _kare_. Silezya'da _Rauchfiess_ veya _Raupfiess_ olarak adlandırılan Whitsuntide mummer'ı bazen dört veya altı çocuk tarafından köyün etrafında çekilen bir arabaya monte edilmiş yapraklı bir çardakta durur. Evlerden hediyeler toplarlar ve sonunda arabayı ve _Rauchfiess_'i köyün dışındaki sığ bir havuza atarlar. Buna "_Rauchfiess_'i

sürüp çıkarmak" denir. Bu gelenek, ineklerin bol miktarda süt vermesini sağladığı düşünülen
çiyli çimenlerde otlatmak için
sığırların Whitsuntide'da sürülmesiyle ilişkilendirilirdi. Günün sabahı hayvanlarını
son süren çoban,
öğleden sonra _Rauchfiess_ olurdu. Bkz. P. Drechsler, _Sitte,
Brauch und Volksglaube in Schlesien_, i. (Leipsic, 1903), s.
117-123.

566 E. Meier, _Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben_
(Stuttgart, 1852), s. 409-419; W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 349
_sq. _

 M163 Saksonya ve Bohemya'da Vahşi Adamın Öldürülmesi.

  567 E. Sommer, _Sagen, Maerchen und Gebraeuche aus Sachsen und Thueringen_
      (Halle, 1846), s. 154 kare; W. Mannhardt, Baumkultus, s. 335
      _sq._

  568 W. Mannhardt, Baumkultus, s. 336.

  569 Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_ (Prag, N.D.,
      1861 tarihli önsöz), s. 61; W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 336
_sq._

M164 Bohemya'da Whit-Monday'de Kralın Kafasının Kesilmesi.

570 Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_, s. 263; W.
Mannhardt, _Baumkultus_, s. 343.

571 Reinsberg -Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_, s. 269 _sq._

M165 Bohemya'da Whit-Monday'de Kralın Kafasının Kesilmesi.

_ 572 Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 86 _kare._

573 Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_, s. 264 _kare._; W.
Mannhardt, _Baumkultus_, s. 353 _kare._

M166 Bu geleneklerdeki yaprak giysili mumyacılar ağaç ruhunu veya
ruhunu temsil eder bitki örtüsünün.

574 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 73 _sqq._

575 Bkz. s. 208, 210.

_ 576 Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 247 _sqq._, 272
_sqq._

M167 Ağaç ruhu, çürümesini önlemek ve
güçlü bir halefte yeniden canlanmasını sağlamak için öldürülür.

577 Yukarıya bakın, s. 208.

M168 Bu Kuzey Avrupa gelenekleri ile ritüeller arasındaki benzerlikler Nemi.

578 Ovid, _Fasti_, iii. 271.

579 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 308 _sqq._

580 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 20.

M169 Yaprağın sahte öldürülmesi -giysili mummers muhtemelen onları ciddi bir şekilde öldürme
eski bir geleneğinin yerine geçer. Sahte insan kurbanlarının gerçek olanlarla
değiştirilmesi.

581 Sezar, _Bell. Gall._ vi. 16; Bremenli Adam, _Descriptio Insularum
      Aquilonis_, 27 (Migne's Patrologia Latina, cxlvi. sütun. 644); Olaus
      Magnus, _De gentium septrionalium variisconditionibus_, iii. 7; J.
      Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 35 _sqq._; F. J. Mone, _Geschichte
      des nordischen Heidenthums_, i. 69, 119, 120, 149, 187_m²

  582 H. J. Tendeloo, "Verklaring van het zoogenaamd Oud-Alfoersch
      Teekenschrift," _Mededeelingen van wege het Nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xxxvi. (1892) s. 338 _sq._

  583 Sir H. Johnston, Uganda Koruma Bölgesi (Londra, 1902), ii. 719
      _sq._ Yazar töreni bir adamın ifadesine dayanarak anlatıyor
      görgü tanığı.

  584 J. G. Bourke, Arizona Moquis'in Yılan Dansı, s. 196 _sq._

  585 Euripides, _Iphigenia Taur'da._ 1458 _sqq._

  586 J. T. Nieuwenhuisen en H. C. B. von Rosenberg, "Verslag omtrent het
      eiland Nias," _Verhandelingen van het Batav. Genootschap van Kunsten
      tr Wetenschappen_, xxx. (1863) s. 43; E. Modigliani, _Un Viaggio a
Nias_ (Milano, 1890), s. 282 _kare_

587 J. A. Dubois, _Maeurs, institutions et ceremonies des peuples de
l'Inde_ (Paris, 1825), i. 151 _kare_

588 E. Thurston, _Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri_ (Madras, 1909),
iv. 437, Bay A. R. Loftus-Tottenham'dan alıntı.

589 G. Turner, _Samoa_, s. 31 _kare._; s. 38, 58, 59, 69 ile karşılaştırın _sq._,
72.

M170 Heykelcik halinde yapılan sahte insan kurbanları.

590 Porfir, _De abstinentia_, ii. 55, Manetho'yu otorite olarak gösteriyor.

  591 "Rudhiradhyaya veya kanlı bölüm",
      _Calica Puran_, W. C. Blaquiere, _Asiatick Researches_, v. 376'da
      (8vo ed., Londra, 1807).

  592 E. T. Dalton, Bengal'in Tanımlayıcı Etnolojisi (Kalküta, 1872), s.
      281.

  593 E. T. Dalton, op. cit._ s. 258 _sq._

  594 mg. Bruguiere, Annales de l'Association de la Propagation de la'da
      Foi_, v. (1831) s. 201.

  595 B.C.A.J. van Dinter, "Eenige geographische en etnographische
      aanteekeningen betreffende het eiland Siaoe," _Tijdschrift voor
      Indische Taal- Land- ve Volkenkunde_, xli. (1899) s. 379.

  596 Bölüm. Hortum ve W. McDougall, "İnsanlar ve Hayvanlar Arasındaki İlişkiler
      Sarawak," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxi. (1901)
      P. 208.

  597 W. G. Aston, Şinto (Londra, 1905). s. 56 _sq._

  598 S. C. Kruijt, "Eenige etnografische aanteekeningen omtrent de
      Toboengkoe en de Tomori," _Mededeelingen van wege het Nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xliv. (1900) s. 222.

 M171 Çeşitli türden taklit kurbanlar. Parmak fedakarlıklarını taklit edin.
      Sünnet törenini taklit etmek.

  599 E. Thurston, "Deformity and Mutilation," _Madras Hükümet Müzesi,
Bülten_, cilt iv. No. 3 (Madras, 1903), s. 193-196.
Parmak eklemlerini kurban etme geleneğine gelince, notuma bakın Pausanias,
viii. 34. 2, cilt iv. ss. 354 _sqq._ Orada ileri sürülen kanıtlara
P. J. de Smet, _Western Missions and Missionaries_ (New York,
1863), s. 135; G. B. Grinnell, _Blackfoot Lodge Tales_, ekleyin s. 194,
258; A. d'Orbigny, _L'Homme americain_, ii. 24; J. Williams,
_Güney Denizi Adaları'ndaki Misyoner Girişimlerinin Anlatımı_, s.
470 _kare_; J. Mathew, _Eaglehawk ve Crow_ (Londra ve Melbourne,
1899), s. 120; A. W. Howitt, _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ , s. 746 _kare._; L. Degrandpre, _Voyage a la cote
occidentale d'Afrique_ (Paris, 1801), ii. 93 _kare._; Dudley Kidd,
_The Essential Kaffir_, s. 203, 262 _kare._; G. W. Stow, _Güney Afrika'nın Yerli Irkları_ (Londra, 1905), s. 129, 152; _Harfler
      Edifiantes et Curieuses, Nouvelle Edition, ix. 369, xii. 371;
      _Annales de la Propagation de la Foi_, xiii. (1841) s. 20; _İD._,
      xiv. (1842) s. 68, 192; _id._, xvii. (1845) s. 12, 13; _İD._,
      xviii. (1846) s. 6; _id._, xxiii. (1851) s. 314; _id._, xxxii.
      (1860) s. 95 kare; _Hint Antikacı_, xxiv. (1895) s. 303;
      _Misyonlar Katolikler_, xxix. (1897) s. 90; _Zeitschrift fuer
Ethnologie_, xxxii. (1900) s. 81. Bu sakatlamanın nesneleri
çeşitliydi. Antik Atina'da bir intihar edenin elini kesmek
ve onu vücudundan ayrı bir yere gömmek adetti ( Aeschines, _Contra
Ctesiph._ § 244, s. 193, ed. F. Franke), belki de hayaletinin yaşayanlara saldırmasını önlemek için.

600 Basil C. Thomson, _Savage Island_ (Londra, 1902), s. 92 _sq._ 601 E. Thurston, _Güney Hindistan'da Etnografik Notlar_ (Madras, 1906),
s. 390.

 M172 Hayvan tanrılarını ve mısır tanrılarını öldürmek gelenekseldir.
      ağaç ruhları.
 M173 Karnavalı gömme ve Ölümü gerçekleştirme gelenekleri.

  602 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 645; K. Haupt, _Sagenbuch der
      Lausitz_, ii. 58; Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_,
      s. 86 _sq._; _id._, _Das festliche Jahr_, s. 77 _sq._; _Bavyera,
      Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, iii. 958 _sq._;
      Sepp, _Die Religion der alten Deutschen_ (Münih, 1890), s. 67
_sq._; W. Mueller, _Beitraege zur Volkskunde der Deutschen in Maehren_
(Viyana ve Olmutz, 1893), s. 258, 353. Oruç Döneminin Dördüncü Pazarı Ayrıca, Lent'in ortasına denk geldiği için Mid-Lent olarak da bilinir,
veya o gün için ayinin ilk kelimesinden _Laetare_ olarak da bilinir.
Roma takviminde Gül Pazarı'dır (_Domenica rosae_),
çünkü o gün Papa'nın altın bir gülü kutsadığı gün,
bir kraliyet hanımına sunar. Transilvanya'daki bir Alman köyünde
Ölümün Taşınması, Yükseliş Günü'nde gerçekleşir. Aşağıya bakın,
      s. 248 _sq._

 M174 Latium'daki Frosinone'de yanan Karnaval Heykeli.

  603 G. Targioni-Tozzetti, _Saggio di roman çizgisi, canti ed usanze popolari
      della Ciociaria_ (Palermo, 1891), s. 89-95. Palermo'da bir kukla
      Karnaval (_Nannu_) 1878 Salı günü Shrove'da gece yarısı yakıldı.
      Bkz. G. Pitre, Halkın Kullanımı ve Kostümleri, İnançları ve Öngörüleri
      siciliano_, i. 117-119; G. Trede, _Das Heidentum in der roemischen
      Kirche_, iii. 11, not. M175 Karnavalı Abruzzi'ye Gömmek.

604 A. de Nino, _Usi e costumi abruzzesi_, ii. 198-200. Yazar bu kutlamaların tarihini belirtmeyi ihmal ediyor. Şüphesiz ya
Kreş Salısı ya da Kül Çarşambasıdır. G. Finamore, _Credenze, usi
e costumi abruzzesi_ (Palermo, 1890), s. 111 ile karşılaştırın. Piedmont'un bazı bölgelerinde Karnaval'ın bir kuklası,
Kreş Salısı akşamı yakılır; diğerlerinde ise dalları soyulmuş ve
üzerine pankartlar dikilmiş, bir gün önce kamusal alanlara dikilmiş uzun kavak ağaçları yakılır. Bu ağaçlar _Scarli_ adıyla bilinir.
Bkz. G. di Giovanni, _Usi, credenze e pregiudizi del Canavese_
(Palermo, 1889), s. 161, 164 _sq._ İtalya ve Sicilya'da bir kukla veya yaşayan bir kişi tarafından temsil edilen Karnaval'ın ölüm törenine ilişkin diğer anlatımlar için bkz. G. Pitre, _Usi e
costumi, credenze e pregiudizi del popolo siciliano_, i. 96-100; G.
Amalfi, _Tradizioni ed usi nella Penisola Sorrentina_ (Palermo,
1890), s. 40, 42. Pitre (_op. cit._
s. 96) tarafından Karnaval'ın kişileştirilmesinin şüphesiz uzak Yunan ve
Roma antik dönemine ait efsanevi bir şahsın doğrusal soyundan geldiği doğru bir şekilde gözlemlenmiştir.

605 R. Wuensch, _Das Fruehlingsfest der Insel Malta_ (Leipsic, 1902), s.
29 _sq._, Ciantar'ın Abelas'ın _Malta
illustrata_ adlı eserine eklerinden alıntı yapıyor.

M176 İspanya'daki Lerida'da Karnavalın Gömülmesi.

606 J. S. Campion, _On Foot in Spain_ (Londra, 1879), s. 291-295.

M177 Fransa'daki Karnavalın Cenazesi. Ardennes ve Franche-Comte'de
Shrove Tuesday'in İnfazı.

607 A. de Nore, _Coutumes, mitler ve gelenekler des Provinces de France_
      (Paris ve Lyons, 1846), s. 37 _sq._ Caramantran adı
      _careme giren_, "Ödünç giriş" kelimesinden oluştuğu düşünülüyor. öyle
      Caramantran'ın heykelinin bazen yakıldığını söyledi (E. Cortet,
      Essai sur les fetes religieuses, Paris, 1867, s. 107).

  608 L. Pineau, Folk-lore du Poitou (Paris, 1892), s. 493.

  609 A. Meyrac, _Traditions, legendes et contes des Ardennes_
      (Charleville, 1890), s. 63. Yazara göre,
Salgın Bayramı veya Karnaval'ın bir kuklasını yakma geleneği Fransa'da oldukça
geneldir.

610 Ch. Beauquier, _Les Mois en Franche-Comte_ (Paris, 1900), s. 30. Beauce ve Perche'de,
Salgın Bayramı'nın yakılması veya gömülmesi eskiden kuklayla temsil edilirdi, ancak gelenek artık ortadan kalktı. Bkz. F.
Chapiseau, _Le Folk-lore de la Beauce et du Perche_ (Paris, 1902),
i. 320 _sq._

M178 Normandiya'da Salgın Bayramı'nın Gömülmesi.
Saint-Lo'da Salgın Bayramı'nın Yakılması.

611 J. Lecoeur, _Esquisses du Bocage Normand_ (Conde-sur-Noireau,
1883-1887), ii. 148-150.

  612 Madame Octave Feuillet, _Quelques annees de ma vie_5 (Paris, 1895),
      s. 59-61.

 M179 Salı günü Shrove'un cenazesi veya Brittany'deki Karnaval.

  613 P. Sebillot, _Coutumes populaires de la Haute-Bretagne_ (Paris,
      1886), s. 227 _sq._

  614 A. de Nore, _Coutumes, mitler ve gelenekler des Provinces de
      Fransa_, s. 206.

  615 P. Sebillot, Le Folk-lore de France_, ii. (Paris, 1905) s. 170.

616 P. Sebillot, _l.c._

617 J. L. M. Nogues, _Les Moeurs d'autrefois en Saintonge et en Aunis_
(Saintes, 1891), s. 60. Fransa'da Kül Çarşambası'ndaki Karnaval'ın yargılanması ve mahkûm edilmesiyle ilgili olarak, ayrıca bkz. Berenger-Feraud,
_Superstitions et survivances_, iv. 52 _sq._

618 T. F. Thiselton Dyer, _British Popular Customs_ (Londra, 1876), s.
93.

M180 Almanya ve Avusturya'da Karnaval'ın Gömülmesi.

619 Yukarıya bakınız, s. 209.

  620 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s.
      371.

  621 J. Haltrich, Zur Volkskunde der Siebenbuerger Sachsen (Viyana,
      1885), s. 284 _sq._

  622 K. von Leoprechting, Aus dem Lechrain, s. 162 sqq.; W.
      Mannhardt, Baumkultus, s. 411. 623 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s.
      374; karşılaştırın A. Birlinger, _Volkssthuemliches aus Schwaben_ (Freiburg)
      im Breisgau, 1861-1862), ii. s. 54 _sq._, § 71.

  624 E. Meier, _op. alıntı_s. 372.

  625 E. Meier, _op. alıntı_s. 373.

  626 E. Meier, _op. cit._ s. 373, 374.

  627 A. Kuhn, _Sagen, Gebraeuche und Maerchen aus Westfalen_ (Leipsic,
      1859), ii. P. 130, § 393.

 M181 Yunanistan'daki Karnavalın Yakılması. Shrove Salı günü Estonya geleneği.

_ 628 Folklor_, vi. (1895) s. 206.

  629 F. J. Wiedemann, _Aus dem inneren und aeusseren Leben der Ehsten_
      (St.Petersburg, 1876), s. 353.

 M182 Diriliş bu törenlerde canlandırılmıştır.

  630 E. Meier, _op. alıntı_s. 374.

  631 H. Proehle, Harzbilder (Leipsic, 1855), s. 54.

 M183 Bavyera'da Ölüm Gerçekleştiriyor.

_ 632 Bavyera, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, iii. 958.

  633 J. Boemus, Omnium gentium mores, leges, et ritus (Paris, 1538), s.
      83.

_ 634 Bavyera, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, iii. 958.

  635 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 639 _sq._; W. Mannhardt,
      _Baumkultus_, s. 412.

  636 Sepp, Die Religion der alten Deutschen (Münih, 1876), s. 67.

  637 Fr. Kauffmann, Balder (Strasburg, 1902), s. 283.

 M184 Thueringen'de Ölüm Gerçekleştiriyor.

  638 Ağustos Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_ (Viyana,
      1878), s. 193.

  639 A. Witzschel, op. alıntı_s. 199; J. A. E. Koehler, _Volksbrauch,
      Aberglauben, Sagen ve diğer Ueberlieferungen im Voigtlande_
      (Leipsic, 1867), s. 171 _sq._

  640 Fr. Kauffmann, Balder (Strasburg, 1902), s. 283 not, J.'den alıntı.
      K. Zeumer, _Laetare vulgo Todten Sonntag_ (Jena, 1701), s. 20
      _sqq._; J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 640 _sq._ Kelimeleri
      şarkı "_So treiben wir den todten auss_" olarak verilmiştir, ancak bu
      satır olarak "_So treiben wir den Tod hinaus_" için bir hata olmalı
      P. Drechsler (_Sitte, Brauch und Volksglaube) tarafından verilmiştir.
      Schlesien_, i. 66). Alıntılanan pasajda heykelden şu şekilde bahsediliyor:
      "_mortis larva_."

  641 Zacharias Schneider, _Leipziger Chronik_, iv. 143, alıntı yapan K.
      Schwenk, Die Mythologie der Slaven (Frankfort, 1853), s. 217
      _sq._ ve Fr. Kauffmann, _Balder_, s. 284 _sq._

 M185 Silezya'da Ölüm Gerçekleştiriyor.

  642 P. Drechsler, Sitte, Brauch und Volksglaube, Schlesien'de, i.
      65-71. A. Peter, _Volksthuemliches aus'u karşılaştırın
      Oesterreichisch-Schlesien_ (Troppau, 1865-1867), ii. 281 _sq._

  643 F. Tetzner, "Die Tschechen und Maehrer in Schlesien", _Globus_,
      lxxviii. (1900) s. 340.

 M186 Bohemya'da Ölüm Gerçekleştiriyor.

  644 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 642.

  645 Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_, s. 90 _sq._

_ 646 Age._ s. 91.

 M187 Moravya'da Ölüm Gerçekleştiriyor.

  647 W. Mueller, _Beitraege zur Volkskunde der Deutschen in Maehren_ (Viyana
      ve Olmuetz, 1893), s. 353-355.

 M188 Ölüm heykelinden hem korkuluyor hem de tiksiniliyor.

  648 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 644; K. Haupt, _Sagenbuch der
      Lausitz_ (Leipsic, 1862-1863), ii. 55; P. Drechsler, _Sitte, Şube
      und Volksglaube, Schlesien_'de, i. 70 _sq._

  649 J. Grimm, op. alıntı_ ii. 640, 643; P. Drechsler, op. alıntı_ i. 70.
      Ayrıca bkz. yukarı, s. 236.

  650 Bin. Vernaleken, _Mythen und Braeuche des Volkes, Oesterreich_
      (Viyana, 1859), s. 294 kare; Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender
      aus Boehmen_, s. 90.

  651 Yukarıya bakınız, s. 236.

  652 Yukarıya bakınız, s. 234, 235, 236, 237.

  653 Reinsberg-Dueringsfeld, Das festliche Jahr (Leipsic, 1863), s. 80.

  654 W. R. S. Ralston, Rus Halkının Şarkıları (Londra, 1872), s.
      211.

_ 655 Age._ s. 210.

 M189 İtalya'da Mid-Lent'te Yaşlı Kadını Görüyorum.

  656 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 652; H. Userer, "Italische
      Mythen," _Rheinisches Museum_, N.F., xxx. (1875) s. 191 _kare_

657 G. Pitre, Spettacoli e feste popolari siciliane_ (Palermo, 1881),
      s. 207 _sq._, _id._, _Kullanım ve kostümler, güvenlik ve ön hazırlıklar
      popolo siciliano_, i. 107 _sq._

_ 658 Popüler Gelenekler Stüdyosu Arşivi_, iv. (1885) s.
      294 _sq._

  659 H. Kullanıcı, _op. alıntı_s. 193.

  660 Vincenzo Dorsa, _La Tradizione Yunan-Latin negli usi ve nelle
      credenze popolari della Calabria citeriore_ (Cosenza, 1884), s. 43
      _sq._

  661 E. Martinengo-Cesaresco, Akademi'de, No. 671, 14 Mart 1885,
      P. 188.

 M190 Fransa'da Mid-Lent'te Yaşlı Kadını Görüyor.

  662 Laisnel de la Salle, _Croyances et legendes du center de la France_
      (Paris, 1875), i. 43 _sq._

 M191 İspanya'da ve Slavlar arasında Lent'in Ortasında Yaşlı Kadını Görmek.

  663 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 652; H. Userer, "Italische
      Mythen," _Rheinisches Museum_, N.F., xxx. (1875) s. 191 _sq._

  664 E. Hoffmann-Krayer, "Fruchtbarkeitsriten im schweizerischen
      Volksbrauch," _Schweizerisches Archiv fuer Volkskunde_, xi. (1903) s.
      239.

 M192 Palmiye Pazarında Çingeneler Arasında Yaşlı Kadını Görmek.

  665 H. von Wlislocki, Volksglaube ve din adamı Brauch der Zigeuner
      (Muenster i.W., 1891), s. 145 _sq._

 M193 İspanya'daki Lent'in yedi ayaklı heykelleri.

  666 E. Cortet, Essai sur les fetes religieuses (Paris, 1867), s. 107
      _sq._; Laisnel de la Salle, _Croyances et legendes du center de la
      Fransa_, i. 45 _sq._ Benzer bir geleneğin burada da gözlemlendiği görülüyor
      Minorka. Bkz._Globus_, lix. (1891) s. 279, 280.

 M194 İtalya'daki Lent'in yedi ayaklı heykelleri.

  667 A. de Nino, _Usi e costumi abruzzesi_, ii. 203-205 (Floransa, 1881);
      G. Finamore, Credenze, usi e costumi abruzzesi_ (Palermo, 1890),
      s. 112, 114.

  668 G. Amalfi, Tradizioni ed usi nella Penisola Sorrentina_ (Palermo,
      1890), s. 41.

  669 Lucy E. Broadwood, Folk-lore'da, iv. (1893) s. 390.

 M195 Ölümü gerçekleştirme geleneğini sıklıkla tören takip eder
      Yazın bir ağaçla temsil edildiği Yazı getirmenin
      veya şubeler.

  670 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 89 _sq._; W.
      Mannhardt, Baumkultus, s. 156. Bu gelenek zaten var
      atıfta bulunuldu. Bkz. Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi, ii. 73
      _sq._

  671 P. Drechsler, Sitte, Brauch und Volksglaube, Schlesien'de, i. 71
      _sqq._; Reinsberg-Dueringsfeld, Das festliche Jahr, s. 82; Philo
      vom Walde, Schlesien in Sage und Brauch_ (Berlin, N.D., önsöz)
      1883 tarihli), s. 122.

672 A. Witzschel, _Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_, s. 192
_sq._; s. 297 _sqq._ ile karşılaştırın

673 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 643 _sq._; K. Haupt,
_Sagenbuch der Lausitz_, ii. 54 _kare._; W. Mannhardt, _Baumkultus_,
s. 412 _kare._; W. R. S. Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s.
211.

M196 Ölüm imgesine atfedilen yeni yaşam gücü. Transilvanya'daki Braller'da ölüm.

674 J. Grimm, op. alıntı_ ii. 644; K. Haupt, op. alıntı_ ii. 55.

  675 J. K. Schuller, _Das Todaustragen und der Muorlef, ein Beitrag zur
      Kunde saechsischer Sitte und Sage, Siebenbuergen_'de (Hermannstadt,
      1861), s. 4 _sq._ Bu törenin anlatımı Bayan E.
      Gerard (_Ormanın Ötesindeki Ülke_, ii. 47-49) açıkça ödünç alınmıştır
      Bay Schuller'in küçük çalışmasından.

  676 W. Mueller, _Beitraege zur Volkskunde der Deutschen in Maehren_ (Viyana
      ve Olmuetz, 1893), s. 258 _sq._

 M197 Ölüm heykeline atfedilen hayat veren erdem.

  677 S.247.

  678 Bu aynı zamanda W. Mannhardt'ın da gelenekle ilgili görüşüdür.
      _Baumkultus_, s. 419.

  679 Th. Vernaleken, Mythen und Braeuche des Volkes in Oesterreich_, s.
      293 _sq._

  680 Reinsberg-Dueringsfeld, Das festliche Jahr, s. 82.

  681 Philo vom Walde, Schlesien in Sage und Brauch, s. 122; P.
      Drechsler, Sitte, Brauch und Volksglaube, Schlesien'de, i. 74. 682 Yukarıya bakın, s. 236.

683 Yukarıya bakın, s. 239 _sq._

684 Yukarıya bakın, s. 236.

M198 Yaz ağacı, Mayıs ağacına eşdeğerdir. Ancak Yaz ağacı, Ölüm imgesinin bir
canlanmasıdır; dolayısıyla Ölüm imgesi, bitki örtüsünün ruhunun bir
tecessümü olmalıdır.

685 Yukarıya bakın, s. 246.

686 Yukarıya bakın, s. 246.

687 _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 73 _sqq._

688 Yukarıya bakın, s. 246 ve J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 644;
Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_, s. 87 _sq._

  689 Yukarıda, s. 246.

  690 Yukarıya bakınız, s. 250 _sq._

  691 Bkz. Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi, ii. 45 _sqq._

  692 Yukarıda, s. 234, 235, 240, 248, 250; ve J. Grimm, _Deutsche
      Mitoloji_,4 ii. 643.

  693 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 88. Bazen
      Ölümün heykeli (ağaçsız), oğlanlar tarafından taşınıyor
      armağanları toplayın (J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 644).

  694 Yukarıda, s. 208.

  695 Yukarıda, s. 231.

  696 F. J. Wiedemann, Aus dem inneren und aeusseren Leben der Ehsten, s.
      353; Holzmayer, "Osiliana", _Verhandlungen der gelehrten'de
      Estnischen Gesellschaft zu Dorpat_, vii. Heft 2, s. 10 _sq._; W.
Mannhardt, _Baumkultus_, s. 407 _sq._

M199 Önceki geleneklerdeki Karnaval, Ölüm ve Yaz isimleri
eski bir ağaç ruhu veya bitki ruhunu kapsıyor gibi görünüyor.

697 W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 417-421.

M200 Yaz ve Kış temsilcileri arasındaki dramatik yarışmalar.

698 Olaus Magnus, _De gentium septentrionalium variis conditionibus_,
xv. 8 _sq._ _Le Temps_, No. 15,669, 11 Mayıs 1902, s. 2'de, bu törenin eskiden Stockholm'de yapıldığı şekliyle bir açıklaması var. Açıklama Olaus Magnus'tan ödünç alınmış gibi görünüyor.

699 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 637-639; _Bavaria, Landes- und
      Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, iv. 2, s. 357 _sq._ Ayrıca bkz. E.
      Krause, "Heidelberg'de Das Sommertags-Fest", _Verhandlungen der
      Berliner Gesellschaft fuer Anthropologie_, 1895, s. (145); A.
      Dieterich, "Sommertag", Archiv fuer Religionswissenschaft_, viii.
      (1905) Beiheft, s. 82

_ 700 Bavyera, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, i. 369
      _sq._

_ 701 Bavyera, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, ii. 259
      _sq._; F. Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, i. s.
      253-256; K. von Leoprechting, _Aus dem Lechrain_, s. 167 _sq._ A
      Kış ve Yaz temsilcileri arasındaki şiirsel diyalog
      Breslau yakınlarındaki Silezya'daki Hartlieb'de konuşuldu. _Zeitschrift des'e bakın
      Vereins fuer Volkskunde_, iii. (1893) s. 226-228.

 M201 Yaz ve Kış temsilcileri arasındaki dramatik yarışmalar.

  702 Th. Vernaleken, Mythen und Braeuche des Voelkes in Oesterreich_, s.
      297 _sq._

  703 R. Andree, Braunschweiger Volkskunde (Brunswick, 1896), s. 250.

  704 W. Mueller, Beitraege zur Volkskunde der Deutschen in Maehren, s.
      430-436.

  705 W. Mueller, _op. alıntı_s. 259.

 M202 Man Adası'nda Kış Kraliçesi ve Mayıs Kraliçesi.

  706 J. Train, _Man Adası'nın Tarihsel ve İstatistiksel Hesabı_
      (Douglas, Man Adası, 1845), ii. 118-120. Maceboard isminin May-sports'un bozulmuş hali olabileceği öne sürülmüştür.

M203 Eskimolar arasında Yaz ve Kış temsilcileri arasındaki yarışmalar. Kanadalı Kızılderililer, Kış'ı yaktıkları markalarla uzaklaştırdılar.

707 Peder Boas, "The Central Eskimo", _Etnoloji Bürosu'nun Altıncı Yıllık Raporu_ (Washington, 1888), s. 605. Bu geleneğin Yüzbaşı J. S. Mutch tarafından verilen açıklaması şöyledir: "İnsanlar, uçları birbirine bağlanmış uzun bir
ip alırlar. Kendilerini öyle düzenlerler ki
yaz aylarında doğanlar suya yakın dururlar ve
kış aylarında doğanlar iç kesimlerde dururlar; sonra ipi çekerek yazın mı yoksa kışın mı daha güçlü olduğunu görürler. Kış
kazanırsa, bol yiyecek olacak; yaz kazanırsa,
kötü bir kış olacak." Bkz. Peder Boas, "Baffin
Toprağı ve Hudson Körfezi'nin Eskimoları", _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Bülteni_, xv. (1901) s. 140 _kare._ Mısır'daki Memphis'te Hephaestus (Ptah) tapınağının önünde iki heykel vardı, bunlardan
daha kuzeydekine halk arasında Yaz, daha güneydekine ise Kış denirdi.
İnsanlar Yaz'ın
görüntüsüne tapıyor ve Kış'ın
görüntüsünü lanetliyorlardı. İki heykelin Osiris ve Typhon'u, iyi ve kötü tanrıları temsil ettiği öne sürülmüştür. Bkz.
Herodotus, ii. 121, Baehr ve Wiedemann'ın notlarıyla.

_ 708 Relations des Jesuites_, 1636, s. 38 (Kanada baskısı, Quebec,
1858).

M204 Kış'ın yakılması Zürih.

709 H. Herzog, _Schweizerische Volksfeste, Sitten und Gebraeuche_ (Aurau,
1884), s. 164-166; W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 498 _sq._

710 Dr. J. S. Black'in bana yazdığı mektup, Lauriston Cottage, Wimbledon
Common, 28 Mayıs 1903 tarihli. Dr. Black, daha sonraki bir mektupta (9 Haziran 1903 tarihli) Zürih'ten Profesör P. Schmiedel'in kendisine nazikçe sağladığı
geleneğe ilişkin bazı bibliyografik referanslar eklemiştir. Schmiedel, bu heykelden Kış'ın bir temsilcisi olarak bahsetmektedir.
H. Herzog ve W. Mannhardt tarafından açıkça böyle adlandırılmamıştır. Önceki
notlara bakın.

M205 Rusya'da Kostrubonko, Kostroma, Kupalo ve Yarilo'nun cenazesi.

  711 W. R. S. Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 221.

  712 W. R. S. Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 241.

  713 W. R. S. Ralston, op. cit._ s. 243 _sq._; W. Mannhardt,
      _Baumkultus_, s. 414.

  714 W. Mannhardt, Baumkultus, s. 414 kare; W. R. S. Ralston, op.
      alıntı_s. 244.

  715 W. R. S. Ralston, op. alıntı_s. 245; W. Mannhardt, _Baumkultus_, s.
416.

716 W. Mannhardt, _l.c._; W. R. S. Ralston, _l.c._

M206 Rus Kostrubonko, Yarilo vb. muhtemelen ilk başta
ölen ve tekrar canlanan bitki ruhlarıydı.
M207 Bu törenlerde keder ve sevinç, sevgi ve nefret ilginç bir şekilde birleşmiş gibi görünüyor.
M208 Ölümün Kovulması bazen bir kukla olmadan gerçekleştirilir.

717 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 644.

718 J. G. von Hahn, _Albanesische Studien_ (Jena, 1854), i. 160.

M209 Hindistan'da evlenen, boğulan ve yas tutulan Şiva ve Parvati'nin görüntüleri.

719 R. C. Temple, _Indian Antiquary_, xi. (1882) s. 297 _sq._

M210 Bu Hint geleneğinde Şiva ve Parvati, Mayıs'ın Kralı ve Kraliçesi'nin eşdeğerleri gibi görünüyor.

720 _The Magic Art and the Evolution of Kings_, ii. 84 _sqq._

721 _The Magic Art and the Evolution of Kings_, ii. 45 _sqq._

M211 Yukarıdaki gelenekler, başlangıçta taklit
büyüsü yoluyla ilkbaharda doğanın canlanmasını sağlamayı amaçlayan ritüellerdi.
İlkel vahşinin mevsim değişikliklerine karşı
hissettiği duygular.

722 Victoria'daki Kurnai, Avrupa'nın Kuzey Akıntılarına denk gelen Aurora Australis'i gördüğünde, gün için eşlerini değiştirdiler ve ölü bir adamın kesik elini ona doğru sallayarak, "Gönderin onu! Bizi yakmasına izin vermeyin!" diye bağırdılar. Bkz. A. W. Howitt, "On some Australian Beliefs," _Journal of the Anthropological Institute_, xiii. (1884) s. 189; _id._, _Native
Tribes of South-East Australia_, s. 276 sq., 430.

M212 Modern Avrupa'da, ilkbaharda doğanın canlanması için yapılan eski büyülü ritüeller, basit gösterilere ve eğlencelere dönüştü.

723 Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, i. 242 _sq._

M213 Avrupa'nın bahar geleneklerine paralel olarak Orta Avustralya yerlilerinin büyülü ayinlerinde.

724 Spencer ve Gillen, _Native Tribes of Central Australia_, s. 4
_sq._, 170.

725 Spencer ve Gillen, _op. cit._ s. 170. Bu törenlerden bazılarının açıklaması için bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, i.
85 _sqq._

M214 Bay M. W. Lampson'ın Mektubu.
M215 Lord Avebury'nin ifadesi.

726 Lord Avebury, _Origin of Civilisation_, 5 s. 378 _sq._; karşılaştır
_id._, _Prehistoric Times_, 5 s. 561.

M216 Çeşitli otoritelerin görüşleri.
M217 Çin'de bedensel cezanın yerine geçenler.

727 De Guignes, _Voyages a Peking, Manille et l'Ile de France_, iii.
(Paris, 1808) s. 114 _sq._

M218 Çeşitli nedenlerle uygulanan sallanma geleneği. Sallanmak
      hasat.

  728 Yukarıda, s. 156 _sq._

  729 B. F. Matthes, _Einige Eigenthumlichkeiten in den Festen und
      Gewohnheiten der Makassaren und Buginesen_ (Leyden, 1884), s. 1;
      _id._, "Boegineezen'de Makassaren Makaslarının Üzerinden",
      _Koninklijke Akademie'nin Mededeelingen Verslagen'i
      Wetenschappen_, Afdeeling Letterkunde, Derde Reeks, Tweede Deel
      (Amsterdam, 1885), s. 169 _sq._

  730 H. A. Oldfield, Nipal'den Eskizler (Londra, 1880), ii. 351.

731 Spenser St. John, _Uzak Doğu Ormanlarında Yaşam_,2 i. 194
_sq._

732 Ch. Brooke, _Sarawak'ta On Yıl_, ii. 226 _sq._

M219 Balık ve av için sallanma.

733 J. S. G. Gramberg, "De Troeboekvisscherij," _Tijdschrift voor
Indische Taal- Land- en Volkenkunde_, xxiv. (1887) s. 314 _sq._

734 E. Petitot, _Monographie des Dene-Dindjie_ (Paris, 1876), s. 38. Aynı tören, garip bir şekilde, bir düşmanın ölümünü sağlamak için de yapılır.

M220 Kancalarda sallanma geleneği. Yağmurlu mevsimde sallanma.
Krishna onuruna sallanma. Estonya'da yaz gündönümünde sallanma geleneği.

735 Hamilton'ın "Doğu Hint Adaları Hesabı", Pinkerton'ın _Voyages and
Travels_, viii. 360 _kare._ Genel olarak bize sadece bu Hint müritlerinin bir yemini yerine getirmek veya bir tanrının lütfunu elde etmek için
kancalarda sallandıkları söylenir. Bkz. Duarte Barbosa, _On Altıncı Yüzyılın Başlarında Doğu Afrika ve Malabar Kıyılarının Tanımı_, Sayın H. E. J. Stanley tarafından çevrilmiştir (Hakluyt Society,
Londra, 1866), s. 95 _kare._; Gaspar Balbi'nin "Pegu'ya Yolculuk" adlı eseri, Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ adlı eserinde, ix. 398; Sonnerat, _Voyage aux
Indes orientales et a la Chine_, i. 244; S. Mateer, _The Land of
Charity_, s. 220; W. W. Hunter, _Annals of Rural Bengal_, 5 s. 463;
_North Indian Notes and Queries_, i. s. 76, § 511.

736 V. Ball, _Jungle Life in India_ (Londra, 1880), s. 232.

737 W. W. Hunter, _Annals of Rural Bengal_5 (Londra, 1872), s. 463.

738 G. W. Leitner, _Dardistan Dilleri ve Irkları_ (Lahor,
1878), s. 12.

739 Sarat Chandra Mitra, "İki Behari Eğlencesi Üzerine Notlar," _Bombay Antropoloji Derneği Dergisi_, iii. 95 _kare._

740 H. H. Wilson, "Hinduların Dini Festivalleri," _Royal Asiatic Society Dergisi_, ix. (1848) s. 98. E. T. Dalton,
_Bengal'in Betimleyici Etnolojisi_, s. 314; Monier Williams,
_Hindistan'da Dini Yaşam ve Düşünce_, s. 137; W. Crooke, "Krishna Efsaneleri," _Halk Bilimi_, xi. (1900) s. 21 _sqq._

_ 741 Rigveda'nın İlahileri_, vii. 87. 5 (cilt iii. s. 108, R.T.H.
      Griffith'in çevirisi, Benares, 1891); H. Oldenberg, _Die Religion
      des Veda_, s. 444 _sq._

  742 J. G. Kohl, _Die deutsch-russischen Ostseeprovinzen_ (Dresden ve
      Leipsic, 1841), ii. 268 _sqq._

  743 L. - Schroeder, "Lihgo (Refrain der lettischen Sonnwendlieder),"
      _Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien_, xxxii.
      (1902) s. 1-11.

 M221 İlham almak için sallanıyor.

  744 S. W. Tromp, "Uit de Salasila van Koetei," _Bijdragen tot de Taal-
      Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie_, xxxvii. (1888) s.
      87-89.

 M222 Hastalığa çare olarak sallanmak.

  745 J. Perham, "Borneo'da Manangizm", _Kraliyet Asya Derneği'nin Boğazlar Şubesi Dergisi_, No. 19 (Singapur, 1887), s. 97 _kare_;
E. H. Gomes, _Borneo'nun Deniz Dikitleri Arasında On Yedi Yıl_
(Londra, 1911), s. 169, 170, 171; H. Ling Roth, _Sarawak ve Britanya Kuzey Borneo'sunun Yerlileri_, i. 279.

746 C. Bock, _Borneo'nun Kafa Avcıları_ (Londra, 1881), s. 110-112.

M223 Atina'nın salıncak festivali.

747 Hyginus, _Astronomica_, ii. 4, s. 34 _sqq._, ed. Bunte; _İD._,
      _Fabulae_, 130; Servius ve Probus, Virgil hakkında, _Georg._ ii. 389;
      Festus, _s.v._ "Salınımlar", s. 194, ed. C. O. Mueller; Athenaeus,
      xiv. 10, s. 618 EF; Pollux, iv. 55; Hesychius, _s.vv._ {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ve
{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}; _Etymologicum magnum_, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, s. 42. 3; Schol. on
Homeros, _İlyada_, xxii. 29. Icarius'un öldürülmesinin hikayesi, farklı bir festivalin kökenini açıklamak için Lucian'a dair bir şerh yazarı tarafından anlatılır (_Dial. meretr._ vii. 4) (_Rheinisches Museum_, N.F., xxv.
(1870) s. 557 _sqq._; _Scholia in Lucianum_, ed. H. Rabe, s. 280). Atina'daki hareketli festival hakkında bkz. O. Jahn, Archaeologische
      Beitraege_, s. 324_sq._; Daremberg et Saglio, _Dictionnaire des
      antikalar grecques et romaines_, _s.v._ "Aiora"; Bayan J.E.
      Harrison, Antik Atina'nın Mitoloji ve Anıtları'nda, Mrs.
      Verrall ve Bayan J. E. Harrison, s. xxxix. _sqq._

 M224 Bir kefaret ve arınma şekli olarak sallanmak.

  748 Servius, Virgil'de, _Aen._ xii. 603: "_Et Varro ait: Süspansiyon
      quibus iusta fieri ius non sit, suspensis oscillis veluti per
      ebeveyn ölümü taklidi._"

  749 Servius, Virgil, _Georg._ ii. 389; _id._, _Aen._ vi'de. 741.

  750 Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri, s. 505
      _sq._

  751 Festus, _s.v._ "Salınımlılar", s. 194, ed. C. O. Mueller. Bu festival ve kökeni, Servius'un el yazmalarından birinin (Virgil, _Georg._ ii. 389) bir bölümünde de ima edilmiştir; bu bölüm Lion tarafından Servius'un (cilt ii. 254, not) basılmış ancak Thilo ve Hagen tarafından eski Virgilian yorumcusunun büyük eleştirel baskısında basılmamıştır. "_Schol. Bob._ s. 256'da Latinus ve Aeneas'ın bedenlerinin keşfedilemez olması nedeniyle _animae_'lerinin havada arandığı gerçeğinin hatırlandığı söylenmektedir" (G. E. M. Marindin, _s.v._ "Oscilla," W. Smith'in _Dictionary of
Yunan ve Roma Eski Eserleri_,3 ii. 304).

M225 Bitkilerin büyümesini teşvik etmek için sallanmak.

752 Hyginus, _Fab._ 130.

  753 Probus, Virgil, _Georg._ ii. 385.

  754 Virgil, _Georg._ ii. 388 _sqq._

  755 Yukarıya bakınız, s. 157.

 M226 Modern Yunanistan ve İtalya'da bir bayram ayini olarak sallanmak.

  756 W. G. Clark, Peloponnesus (Londra, 1858), s. 274.

  757 J. T. Bent, Kiklad Adaları (Londra, 1885), s. 5.

  758 J. T. Bent, Bayan J. E. Harrison'dan alıntı, _Mitoloji ve Anıtlar
      Antik Atina_, s. xlii.

  759 Vincenzo Dorsa, _La Tradizione Yunan-Latin negli usi e nelle
      credenze popolari della Calabria Citeriore_ (Cosenza, 1884), s. 36.
      Bir köyde gelenek, İsa'nın Yükseliş Günü'nde değil, Yükseliş Günü'nde uygulanıyor.
      Noel.

  760 Valdes, _Los Majos de Cadiz_, orijinal haliyle bana gönderilen alıntı
      İspanyolca, Bay W. Moss, 21 Abbey Grove, Bolton, 23 Mart 1907.

 M227 İlkbaharda festivallerde sallanıyor.

  761 E. Doutte, _Magie et religion dans l'Afrique du nord_ (Cezayir,
1908), s. 580 _sq._

762 W. W. Rockhill, "Notes on some of the Laws, Customs, and
Batıl İnançlar Üzerine Notlar," _American Anthropologist_, iv. (1891) s.
185 _sq._

763 Pausanias, v. 1. 4.

764 Pausanias, vi. 20. 9.

_ 765 Tabu ve Ruhun Tehlikeleri, s. 88 _sq._

  766 J. L. van Hasselt, "Aanteekeningen aangaande de gewoonten der
      Papoeas de Dorebaai'de, on opzichte van zwangerschap en geboorte,"
      _Tijdschrift voor Indische Taal- Land- ve Volkenkunde_, xliii.
      (1901) s. 566.

  767 J. H. Letteboer, "Eenige aanteekeningen omtrent de gebruiken bij
      zwangerschap en geboorte onder de Savuneezen," _Mededeelingen van
      wege het Nederlandsche Zendelinggenootschap_, xlvi. (1902) s. 45.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH (THIRD EDITION, VOL. 4 OF 12)***



CREDITS


December 6, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 41572.txt or 41572.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/7/41572/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
