*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on the Book of Deuteronomy, Volume I (Tesniye Kitabı, Cilt I ile ilgili notlar)
Yazar: Charles Henry Mackintosh
Yayın Tarihi: December 6, 2012 [EBook #41571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on the Book of Deuteronomy, Volume I, by
Charles Henry Mackintosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on the Book of Deuteronomy, Volume I

Author: Charles Henry Mackintosh

Release Date: December 6, 2012 [EBook #41571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON DEUTERONOMY, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









  Notalar

  _

  Tesniye

  _Volume i_

  C. H. Mackintosh

  "_Forever, Ey Rab, Sözün cennete yerleşti."

  "_Thy kelimesi kalbimde sakladım, günah işlememeyeceğim
  Sana karşı._ "

  Loizeaux Kardeşler

  _Neptune, New Jersey_




  İlk Baskı 1880
  Yirmi yedinci baskı 1965

  Loizeaux Brothers, Inc., Yayıncılar

  _A Kâr amacı gütmeyen kuruluş, Rab'bin işine adanmış
  Ve onun gerçeğinin yayılmasına_

  Neptün, New Jersey


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Öngörücü not

American Edition'a


Amerika'da birkaç kişinin sahip olduğu gibi, herhangi bir otorite olmadan
Benden, dört [1] Cilt "Notlar" ı yayınlamayı taahhüt ettim,
Tam izin verdiğimi okuyucuya bildirmek benim görevim
Messrs. Loizeaux Brothers, bu kitapların bir baskısını böyle
en uygun olanı düşünecekleri gibi.

  C. H. Mackintosh.

  _6 West Park Terrace, Scarborough,
  1 Mayıs 1879._

  [1] Şimdi altı.




Önsöz


Tanrı Sözü'nün değeri ve önemi aşırı tahmin edilemez
Şu anda. Bütünlüğü ve otoritesi saldırıya uğruyor
Neredeyse her çeyrekten ve her saldırıda. "Eğer
Vakıflar yok edilebilir, doğrular ne yapabilir? "(Ps. Xi. 3.)

Kafidel düşünceler ve ilkeler birkaç edebi ile sınırlı değildir ve
elli yıl önce olduğu gibi spekülatif zihinler, ancak şimdi iddia ediliyorlar
Hıristiyanlığın gerçek koruyucuları olması gereken birçok kişi tarafından
İncil'in savunucuları Tanrı'dan bir vahiy olarak.

Bu şekilde basit ve şüpheli olmayanların çokluğu aldatılır.
Adres tarzı hoşlanıyorsa, ne karşılamak için çok az dikkatli
Kutsal Yazılar ile dinleniyor. Vicdan değil
uyandırılmış, daha fazla sorun çıkarmazlar.

Ama ne böyle bir bakanlık altında ölümsüz ruhların durumu
Sonsuzluk görüşü? Sorumluluk ağırlığı kimdir?
İnce bükülmüş teoriler asla günahta uyuyan bir ruhu uyandırmayacak: Kayıp
Günahkar, Tanrı'nın açık sözüyle yüz yüze getirilmelidir.
Sonsuzluğun ciddi gerçekleri. Sesi duyulmalı. Her şey
Sadakatsizliğin ne söyleyebileceği her ne olursa olsun, mutlak, olumlu ve kesin.
"Rab'bin sözü sonsuza dek sürer."

Aşağıdaki sayfaların yükü, bulmak için minnettarım, iyi
gevşemesini ve belirsizliğini karşılamak ve karşı koymak için hesaplanmıştır
Günümüzün hakim öğretisi.

Ve bunu da söyleyebilirim ki, Tesniye Kitabı'nın yükü.
Yahudi Lawiver, Yehova Sözü'nün büyük ciddiyetiyle bastırıyor
İsrail'in kalbinde. Bu bir tören kitabı değil, ama
İnsanlara emirleri koruma yükümlülüklerini hatırlatmak,
Rab'bin tüzükleri ve yargıları.

Bu, her yaştaki insanın ilk ahlaki görevidir-açık itaat
ve Tanrı'nın açıklanmış iradesine boyun eğme. Musa
İsrail'in baba olarak çocukları ve onlara en çok onlara hitap ediyor
ve sevgi dolu bir yol. "Heenken, ey İsrail" diyor, "tüzüklere ve
Size öğrettiğim yargılara kadar ...
sana emrettiğim kelime, ne de ondan azaltmayacaksın
Komuta ettiğim Tanrınızın Rabbinin emirlerini saklayabileceğin
Sen. "Ve yine," Onları bir işaret için bağlayacaksın
el ve onlar senin gözleri arasında ön cepheler olacak. Ve sen
Onları evin ve kapılarına yazın. "

Bireysel ve ulusal olarak insanların refahı
Bu tekrarlanan yasaları sadakatle gözlemliyorlar. Onları ihmal etmek
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu ve iffetini kendilerine getirmekti
İsrail.

Ancak bu konularda burada daha fazla söylenmesi gerekmez. Okuyucu bulacak
Aşağıdaki sayfalarda en geniş açma ve pratik
Bu ilahi teşviklerin ve uyarıların uygulanması. Ama yazar
Tesniye'nin öğrettiği şeyle kendisini sınırlamadı, ancak büyüttü
ne önerdi. Bu şekilde bizden önce Grand'ı getirdik
Hıristiyanlığın Kardinal Gerçekleri: Geniş bir hakikat çevresi kucaklanır,
ve bireysel Hıristiyan, aile için geçerli olan çok şey
Hanehalkı ve Tanrı Kilisesi eşlik edenlerde bulunacaktır
kitap.

Şimdi Rab'bin olabileceği ciddi arzusu ile ortaya çıkıyor
Kendi isminin ihtişamı için nezaketle memnun oldum, yardım
Halkından ve birçok değerli ruhun ebedi kutsaması.

  _A. M._

  _London, Kasım 1880._




İçerik


                  _Sayfa._

  Giriş, 1

  Bölüm I, 22

     "II, 107

     "III, 132

     "IV, 162

     "V, 284

     "VI, 377




Notalar

AÇIK

Tesniye Kitabı

GİRİİŞ


Şimdi girdiğimiz kitabın karakteri oldukça farklı
Pentateuch'un önceki dört bölümünden herhangi biri gibi. Vardı
Kitabın başlığından yargılayacağız, bunun bir
Sadece önceki kitaplarda bulduğumuzun tekrarlanması. Bu bir
çok ciddi bir hata. Sadece tekrarlama diye bir şey yok
Tanrı'nın Sözü. Gerçekten de, Tanrı kendisini asla Sözünde tekrarlamaz ya da
eserlerinde. Kutsal sayfada olsun, tanrımızı nerede izlersek
Kutsal Yazılar veya Yaratılışın geniş alanlarında, ilahi dolgunluğu görüyoruz,
sonsuz çeşitlilik, işaretli tasarım; Ve sadece bizimle orantılı olarak
Zihnin maneviyatı fark etme ve takdir etme yeteneğimiz olacaktır
Bunlar. Burada, yanında olduğu gibi,
Göksel göz salak. Adam ne kadar kötü bir fikir eğlendirmeli
Bir an için beşinci kitabın
Musa, Exodus'ta neler bulunduğunun çorak bir tekrarlamasıdır,
Levililer ve sayılar! Neden, insan kompozisyonunda bile olmamalıyız
Mükemmel olarak çok daha az, bu kadar çirkin bir kusur bulmayı bekleyin
Tanrı'nın bize kutsal sözüne çok nazikçe verdiği vahiy. .
Gerçek şu ki, ilham alan ciltlerin kapağına kadar, bir
Tek gereksiz cümle, bir gereksiz cümle değil, bir değil
kendi farklı anlamı olmayan ifade-doğrudan
başvuru. Bunu görmezsek, derinliği henüz öğrenmedik,
Kuvvetler ve Kelimelerin Anlamı, "Tüm Kutsal Yazılar tarafından verilir
Tanrı'nın ilham kaynağı. "

Değerli sözler! Bunda daha iyi anlaşılmışlar mıydılar
gün! Rab'bin halkının
Köklenmeli, topraklanmalı ve büyük gerçeğine yerleşmeli
Kutsal Kutsal Yazılar'ın genel ilham kaynağı. Zarardan korkulmalı
Bu en ağır konuya gelince, profesör kilisesinde yayılıyor
korkunç bir ölçüde. Birçok mahallede şık hale geldi
Genel ilham fikrine hor gör. Üzerine bakılıyor
en sağlam çocukluk ve cehalet olarak. Birçoğu tarafından bir
derin burs, zihin genişliği ve orijinal kanıtı
Özgür eleştirilerle, kusurları bulabilmeyi düşünüyorum
Tanrı'nın değerli hacmi. Erkekler İncil'e karşı yargılanmayı varsayarlar
Sanki sadece bir insan kompozisyonuymuş gibi. Taahhüt ediyorlar
Tanrı'ya neyin ve neyin layık olmadığına dair telaffuz edin. Aslında yapıyorlar
Neredeyse Tanrı'nın kendisi üzerine yargılanmak için oturun. Mevcut sonuç,
Beklenebilir, her ikisi de bunlar için tamamen karanlık ve karışıklık
Doktorların kendileri ve dinleyecek kadar aptal olan herkes için
Onlara. Ve geleceğe gelince, ebedi kaderi düşünebilir
yargılamadan önce cevap vermesi gereken herkesin
Tanrı'nın sözünü küfretmek ve liderlik etmek için Mesih
Yüzlerce kişi Kafi Öğretimleri tarafından yoldan sapıyor mu?

Bununla birlikte, günahkâr çılgınlığa dayanmak için zaman işgal etmeyeceğiz
(Hıristiyanlar olarak adlandırılsa da) veya onların
o eşsiz hacim üzerine onursuzluk yapmak için çaba sarf ediyor
Zarif Tanrı'nın öğrenmemiz için yazılmasına neden oldu. Onlar biraz olacak
Gün veya diğeri ölümcül hatalarını öğrenin. Tanrı da olmayabilir
geç! Ve bize gelince, bu bizim derin sevinç ve teselli olsun
Tanrı'nın sözüne meditasyon yapın, bu yüzden biraz keşfediyor olabiliriz
o egzozsuz madende taze hazine-bazı yeni ahlaki ihtişamlar
O göksel vahiy!

Tesniye kitabı ilham alanında çok farklı bir yere sahiptir
Canon. Açılış çizgileri bunu kanıtlamak için yeterli.-"Bunlar
Musa'nın bu taraftaki tüm İsrail'e attığı kelimeler
Vahşi doğa, Kızıldeniz'e karşı, paran arasında ve
Tophel ve Laban, Hazeroth ve Dizahab. "

Böylece, avukatın içeriği teslim ettiği yer
Bu muhteşem kitabın. İnsanlar doğu bankasına gelmişti
Ürdün ve vaat arazisine girmek üzereydi. Onların
Üçüncü ayetten öğrendiğimiz gibi çöl gezileri neredeyse sona erdi.
zamanın nokta olduğu kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiştir
1. ayette coğrafi konum.-"Kırdırda geçmeye geldi
Yıl, onbirinci ayda, ayın ilk gününde, o Musa
Rab'bin hepsine göre İsrail'in çocuklarına at
ona emir vermişti. "

Böylece, sadece ilahi ile ortaya konan hem zaman hem de yer değiliz
Hassasiyet ve minutiness, ama aynı zamanda kelimelerden de öğreniriz
alıntılanan, ovalardaki insanlara yapılan iletişim
Moab, gerçekten gelenlerin tekrarı olmaktan çok uzaktaydı
Önümüzde Çıkış Kitapları, Levililer ve
Sayılar. Bundan bir pasajda daha fazla ve çok farklı bir kanıtımız var
Bölüm XXIX'te. şimdi girdiğimiz kitabın.-"Bunlar
Rab'bin Musa'ya emrettiği sözleşmenin sözleri
İsrail'in çocukları Moab topraklarında, _beside antlaşma
Onlarla Horeb_'de yaptı. "

Okuyucunun özellikle bu kelimeleri not etsin. İkiden bahsediyorlar
Sözleşmeler-biri Horeb'de, diğeri Moab'da; ve ikincisi, çok uzak
Birincisinin sadece bir tekrarı olmak,
İki şey olabilir. Bundan en dolu ve en net olana sahip olacağız
Şimdi daha önce açık olan derin kitap hakkındaki çalışmamızda kanıt
biz.

Doğru, kitabın Yunan başlığı, yasayı ikinci kez gösteriyor,
Sadece bir özetleme olduğu fikrine yol açabilir gibi görünebilir
daha önce gittiğinin; Ama öyle olmadığından emin olabiliriz.
Gerçekten de, düşünmek çok büyük bir hata olurdu. Kitapta
kendi özel bir yer. Kapsamı ve nesnesi mümkün olduğunca farklıdır.
İlkden sonuna kadar aşıladığı büyük ders
_itaat_; Ve bu da sadece mektupta değil, ruh içinde
sevgi ve korku-bilinen ve keyifli bir itaat
İlişki-ahlaki yükümlülük duygusuyla hızlanan bir itaat
en ağır ve en etkili karakterin.

Yaşlı Hukukçu-sadık, sevilen ve onurlu
Lord cemaatten ayrılmak üzereydi. O gidiyordu
cennet ve Ürdün'ü geçmek üzereydiler ve dolayısıyla onun kapanışını
Söylemler ciddidir ve en yüksek derecede etkilenir. O
vahşi tarihlerinin tamamını ve bu da bir
En dokunaklı ve etkileyici bir şekilde. Sahneleri anlatıyor ve
Kırk Yıllık Çöl Hayatının Koşulları, Bir Tarzda
Kalbin en derin ahlaki yaylarına dokunmak için son derece hesaplanmıştır.
Bu en değerli söylemleri merak ve zevkle asıyoruz.
Koşullardan kaynaklanan eşsiz bir cazibeye sahipler
altında ve kendi ilahi olarak teslim edildikleri
Güçlü içerikler. Bizimle bunlardan daha az etkili değiller
özel olarak amaçlandıkları için. İtirazların çoğu ve
teşvikler, sanki bir uygulama gücü ile bize gelir.
dün söylenmişti. Ve bu yüzden tüm kutsal metinlerle değil mi? Sürekli vurmadık mı
Kendi durumumuza adaptasyonun muhteşem gücü ile ve
Partimizin döküldüğü gün? Bize bir noktayla konuşuyor ve
Bizim için açıkça yazılmış gibi tazelik-bu çok yazılmış
gün. Kutsal Yazılar gibi bir şey yok. Herhangi bir insan yazısını al
Tesniye Kitabı ile aynı tarih; Elini koyabilseydin
Üç bin yıl önce yazılan bazı hacimler, ne bulurdunuz? A
Antik çağın meraklı kalıntısı-İngilizlere yerleştirilecek bir şey
Müze, bir Mısır mumyası ile yan yana, başvurusu yok
Bize ya da zamanımıza ne olursa olsun-küflü bir belge-bir parça eski
sadece bir duruma atıfta bulunan, bizim için pratik olarak yararsız yazma
Toplum ve geçtikten ve gömüldüğünden beri uzun zamandır bir duruma göre
Oblivion içinde.

İncil, aksine, bugünkü kitaptır. Tanrı'nın kendine ait
Kitap-mükemmel bir vahiy. Onun kendi çok sesli konuşması
her birimiz. Her yaş için, her klima için, her bir
Sınıf, her koşul için-yüksek ve düşük, zengin ve fakir, öğrenilmiş ve
Cahil, yaşlı ve genç. O kadar basit bir dilde konuşuyor ki
Çocuk bunu anlayabilir ve yine de en devasa olanı
Akıl onu tüketemez. Üstelik,
kalp; Ahlaki varlığımızın en derin yaylarına dokunur; düşüyor
ruhtaki gizli düşünce ve duygu köklerine; bizi yargılıyor
iyice. Tek kelimeyle, ilham veren elçinin bize söylediği gibi, "Hızlı
ve güçlü ve herhangi bir iki ucu keskin kılıçtan daha keskin, hatta delici
ruh ve ruhun ve eklemlerin ve kemik iliğinin bölünmesi
ve kalbin düşüncelerinin ve niyetlerinin bir yöneticisidir. "(Heb.
IV. 12.)

Ve sonra menzilinin muhteşem kapsamlılığını işaretleyin. Düzenler
Doğru ve zorla alışkanlıklar ve gümrüklerle, görgü kuralları
ve Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılının maksimleri
insan varlığının en erken yaşları. Bir
Tarihinin her aşamasında insanla mükemmel tanıdık. .
Günümüzde Londra ve üç bin yıl önce lastik
Kutsal sayfada hassas ve sadakat gibi yansıtılmış.
İnsan hayatı, gelişiminin her aşamasında,
Tanrımızın nezaketle olduğu bu harika ciltte usta el
Öğrenmemiz için kaleme alındı.

Böyle bir kitaba sahip olmak için ne bir ayrıcalık!-
İlahi Vahiy!-Her satırı olan bir kitaba erişmek için
Tanrı'nın ilhamı ile verilir!-İlahi olarak verilen bir tarihe sahip olmak
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek! Kim böyle bir şekilde tahmin edebilir
bu kadar ayrıcalık mı?

Ama sonra, bu kitap adamı yargılıyor-yollarını yargılıyor-kalbini hantal ediyor. BT
Ona kendisi hakkındaki gerçeği söyler. Dolayısıyla insan Tanrı'nın kitabını sevmez.
Dönüştürülmemiş bir adam büyük ölçüde bir gazeteyi veya sansasyonel tercih eder
İncil'e roman. Bir deneme raporunu bir tane okumayı tercih eder
Ceza Mahkemelerimizin Yeni Ahit'teki bir bölümden ziyade.

Dolayısıyla, Tanrı'nın kutsanmış kitabındaki delikleri seçme çabası da.
Her yaşta ve her sınıftaki infidels bulmak zor oldular
Kutsal Yazılarda Kusurlar ve Çelişkiler. Kararlı düşmanlar
Tanrı Sözü'nün sadece saflarında değil
kaba, kaba ve demoralize, ancak eğitimli olanlar arasında
rafine ve ekili. Tıpkı günlerde olduğu gibi
Havariler, "Baser Sıralaması Belirli Ücretli Ürünler" ve "Dindar ve
Onurlu Kadınlar "-Şimdiye kadar iki sınıf sosyal olarak birbirinden kaldırıldı
ve ahlaki olarak-yürekten kabul edebilecekleri bir nokta,
yani, Tanrı'nın sözünün ve
sadakatle vaaz etti. (Comp. Elçilerin İşleri XIII. 50 ile XVII. 5.)
hemen hemen her şeyde farklılık gösteren erkeklerin
İncil'e karşı karar verdi. Diğer kitaplar bırakılır. Erkekler
Virgil, Horace, Homer veya
Herodot; Ama katlanamayacakları İncil, çünkü onları ortaya çıkarıyor
ve onlara kendileri ve onların dünyası hakkındaki gerçeği söyler
ait olmak.

Ve yaşayan kelimeyle tam olarak aynı değil miydi-oğlu
Tanrı-Rab İsa Mesih, erkekler arasındayken mi? Erkekler ondan nefret ediyordu
Çünkü onlara gerçeği söyledi. Bakanlığı, sözleri, yolları-
Tüm yaşam dünyaya karşı ayakta bir tanıklıktı; dolayısıyla
acı ve kalıcı muhalefet. Diğer erkeklerin geçmesine izin verildi,
Ama yolunun her dönüşünde izlendi ve yolla kaldı. Büyük
Halkın liderleri ve rehberleri "onu konuşmasında dolaştırmaya çalıştılar"
ona karşı bir fırsat bulmak, onu teslim edebilmeleri için
Valinin gücü ve otoritesi. Böylece onun sırasındaydı
muhteşem yaşam; Ve yakın zamanda, kutsanmış olan çivildiğinde
İki erkek faktör arasındaki haç, bu ikincisi izin verildi; Orası
üzerlerine hakaret yoktu-baş rahipler ve yaşlılar
Onlara başlarını salla. HAYIR; Tüm hakaretler, tüm alay konusu, tüm
kaba ve kalpsiz kaba-hepsi ilahi olana yığındı
Merkez haçı sakinleri.

Şimdi, tüm gerçek kaynağını iyice anlamalıyız
Tanrı Sözü'ne muhalefet-ister yaşayan kelime olsun veya
yazılı kelime. Bunu gerçek değerinde tahmin etmemizi sağlayacaktır.
Şeytan Tanrı'nın sözünden nefret eder-mükemmel bir nefretle nefret eder; Ve
Bu nedenle, olduğunu kanıtlamak için kitap yazmak için öğrenilmiş kâfirler kullanır.
İncil, Tanrı'nın sözü değildir, olamayacak, olduğu gibi
içindeki hatalar ve tutarsızlıklar; Ve sadece öyle değil, eskisinde
Ahit Yasa ve kurumlar, alışkanlıklar ve uygulamalar buluyoruz,
Zarif ve hayırsever bir varlığa değersiz.

Tüm bu argüman için bir kısa ve sivri cevabımız var. İle ilgili
Basitçe söylediğimiz tüm bu öğrenilen karmaşıklar, hiçbir şey bilmiyorlar her neyse
konu hakkında. Çok öğrenilmiş, çok zeki, çok derin ve
Orijinal düşünürler, genel literatürde iyi, çok yetkin
doğal alandaki herhangi bir konu hakkında fikir vermek ve
ahlaki felsefe, herhangi bir bilimsel soruyu tartışabilmek;
Dahası, özel hayatta çok sevimli olabilirler-trolik tahmin edilebilir
Karakterler-benzer, hayırsever, hayırsever, özel ve sevgili ve
Kamuoyunda saygı duyuldu,-tüm bunlar olabilirler, ama dönüştürülmemiş olmak ve
Tanrı'nın Ruhu'na sahip olmamak, onlar tamamen şekillenmezler, çok daha az
vermek, Kutsal Yazılar konusu hakkında bir karar. Eğer herhangi biri
Astronomi tamamen cahil, yargılamada oturacaktı
Kopernik sisteminin ilkeleri, konuştuğumuz bu adamlar
bir kerede onu konuşmak için tamamen yetersiz telaffuz ederdi ve değersiz
böyle bir konuda duyulacak. Kısacası, kimsenin haklı olmadığı her neyse
Tanıtılmadığı bir konu hakkında bir fikir sunmak. Bu
tüm ellerde kabul edilen bir ilke; ve bu nedenle uygulaması
Şimdi bizden önceki dava sadece söz konusu olarak çağrılamaz.

Şimdi, ilham veren elçi bize ilk mektubunda
Korintliler, "doğal adam
Tanrı'nın Ruhu; çünkü onlar ona aptallık; _ne bilmiyor
them_, çünkü onlar ruhsal olarak ayırt ediliyorlar. "Bu kesin.
insandan doğal durumunda konuşuyor, o kadar öğrenilmiş olsun, hiç öyle
ekili. Herhangi bir özel erkek sınıfından bahsetmiyor, ama basitçe
insanın dönüşmemiş halindeki-Tanrı'nın Ruhu'nun insanı yoksul.
Bazıları elçinin insanı bir durumda ifade ettiğini hayal edebilir.
barbarlık veya vahşi cehalet. Hiçbir şekilde; sadece insan
Doğa, öğrenilmiş bir filozof ya da cahil bir palyaço olsun. "Yapamaz
Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini bilin. "O zaman nasıl oluşturabilir veya verebilir?
Tanrı Sözü ile ilgili bir yargı mı? Söylemesini nasıl üstlenebilir
Tanrı'nın yazmaya layık ne ya da ne? Ve eğer o cüretkarsa
Bunu yapmak için yeterli (ne yazık ki! O olduğu gibi), kim yeterince aptal olacak
Onu dinle mi? Argümanları temelsiz, teorileri değersiz, onun
Kitaplar sadece atık kağıt sepeti için uygundur; Ve bütün bunlar, isterse
Yukarıdaki evrensel olarak kabul edilen prensipte gözlemlendi,
tamamen onun bir konuda duyulması gereken herhangi bir unvanı var
cahil.

Bu şekilde, tüm Kafi Yazarlarının kabilesini atarız. DSÖ
Işık konusunda kör bir adam dinlemeyi düşünür ve
gölge? Ve yine de böyle bir adamın duyulduğu iddiası var
İlham konusu konusunda dönüştürülmemiş adam. Ancak insan öğrenimi
Geniş ve çeşitli-insan bilgeliği, ancak derin olsa da,
İnsanın Tanrı Sözü üzerine bir yargı oluşturacak. Kuşkusuz bir bilgin olabilir
MSS'yi inceleyin ve harmanlayın. sadece bir eleştiri meselesi olarak; O olabilir
Herhangi bir
bir pasajın özel okunması; Ama bu farklı bir konu
yargıyı telaffuz etmek için bir kâfir yazardan tamamen
Tanrı'nın sonsuz iyiliğinde sahip olduğu vahiy üzerine
biz. Hiç kimsenin bunu yapamayacağını savunuyoruz. Sadece ruh tarafından
Kendisi Kutsal Yazılar'a ilham verdi, bu kutsal metinlerin olabileceği
anlaşıldı ve takdir edildi. Tanrı'nın sözü onun üzerine alınmalıdır
kendi otoritesi. Eğer insan onu yargılayabilir veya akıl yürütebilirse, bu değil
Tanrı'nın sözü. Tanrı bize bir vahiy verdi mi, yoksa o değil mi? Eğer
O, her açıdan kesinlikle mükemmel olmalı; ve varlık
Böyle, tamamen insan yargısı aralığının ötesinde olmalıdır. Adam
Kutsal Yazıları yargılamak için Tanrı'yı ​​yargılamaktan daha yetkin değildir. .
Kutsal Yazılar Yargıç Adam; Kutsal Yazılar değil.

Bu tüm farkı yaratır. Hiçbir şey daha sefil olamaz
Kafamsızların İncil'e karşı yazdığı kitaplardan daha aşağılık.
Her sayfa, her paragraf, her cümle, yalnızca
Elçinin ifadesinin gerçeği, "doğal adam
Tanrı'nın Ruhu'nun şeyleri değil; ... _ onları tanımıyor_
Çünkü onlar ruhsal olarak fark edilirler. "
anlaşmaya başladıkları konu sadece onların
kendine güven. Onların saygısızlıklarından hiçbir şey söylemiyoruz; Kim için
Kafalar yazılarında saygı görmeyi mi düşünüyorsunuz? Yapabiliriz
Belki biraz tevazu arayın, tam olarak farkında değiliz
tüm bu yazıların kökünde bulunan acı _animus_,
ve onları bir anın değerlendirmesine tamamen değmez. Diğer
Kitapların tutkulu bir sınavı olabilir; Ama değerli kitabı
Tanrı'ya, ilahi olmadığı sonucuna varılır
Vahiy, çünkü, forsooth, kâfirler bize Tanrı'nın yapamayacağını söylüyor
Bize zihninin yazılı bir vahiyini verin.

Ne kadar garip! Erkekler bize düşüncelerinin bir vahiyini verebilir (ve
İnfidels çok açık bir şekilde yaptı), ama Tanrı yapamaz! Ne çılgınlık!
Ne varsayım! Neden, yasal olarak sorabiliriz, Tanrı'nın açıklayamadığı
Aklı yaratıklarına mı? Neden bir şey düşünülmeli
inanılmaz? Hiçbir sebepten ötürü, ama Infidels'e sahip olacağı için
Bu yüzden. Dilek, bu durumda kesinlikle, babanın düşünceye aittir. .
Eden Bahçesinde Eski Yılan tarafından yaklaşık altı soru
Bin yıl önce, yaştan yaşa her türlü
Şüpheciler, rasyonalistler ve kâfirler, yani "Hath Tanrı dedi?" Biz
Cevap, yoğun zevkle, evet; Kutsal ismi kutsanmış, var
Konuştu-bizimle konuşuldu. Aklını açıkladı; Bize verdi
Kutsal Yazılar. "_ All Kutsal Kitap, Tanrı'nın İlhamı ile verilir ve ve
Doktrin için, reproof için, düzeltme için,
Doğrulukta talimat; Tanrı'nın adamı mükemmel olabilir
[+artios+], tüm iyi işlere iyice döşenmişti. " Ve
yine, "
Kutsal Yazıların sabır ve rahatlığı yoluyla öğrenmek
Umudunuz. "(2 Tim. III. 16, 17; Rom. Xv. 4.)

Rab bu tür sözlerle övülür! Bize tüm kutsal kitapların
Tanrı'ya verilir ve tüm kutsal metinler bize verilir. Değerli bağlantı
Ruh ve Tanrı arasında! Böyle bir değerinin değerini hangi dil söyleyebilir?
bağlantı? Tanrı konuştu-bizimle konuştu. Onun sözü bir kaya
Yahualanan tüm dalgalar, kendilerini aşağılamadığını düşündü
iktidarsızlık, kendi ilahi gücünde ve ebedi bırakarak
istikrar. Hiçbir şey Tanrı'nın sözüne dokunamaz. Tüm güçleri değil
Dünya ve cehennem, erkekler ve şeytanlar birleştirilmiş sözünü taşıyabilir
Tanrı. Orada, kendi ahlaki ihtişamıyla, hepsine rağmen
Düşmanın saldırıları, yaştan yaşa. "Sonsuza kadar, Tanrım, sözün
Cennete yerleşti. "
Bizim için ne kalıyor? Sadece bu: "Senin sözün kalbime sakladım,
Sana karşı günah işleyemeyebilirim. "Burada barışın derin sırrı yatıyor.
Kalp tahtla-evet, Tanrı'nın tam kalbine bağlantılıdır
en değerli sözünden ve böylece bir barışa sahip
hangi dünyanın ne verebileceği ne de alamaz. Ne olabilir
Teoriler, gerekçeler ve Infidels argümanları etkisi? Sadece
Hiçbir şey. Yaz harmanının tozu olarak sayılırlar.
Gerçekten, zarafet yoluyla, sözüne güvenmeyi öğrenen birine
Tanrı-Kutsal Kutsal Yazıların Otoritesine Daymak İçin, Tüm Kafi Kitapları
Şimdiye kadar yazılmış, tamamen değersiz, anlamsız, güçsüz;
Yazarların cehaletini ve korkunç varsayımını sergilerler;
Ama Kutsal Yazılara gelince, onu hiç olduğu yerde bırakıyorlar ve
hiç-"cennete yerleşti"
Tanrı. [2] Kurtarıcıların saldırıları Tanrı'nın tahtına dokunamaz,
Sözüne de dokunamazlar; Ve onun adı kutsanmış, ikisi de yapamaz
Buna dayanan kalpten akan barışa dokunurlar
Borulanamaz Vakıf. "Büyük barış, yasasını sevenler var ve
Hiçbir şey onları rahatsız etmeyecek. "" "Tanrımızın sözü sonsuza dek duracaktır."
"Bütün et çim gibi ve insanın tüm ihtişamı
çimen. Çim solu ve çiçeği düşüyor; Ancak
Rab'bin sözü sonsuza dek sürer. Ve bu,
İncil size vaaz edilir. "(1 Pet. İ. 24, 25.)

  [2] Infidel yazarlarına atıfta bulunurken,
  Bunlardan en tehlikeli olanı, kendilerini çağıranlar
  Hıristiyanlar. Genç günlerimizde, "Infidel" kelimesini duyduğumuzda,
  Bir keresinde bir Tom Paine veya Voltaire düşündük; Şimdi, ne yazık ki! zorundayız
  Sözde piskoposlar ve profesör kilisesinin doktorlarını düşünün.
  Muazzam gerçek!

Burada yine aynı değerli altın bağlantıya sahibiz. Sahip olan kelime
Bize Gülekler şeklinde ulaştı, Rab'bin sözüdür.
sonsuza dek süren; Ve dolayısıyla kurtuluşumuz ve barışımız o kadar istikrarlı
üzerine kuruldukları kelime olarak. _All_ et çim gibi ise ve
_all_ Çim çiçeği olarak insanın ihtişamı, o zaman nedir?
Vala değerlerinin argümanları? Onlar solmuş çim kadar değersiz
veya soluk bir çiçek; ve onları ortaya koyan adamlar ve
Onlar tarafından taşınan onları er ya da geç öyle bulacaklar. Oh, günahkar
Tanrı'nın sözüne karşı tartışmanın çılgınlığı-
tüm bu dünyada dinlenme ve teselli verebilecek bir şey
Zavallı, yorgun insan kalbi-memnuniyeti getirenlere karşı
Yoksul kayıp günahkarlara kurtuluşun haberleri-
Tanrı'nın kalbi!

Ama belki de burada sık sık ortaya çıkan soru ile karşılanabiliriz ve
bu da birçokını rahatsız etti ve onları sığınmak için uçmaya itti
"Kilisenin Otoritesi. "Soru şudur:" Nasıl
İncil dediğimiz kitabın Tanrı'nın Sözü olduğunu biliyoruz? "
Bu soruya cevabımız çok basit-bu:
Bize nezaketle vermiş olan Kutsanmış Kitabı da bize verebilir.
Kitabın ondan geldiğine kesin. İlham veren aynı ruh
Kutsal Yazıların çeşitli yazarları bize bunları bildirebilir
Kutsal yazılar bizimle konuşan Tanrı'nın sesidir. Sadece
Herhangi birinin bunu ayırt edebileceği ruh. Daha önce gördüğümüz gibi, "
Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz; ... hiç biri
Onları tanıyabilir mi, çünkü ruhsal olarak fark edilirler. "
Ruh bizi bilmiyor ve bize İncil'in
Tanrı'nın Sözüdür, İnsanların hiçbir insanı ya da bedeni bunu yapamaz; ve
Öte yandan, eğer bize kutsanmış kesinliği verirse,
İnsanın ifadesine ihtiyacım var.

Bu büyük soruda bir belirsizliğin gölgesi özgürce itiraf ediyoruz
olumlu işkence ve sefalet olurdu; but who can give us certainty?
Yalnız Tanrı. Eğer yeryüzündeki tüm erkekler tanıklıklarında hemfikir olsaydı
Kutsal Yazıların Otoritesine-eğer oturan tüm konseyler,
şimdiye kadar öğreten tüm doktorlar, şimdiye kadar yazan tüm babalar,
Evrensel ilhamın dogması lehine-evrensel
Kilise, Hıristiyan omlemindeki her mezhebe rıza gösterecekse
İncil'in, çok eylemde, Tanrı'nın sözü-bir kelimede, eğer
Referans olarak olabilecek tüm insan otoritesine sahiptik
Tanrı Sözü'nün bütünlüğüne, tamamen yetersiz olurdu
kesinlik zemini olarak; Ve eğer inancımız bunun üzerine kurulmuş olsaydı
Otorite, mükemmel değersiz olurdu. Yalnız Tanrı bize verebilir
Sözünde konuştuğuna dair kesinlik; Ve onun adı kutsanmış
O verdiğinde, tüm argümanları, tüm mağaraları, tüm
Antik ve modern olan tüm kibirlerin tüm soruları,
Sudaki köpük olarak, baca üstünden duman veya toz
yerde. Gerçek mümin onları çok değersiz olarak reddeder
çöp ve o eşsiz vahiyde kutsal huzur içinde duruyor
Tanrı'nın bize nazikçe verdiği.

Okuyucunun olması mümkün olan en son önemidir.
Bu büyük soruya iyice açık ve yerleşti, eğer olurdu
bir yandan sadakatsizliğin etkisinin üzerinde yükseldi ve
Öte yandan batıl inanç. Sadakatsizlik bize Tanrı'nın
Bize zihninin bir kitap vahiy vermedi-vermeyecek:
Batıl inanç bize Tanrı bize vermiş olsa da
Vahiy, ancak insanın otoritesi olmadan bundan emin olamayız,
ne de insanın yorumu olmadan da anlıyor. Şimdi görmek iyi
that by both alike we are deprived of the precious boon of holy
Kutsal Yazılar. Ve bu tam olarak şeytanın amaçladığı şeydir. O istiyor
Bizi Tanrı Sözü'nden soyun; Ve bunu etkili bir şekilde yapabilir
alçakgönüllülükle ve saygıyla bilge
ve otorite için öğrenilmiş erkekler, cüretkar bir sadakatsizlik
Tüm otoriteyi, insanı veya ilahi olanı cesurca reddeder.

Bir dava al. Bir baba Canton'da oğluna bir mektup yazıyor-bir mektup
bir babanın kalbinin sevgisi ve hassasiyeti ile dolu. Ona söyler
Planları ve düzenlemelerinden ona düşündüğü her şeyi anlatıyor
bir oğlunun kalbini ilgilendirirdi-her şey
Babanın kalbi önerebilir. Oğul postaneyi ararlar
Canton, babasından bir mektup olup olmadığını sormak için. Ona söylendi
Babasının yazmadığı mektup olmadığı bir yetkili
ve yazamadım-zihnini böyle bir ortamla iletemezdi
Hiç, böyle bir şeyi düşünmek sadece çılgınlıktır. Bir diğer
Yetkili öne çıkıyor ve evet diyor; Burada senin için bir mektup var
Ama muhtemelen anlayamazsınız; Senin için oldukça işe yaramaz
Gerçekten de, sadece olduğun gibi olumlu yaramazlık yapabilir mi?
Daha iyi okuyamıyor. Mektubu elimizde bırakmalısın ve
Size uygun olduğunu düşündüğümüz bölümlerini açıklayacağız
Sen. Bu iki yetkilinin birincisi sadakatsizliği temsil ediyor; .
İkincisi, batıl inanç. Her ikisi tarafından da oğuldan yoksun bırakılacaktı
Mektubu-Babasının kalbinden değerli iletişim.
Ama ne, sorabiliriz, bu değersiz cevabı olurdu
yetkililer? Çok kısa ve sivri bir tane emin olabiliriz. Olurdu
Birincisi, babamın aklını bana iletebileceğini biliyorum
mektup ve bunu yaptı. İkincisine söylerdi, biliyorum
Baba aklını senden çok daha iyi anlamamı sağlayabilir. O
Her ikisine de ve bunu cesur ve sağlam bir kararla söyleyecekti. Ver bana
Bir kerede babamın mektubu; Bana hitap ediyor ve hiç kimse yok
Benden saklama hakkı.

Böylece, basit kalpli Hıristiyan _insolence_ ile tanışırsa
Sadakatsizlik ve batıl inançların _ignorance_-iki özel
Şeytan ajansları, günümüzde, değerli olanı bir kenara koyarken
Tanrı'nın Sözü. "Babam aklını iletti ve o beni yapabilir
İletişimi anlayın. "-" Tüm Kutsal Yazılar _ by
Tanrı'nın ilhamı_; "ve,"
öğrenimimiz için yazılmıştır_. "Her düşmana muhteşem cevap
Tanrı'nın değerli ve eşsiz vahiy, rasyonalist olsun veya
Ritüelist!

Bunun için okuyucuya herhangi bir özür sunmaya çalışmıyoruz
Tesniye kitabına uzatılmış giriş. Gerçekten sadece biziz
Zayıf ifadelerimizi taşıma fırsatı için çok müteşekkir
Kutsal Yazıların İlahi İlhamının Büyük Gerçeği. Hissediyoruz
bizim kutsal görevimiz olmak, çünkü kesinlikle bizim yüksek ayrıcalığımızdır
Erişimimiz, muazzam önemi olan herkese basın-evet,
Bu konudaki en tavizsiz kararın mutlak gerekliliği
nokta. Her ne pahasına ilahi otoriteyi sadakatle sürdürmeliyiz,
ve bu nedenle kelimenin mutlak üstünlüğü ve tüm yeterliliği
Tanrı'nın her zaman, her yerde, her amaç için. Tutmalıyız
Tanrı'ya verilen kutsal metinler,
Kelimenin en yüksek ve en dolu hissi; ihtiyaç duymadıklarını
insan otoritesi onları akredite etme veya onları yapmak için herhangi bir insan sesi
Mevcut: kendileri için konuşuyorlar ve kendi kimlik bilgilerini taşıyorlar
onlarla. Tek yapmamız gereken inanmak ve itaat etmek, mantıklı değil veya
tartışmak. Tanrı bunu konuştu: duymak bizim.
Korunmamış ve saygısız itaat.

Bu, Tesniye Kitabı boyunca büyük bir önde gelen nokta,
Meditasyonlarımızın ilerlemesini göreceğiz; Ve asla orada değildi
an, daha fazla olduğu Tanrı Kilisesi tarihinde
İnsan vicdanı üzerinde evi örtük gerekliliği teşvik etmeye ihtiyaç duyar
Tanrı Sözü'ne itaat. Ne yazık ki! Ama çok az hissettim. Mesele
Hıristiyanlar, çoğunlukla, bir hakları olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
kendilerini düşünmek-kendi nedenlerini, kendi nedenlerini takip etmek için
yargı ya da kendi vicdanları. İncil olduğuna inanmıyorlar
ilahi ve evrensel bir rehber kitaptır. Çok fazla olduğunu düşünüyorlar
kendimiz için seçmeye bıraktığımız şeyler; dolayısıyla neredeyse
Sayısız mezhepler, partiler, inançlar ve düşünce okulları. Eğer insan
Görüşe izin verilemez, o zaman, elbette, bir adamın
İyi bir başkası olarak düşünme hakkı; Ve böylece bunu geçmeye geldi
Profesli kilise bir atasözü ve bölünme için bir kelime haline geldi.

Ve bu yaygın hastalık için egemen çare nedir? İşte
IS: _absolute ve kutsal otoriteye tam boyun eğme
Kutsal Kitap. _Their_ görüşlerini almak için kutsal metinlere giden erkekler değil
ve _Their_ Views onaylandı; Ama zihnini almak için kutsal metinlere gitmek
Tanrı her şeyle ilgili ve tüm ahlaki varlıklarını eğmek
ilahi otorite. Bu günün acil ihtiyacı bu
Bizim partimiz döküm-her şeyde, yüce
Tanrı Sözü'nün otoritesi. Kuşkusuz, bizim
Zekanın ölçüsü, endişemiz ve takdirimizde
Kutsal Yazılar; Ama özellikle tüm Hıristiyanlara teşvik ettiğimiz şey
ruhun durumu, o değerlide ifade edilen kalp tutumu
Mezmurcuların sözleri, "Senin sözün benim kalbinde sakladım, ben
Sana karşı günah işlemeyebilir. "Bu, emin olabiliriz, minnettar olabiliriz
Tanrı'nın kalbi. "Bu adama bakacağım, ona bile fakir
ve bir kontrit ruhu ve benim sözümde titreme. "

Burada ahlaki güvenliğin gerçek sırrı yatıyor. Bizim bilgimiz
Kutsal Yazılar çok sınırlı olabilir; Ama eğer saygımız
derin, bin hatadan korunacağız-bin
tuzak. Ve sonra istikrarlı bir büyüme olacak. Biz büyüyeceğiz
Tanrı, Mesih ve yazılı kelime bilgisi; Biz memnun edeceğiz
Kutsal Yazıların yaşayan ve bitkin derinliklerinden yararlanmak için,
ve sonsuz lütufun bu yeşil meralardan uzanması
Mesih'in sürüsüne serbestçe atıldı. Böylece ilahi yaşam
beslenecek ve güçlendirilmiş olmak; Tanrı'nın sözü daha fazla olacak ve
Ruhlarımız için daha değerlidir ve biz güçlü olan
Kutsal Ruh Bakanlığı, derinliğe, dolgunluğa, ihtişamına ve
Kutsal Kutsal Yazıların Ahlaki ihtişamı. Tamamen teslim edileceğiz
Yüksek, düşük, tüm teoloji sistemlerinin soldurucu etkileri
Ya da ılımlı-en kutsanmış bir kurtuluş! Söyleyebileceğiz
Güneş altında tüm İlahiyat Okullarının savunucuları
İlahi olarak sahip olduğumuz sistemlerinde sahip olabilecekleri gerçeğin unsurları
Tanrı Sözü'nde mükemmellik; Onları yapmak için bükülmemiş ve işkence görmedim
bir sisteme sığar, ancak geniş çemberinde doğru yerlerde
Ebedi merkezi kutsanmış kişiye sahip ilahi vahiy
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih.




Bölüm I.


"Bunlar Musa'nın bu taraftaki tüm İsrail'e attığı kelimeler
Ürdün vahşi doğada, Kızıldeniz'e karşı ovada,
Paran, Tophel ile Laban ile Hazeroth ve Dizahab arasında.
(Horeb'den Seir Dağı yoluyla on bir günlük yolculuk var,
Kadesh-Barnea'ya kadar.) "

İlham veren yazar bize en kesin şekilde vermeye dikkat ediyor,
Bu kitabın sözlerinin olduğu yerin tüm rulmanları
Halkın kulaklarında konuşuldu. İsrail henüz geçmemişti
Ürdün; Sadece yanındaydılar ve Kızıl Deniz'e karşı
Tanrı'nın güçlü gücü o kadar görkemli bir şekilde neredeyse kırk göstermişti
yıllar önce. Tüm pozisyon,
Tanrı'nın onu ilgilendiren her şeye ne kadar kapsamlı bir şekilde girdiğini gösterir
insanlar. Tüm hareketleriyle ilgileniyordu ve tüm
yollar. Tüm kamplarının sadık bir kaydını tuttu. Onların
onlarla bağlantılı tek bir koşul değil, ancak önemsiz,
Zarif bildiriminin altında. Her şeye katıldı. Gözü
bir bütün olarak o meclise sürekli olarak ve her bir üyeye dinlendi
özel. Gündüz ve gece onları izledi. Her aşaması
Yolculukları onun hemen ve en zarifti
Müfettişlik. Bildiriminin altında ne kadar küçük bir şey yoktu;
Hiçbir şey, ne kadar büyük, onun gücünün ötesinde.

Böylece İsrail'le eskinin vahşi doğasında vardı ve bu nedenle
Kilise şimdi-bir bütün olarak kilise ve özellikle her üye.
Bir babanın gözü bize sürekli olarak dayanıyor, sonsuz kolları
gece gündüz ve bizim altında. "Gözlerini çekmedi
Doğrulardan. "Kafalarımızın tüylerini sayar ve girer,
Sonsuz iyilikle, bizi ilgilendiren her şeye. O var
kendini tüm isteklerimiz ve tüm umurlarımızla suçladı. Bize sahip olurdu
Her bakımımızı O'na atmak, baktığı tatlı güvencesinde
bizim için. En nezaketle bizi her yükümüzü devirmeye davet ediyor
O, harika ya da küçük olsun.

Bütün bunlar gerçekten harika. En derin teselli ile doludur. Öyle
Kalbi sakinleştirmek için son derece hesaplandı, ne olabilir. .
Soru şu, inanıyor muyuz? Kalplerimiz inancı tarafından yönetiliyor mu
BT? Yüce yaratıcı ve hepsinin desteklediğine gerçekten inanıyor muyuz?
Evrenin sütunlarını taşıyan şeyler nezaketle
Tüm yolculukları bizim için yapmak için mi? İyice mi
"Cennetin ve Yeryüzünün Sahibi" nin Babamız olduğuna inanıyor mu? Ve
kendini ilkden sonuna kadar tüm isteklerimizle suçladığını mı? Ki
Bütün ahlaki varlık, bu sözlerin komuta gücü altında
İlham Havari, "Kendi Oğlunu istemeyen ama onu teslim etti
Hepimiz için, onunla nasıl özgürce vermeyecek
Bir şeyler? "Ne yazık ki! Bildiğimizden korkulmalı ama çok az güç
Bu büyük ama basit gerçeklerden. Onlar hakkında konuşuyoruz, onları tartışıyoruz,
Onları savunuyoruz, onlara nominal bir onay veriyoruz; Ama tüm bunlarla
Günlük yaşamımızda-kişiselimizin gerçek detaylarını kanıtlıyoruz
Tarih, onlara ne kadar zayıf giriyoruz. Bizim ki gerçekten inanırsak
Tanrı kendisini tüm ihtiyaçlarımızla suçladı-eğer bulsaydık
O'ndaki tüm yaylarımız-eğer gözlerimiz için mükemmel bir kapak olsaydı ve
Kalplerimiz için bir dinlenme yeri, muhtemelen fakir olabilir miyiz
Kalplerimizi bu kadar hızlı kurutup hayal kırıklığına uğratan yaratık akışları?
Buna inanmıyoruz ve inanamıyoruz. Teorisini tutmak bir şey
İnanç hayatı ve o hayatı yaşamak için tamamen başka bir şey. Biz
Yaşadığımız fikriyle sürekli kendimizi aldatıyor
İnanç, gerçekte bir insan pervanesine yaslandığımızda, daha erken
Ya da daha sonra yol vereceğinden emin.

Okuyucu, öyle değil mi? Sürekli terk etmeye eğilimli değil miyiz
Yaşayan suların çeşmesi ve kendimiz için kırık sarnıçlar,
Hangisi su tutamaz? Ve yine de inançla yaşamaktan bahsediyoruz! Biz
Sadece yaşayan Tanrı'ya bakmayı düşünmek için
İhtiyaç, ne olursa olsun, ne zaman, biz ne zaman, biz
Bazı yaratık akışının yanında oturup orada bir şeyler arıyor.
Hayal kırıklığına uğramadığımızı merak etmemiz gerekiyor mu? Nasıl olabilir
aksi takdirde? Tanrımız bizi aught'a veya herhangi birine bağımlı olmayacak
Ama kendisi. Sözünde manifold yerlerinde bize verildi
gerçek karakter ve kesin sonucuna ilişkin yargı
Yaratık güven. Aşağıdaki en ciddi pasajı alın
Peygamber Jeremiah: "İnsana güvenen ve yapımcı olan adam olabilir
kolunu et, ve kalbi Rab'den ayrıldı. Çünkü yapacak
Çöldeki sağlık gibi olun ve ne zaman iyi kuyrukluyıldız;
ancak vahşi doğada, tuzlu bir toprakta kavrulmuş yerlerde yaşayacak
ve yerleşik değil. "Ve sonra kontrastı işaretleyin-" Kutsanmış adam
Bu Rab'be güveniyor ve Rab'bin umudunu: çünkü o olacak
Sular tarafından dikilen bir ağaç olarak ve köklerini yayar
nehir ve ısı kuyrukluyıldızda ne zaman görmeyecek, ancak yaprağı olacak
yeşil; ve kuraklık yılında dikkatli olmayacak, ikisi de
Meyve vermeyi bırakın. "(Jer. xvii. 5-8.)

Burada, dilde ilahi zorla, net ve güzel, her ikisi de var
Bu en ağır konunun tarafları önümüze koydu. Yaratık güven
Belli bir lanet getirir; sadece kısırlıkta verebilir ve
ıssız. Tanrı, çok sadakatle, her insan akışına neden olur
Kurutmak için-her insan pervanesi yol vermek için, öğrenebilmemiz için
Ondan uzaklaşmanın tamamen çılgınlığı. Ne figür daha fazla olabilir
Yukarıdaki pasajda kullanılanlardan çarpıcı veya etkileyici?-"Bir Heath
Çölde, "" Vahşi doğada kavrulmuş yerler "," bir tuz arazisi değil
yerleşik. "Kutsal Ruh tarafından göstermek için kullanılan figürler
Tüm insan bağımlılığı-insana tüm güven.

Ama öte yandan, daha güzel veya daha ferahlatıcı ne olabilir
Basit güvenin derin kutsanmasını ortaya çıkarmak için kullanılan rakamlar
Rab?-"Sular tarafından dikilen bir ağaç", "köklerini yayar
nehirler, "Yaprak her zaman yeşil, meyve asla durmaz. Mükemmel bir şekilde
Güzel! Böylece Rab'be güvenen ve
Umarım Rab olur. O akan sonsuz yaylar tarafından beslenir
Tanrı'nın kalbinden. Çeşmede içiyor, hayat veren ve
özgür. Tüm kaynaklarını yaşayan Tanrı'da bulur. Olabilir
"Isı", ama görmüyor; "Kuraklık Yılı" gelebilir, ama o
dikkatli değil. On bin yaratık akışı kuruyabilir, ancak
algılamıyor, çünkü onlara bağımlı değil; Çok uyuyor
Sürekli çeşme ile. Asla iyi bir şey istemez. O
inançla yaşıyor.

Ve burada, inancın hayatından bahsederken-en kutsanmış yaşam,
Ne olduğunu açıkça anlayalım ve dikkatlice görelim
Yaşamak. Bazen bu hayatın hiçbir şekilde konuşulduğunu duyarız
zeki. Sadece meseleye titizlikle uygulanmaz
Gıda ve Raiment için Tanrı'ya güvenmek. Sahip olan bazı kişiler
Görünür zamansal malzeme kaynağı yok-yerleşik gelir yok-mülkiyet yok
Herhangi bir şekilde, "inançla yaşamak" olarak seçilir ve konuşulur, sanki
Bu muhteşem ve görkemli yaşamın daha yüksek küre veya daha geniş bir menzili yoktu
zamansal şeylerden daha-sadece bedenimizin arzı.

Şimdi, bu en değersiz görüşe karşı çok güçlü bir şekilde protesto edemeyiz.
inanç hayatı. Küresini sınırlar ve aralığını bir
Aught'u anlayan herhangi biri için mükemmel bir şekilde dayanılmaz
En kutsal ve değerli gizemler. Bir an için bunu kabul edebilir miyiz
Herhangi bir şekilde yerleşmiş bir gelire sahip olan Christian,
İnançla yaşama ayrıcalığından mahrum mu? Ya da ayrıca yapabilir miyiz
Hayatın sınırlı olmasına ve sadece meseleye indirilmesine izin verin
Bedensel isteklerimizin arzı için Tanrı'ya güveniyor musunuz? Uçur mu Hayır
Yiyecek ve Raiment'ten daha yüksek mi? Daha yüksek bir düşünce vermiyor mu
Tanrı bundan daha fazla açlıktan ya da çıplak gitmemize izin vermeyecek mi?

Uzakta ve sonsuza kadar uzakta, değersiz düşünce! İnancın Hayatı
Bu kadar tedavi edilmemelidir. Böyle brüt bir onursuzluğun olmasına izin veremeyiz
ona teklif edildi, ya da arananlara böyle büyük bir yanlış yapıldı
yaşamak için. Ne sorarız, bu azınlığın anlamıdır ama
Ağır sözler, "Sadece inançla yaşayacak"? Olurlar, önce
Hepsi, Habakkuk II'de. Romalılar I'deki Havari tarafından alıntılanırlar, nerede
Bir usta elle, sağlam temelleri döşüyor
Hıristiyanlık. Onları tekrar Galatyalılar III'te alıntı yapıyor, burada
Bu büyüleyici montajları bu katı için hatırlayarak yoğun kaygı
Onların çılgınlıklarında terk ettikleri temeller. Sonunda o
Onları Bölüm X'de tekrar alıntılar. İbranilere olan mektubunun
Kardeşlerini atma tehlikesine karşı uyarıyor
güven ve yarıştan vazgeçmek.

Bütün bunlardan kesinlikle muazzam bir önemi toplayabiliriz ve
Kısa ama geniş kapsamlı cümlenin pratik değeri, "adil
İnançla yaşayacak. "Ama kime uygulanıyor? Sadece birkaç tane için mi?
of the Lord's servants, here and there, who happen to have no settled
gelir? Düşünceyi tamamen reddediyoruz. Her biri için geçerlidir
Rab'bin insanları. Gelen herkesin yüksek ve mutlu ayrıcalığı
Başlık altında-bu kutsanmış başlık, "Adil". Bunu çok düşünüyoruz
Herhangi bir şekilde sınırlamak için ciddi hata. Bunun ahlaki etkisi
Sınırlama en zararlıdır. Birine aşırı önem veriyor
İnanç Yaşamının Bölümü, eğer herhangi bir ayrım olursa
İzin verilen, en düşük olanı yargılamalıyız. Ama gerçekte,
Hiçbir ayrım olmamalıdır: İnancın hayatı birdir. İnanç
İlahi yaşamın büyük prensibi ilkden sonuna kadar. İnançla biz
haklı ve inançla yaşıyoruz; İnançla duruyoruz ve inançla
yürümek. Başlangıç ​​direğinden Hıristiyan kursunun amacına kadar
hepsi inançla.

Bu nedenle, kesin olarak seçmek ciddi bir hatadır
Rab'be zamansal malzeme için güvenen ve onlardan söz eden kişiler
İnançla yaşamak, sanki yalnızlar gibi. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda
Kişiler Tanrı Kilisesi'nin bakışlarına bir şey olarak tutulur
müthiş; Ve Hıristiyanların büyük kitlesi,
İnançla yaşamanın ayrıcalığı tamamen menzillerinin ötesinde yatar. İçinde
Kısa, gerçek karakterle ilgili tam bir hataya yönlendirilirler
ve inanç yaşamının küresi ve böylece maddi olarak acı çekiyorlar
iç yaşam.

Hıristiyan okuyucunun, bunun onun olduğunu açıkça anlasın
mutlu ayrıcalık, kim olursa olsun ya da ne olursa olsun, yaşamak
İnanç Hayatı, bu kelimenin tüm derinliğinde ve dolgunluğunda. O olabilir,
Önlemine göre, Kutsal Havari'nin dilini al,
Ve deyin ki, "Ette yaşadığım hayat, inancıyla yaşıyorum
Beni seven ve kendini bana verdi.
Onu her üyeye ait olan bu yüksek ve kutsal ayrıcalığın soyun
inanç hane halkı. Ne yazık ki! başarısız oluyoruz. İnancımız zayıf,
Güçlü, cesur ve güçlü olmalı. Tanrımız cesur bir şekilde memnun olur
inanç. İncil'i incelersek, bu kadar yenilenen hiçbir şeyin göremeyeceğiz
ve Mesih'in kalbini güzel bir cesur inanç olarak memnun etti-
onu anladı ve büyük ölçüde ona çekildi. Örneğin,
VII. Mark ve Luke VII.

Doğru, zayıf bir inançla karşılaşabilirdi-en zayıf olanı. Tanışabilirdi
"Eğer _wilt_" ise, zarif bir "yapacağım"-"Eğer bir"
"Eğer inanırsanız, her şey mümkündür." En ince görünüm,
En çok dokunuş, zarif bir tepki ile buluşacağından emindi; ama
Kurtarıcı'nın kalbi memnun oldu ve ruhu yenildi
"Ey kadın, büyük inancın; sana bile olsun," deyin;
Ve yine, "İsrail'de değil, hayır, hayır, hayır bulamadım."

Bunu hatırlayalım. Günün aynı olduğundan emin olabiliriz
Mübarek Rabbimizin burada olduğu zamanlar. Güvenilir olmayı seviyor
kullanılmak, üzerine çizilmek. Güvenmek için asla çok ileri gidemeyiz
kalbinin sevgisi veya elinin gücü. Bir şey yok
Çok küçük, onun için çok iyi bir şey yok; Cennette tüm gücü var ve
yeryüzünde; Kilisesine her şeyin üzerinden geçiyor; O tutuyor
birlikte evren; Her şeyi gücünün sözüyle destekliyor.
Filozoflar doğanın güçleri ve yasalarından bahsediyor: Hıristiyan
Mesih'in, elini, sözünü, güçlü gücü ile düşünür.
O tarafından her şey yaratıldı ve onun tarafından her şey oluşuyor.

Ve sonra onun aşkı! Ne dinleniyor, ne rahatlık, ne sevinç, bilmek ve
Evrenin Yüce Yaratıcısı ve Takviyesi'nin
Ruhlarımızın sonsuz sevgilisi! bizi mükemmel bir şekilde sevdiğini; o
Göz üzerimizde, kalbi bize doğru; suçladığını
Tüm isteklerimizle, bunlar ne olursa olsun-olsun-
Fiziksel, zihinsel veya ruhsal! İçinde tek bir şey yok
bizim için değerli olmayan ihtiyaçlarımızın tüm aralığı
İsa. O cennetin hazinesi-Tanrı'nın deposu ve tüm bunlar için
biz.

Öyleyse neden bir başkasına dönmeliyiz? Neden asla yapmalıyız
Doğrudan veya dolaylı olarak, zavallı bir arkadaş için isteklerimizi bildirmek?
Neden doğrudan İsa'ya gitmiyorsunuz? Sempati istiyor muyuz? Kim sempati duyabilir
bizimle en merhametli yüksek rahibimiz gibi,
sakatlıklarımızın hissi? Herhangi bir yardım ister miyiz? Kim Yardımcı Olabilir
Biz Yüce Arkadaşımız, Aramilemez Zenginlikler Sahibi? Yapmak
Danışmanlık mı yoksa rehberlik mi istiyoruz? Kim kutsanmış gibi verebilir?
Tanrı'nın bilgeliği mi ve kimin bilgeliğine Tanrı'dan yapılmıştır? Ah,
Sevgi dolu kalbini yaralayalım ve görkemli ismini onurlandıralım
ondan uzaklaşıyor. Kıskançlıkla eğilime karşı izleyelim
insan umutlarını, yaratık uyumsuzluklarını ve
dünyevi beklentiler. Çeşmeye sıkı sıkıya uyalım ve biz
Asla akarsulardan şikayet etmek zorunda kalmayın. Tek kelimeyle yaşamaya çalışalım
ve böylece Tanrı'yı ​​ve neslimizde Tanrı'yı ​​yüceltin. Şimdi bölümümüze devam edeceğiz; Ve bunu yaparken ararız
okuyucunun 2. ayete dikkat et. Kesinlikle çok dikkat çekici
parantez. "(Bu arada Horeb'den on bir günlük yolculuk var
Seir Dağı, Kadesh-Barnea'ya.) "On bir gün! Ve yine de onları aldı
Kırk yıl! Bu nasıldı? Ne yazık ki! Uzak seyahat etmemize gerek yok
cevap. Sadece kendimiz gibi. Ne kadar yavaş geçiyoruz
zemin! Hangi sargılar ve dönüşler! Ne sıklıkla geri dönmeliyiz ve
Aynı yerde tekrar tekrar seyahat edin! Yavaş gezginleriz
Çünkü yavaş öğrenenleriz. Nasıl hayrete düşmüş olabiliriz
İsrail on bir yolculuk yapmak için kırk yıl sürebilirdi
günler; Ama çok daha büyük bir sebeple, kendimize hayret edebiliriz. Biz,
Onlar gibi, inançsızlığımız ve kalbin yavaşlığımız tarafından geri tutulur; Ancak
Bizim için onlardan çok daha az mazeret var, bizim gibi
Ayrıcalıklar çok daha yüksek.

Bazılarımızın harcadığımız zamandan utanmak için çok nedeni var
Derslerimiz. Kutsanmış Havari'nin sözleri ama çok zorla
Bize başvurun-"Öğretmen olmanız gereken zaman için,
size tekrar öğretmesine ihtiyacım var ki
Tanrı'nın kehanetleri; ve süt ihtiyacı gibi olmak, değil
Güçlü et. "Tanrımız sadık ve akıllı bir
hasta öğretmeni. Bizim üzerinden imleçle geçmemize izin vermeyecek
dersler. Bazen, belki de bir ders verdiğimizi düşünüyoruz ve
Bir başkasına geçmeye çalışıyoruz; Ama bilge öğretmenimiz daha iyi bilir.
Ve daha derin bir çift sürme ihtiyacını görüyor. Bize sadece sahip olmayacak
Teorisyenler veya Sıkıcılar: Gerekirse bizi her yıl tutacak
Şarkı söylemeyi öğrenene kadar ölçeklerimizde.

Şimdi, öğrenmede bu kadar yavaş olmak bizim için çok alçakgönüllü olsa da,
Bizi yapmak için bizimle böyle acılar alması çok zarif
Elbette. Herkese göre onun öğretim şekli için onu kutsamalıyız
yanında-bizimle oturduğu harika sabır için
Aynı dersin üzerinde tekrar tekrar, öğrenebilmemiz için
iyice. [3]

  [3] İsrail'in Horeb'den Kadesh-Barnea'ya yolculuğu gösteriyor ama
  barış bulma konusunda birçok ruhun tarihi çok zor.
  Rab'bin sevgili insanlarının çoğu yıllarca sürüyor, şüphe ediyor ve
  Korkmak, Mesih'in neresinde özgürlüğün kutsanmasını bilmiyorum
  Halkını özgür kılıyor. Gerçekten her biri için en üzücüdür
  bazılarının tutulduğu üzücü durumu görmek için ruhlara önem veriyor
  Günleri, yasallık, kötü öğretim, sahte bağlılık kılavuzları,
  Ve benzeri. Hıristiyan omleminde bulmak, günümüzde nadir bir şey
  Ruh, müjdenin huzurunda tamamen kuruldu. Bir olarak kabul edilir
  İyi bir şey-alçakgönüllülük işareti-her zaman şüphe etmek. Güven
  varsayım olarak baktı. Kısacası, işler tamamen döndü
  baş aşağı. İncil bilinmemektedir: ruhlar yerine yasa altındadır.
  lütuf altında,-öğretilmek yerine uzak tutulurlar
  Çiz. Günün dininin çoğu,
  Mesih ve benlik, hukuk ve lütuf, inanç ve eserler. Ruhlar bir
  Mükemmel tüm günlerini karıştırın.

  Elbette bu şeyler, işgal eden herkesin ciddi düşüncesini talep ediyor
  Öğretmenlerde öğretmenlerin ve vaizlerin sorumlu yeri
  kilise. Tüm böyle olacağı zamana yaklaşan ciddi bir gün var
  bakanlıklarını açıklamaya çağırdı.

"Ve kırkıncı yılda, on birinci ay içinde geçmeye geldi.
Ayın ilk günü, Musa
İsrail, Rab'bin ona emriyle verdiği her şeye göre
onlara. "(Ver. 3.) Bu birkaç kelime ağırlıklı bir hacim içerir
Tanrı'nın her hizmetkarı için talimat-çağrılan herkes
Söz ve Doktrin'de Bakan. Musa insanlara tam olarak ne verdi
Kendisi Tanrı'dan almıştı-daha fazlası, daha az bir şey yok. Getirdi
Yehova'nın canlı kelimesiyle doğrudan temasa geçer. Bu
Her zaman bakanlık büyük prensibi. Başka hiçbir şey gerçek değil
değer. Tanrı'nın Sözü, duracak tek şeydir. Orada
İçinde ilahi güç ve otorite. Ancak tüm insan öğretimleri
İlginç-o zamanlar çekici, geçecek ve ayrılacak
Dinlenecek bir temel olmadan ruh.

Dolayısıyla, bakan herkesin ciddi, kıskanç bakımı olmalı
Tanrı'nın Meclisi, kelimeyi tüm saflığıyla vaaz etmek için, tüm
basitlik; onu Tanrı'dan alırken insanlara vermek; getirmek için
Kutsal Yazıların gerçek dili ile yüz yüze. Böylece
Bakanlıkları, yaşam gücüyle, kalplere ve
dinleyicilerinin vicdanları. Ruhu Tanrı'nın kendisiyle ilişkilendirecek
Kelime vasıtasıyla ve insan olmayan bir derinlik ve sağlamlık kazandırır
Öğretim hiç üretebilir.

Kutsal Havari Pavlus'a bakın. Bu konuda kendini ifade ettiğini duy
ağır konu.-"Ve ben, kardeşler, sana geldiğimde,
Konuşma veya bilgelik Ekselansları, size tanıklık
Tanrı. Çünkü aranızda bir şey bilmemeye karar verdim, İsa'yı kurtar
Mesih ve O çarmıha gerildi. Ve ben seninleyim zayıflık içindeydim ve
korku ve çok titriyor. Ve benim konuşmam ve vaazım değildi
İnsanın bilgeliğinin cazip sözleriyle, ancak
Ruh ve güç. "Tüm bu korkunun nesnesi neydi ve
Titreyen mi? "İnancın erkeklerin bilgeliğinde olmamalı, ama
Tanrı'nın gücünde. "(1 Kor. II. 1-5.)

Mesih'in bu gerçek yürekli sadık hizmetçisi,
dinleyicilerinin ruhları Tanrı'nın kendisiyle doğrudan kişisel temas halinde. O
onları Paul ile bağlamamaya çalıştı. "O zaman Paul kimdir ve kim
Apollos, ama bakanlar _ kime inandınız_? "Tüm sahte bakanlığın var
Nesnesi için ruhların kendine bağlanması. Böylece bakan
Yüce, Tanrı kapatıldı ve ruh ilahi olmadan kaldı
dayanmak için temel. Gerçek bakanlık, aksine, görüldüğü gibi
Paul ve Moses, kutsanmış nesnesi için ruhun eklenmesi
Tanrı'ya. Böylece bakan gerçek yerini alır-boyutta bir enstrüman,
Tanrı yüceltilir ve ruh,
Asla taşınamaz.

Ama bu en ağırlıktaki elçimizden biraz daha fazlasını duyalım
ders. "Dahası, kardeşler, sana müjdeyi ilan ediyorum
aynı zamanda aldığınız ve nerede durduğunuz size vaaz verdi;
Hangisiyle de kaydedilirsiniz, eğer hafızada tutarsanız, ne vaaz ettiğim
Siz, boşuna inanmadıkça. _ Önce sana teslim ettim
Ben de aldığım her şeyden _ "-başka bir şey, daha az bir şey yok,
farklı bir şey-"Mesih günahlarımız için nasıl öldü _
Kutsal Yazılar_; ve gömüldüğünü ve tekrar yükseldiğini
Üçüncü Gün _ Kutsal Yazılara Accing_. "

Bu nadiren iyi. Hepsinin ciddi düşüncesini talep ediyor
Kim Mesih'in gerçek ve etkili bakanları olurdu. Havari
Saf akışın yaşamından akmasına izin vermeye dikkat edin
Kaynak-Tanrı'nın kalbi, Korintlilerin ruhlarına. Hissetti
başka hiçbir şeyin değeri yoktu. Onları bağlamaya çalışsaydı
Kendisine, ne yazık ki efendisini onurlandırırdı, onlara bir
Grievous yanlış ve kendisi en çok zarar görecek
Mesih'in günü.

Ama hayır; Paul daha iyi biliyordu. Dünyalar için, herhangi birinin inşa etmesine yol açmazdı
kendi üzerine. Çok sevilen Selaniklilere söylediklerini duyun.-"
Bu neden aynı zamanda bizden vazgeçmeden teşekkür ederiz, çünkü _ye ne zaman
bizi duyduğunuz Tanrı'nın sözünü aldı, sen onu aldın
Men_ Sözü_, ama gerçekte, gerçekte, Tanrı'nın Sözü_
Etkili olarak da inanan inanıyor. "(1 Thess. II. 13.)

Bu mezarı ve önemli noktayı takdir etmekten ciddiyetle sorumlu hissediyoruz
Tanrı Kilisesi'nin ciddi olarak değerlendirilmesine. Eğer hepsi
Mesih'in uzman bakanları Musa ve
Paul, şimdi bizden önceki konuyla ilgili olarak,
Profes Kilisesi'ndeki şeylerin çok farklı durumu. Ama
Açık ve ciddi gerçek, Tanrı Kilisesi, Eski İsrail gibi,
tamamen sözünün otoritesinden ayrıldı. Olacağın yere git
ve içinde temeli olmayan ve öğretilen şeyleri buluyorsunuz
Kutsal Yazılar. İşler sadece tolere etmekle kalmaz, aynı zamanda yaptırım uygulanır ve şişman
Mesih'in zihnine doğrudan muhalefet eden savunuldu. Eğer sen
Bunun için ilahi otoriteyi isteyin ve diğer kurum
veya pratik, size Mesih'in bize talimat vermediği söylenecek
kilise hükümetinin meselelerine gelince; tüm sorularda
dini yönetim, büro emirleri ve ayin hizmetleri, o
vicdanlarımıza, yargılamıza veya
dini duygular; "Böyle bir şey
Rab "dindarımızla bağlantılı tüm detaylar için
Kurumlar: Doldurulacak geniş bir marj kaldı
Ulusal geleneklerimize ve tuhaf düşünce alışkanlıklarımıza. Öyle
Hıristiyanların profesörünün mükemmel bir şekilde özgür kaldığı düşünülüyor
kendileri sözde kiliselere, kendi biçimlerini seçmek için
Hükümet, kendi düzenlemelerini yapmak ve kendilerini atamak
ofis taşıyıcıları.

Şimdi Hıristiyan okuyucunun dikkate alması gereken soru, "
Bunlar öyle mi? "Rabbimiz Mesih'imiz kilisesini terk etti
Çok ilginç ve önemli olan konularda rehberlik olmadan? Olabilir mi
Tanrı Kilisesi'nin daha kötü olması,
Talimat ve Otorite, İsrail'den mi? Kitaplar hakkındaki çalışmalarımızda
Exodus, Leviticus ve Numaralar, gördük (kim yardım edebilir
Görüyor musunuz?) Yehova'nın halkına talimat vermek için aldığı muhteşem acılar
Kamu ibadetleriyle bağlantılı en küçük ayrıntılara gelince
ve özel hayat. Tabernacle, tapınak, rahipliğe gelince,
ritüel, çeşitli bayramlar ve fedakarlıklar, periyodik
ciddiyetler, aylar, günler, saatler, hepsi sipariş edildi ve
ilahi hassasiyetle yerleşti. Sadece insana hiçbir şey kalmadı
ayarlama. İnsanın bilgeliği, yargısı, sebebi, vicdanı,
Konuda yapacak hiçbir şey yoktu. İnsana bırakılmış olsaydı, nasıl
Bu takdire şayan, derin ve geniş kapsamlı olmasaydık
Musa'nın ilham veren kaleminin önümüzde belirlediği tipik sistem? Eğer
İsrail'in ne yapmasına izin verildi (bazıları bizi ikna edeceği gibi)
Kiliseye izin verilir, ne karışıklık, ne çekişme, hangi bölünme,
Ne sonsuz mezhepler ve partiler, kaçınılmaz sonuç olurdu!

Ama öyle değildi. Tanrı'nın Sözü her şeyi çözdü. "Rab olarak
emretti Musa. "Bu büyük ve etkili cümle eklendi
İsrail'in yapması gereken her şey ve yapmadıkları her şeye
Yapmak. Ulusal kurumları ve yerli alışkanlıkları-onların
Kamusal ve özel hayatları, hepsi komuta yetkisi altına girdi
"Böylece Rab'bin." Herhangi bir üyesi için herhangi bir fırsat yoktu
Cemaat, bunu göremiyorum ya da bununla gidemem ya da,
Diğerine katılamam. Böyle bir dil sadece olarak kabul edilebilir
Kendi kendine iradenin meyvesi. O da söyleyebilir, kabul edemem
Yehova. Ve neden? Sadece Tanrı'nın sözü konuşmuştu
Her şey ve bu da bırakan netlik ve sadelikle
İnsan tartışması için ne yer yok. Bütün boyunca
Mozaik ekonomisi, marjın bir saçının genişliği yoktu
insanın görüşünü veya yargısını eklemek. İlgili değil
bir tüyün ağırlığını bu geniş tür sistemine eklemek ve
İlahi zihin tarafından planlanan ve ortaya çıkan gölgeler
İsrail'in yapması gereken her şey o kadar sade ve işaretli dil
_Obey _-- tartışmak değil, akıl yürütmek, tartışmak değil, itaat etmek.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bildiğimiz gibi başarısız oldular. Kendi iradelerini yaptılar; Onlar
kendi yollarını aldı; Onlar "doğru olan her adam
kendi gözleri. "Tanrı'nın sözünden ayrıldılar ve
kendi kötü kalbinin hayal güçleri ve cihazları ve
kendileri, altında olan kırılmış tanrının gazabı ve öfkesi
Bu güne kadar acı çekiyorlar ve henüz incelenmemiş acı çekiyorlar
sıkıntı.

Ama bütün bunlar, şimdi olduğumuz noktaya dokunulmamış
konut. İsrail'in Tanrı'nın kehanetleri vardı ve bu kehanetler
Her şeyde rehberlikleri için ilahi yeterli. Yoktu
Oda erkeklerin emirleri ve doktrinleri için kaldı. Kelimesi
Lord olası her etkiyi sağladı ve bu kelime çok açıktı
İnsan yorumunu gereksiz kılmak için.

Tanrı'nın Kilisesi, rehberlik ve otorite açısından daha kötü mü,
Eski İsrail'den mi? Hıristiyanlar düşünmeye ve ayarlamaya bırakıldı
Kendileri Tanrı'nın ibadetinde ve hizmetinde? Herhangi bir soru var mı
İnsan tartışması için açık mı kalıyor? Tanrı'nın sözü yeterli mi yoksa
değil mi? Herhangi bir şeyi korudu mu? Hear Hearken
Aşağıdaki güçlü ifadeye özenle: "Tüm Kutsal Yazılar
Tanrı'nın ilhamı ile verilir ve doktrin için kârlıdır,
Doğruluk için talimat için düzeltme için reproof; bu
Tanrı'nın adamı _perfect_ [+artios+] _
Tüm iyi işlere kadar_. "(2 Tim. III.)

Bu tamamen kesin. Kutsal Kutsal Kitap her şeyi içerir
Tanrı'nın onu mükemmel hale getirmesi, onu donatması gerekebilir
"İyi İş" olarak adlandırılabilecek her şey için iyice. Ve eğer
Bu, Tanrı'nın adamı için bireysel olarak doğrudur,
Tanrı Kilisesi'ne toplu olarak. Kutsal Kitap tamamen yeterli-için
her biri, herkes için. Şükürler olsun ki öyle! Ne kadar sinyal merhametine sahip olmak
İlahi Rehber-Kitap! Öyle değil miydi, ne yapmalıyız? Nerede olmalı
Dönüyor muyuz? Bizim ne olurdu? İnsan geleneğine bırakılmış olsaydık
ve Tanrı'nın şeylerinde insan düzenlemesi, ne umutsuz bir karışıklık!
Ne görüş çatışması! Ne çelişen yargılar! Ve tüm bunlar
gereklilik, bir adam kadar iyi bir hakka sahip olacaktı
Bir diğeri fikrini ortaya koyacak ve planını önermek için.

Bize, sahip olduğumuza rağmen,
Kutsal Yazılar, yine de, mezhepler, partiler, inançlar var ve
Düşünce okulları neredeyse sayısız. Ama bu neden? Sadece
Tüm ahlaki varlığımızı kutsal otoriteye sunmayı reddediyoruz
Kutsal Yazılar. Bu konunun gerçek sırrı-gerçek kaynağı
utanç ve üzüntüsü olan tüm bu mezhepler ve partiler
Tanrı Kilisesi.

Erkeklerin bize bu şeylerin iyi olduğunu söylemesi boşuna
kendileri-bu ücretsiz egzersizin meşru meyvesi
övünme ve ihtişamını oluşturan düşünce ve özel yargı
Protestan Hıristiyanlık. Bir an için inanmıyoruz ve inanamıyoruz
böyle bir itiraz, Mesih'in yargı koltuğunun önünde duracaktır. Biz
Aksine, bunun çok övünen düşünce özgürlüğüne inanıyorum
ve yargının bağımsızlığı bu ruha doğrudan muhalefet ediyor
sevimli efendimizden kaynaklanan derin ve saygılı itaatten
ve usta. Bir hizmetçi özel kararını kullanma hakkına sahiptir.
Efendisinin açıkça ifade edilen iradesi karşısında mı? Hiçbiri neyse. .
Bir hizmetçinin görevi sadece itaat etmektir-mantıklı veya sorgulamak değil, ama
Ona söylediklerini yapmak. Hizmetçi olarak başarısız olur, sadece
kendi özel kararını kullanır. Bir
Hizmetçinin karakteri örtük, tartışmasız ve niteliksiz
itaat. Bir hizmetçinin tek büyük işi, efendisini yapmaktır.
irade.

Bütün bunlar insan işlerinde tamamen kabul edilecek; Ama şeylerde
Tanrı, erkekler kendilerini özel yargılarını kullanma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar.
Bu ölümcül bir hatadır. Tanrı bize sözünü verdi; Ve bu kelime öyle
Sade, bu yoldan gelen erkeklerin, aptalların olsa da, orada hata yapmasına gerek yok. Buradan,
Bu nedenle, hepimiz bu kelime tarafından yönlendirilseydik,-hepimiz eğildik
İlahi otoritesine sorgulanmayan bir itaat ruhu içinde,
Çelişkili görüşler ve karşıt mezhepler olamazdı. Öyle
Kutsal Kutsal Yazının Sesi rakiplerini öğretebilmesi oldukça imkansız
doktrinler. Muhtemelen bir adam piskoposluğunu öğretemez; bir diğer,
Presbiteryenlik; ve başka bir bağımsızlık. Muhtemelen döşeyemez
muhalif düşünce okulları için bir temel. Olumlu olurdu
Hepsine atfetmeye çalışmak için ilahi ciltte sunulan hakaret
Kilisenin üzücü karışıklığı. Her dindar zihin olmalı
Sadece korku ile, bu kadar zorlayıcı bir düşünce ile geri tepme. Kutsal Kitap
Kendini çelişemez; Ve bu nedenle iki erkek veya on bin adam ise
sadece Kutsal Yazılar tarafından öğretilirler, aynı düşüneceklerdir.

Kutsanmış Havari Kiliseye söylediklerini duyun-
Biz, "Şimdi sana yalvarıyorum, kardeşler, _ Rabbimiz İsa'nın adı
Christ_ "(bu itirazın güçlü ahlaki gücünü işaretleyin)"
_ Aynı şeyden atlayın_ ve aranızda hiçbir bölünme olmaması; Ancak
aynı zihin_ ve _The'de mükemmel bir şekilde bir araya geleceğiniz
aynı yargı_. "

Şimdi soru şu ki, bu en kutsanmış sonuca nasıl ulaşılacaktı?
Her biri özel karar hakkını kullanan mıydı? Ne yazık ki! BT
Tüm bölünmeyi ve çekişmeyi doğuran bu şey miydi
Corinth'teki mecliste ve keskin bir şekilde azaltılmasını
Kutsal ruh. Bu fakir Korintliler düşünme hakkı olduğunu düşündüler
Ve kendileri için yargılayıp seçin ve sonuç neydi? "
Bana sana ilan edildi, kardeşlerim, onlar tarafından
Chloe Evi, aranızda görüşler var. Şimdi bu diyorum
Bu, Sizden biri saith_, ben Paul'dayım; ve ben Apollos; Ve ben
Cephas; ve ben Mesih'ten. Mesih bölündü mi? "

Burada özel yargımız ve üzücü meyvemiz var-gerekli meyve.
Bir adamın kendisi için diğeri olarak düşünme hakkı vardır; Ve
Hiçbir insanın fikrini arkadaşına zorlama hakkı yoktur.
Öyleyse, çare nerede yatıyor? Rüzgarlara kaçarken özelliğimiz
kararlar ve kendimizi saygılı olarak yüce ve
Kutsal Yazıların mutlak otoritesi. Eğer öyleyse, nasıl olabilir
Havari Korintlileri "aynı şeyi konuşmak ve
aynı zihinde mükemmel bir şekilde bir araya gelin ve aynı
Yargı "? Herkesin" konuşacak "olan" şey "i reçete edecekti?
"Zihni" veya "yargısı" nda "mükemmel bir şekilde katılacak
birlikte "? Meclisin herhangi bir üyesi vardı, ancak yetenekli veya
zeki, ne olduğunu ortaya koyma hakkının en ufak bir gölgesi
Kardeşler konuşacak, düşünecek mi yoksa yargılayacak mı? Kesinlikle değil.
Bir mutlak vardı, çünkü ilahi, otorite
kendilerini göndermeye bağlı veya daha oldukça ayrıcalıklı. İnsan görüşleri,
İnsanın özel yargısı, vicdanı, sebebi-tüm bunlar
Değerli oldukları şey için gitmelidir; Ve en önemlisi mükemmel bir şekilde
otorite kadar değersiz. Tanrı'nın sözü _only_ otoritesidir; Ve
Hepimiz buna tabi olursak, "hepimiz aynı şeyi konuşacağız"
ve "aramızda hiçbir bölüm olmayacak;" Ama "mükemmel olacağız
aynı zihinde ve aynı yargıya katıldı. "

Güzel durum! Ama ne yazık ki! Mevcut durumu değil
Tanrı Kilisesi; ve bu nedenle olmadığımız mükemmel bir şekilde açıktır
Hepsi bir yüce, mutlak ve yeterli
otorite-Kutsal Yazının sesi-en kutsanmış ses
Asla bir uyumsuz not söyleyemez-her zaman ilahi bir ses
sünnetli kulağa.

Burada tüm konunun kökü yatıyor. Kilise ayrıldı
Sözünde belirtildiği gibi Mesih'in otoritesi. Bu kadar
görüldüğünde, çelişkili iddiaları tartışmak için sadece kayıp
Sistemler, dini veya teolojik. Bir adam bunu görmezse
her dini sistemi test etmek için kutsal görevidir, her
Liturjik Hizmet ve Tanrı Sözü tarafından her teolojik inanç,
Tartışma tamamen işe yaramaz. Bir şeylerin çözülmesine izin verilirse
Uygunluğa göre-insanın yargısına göre, vicdanı,
ya da sebebi, o zaman kesinlikle bir kerede de davayı bırakabiliriz
umutsuz. İlahi bir şekilde yerleşmiş otoritemiz yoksa-mükemmel değil
Standart-Yanılmaz rehber yok, nasıl mümkün olduğunu göremiyoruz
Herhangi biri, gerçek yolda tetiklediğine dair kesinliğe sahip olacak.
Gerçekten de kendimiz için seçmeye bırakıldığımız doğruysa,
etrafımızda uzanan neredeyse sayısız yol, sonra herkese veda
kesinlik-gönül rahatlığı ve kalbin geri kalanı-
Amaçın tüm kutsal istikrarı ve AIM sabitliği. Eğer söyleyemezsek
işgal ettiğimiz, izlediğimiz yolun ve işin
ki "Rab'bin olduğu şey budur
komuta, "Yanlış bir pozisyonda olduğumuzdan emin olabiliriz ve
Daha erken terk ederiz.

Tanrıya şükür, çocuğu veya hizmetçisi için ne olursa olsun bir zorunluluk yoktur
yanlış olanla bağlantılı olarak bir saat devam etmek. "Her biri
Mesih'in adını isimlendiren biri, haksızlıktan ayrıldı. "Ama nasıl
Ne olduğunu biliyoruz? Tanrı'nın sözüyle. Aksine her neyse
Kutsal Yazılar, ister ahlakta ister doktrinlerde olsun, yetersizdir ve ben
Ondan ayrılmalı, ne olabileceğine mal olmalı. Bu bir birey
MADDE.-"_ Herkesin bırak ._"-"_ He_ Bu kulakları var."-"
aşırı. "-" Eğer _any_ adam sesimi duyarsa. "

İşte mesele. İyi işaretleyelim. _Christ's_ Voice. Öyle
Bu iyi adamın ya da o iyi adamın sesi değil; Bu ses değil
Kilisenin, Babaların Sesi, General'in Sesi
Konseyler, ama kendi sevgili Rabbimiz ve Üstatımızın sesi. Bu
Bireysel vicdan, sesle birlikte yaşayan temas
Mesih-Yaşayan, Tanrı'nın Ebedi Sözü-Kutsal Yazılar. O muydu
Sadece insan vicdanı veya yargısı veya otoritesi sorusu, biz
Bir kerede umutsuz bir belirsizlik içinde daldı, bir adam ne kadar
yetersiz olduğunu yargılayabilir, bir başkası mükemmel olduğunu düşünebilir
Sağ. Gitmek için bazı sabit standartlar olmalı-
itiraz bulunamayacağı otorite; Ve Tanrı olabilen,
orada. Tanrı konuştu; Bize sözünü verdi; Ve aynı anda
Sınır görevimiz, yüksek ayrıcalığımız, ahlaki güvenliğimiz, gerçek
zevk, bu kelimeye itaat etmek.

İnsanın kelimeyi yorumlaması değil, kelimenin kendisi. Bu
her şeyden önce. Hiçbir şeyimiz olmamalı-
insan vicdanı ve ilahi vahiy. Erkekler bizimle konuşuyor
kilisenin otoritesi. Onu nerede bulacağız? Gerçekten bir varsayalım
Endişeli, ciddi, dürüst ruh, gerçek yolu bilmek için özlem duyuyor. O
Kilisenin sesini dinlemesi söylendi. Hangi kilise soruyor? Ki
Yunan, Latin, Anglikan veya Scotch Kilisesi? İki değil
kabul etmek. Hayır, daha fazlası; Çakışan partiler var, muhalif mezhepler,
Bir ve kendi kendine memur bedende rakip düşünce okulları. Konseyler
farklıydı, babalar aynı fikirde değil, papalar anatematize oldu
bir diğer. Anglikan kuruluşunda yüksek kilise var,
Her biri diğerlerinden farklı olan düşük kilise ve geniş kilise. İçinde
Scotch veya Presbiteryen Kilisesi, yerleşik kilise var,
Birleşik Presbiteryen ve Özgür Kilise. Ve sonra endişeli
Inquirer, bu büyük bedenlerden umutsuz şaşkınlıkla geri dönüyor,
Protestan muhaliflerin saflarında rehberlik arama emri, o
daha iyi ücret alması muhtemel mi?

Ah! Okuyucu, tamamen umutsuz. Tüm profesör kilisesi var
Mesih'in otoritesinden isyan etti ve muhtemelen bir rehber olamaz
veya herhangi biri için bir otorite. İkinci ve üçüncü bölümlerde
Vahiy kitabı, Kilise yargı ve temyiz altında görülür,
Yedi kez tekrarlandı, "O bir kulağa sahip olan, duymasına izin ver"-ne?
Kilisenin sesi? İmkansız! Rab bizi asla yönlendiremez
Kendisinin yargılanan sesini duyun. Duyun ne,
Daha sonra? "Ruhun kiliselere ne söylediğini duymasına izin verin."

Ve bu ses nerede duyulacak? Kutsal Yazılarda _only_,
Tanrı'dan, sonsuz iyiliğinde, ruhlarımızı yolda yönlendirmek için
Barış ve Hakikat, Kilisenin umutsuz harabesine rağmen,
ve vaftiz edilen Hıristiyan omleminin kalın karanlığı ve vahşi karışıklığı. BT
değeri ortaya koymak için insan dilinin pusulasında değil
ve ilahi ve dolayısıyla yanılmaz ve
Bireysel yolumuz için çok yeterli rehber ve otorite.

Ama hatırlansa da, buna boyun eğmekten ciddiyetle sorumluyuz
otorite ve bu kılavuzu takip edin. Tamamen boşuna, gerçekten ahlaki olarak
Tehlikeli, biz değil, ilahi bir rehber ve otorite var
buna iyice konu. Bu karakterize edildi
Rabbimiz günlerinde Yahudiler. Kutsal Yazılar vardı, ama yaptılar
onlara itaat etmeyin. Ve günümüzdeki en üzücü özelliklerden biri
Hıristiyan omleminin durumu, İncil'e sahip olmaktır, ancak
Bu İncil'in otoritesi cesurca bir kenara bırakıldı.

Bunun ciddiyetini derinden hissediyoruz ve ciddiyetle basarız
Hıristiyan okuyucunun vicdanı üzerine. Tanrı'nın sözü
aramızda neredeyse göz ardı edildi. İşler uygulanır ve yaptırım uygulanır
sadece kutsal kitaplarda temeli olmayan, aynı zamanda
taban tabana zıttı. Biz sadece öğretilmiyor ve
Kesinlikle Kutsal Yazılar tarafından yönetiliyor.

Bütün bunlar en ciddidir ve tüm Rab'lerin dikkatini çeker
Her yerde insanlar. Bir uyarı notu oluşturmaya mecbur hissediyoruz
Bu en ağır konuya referans olarak tüm Hıristiyanların kulakları.
Gerçekten de, onun yerçekimi ve büyük ahlaki önemi duygusudur.
bu "notları yazma hizmetine girmemize yol açtı.
Tesniye Kitabı. "Kutsal Ruh'uzun en ciddi duası
Rab'bin sevgili insanların kalplerini hatırlamak için bu sayfaları kullanabilir
gerçek ve uygun yerleri-hatta saygılı sadakatin
Kutsal Sözü. Hepsini karakterize edecek olana ikna olduğumuzu hissediyoruz
Kilisenin kapanış saatlerinde özverili bir şekilde yürüyecekler
Dünyevi tarih, Tanrı'nın sözü için derin saygılı olacak ve
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in kişisine gerçek bağlılık.
İki şey, bir kutsal ve
Borulanamaz bağlantı.

       * * * * * *

"Tanrımız Rabbimiz Horeb'de bize doğru atarak," Uzun süre kaldınız
Bu montajda yeterli: seni çevir ve yolculuğa çık ve
Amoritlerin Dağı ve tüm yerlere, hemen hemen
Düz, tepelerde, Vale'de ve güneyde ve
deniz tarafı, Kenanlıların ülkesine ve Lübnan'a,
Büyük Nehir, Nehri Euphrates. '"(Ver. 6, 7.)

Tesniye kitabının tamamı boyunca,
Lord, herhangi birinden daha doğrudan ve basitçe insanlarla uğraşıyor
önceki üç kitaptan; Şimdiye kadar doğru olmaktan mı
Tesniye, önümüzde geçenlerin sadece bir tekrarıdır.
Önceki bölümler. Örneğin, sadece alıntılanan pasajda
Bulutun hareketinden bahsetme-sese atıfta bulunma
trompet. "Tanrımız Rab bize bindik." Biliyoruz, kitaptan
kampın hareketlerinin
Trompet sesiyle iletildiği gibi bulutun hareketleri.
Ancak bu kitapta ne trompet ne de bulut belirtilmiyor. BT
çok daha basit ve tanıdık. "Rabbimiz Tanrımız bize girer
Horeb, 'Bu montajda yeterince uzun süre kaldınız' diyor.

Bu çok güzel. Bize biraz sevimli hatırlatıyor
Ataerkil zamanların sadeliği, Rab babalara yayıldığında
Bir adam olarak arkadaşına konuşur. Bir trompet sesiyle değildi,
ya da bir bulutun hareketiyle, Rab zihnini iletti
İbrahim, Isaac ve Jacob. O kadar çok yakındı ki vardı
Gerek yok, tören ve mesafe ile karakterize edilen bir ajans için yer yok.
Onları ziyaret etti, onlarla oturdu, misafirperverliklerinden ayrıldı
Kişisel dostluğun yakınlığı.

Ataerkildeki şeylerin düzeninin güzel sadeliği budur
kez; Ve bu, anlatılara tuhaf bir cazibe veren
Genesis kitabının.

Ama Exodus, Levitikus ve Sayılarda oldukça bir şeyimiz var
farklı. Orada, önümüzde geniş bir tür sistem ve
İnsanlara dayatılan gölgeler, ayinler, yönetmelikler ve törenler
İthalatın bize katıldığı zaman var.
İbranilere.-"Kutsal Ruh bu anlamına gelir,
Hepsinin en kutsallığı henüz tezahür etmedi, ilk olarak
Tabernacle henüz ayakta duruyordu; o zaman o zaman bir figürdü
hem hediyeler hem de fedakarlıklar sunulabilir
Hizmeti mükemmelleştiren onu yapmamak,
vicdan; sadece et ve içeceklerde ve dalgıç yıkamalarında duran,
ve Reform zamanına kadar onlara dayatılan karnaval yönetmelikleri. "
(Heb. Ix. 8-10.)

Bu sistem altında insanlar Tanrı'dan uzaktaydı. Değildi
Onlarla birlikte Babalarında Genesis Kitabı'nda.
Tanrı onlardan kapandı ve ondan kapatıldı. .
Levililer töreninin önde gelen özellikleri, insanlar
endişe duyuyorlardı, esaret, karanlık, mesafe; Ama diğer tarafta
el, türleri ve gölgeleri buna büyük bir noktaya işaret etti
Tanrı'nın muhteşem danışmanlarının temeli olan fedakarlık ve
amaçlar ve mümkün olan mükemmel doğrulukta ve
Kalbinin tüm sevgisine, kendine yakın bir insanı olsun,
altın çağları boyunca lütfunun ihtişamının övgüsü
sonsuzluk.

Şimdi, zaten belirtildi, Tesniye'de bulacağız
Nispeten az ayin ve tören. Rab daha fazla görülür
insanlarla doğrudan iletişim; Ve rahipler bile,
Resmi kapasite, nadiren bizden önce gelin; Ve eğer atıfta bulunulursa,
Ahlaki olarak törensel bir şekilde çok daha fazla. Bundan biz
geçerken bolca kanıt olacaktır; işaretli bir özelliği
Bu güzel kitap.

"Tanrımız Rabbimiz Horeb'de bize doğru atarak," Uzun süre kaldınız
Bu montajda yeterli: seni çevir ve yolculuğa çık ve
Amoritlerin Dağı. '"Herhangi bir insanın sahip olması ne kadar nadir bir ayrıcalık
Rab onlara çok yakın ve tüm hareketleriyle ilgileniyor ve
Tüm endişeleri, büyük ve küçük! Ne kadar süre kalmaları gerektiğini biliyordu
herhangi bir yerde kalın ve sonra nerede bükülmelidirler
adımlar. Yolculukları hakkında kendilerini taciz etmeye ihtiyaçları yoktu,
veya başka bir şey hakkında. Gözün altındaydılar ve ellerinde
Bilgeliği yok olan, gücü her şeye kadir olan,
Kaynaklar tükenmezdi, aşkı sonsuz olan,
Kendilerinin bakımı ile, tüm ihtiyaçlarını bilen ve
Kalbinin tüm sevgisine göre buluşmaya hazır
Kutsal kolunun gücü.

Öyleyse ne isteyebiliriz, onlardan yapmaları için kaldı? Onların sade neydi
ve basit görev? Sadece itaat etmek için. Onların yüksek ve kutsal ayrıcalıklarıydı
Aşkta dinlenin ve Yehova'nın emirlerine, antlaşmalarına uymak
Tanrı. Burada barışlarının mübarek sırrını, mutluluklarını ve
ahlaki güvenlikleri. Kendilerini rahatsız edecek her şeye ihtiyaçları yoktu
Hareketleri hakkında, planlama veya düzenleme gerekmez. Onların
Yolculukların hepsi onlar için her adımı bilen biri tarafından emredildi
HOREB'den Kadesh-Barnea'ya giden yol ve sadece yaşamak zorundaydılar
Gün, ona mutlu bir bağımlılık içinde. Mutlu pozisyon! Ayrıcalıklı yol! Kutsanmış kısım! Ama istedi
Kırık irade, itaatkar bir zihin, bir konu kalp. Eğer Yehova Olduğunda
"Bu dağı yeterince uzun süre pusula yaptın" dedi.
Aksine, onu biraz daha uzun pusula planını oluşturacaktı,
Onsuz pusula yapmak zorunda kalırdı. Arkadaşlığı, onun
avukat ve yardımı ancak yolunda güvenilebilir
itaat.

Böylece İsrail'le çöl gezintilerinde ve bu nedenle
bizimle. Tüm meselelerimizi bırakmak en değerli ayrıcalığımızdır
eller, sadece bir antlaşma Tanrı'dan değil, sevgi dolu bir baba. O
Hareketlerimizi bizim için düzenler; Yerleşimimizin sınırlarını giderir;
Bize bir yerde ne kadar kalacağımı ve bir sonraki nereye gideceğini söyler. O var
tüm endişelerimiz, tüm hareketlerimiz, tüm bizim
istek. Bizim için zarif sözü, "Hiçbir şey için dikkatli olun; ama içinde
Dua ve Şükran Günü ile Destekle Her Şey
Tanrı'ya talepler bilinir. "Peki ne o zaman?" Tanrı'nın Barışı,
hangi tüm anlayışları geçer, kalplerinizi ve zihinlerinizi korur
Mesih İsa aracılığıyla. "

Fakat okuyucu, Tanrı'nın ona nasıl rehber?
Şimdi insanlar? Sesini bize ne zaman hareket edeceğimizi söylediğini duymayı bekleyemeyiz
veya nereye gidilir. Buna cevap veriyoruz, bir kerede, kesinlikle olamaz
Tanrı Kilisesi üyeleri-Mesih'in bedeni-daha da kötüsü
vahşi doğada İsrail'den ilahi rehberlik meselesi. Yapamamak
Tanrı çocuklarına rehberlik edin-Mesih'in hizmetkarlarına rehberlik etmesi-
hareketler ve tüm hizmetlerinde? Bir an için kim düşünür?
Soruda çok sade ve çok değerli bir gerçeği mi çağırıyor? Doğru, yapmıyoruz
Bir ses duymayı veya bir bulutun hareketini görmeyi bekleyin; Ama biz var
Çok daha iyi, çok daha yüksek, çok daha samimi olan şey.
Tanrımızın bu konuda bizim için bol miktarda hüküm verdiğinden emin olabiliriz.
Yanında olduğu gibi, kalbinin tüm sevgisine göre.

Şimdi, yönlendirilmemizin üç yolu var:
Söz, Kutsal Ruh tarafından yönlendiriliriz ve
ilahi doğanın içgüdüleri; Ve aklımızda
İlahi doğanın içgüdüleri, Kutsal Ruh'un liderleri ve
Kutsal Kutsal Kitap'ın öğretimi her zaman uyumlu olacaktır. Bu
Önümüzde tutmak için son derece önem. Bir kişi kendini sevebilir
İlahi doğanın içgüdüleri veya Kutsal Ruh tarafından yönlendirilebilir,
Söz konusu sonuçları içeren belirli bir eylem çizgisini takip etmek
Tanrı'nın Sözü ile. Böylece onun hatası ortaya çıkacaktı. Bu bir
Herhangi birinin sadece dürtü veya izlenim üzerinde hareket etmesi için çok ciddi bir şey.
Bunu yaparak, şeytanın bir tuzağına düşebilir ve çok
Mesih'in nedenine ciddi hasar. Sakin bir şekilde tartmalıyız
Kutsal Alanın Bakiyelerindeki İzlenimler ve onları sadakatle test edin
İlahi kelimenin standardı ile. Bu şekilde korunacağız
Hata ve yanılsama. Güvenmek en tehlikeli bir şey
İzlenimler veya dürtü üzerinde hareket edin. En felaketleri gördük
Bu şekilde üretilen sonuçlar. Gerçekler _May Be_ Güvenilir. İlahi
Otorite kesinlikle yanılmaz. Kendi izlenimlerimiz şu şekilde kanıtlanabilir
Will-o'-the-the-the-the-the-the-wisp ya da çölün bir serisi: insan
Duygular en güvenilmezdir. Onları en çok göndermeliyiz
Şiddetli inceleme, bize ölümcül bir şekilde yanlış bir çizgiye ihanet etmese de
aksiyon. Kutsal Yazılara yanlış bir gölge olmadan güvenebiliriz; Ve biz
istisnasız olarak, kutsal tarafından yönetilen adamı bulur
Hayalet veya ilahi doğanın içgüdüleri tarafından yönlendirilen, asla hareket etmeyecek
Tanrı Sözü'ne karşı. Aksiyom diyebileceğimiz şey bu
İlahi yaşam-pratik Hıristiyanlıkta yerleşik bir kural. İstemek
Kilisenin tarihinin her çağında daha fazla katıldığını!
Kendi günümüzde daha fazla düşünülüyor muydu!

Ancak bu ilahi rehberlik sorununda başka bir anlam daha var.
ciddi dikkatimizi talep ediyor. İnsanların konuştuğunu duymuyoruz
"İlahi İhtiyatın Parmağı" nın güvenmesi gereken bir şey olarak
rehberlik için. Bu sadece fikrini ifade etmenin başka bir modu olabilir.
Söylemekten çekinmeyen koşullar tarafından yönlendirilmek,
gerçekten bir tür rehberlik olmaktan çok uzak
Hıristiyan.

Kuşkusuz, Rabbimiz zaman zaman zihnini yakınlaştırabilir ve yapar ve
onun yolumuzu onun Providence ile belirtin; Ama yeterince yakın olmalıyız
Providence'ı yorumlayabilmek için O'na, aksi takdirde bulabiliriz
"Providence'ın açılması" olarak adlandırılan şey, aslında bir
Kutsal itaat yolunu kaydırdığımız açılış. Çevreleyen
koşullar, tıpkı iç izlenimlerimiz gibi, tartılmalıdır
Tanrı'nın varlığı ve sözünün ışığıyla yargılanırlar, aksi takdirde
bizi en korkunç hatalara götürebilir. Jonah olabilir
bir gemi bulmanın dikkate değer bir Providence olduğunu düşündüm
Tarshish; Ama Tanrı ile iletişim kurmuş olsaydı, olmazdı
bir gemiye ihtiyacım vardı. Kısacası, Tanrı'nın sözü tek büyük testtir ve
her şey için mükemmel mihenk taşı-dış koşullar ve
içe doğru izlenimler-duygular, hayaller ve eğilimler için-hepsi
Kutsal Kutsal Yazıların Arama Işığı altına yerleştirilmelidir ve orada
sakin ve ciddi yargılandı. Bu, güvenlik, barışın gerçek yoludur,
ve Tanrı'nın her çocuğu için kutsanmışlık.

Bununla birlikte, tüm bunlara yanıt olarak, bekleyemeyeceğimiz söylenebilir.
Bize rehberlik edecek bir kutsal metin metni bulmak için
hareketler veya günlük yaşamın bin küçük ayrıntısında. Belki
Olumsuz; Ancak Kutsal Yazılarda belirtilen bazı büyük ilkeler var,
ki bu, uygun şekilde uygulanırsa, nerede olduğumuzda bile ilahi rehberliği karşılayacak
belirli bir metin bulamayabilir. Ve sadece öyle değil, biz
Tanrımızın ona rehberlik edebileceğine ve
her şeyde çocuklar. "İyi bir adamın adımları,
RAB. "-" Meek yargıya rehberlik edecek; Ve uysal olacak
Yolunu öğretin. "-" Sana benimki gözüyle rehberlik edeceğim. "
Bize bu ya da bu eylem ya da harekete dikkat edin. Değilse,
Neredeyiz? Nasıl başa çıkacağız? Bizimizi nasıl düzenleyeceğiz
hareketler? O zaman ve bu kadar gelgit tarafından sürüklenecek miyiz
durumlar? Kör şansa mı yoksa sadece dürtüye mi bıraktık?
Kendi irademiz mi?

Tanrıya şükür, öyle değil. Kendi mükemmel bir şekilde bize verebilir
herhangi bir durumda zihninin kesinliği; Ve bu kesinlik olmadan biz
asla hareket etmemeli. Rabbimiz Mesih (Eşsiz İsmine Saygı!)
Nerede sahip olacağı konusunda hizmetçisine aklını yakınlaştırabilir
git ve ne yapacağını; Ve hiçbir gerçek hizmetçi olmayacak
Böyle bir samimiyet olmadan hareket etmeyi veya hareket etmeyi düşünün. Asla hareket etmemeliyiz
veya belirsizlik içinde hareket edin. Emin değilsek, sessiz olalım ve bekleyelim.
Çok sık olur, kendimizi taciz eder ve üzeriz
Tanrı'nın bizi hiç yapamayacağı hareketler. Bir kişi bir keresinde dedi
Bir arkadaşa, "Hangi yöne döneceğimi bilmek için oldukça kayıpım." "Daha sonra,
Hiç dönme, "Arkadaşın akıllıca cevabı oldu.

Ama burada çok önemli bir ahlaki nokta geliyor ve yani bütün
ruhun durumu. Bu, emin olabiliriz, çok ilgisi var
rehberlik meselesi. "Yargılamaya rehberlik edeceği uysal ve
Yolunu öğretin. "Bunu asla unutmamalıyız. Keşke alçakgönüllüyüz ve
Kendi kendini tespit eden-Tanrımızı beklersek, kalbin sadeliğinde,
Zihnin dikliği ve amaç dürüstlüğü, en çok
Bize rehberlik. Ama asla gidip Tanrı'nın danışmanını bir
Zihnimizin oluşturulduğu ya da irademiz iş başında.

Bu ölümcül bir yanılsamadır. 1 kralda Yehoshafat örneğine bakın
xxii.-"Üçüncü yılda geçmeye geldi, o Kral Yehoshaphat
Yahuda İsrail Kralı'na geldi "-başlamak için üzücü bir hata
ile. -"Ve İsrail Kralı hizmetçilerine dedi ki,
Gilead'deki Ramoth bizimki ve biz hala oluruz ve bunu değil
Suriye Kralı El? ' Ve Yehoshafat'a dedi, 'Sen will sen
Ramoth-Gilead ile savaşmak için benimle mi git? ' Ve Yehoshafat dedi ki
İsrail Kralı, 'Ben sen sanat gibi, insanlarım senin insanları, atlarım
atlarınız gibi; ve (2 Chronicles XVIII. 3'te sahip olduğumuz gibi)
savaşta seninle ol. '"

Burada, zihninin daha önce yapıldığını sormayı düşündüğünü görüyoruz.
Bu konuda Tanrı'nın danışmanı. Yanlış bir pozisyondaydı ve yanlış
tamamen atmosfer. Düşmanın tuzağına düşmüştü,
Gözün tek başına eksikliği ve dolayısıyla uygun bir durumda değildi
ilahi rehberlik ile almak veya kâr etmek. Kendi iradesine bükülmüştü,
ve Rab onu meyvelerini toplamak için bıraktı; Ve ama sonsuz için
Ve egemen merhamet, Suriyelilerin kılıcı tarafından düşerdi,
ve savaş alanından bir ceset getirildi.

Doğru, İsrail Kralı'na "Soruyorum, sana dua ediyorum,
Rab'bin bugünkü sözü. "Ama bunun ne zaman kullanımı nerede
Zaten kendini belirli bir eylem hattına vaat ettiniz mi? Ne çılgınlık
Herhangi biri kararını verecek ve sonra gidip danışmanlık isteyecek! O muydu
Doğru bir ruh halindeydi, asla avukat aramazdı
Böyle bir dava; Ama ruh durumu kötüydü, konumu sahte,
ve Tanrı'nın zihnine ve iradesine doğrudan muhalefetteki amacı.
Dolayısıyla, Yehova'nın elçisinin dudaklarından duymasına rağmen, onun
Tüm seferde ciddi bir karar, yine de kendi yolunu aldı ve
Sonuç olarak hayatını kaybetti.

Aynı şeyi Yeremya'nın kırk saniyelik bölümünde görüyoruz. .
İnsanlar peygambere, aşağı inmelerine ilişkin danışman istemek için başvurdu
Mısır'a; Ama zaten akıllarını vermişlerdi.
Tabii-kendi iradeleri üzerine eğildiler. Sefil durum! Vardı
Uygun ve alçakgönüllüydüler, danışmana sormaları gerekmezdi
bu konuda; Ama Peygamber Jeremiah'a dediler. "
sana yalvar, benim için benim için kabul edilecek ve dua et
RAB'E BİZE ALLAH [Neden Söylemiyorsun, Rab _our_ Tanrısı?]
Bütün bu kalıntı; (Çünkü biz kaldık ama birçoğundan birkaçı, gözlerinin yaptığı gibi
Bize bak :) Rab _thy_ Tanrı bize nerede olabileceğimiz yolu gösterebilir
yürü ve yapabileceğimiz şey. ' Sonra Peygamber Yeremya dedi
Onlara, 'Seni duydum; Bakın, Lord'a dua edeceğim _your_
Sözlerine göre Tanrı; Ve geçecek,
Rab ne olursa olsun, size cevap verecek, bunu ilan edeceğim
Sen; Senden hiçbir şey tutmayacağım. ' Sonra Yeremya'ya dediler,
'Rab, aramızda gerçek ve sadık bir tanık olabiliriz, eğer yapmazsak
Lord _thy_ Tanrı'nın göndereceği her şeye göre
Sana sana. İyi olup olmadığı veya kötü olup olmadığı [nasıl olabilir
Tanrı'nın Aught olacak ama iyi mi?], Rab'bin sesini itaat edeceğiz
Seni gönderdiğimiz Tanrımız; Bizim için iyi olabilir, biz
Tanrımız Rab'bin sesine itaat edin. ''

Şimdi, tüm bunlar çok dindar ve çok umut verici görünüyordu; Ama işaretle
devam filmi. Tanrı'nın yargısının ve avukatının yapmadığını bulduklarında
İradeleriyle uğraşın, "o zaman spake ... _ ve gururlu erkekler_, tasarruf
Yeremya'ya, 'Yanlış konuşuyorsun: Rabbimiz Tanrımız gönderilmedi
Söylemek için, orada ikram etmek için Mısır'a gitmeyin. ''

Burada, davanın gerçek durumu açıkça ortaya çıkıyor. Gurur ve
Kendi kendine irade iş başındaydı; Yeminleri ve vaatleri yanlıştı. "Sen
kalbinde yayıldı, "diyor Jeremiah," beni bana gönderdiğinde
Tanrınız, 'Tanrımız Rabbine bizim için dua edin; Ve
Rab'bimizin söyleyeceği her şeye göre, bu yüzden ilan et
biz ve biz yapacağız. '"
İlahi tepki konuyla ilgili iradesiyle düştü; Ama inasmuch
Karşı koşarken, onu tamamen reddettiler. Durum ne sıklıkla! Tanrı'nın sözü insanın
düşünceler; Onları yargılıyor, onun iradesine doğrudan muhalefet ediyor,
Planlarına müdahale eder ve böylece onu reddeder. İnsan iradesi
ve insan nedeni Tanrı'nın sözüne doğrudan bir düşmanlık içinde ve
Hıristiyan, gerçekten hem biri hem de diğerini reddetmelidir
İlahi yönlendirme arzusu. Kesintisiz bir irade ve kör bir sebep
Onları dinliyoruz, bizi sadece karanlığa, sefalete götürebilir ve
ıssız. Jonah _Would_ Tarshish'e git, gitmesi gerektiğinde
Nineveh'e; Ve sonuç, kendini "
Cehennem göbeği, "ile" yabani otlar kafasına sarıldı. "Yehoshafat
_Would_ Kudüs'te olması gerektiğinde Ramoth-Gilead'e gidin;
Ve sonuç, kendini kılıçlarla çevrili bulmasıydı
Suriyeliler. Kalıntı, Yeremya günlerinde _would_
Mısır, Kudüs'te kalmaları gerektiğinde; ve
Sonuç, kılıç tarafından, kıtlık tarafından öldüler ve
Mısır topraklarında haşere, "nereye gitmeleri ve gitmeleri ve
Sojourn. "

Böylece olmamalı. Kendi kendine irade yolu bir yolu olacağından emin
karanlık ve sefalet; Aksi takdirde olamaz: İtaat Yolu,
Aksine, bir barış yolu, bir ışık yolu, bir nimet yoludur
İlahi lehine kirişlerin yaşamaya döküldüğü bir yol
parlaklık. İnsan gözüne kadar dar, pürüzlü ve yalnız görünebilir; Ancak
İtaatkar ruh bunu yaşam, barış ve ahlaki yolu olarak bulur
güvenlik. "Adilin yolu parlayan ışık, parlayan
Mükemmel güne giderek daha fazla. "Kutsanmış Yol! Yazar ve
Okuyucu, sabit bir adım ve ciddiyetle tedavi ederken bulunur
amaç.

İlahi rehberliğin bu büyük pratik konusundan dönmeden önce
ve insan itaatini, okuyucundan birkaç tane için başvurmasını istemeliyiz.
Anlar, Luke'un onbirinci bölümünde çok güzel bir pasaj.
En değerli talimatla dolu bulacak.

"Vücudun ışığı gözdür: bu nedenle gözün
Bekar, tüm vücudunuz da ışıkla doludur; Ama gözün olduğunda
Kötülük, bedenin de karanlıkla doludur. Bu nedenle,
Sendeki ışık karanlık değil. Bütün vücudun
Bu nedenle ışıkla dolu olun, bir parça karanlık olmayan, bütün olacak
Işık dolu, bir mumun parlak parlaması sana verdiği zaman
ışık. "(Ver. 34-36.)

Hiçbir şey bu pasajın ahlaki gücünü ve güzelliğini aşamaz. Birinci
Her şeyden önce, "tek göz" var. Bu zevk için gereklidir
ilahi rehberlik. Kırık bir iradeyi gösterir-dürüstçe bir kalp sabit
Tanrı'nın iradesini yaptıktan sonra. Yetersiz akım yok, karışık
Güdü, kişisel bir son yok. Basit bir arzu var ve
Tanrı'nın iradesini yapmak, ne olursa olsun, ne olursa olsun.

Şimdi, ruh bu tavırdayken, ilahi ışık akıyor
içinde ve tüm vücudu doldurur. Dolayısıyla, eğer vücut değilse
Işık dolu, göz bekar değil; Bazı karışık güdüler var;
Kendi kendine irade veya kişisel çıkar iş başında; Tanrı'nın önünde dik değiliz.
Bu durumda, sahip olduğumuz herhangi bir ışık karanlıktır; Ve
o adli karanlık kadar iğrenç ya da çok korkunç bir karanlık yok
ki bu da kendi kendine irade tarafından yönetilen kalbin üzerine yerleşirken
Tanrı'dan ışık tutmayı iddia ediyor. Bu tümünde görülecek
"Bu kötü ortaya çıkacağı zaman, Hıristiyan omuru tarafından ve korkular
Rab kimin ağzının ruhuyla tüketecek ve
Gelişinin parlaklığıyla yok edin; O bile, kimin
Şeytan'ın tüm güç ve işaretlerle çalışmasından sonra,
ve içlerinde yok olan tüm haksızlığın aldatıcısı ile;
Çünkü _, gerçeğin sevgisini değil, onlar olabilirler
kaydedildi. Ve _ Bu sebep için_ Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecektir,
Bir yalan inanmalılar; hepsinin inandığı lanet olabileceğini
Gerçek değil, ama haksızlıktan zevk alıyor_. "(2 Thess. II.
8-12. )

Bu ne kadar korkunç! Bütün meslek ile ne kadar ciddiyetle konuşuyor
kilise! Her iki yazarın vicdanını ne kadar ciddiyetle ele alıyor
Ve bu satırların okuyucusu! Harekete alınmayan ışık olur
karanlık.-"Sendeki ışık karanlıksa, ne kadar harika
O karanlık! "Ama öte yandan, dürüstçe biraz ışık davrandı
üzerine artacağından emin; "O'na daha fazla verilecek" için
ve "adil yolu parlayan ışık, daha fazla parlayan
Ve daha çok mükemmel bir gün. "

Bu ahlaki ilerleme güzel ve zorla Luke XI'da ortaya çıkıyor.
36.-"Bütün vücudunuz bu nedenle ışıkla doluysa, _no kısmı
Karanlık _ "-Hiçbir oda göksel ışınlara karşı kapalı tutulmadı-dürüst olmayan yok
Rezerv-tüm ahlaki, gerçek bir sadelikte açıktır.
İlahi ışığın eylemi; o zaman "bütün ışık dolu olacak,
Bir mumun parlak parlaması sana ışık verdiğinde. "Tek kelimeyle,
İtaatkar ruh sadece kendi yolu için değil, aynı zamanda ışık
parlıyor, böylece başkaları bunu görüyor, bir
mum. "Işığın erkeklerden önce parlamasına izin verin,
iyi işler ve cennette olan babanızı yücelt. "

On üçüncü bölümünde tüm bunlarla çok canlı bir kontrastımız var.
Jeremiah.-"Rabbine Tanrı'ya zafer verin, o
Darkness_ ve ayaklarınız karanlık dağlara rastlamadan önce ve
Işık ararken, onu ölüm gölgesine dönüştürür ve yap
Bu brüt karanlık.
Sözüne itaat et. Görev yolu parlak ve kutsanmış bir yoldur; ve
lütuf yoluyla, bu yolu asla terk etmeyecek
Karanlık Dağlar. Gerçekten alçakgönüllü, alçak, kendi kendini rahatsız eden,
o karanlık dağlardan uzakta kalacak ve o mübarek içinde yürüyecek
parlak ve tezahürat kirişleri ile aydınlatılan yol
Tanrı'nın onaylanması.

Bu, adil, cennetsel bilgelik yolu, yoludur.
Mükemmel barış. Hiç tedavi ederken bulunabilir miyiz, sevgili okuyucu; Ve
Asla, bir an için, bunun yüksek ayrıcalığımız olduğunu unutmayalım
günlük yaşamımızın en küçük ayrıntılarında ilahi olarak yönlendirilmelidir. Ne yazık ki!
Çok yönlendirilmemiş olan için. Birçok tökezleyecek, birçoğu
Sonbahar, birçok kederli deneyim. Bizim tarafından yönlendirilmezsek
Babanın gözü, at ya da katır gibi olacağız,
Anlama, ağzı bit ve dizginle tutulması gereken,-
At, acımasızca acele etmemesi ya da katır, acele ederek,
İnatla gitmesi gereken yere gitmeyi reddediyor. Bir Hıristiyan için ne kadar üzücü
Bunlar gibi ol! Günden güne, yolda hareket etmek ne kadar mübarek
bizim için babamızın gözüyle işaretlendi!-Akbaba'nın gözünün bir yol
görülmedi ya da aslanın whelp trodden; Kutsal Yolu
itaat; uysal ve alçak bir şekilde bulunacağı yol
Derin sevinçleri ve onu açmış olan övgü ve ihtişamı
ve onlara basması için lütuf verdi.

       * * * * * *

Bölümümüzün geri kalanında Musa, kulaklarında prova yapıyor
insanlar, basitliğe dokunma dilinde,
hakimlerin atanması ve casusların misyonu. .
Hakimlerin atanması, Musa burada kendi kendine
Öneri: Casusların misyonu halkın önerisiydi.
Tanrı'nın sevgili ve en onurlu hizmetçisi,
Cemaat onun için çok ağır; Ve kesinlikle çok ağırdı;
Tanrı'nın lütfunun büyük ölçüde yeterli olduğunu iyi bilsek de
ve dahası, bu zarafetin bir adam tarafından da hareket edebileceğini
yetmiş tarafından.

Yine de, "en çok adamın" hissettiği zorluğu iyi anlayabiliriz
Tüm dünyada "çok büyük ve
önemli bir ücret; ve gerçekten onun belirttiği dil
Zorluk en yüksek derecede etkilemektedir. Biz sanki hissediyoruz
Okuyucu için alıntı yapmalı. "Ve o zaman sana" sana dayanamıyorum
Yalnız ben [kesinlikle değil; Sadece ölümcül olabilir? Ama Tanrı oradaydı
Her saatin zorlanmasına güvenmek.]: Tanrınız Rabbin
seni çarptı ve bak, bu günün yıldızları olarak
çokluk için cennet. ' (Babalarınızın Rab Tanrısı seni bir
Bin kat daha fazla olduğun kadar, ve seni kutsasın, o
size söz verdim.) "Güzel parantez! Büyük ve büyük bir nefes alıyor
Düşük kalp! "Kendimi nasıl yalnız tutabilirim.
yük, ve _ çelişin_? "

Ne yazık ki! Burada "cumbrance" ve "yük" nin çoğunun sırrını bıraktı.
Kendi aralarında anlaşamadılar,-tartışmalar vardı,
İçerikler ve sorular; Ve bu şeyler için kim yeterliydi?
Hangi insan omuzu böyle bir yükü sürdürebilir? Ne kadar farklı
Onlarla birlikte olabilir! Birlikte sevgiyle yürürlerdi, orada
karar verecek hiçbir vaka olmazdı ve bu nedenle hakimlere gerek yok
Onlara karar verin. Cemaatin her üyesi aradıysa
Refah, ilgisi ve kardeşlerinin mutluluğu, orada
"Strife" olmazdı, "cumbrance" yok, "yük" yoktu. Her biri olsaydı
O'nun içinde tüm bunları yaptık, ortak iyiliği tanıtmak için yatıyordu, ne kadar güzel olurdu
sonuç oldu!

Ama Ah! İsrail ile çölde öyle değildi; Ve hala ne
Daha alçakgönüllü, Tanrı Kilisesi'nde öyle değil, ancak bizim
Ayrıcalıklar çok daha yüksek. Meclis neredeyse hiç oluşturulmamıştı
Kutsal Ruh'un varlığı, mırıldanmanın aksanları ve
hoşnutsuzluk duyuldu. Ve ne hakkında? "İhmal" hakkında
hayali veya gerçek. Her ne olursa olsun, _felf_ işteydi. Eğer
İhmal sadece hayali, Grecians suçlayacaktı; Ve eğer
Gerçekti, İbraniler suçlayacaktı. Genellikle böyle olur
her iki tarafta hatalar var; Ama kaçınmanın gerçek yolu
Tüm çekişme, çekişme ve mırıldanma, kendini toza koymaktır ve
ciddiyetle başkalarının iyiliğini arayın. Bu mükemmel yol muydu
Anlaşılan ve benimsenen, başlangıçtan itibaren, ne farklı bir görev
Dinli tarihçi yapmak zorunda kalacaktı! Ama ne yazık ki! var
kabul edilmedi; ve dolayısıyla profesör kilisesinin tarihi,
En başta,
Tartışma, bölünme ve çekişme. Rab'bin huzurunda
Kendisi, tüm hayatı tam bir kendi kendini öldüren biri olan
Havariler kimin en büyük olması gerektiğine itiraz etti. Böyle bir anlaşmazlık yapabilir
Asla Arisen her biri kendini koymanın enfes sırrını bilmemişti
Tozda ve başkalarının iyiliğini aramak. Aught'u bilen kimse
Kendini boşalmanın gerçek ahlaki yükselmesi muhtemelen bir iyilik arayabilir
Ya da kendisi için harika bir yer. Mesih'e yakınlık bu yüzden tatmin olur
alçak kalp, bu onurlar, ayrımlar ve ödüller küçük
açıklandı; Ama benlik iş başında olduğu yerde, orada kıskançlığınız olacak ve
Kıskançlık, çekişme ve çekişme, karışıklık ve her kötü iş.

Zebedee'nin iki oğlu ile onların arasındaki sahneye tanık
Kardeşler, Mark'ın onuncu bölümünde. Bunun altında ne vardı?
Benlik. İkisi kendileri için iyi bir yer düşünüyorlardı
Krallık ve on kişi böyle bir düşünmek için ikisine kızmışlardı
şey. Her biri kendini bir kenara bırakmıştı ve başkalarının iyiliğini aradı, böyle bir
Sahne asla yürürlüğe girmezdi,-ikisi olmazdı
kendilerini düşünmek ve dolayısıyla zemin olmazdı
Onun "öfkesi" için.

Ancak örnekleri çarpmak gereksizdir. Kilisenin her yaşı
Tarih, benliğin ifademizin gerçeğini gösterir ve kanıtlar
Ve onun korkunç çalışmaları, çekişme, çekişmenin üreten nedenidir,
ve her zaman bölünme. Olacağınız yere dönün-günler
Havariler, partimizin döküldüğü günlere kadar ve bulacaksınız
verimli bir çekişme ve şizmin kaynağı olmak için bozulmamış benlik; Ve
Öte yandan, bunu kendisini ve çıkarlarını batırmak için bulacaksınız.
barış, uyum ve kardeş sevginin gerçek sırrıdır. Keşke biz
Kendini bir kenara bırakmayı ve ciddiyetle Mesih'in ihtişamını arayın ve
Sevgili halkının refahı, pek çok "vakamız" olmayacak
yerleşmek için.

Şimdi bölümümüze dönmeliyiz.

"Kendimi nasıl yalnız tutabilirim cumbrance ve yükünüzü ve
çekişme mi? Sizi bilge adamlar ve anlayışlı ve arasında bilinen
Kabileler ve ben onları sizin üzerinde cetvel yapacağım. Ve bana cevap verdin ve
'Konuştuğun şey bizim için iyi.' Dedi. Yani ben
kabilelerinizin şefini aldı, _wise_ erkekler ve _ bilinen _ "-
Tanrı ve haklı olduğu için sahip olmak,
Cemaat-"ve onları üzerinizde, binlerce kaptan, kaptanlar,
ve yüzlerce kaptan ve ellili yıllarda kaptanlar ve kaptanlar
onlarca ve kabileleriniz arasında memurlar. "

Takdire şayan bir düzenleme! Gerçekten yapılması gerekiyorsa, hiçbir şey olamazdı
Siparişin bakımına daha iyi adapte olmuş
otorite, on kaptandan bir kaptana kadar değişen
bin; Hukukçunun kendisi de başının başında ve hemen
İsrail Rab Tanrısı ile iletişim.

Burada Exodus XVIII'de kaydedilen gerçeğe iman yok, yani,
Bu yöneticilerin atanmasının Jethro'nun önerisinde olduğunu,
Musa'nın kayınpeder; Sahneye herhangi bir referansımız da yok
Sayılar xi. Okuyucunun dikkatini birçok kişiden biri olarak adlandırıyoruz
Tesniye sayfaları boyunca dağılmış olan kanıtlar
Gerçekten de önceki bölümlerin tekrarlanmasından çok uzak
Pentateuch. Kısacası, bu keyifli kitabın işaretli
kendi karakteri ve gerçeklerin sunulduğu mod
Bu karakterle mükemmel bir şekilde tutmak. Çok açık
Saygıdeğer avcının ya da onun içindeki Kutsal Ruh'un nesnesi,
her şeyi ahlaki bir şekilde, kalbinin üzerine getirmekti
insanlar, bu büyük bir sonucu üretmek için
kitabın özel nesnesi baştan sona, yani bir sevgi
Tanrıları Rab'bin tüm tüzüklerine ve yargılarına itaat.

Yalan söyleyen kitabı daha doğru inceleyeceksek bunu aklımızda tutmalıyız
Önümüzde açık. Kesintiler, şüpheciler ve rasyonalistler zahmetli bir şekilde
Bize çeşitli kayıtlardaki tutarsızlıklar düşüncesini önerin
farklı kitaplarda verildi; Ancak dindar okuyucu reddedecek,
Kutsal öfke, bu tür her öneri, yayıldığını bilmek
Doğrudan yalanların babasından, kararlı ve kalıcı düşman
Tanrı'nın değerli vahiyinin. Bu, ikna olmuş hissediyoruz,
İncil üzerindeki tüm kâfir saldırılarıyla başa çıkmanın gerçek yolu.
Tartışma işe yaramaz, kâfirler bir konumda olmadığı için
gücünü anlayın veya takdir edin; Onlar son derece cahiller
mesele. Ne de sadece derin bir cehalet meselesi değil, ama
kararlı düşmanlık; Böylece, her yönden, hepsinin yargısı
İlahi ilham konusundaki Infidel yazarları tamamen
Değersiz ve mükemmel aşağılık. Yazık ve dua ederiz
Erkekler, biz onların
görüşler. Tanrı'nın Sözü tamamen onların üstünde ve ötesindedir. O
yazarı kadar mükemmel ve tahtı kadar bozulmaz; ama
ahlaki ihtişamlar, yaşam derinlikleri ve sonsuz mükemmellikleri
Sadece inanç ve ihtiyaca dönüştü. "Sana teşekkür ederim Ey Baba, Efendisi
cennet ve dünya, çünkü bunları bilge ve bilgeden sakladın
İhtiyatlı ve Hast onları bebeklere açıkladı. "

Eğer sadece bir bebek kadar basit olmaktan memnun olursak,
Ruhu tarafından verildiği gibi, bir babanın sevgisinin değerli vahiy
Kutsal Yazılar; Ama öte yandan, kendilerini sevenler
bilge ve ihtiyatlı-öğrenmeleri, felsefeleri ve
nedenleri-
Tanrı'nın Sözü ve dolayısıyla Tanrı'nın kendisi üzerinde yargıya verilir
Karanlık, körlük ve kalbin sertliği. Böylece geçmeye geliyor
en berbat çılgınlık ve en aşağılık cehalet
Görüntüle, öğrenilen yazarların sayfalarında bulunur.
İncil'e karşı yazmaya cesaret ettiler. "Bilge nerede? Nerede
Scribe? Bu dünyanın tartışması nerede? Tanrı yapmadı
Bu dünyanın bilgeliğini aptal yerine mi? Bundan sonra Tanrı'nın bilgeliğinde
Bilgelik tarafından dünya Tanrı'yı ​​değil, Tanrı'yı ​​aptallığından memnun etti
Onları inanan kurtarmak için vaaz vermek. "(1 Kor. I. 20, 21.)

"Eğer herhangi bir adam akıllı olacaksa, onun aptal olmasına izin verin." İşte büyük yatıyor
Meselenin ahlaki sırrı. İnsan kendi bilgeliğinin sonuna gelmeli,
kendi doğruluğunun yanı sıra. İtiraf etmek için getirilmeli
Kendisi bir aptal, ilahi bilgeliğin tatlılığını tadabilir. Öyle
En devasa insan aklı menzili içinde değil,
insan öğrenimi ve felsefesinin tüm cihazları,
İlahi vahiyin en basit unsurları; Ve bu nedenle ne zaman
Dönüştürülmemiş erkekler, dahilerinin gücü ne olursa olsun veya
öğrenmelerinin kapsamı, manevi konuları ele almayı taahhüt eder ve
daha çok kutsal ilahi ilham kaynağının konusu
Kutsal Yazılar, derin cehaletlerini sergileyeceklerinden eminler ve
Önündeki soru ile başa çıkma konusunda yetersiz. Aslında,
Ne zaman bir kibret kitabına bakarsak,
en zorlu argümanlarının zayıflığı; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda
içinde bir tutarsızlık bulmaya çalıştıkları her örnek
İncil, sadece ilahi bilgelik, güzellik ve mükemmellik görüyoruz.

Yukarıdaki düşünce çizgisine yöneltildik.
bize verilen yaşlıların atanması konusu
Kutsal Ruh'un bilgeliğine göre her kitap ve mükemmel
Kitabın kapsamı ve nesnesine sahip olmak. Şimdi devam edeceğiz
Teklifimizle.

"Ve o zaman yargıçlarınızı suçladım, 'Nedenleri duyun
Kardeşleriniz arasında ve her insan ve
kardeşi ve onun yanında olan Stranger_. _Ye olmayacak
Yargılamada Perslere Saygı; Ama _Ye de küçük ve
Great_; _Ye, Man'ın yüzünden korkmayacak; için
Yargı Tanrı'nın; Ve senin için çok zor olan neden, getir
Bana ve duyacağım. ''

Burada ne cennet bilgeliği var! Ne eşit adalet! Ne Kutsal
tarafsızlık! Her fark durumunda, her iki taraftaki tüm gerçekler
tam olarak duyulacak ve sabırla tartılacaktı. Zihin olmayacaktı
Önyargı, tercih veya her türlü kişisel his ile çarpık.
Karar, izlenimlerle değil, ancak
Gerçekler-açık bir şekilde kurulmuş, inkar edilemez gerçekler. Kişisel etki
Her neyse kilo vermek. İkisinin pozisyonu ve koşulları
Sebepte parti dikkate alınmayacaktı. Dava olmalı
tamamen kendi değerlerine karar verdi. "Sen de küçük olanı duyacaksın
Büyük olarak. "Zavallı adam aynı eşit adalete sahip olacaktı
Zengin olarak onunla tanıştı; karada doğan yabancı. HAYIR
Farklara izin verilecekti.

Bütün bunlar ne kadar önemli! Bizim özenli düşüncemize ne kadar değerli!
Hepimiz için ne kadar derin ve değerli talimatlarla dolu! Doğru değiliz
Hepsi yargıç, yaşlılar ya da liderler olarak adlandırılmaya çağırdı; Ama büyük ahlaki
Yukarıdaki alıntıda ortaya konan ilkeler en üst düzeydedir
Her birimiz için değer, durumlar sürekli olarak meydana geliyor
hangi doğrudan uygulamalarını çağırıyor. Lotumuz nerede dökülebilir
Yaşam hattımız veya eylem alanımız ne olursa olsun, ne yazık ki sorumlu oluruz! ile
Bizim arasında zorluk ve yanlış anlama vakalarıyla tanışın
Kardeşler,-Gerçek ister hayali olsun, yanlış vakalar; Ve bu yüzden
nasıl taşımamız gerektiğine dair ilahi olarak öğretilmeye ihtiyaç duyulan en çok
kendimiz böyle.

Şimdi, tüm bu durumlarda,
Yargılarımızı gerçeklere dayalı olarak almanın zorunluluğu-her ikisindeki tüm gerçekler
yanlar. Kendimize yönlendirilmemize izin vermemeliyiz
İzlenimler, çünkü hepimiz sadece izlenimlerin en çok olduğunu biliyoruz
güvenilmez. Doğru olabilirler ve tamamen yanlış olabilirler.
Hiçbir şey yanlış bir izlenimden daha kolay alınmaz ve aktarılmaz,
Ve bu nedenle sadece izlenimlere dayanan herhangi bir karar değersizdir. Biz
sağlam, açıkça yerleşik gerçeklere sahip olmalı-iki kişi tarafından kurulan facts
Ya da Kutsal Yazılar çok belirgin bir şekilde zorladığı için üç tanık. (Deut. Xvii.
6; Mat. xviii. 16; 2 kor. xiii. 1; 1 Tim. v. 19.)

Ancak ayrıca, bir _EX parte_ tarafından asla yargılanmamalıyız.
ifade. Herkes en iyi niyetlerle bile sorumludur.
bir vaka ifadesine bir renk. O değil
kasıtlı olarak yanlış bir açıklama yapın veya kasıtlı bir yalan söyleyin; Ancak
belleğin yanlışlığı veya bir neden ya da başka bir şey yoluyla,
davayı gerçekten olduğu gibi sunun. Bazı gerçekler atlanabilir ve
Bir gerçek, yataklarını değiştirecek diğer tüm gerçekleri etkileyebilir
tamamen. "_Audi alteram partem_" ("diğer tarafı duy")
Sağlıklı slogan. Ve sadece diğer tarafı duymakla kalmaz, aynı zamanda tüm
her iki tarafta gerçekler ve böylece bir ses ve
Doğru yargı. Bunu bir ayakta bir kural olarak ayarlayabiliriz, herhangi bir
Tüm gerçekler hakkında doğru bir bilgi olmadan oluşan yargı
Mükemmel değersiz. "Kardeşleriniz ve yargıç arasındaki nedenleri dinleyin
her insan ve kardeşi arasında haklı olarak
onunla birlikte. "Mevsimsel, her zaman, her zaman,
tüm yerler ve her koşulda. Kalplerimizi uygulayabilir miyiz
onlara.

Ve 17. ayette uyarma ne kadar önemli! "Saygı duymayacaksın
yargılayan kişiler; Ama küçük ve büyük olanı duyacaksınız;
İnsanın yüzünden korkmayacaksınız. "Bu sözler nasıl keşfediyor?
Zavallı insan kalbi! İnsanlara saygı duymaya ne kadar eğiliyoruz-olmak
kişisel etki ile sallanan-pozisyona önem vermek ve
Zenginlik-insanın yüzünden korkmak!

Tüm bu kötülüklere karşı ilahi panzehir nedir? Sadece bu:
Tanrı korkusu. Rabbi bizden önce koyarsak, her zaman,
bizi etkili bir şekilde kısmi etkinin zararlı etkisinden teslim edin,
Önyargı ve erkeklerin korkusu. Bizi alçakgönüllülükle beklememize neden olacak ve
Gelebilecek her şeyde rehberlik ve danışmanlık için sabırla Rab'be
bizden önce ve böylece aceleci ve
Erkeklerin ve şeylerin tek taraflı yargıları-bu verimli kaynağı
Her yaşta Rab'bin halkı arasında yaramazlık.

       * * * * * *

Şimdi birkaç dakika boyunca çok etkili bir şekilde yaşayacağız.
Musa'nın cemaatten önce tüm koşullar
Randevu gibi casusların misyonuyla bağlantılı
hakimlerin, kapsamı ve nesnesi ile mükemmel bir şekilde devam etmektedir.
kitap. Bu sadece beklediğimiz şey bu. Yok, olamazdı
İlahi ciltte tek bir işe yaramaz tekrar cümlesi;
Yine de daha az bir kusur, tek bir tutarsızlık, bir
tek çelişkili ifade. Tanrı'nın sözü kesinlikle
Mükemmel-bir bütün olarak mükemmel, tüm parçalarında mükemmel. Sıkıca yapmalıyız
Bu özniş çağı karşısında bunu tutun ve sadakatle itiraf edin. Tanrı Sözü'nün insan çevirilerinden bahsetmiyoruz, orada
az ya da çok kusur olmalı; Burada bile bile yapamayız ama
Yolu işaretlediğimizde "merak, sevgi ve övgü ile dolu olun"
hangi tanrımız mükemmel İngilizcemize bu kadar açıkça başkanlık etti
Çeviri, böylece bir dağın arkasındaki fakir adam
ortak İngilizce İncil'de, vahiyine sahip olduğundan emin olmak
Tanrı onun ruhuna. Ve kesinlikle bunu söylemek için garanti ediyoruz
Tanrımızın elinde arayabileceğimiz şeydir. Öyle ama
İncil'in yazarlarına ilham veren kişinin
Ayrıca çevirisini izleyecekti; Verdiği kadar
Başlangıçta, onun lütfunda, İbranice ve Yunanca okuyabilenlere,
Aynı lütufla, onu her dilde vermez miydi
cennet? Sonsuza dek kutsal ismi olmak, onun zarif arzusu
İçinde doğduğu dildeki her insanla konuşun-söylemek gerekirse
Biz onun lütfunun tatlı hikayesi-Kurtuluşun memnuniyeti
Annelerimizin bebek kulaklarımıza fısıldadığı çok aksanlar
Kalplerimize doğru eve giden aşk sözleri. (Bkz. Elçilerin İşleri II.
5-8.)

Oh erkekler daha etkilendiler ve gerçek ve güçten etkilendiler
Bütün bunlardan ve o zaman bu kadar çok aptallıkla rahatsız olmamalıyız
ve İncil hakkında öğrenilmemiş sorular.

Şimdi Musa'nın misyonunun verdiği hesabı duyalım
Casuslar-köken ve sonucu. En çok dolu bulacağız
Ağır talimat, sadece kulak duyulmaya açık ve kalp
düşünmeye usulüne hazır.

"Ve o zaman sana yapması gereken her şeyi emrettim."
Basit itaat yolu açıkça onlardan önce belirlendi. Vardı
ama itaatkar bir kalp ve sağlam bir adımla basmak. Yapmadılar
sonuçların nedeni veya sonuçları tartın; Bütün bunlar vardı
Sadece Tanrı'nın elinde bırakmak ve istikrarlı bir amaçla devam etmek için
İtaatin kutsanmış yolu.

"Ve Horeb'den ayrıldığımızda, her şeyden geçtik _great ve
korkunç vahşi doğa
Amoritler, Rab'bin Tanrımız bize emrettiği gibi; Ve geldik
Kadesh-Barnea. Ve sana dedim ki, 'Sen dağın içine geliyorsun
Tanrımız Rab'bin bize verdiği Amoritler. Bakın
Tanrınız Tanrınız, Toprağı Sizden Önce Koyu: Yukarı çık ve sahip olun,
Babaların Rab Tanrısı sana söyledi; korkma, ne de öyle değil
cesaretini kırdı. '"

İşte onların derhal mülkiyete girme emri vardı. .
Tanrıları Rab onlara toprağı vermiş ve önlerine koymuşlardı. Oldu
Onların ücretsiz armağanı ile-egemen lütfunun armağanı, peşinde
babalarıyla yapılan antlaşma. Onun ebedi amacıydı
Arkadaşı İbrahim Tohumu aracılığıyla Kenan topraklarına sahip olun.
Bu, kalplerini mükemmel bir şekilde dinlendirmek için yeterli olmalı,
Sadece toprağın karakteri ile değil, aynı zamanda onların
üzerine giriş. Casuslara gerek yoktu. İnanç asla casusluk yapmak istemez
Tanrı'nın verdiği şey. Verdiği şeyin değerli olması gerektiğini savunuyor
sahip olmak ve bizi tüm bunlara tam olarak sahip olabilmek
Onun lütfu bahşetti. İsrail aynı şey
onları yürütmüş olan el "
vahşi doğa "onları getirebilir ve hedeflerine dikebilir
miras.

Yani inanç akıl yürütürdü; Her zaman Tanrı'dan aşağı
koşullar, asla Tanrı'ya kadar koşullardan. "Tanrı bizim için olsaydı
Kim bize karşı olabilir? "Bu inancın argümanı, büyük
Sadelik ve ahlaki ihtişamında basit. Tanrı bütünü doldurduğunda
Ruhun vizyonunun menzili, zorluklar çok az açıklanıyor. Onlar
ya görülmüyorlar ya da görülürse,
İlahi Gücün Görüntülenmesi. İnanç, Tanrı'nın zafer kazandığını görmeye devam ediyor
zorluklar.

Ama ne yazık ki! İnsanlar şimdi vesileyle inançla yönetilmedi
Bizden önce ve bu yüzden casuslara başvurdular. Bu Musa
Onları hatırlatır ve bunu da bir kerede en hassas ve
sadık.-"Ve sen bana yaklaştınız, _ senden biri_ ve dedi ki,
'Erkekleri önümüzde göndereceğiz ve bizi araziyi arayacaklar,
Ve bize tekrar söz ver, ne şekilde yukarı çıkmalıyız ve
Şehirler geleceğiz. '"

Elbette, tüm bunlar için Tanrı'ya güvenmiş olabilirler. Sahip olan
Onları Mısır'dan çıkardı, deniz boyunca bir yol yaptı,
Onları izsiz çölde yönlendirdi, onları tamamen getirebildi
toprağa. Ama hayır; Spies gönderirlerdi, çünkü
Kalpler gerçek, yaşayan, her şeye kadir olana basit bir güven yoktu
Tanrı.

Burada konunun ahlaki kökü yatıyordu; Ve okuyucunun
Bu noktayı iyice ele geçirmelidir. Doğru, tarihte
Sayılarla verilen Rab, Musa'ya casusları göndermesini söyledi; Ama neden?
İnsanların ahlaki durumu yüzünden. Ve burada görüyoruz
karakteristik fark ve yine de iki kitabın güzel uyumu.
Rakamlar bize kamu tarihini verir, Tesniye'nin gizli kaynağı
casusların misyonu; Ve sayılarla mükemmel bir şekilde korunmada olduğu gibi
Bize öncekini vermek için, bu yüzden Tesniye ile mükemmel bir şekilde devam etmek
Bize ikincisini verin. Biri diğerinin tamamlayıcısı. Yapabiliriz
Sadece verilen tarihi olsaydı, konuyu tam olarak anlamıyorum
Sayılar. Tesniye verilen dokunaklı yorumdur
resmi tamamlar. Kutsal Yazılar ne kadar mükemmel! Tek ihtiyacımız olan
Göz görmeye atandı ve kalp ahlakını takdir etmeye hazırlandı
ihtişamlar.

Bununla birlikte, okuyucu hala biraz zorluk hissediyor olabilir.
casusların sorununa atıf. Sormak için elden alınabilir
Rab onlara bunu söylediğinde onları göndermenin nasıl yanlış olabileceği.
Cevap şu ki, yanlış onları gönderme eyleminde değildi
söylendi, ama onları hiç gönderme isteğiyle. Dilek meyveydi
inançsızlık ve onları gönderme komutu bu yüzden
inançsızlık.

Matta'daki boşanma konusunda aynı şeyi görebiliriz
XIX.-"Ferisiler de ona geldi, onu cazip ve söyleyerek
O, 'Bir erkeğin karısını her dava için bırakması yasal mı?'
Ve cevap verdi ve onlara 'okumadın, ki
onları başlangıçta yaptı, onları erkek ve kadın yaptı ve dedi ki
Bu neden bir adam baba ve anneden ayrılmalı ve bölünecek
karısı; Ve onlar Twain bir et mi olacak? Bu yüzden onlar hayır
Daha fazla iki, ama bir et. Dolayısıyla Tanrı bir araya geldi,
Bırakın insan parçalanmasına izin vermeyin. ' Ona, 'Neden Musa, o zaman,
Boşanma yazma ve onu uzaklaştırma komutu? O
Onlara, 'Musa _, kalplerinizin sertliğinden dolayı
eşlerini uzaklaştırman için acı çekti; Ama en başından beri değildi
Bu yüzden.'"

Tanrı'nın orijinal kurumuna uygun değildi veya
Kalbi, bir adamın karısını bırakması gerektiğini; Ama sonuç olarak
İnsan kalbinin sertliği, boşanmaya izin verildi
avukat. Bunda herhangi bir zorluk var mı? Elbette değil; olmadıkça
Kalp bir tane yapmak için bükülür. İkisi de zorluk yok
casusların meselesi. İsrail onlara ihtiyaç duymamalı: basit
İnanç asla onları düşünmezdi. Ama Rab gerçek olanı gördü
Şeylerin durumu ve buna göre bir komut yayınladı; Tıpkı içinde olduğu gibi
Çağlardan sonra, insanların kalbinin bir kral olmaya eğildiğini gördü ve
Samuel'e onlara bir tane vermesini emretti.-"Ve Rab Samuel'e dedi.
'Sana söyledikleri her şeyde insanların sesini duyar;
çünkü seni reddetmediler, ama beni reddettiler, ben
onlar üzerinde hüküm sürmemeli. Sahip oldukları tüm eserlere göre
Onları Mısır'dan getirdiğim günden beri bitti.
gün, beni terk ettiler ve diğer tanrılara hizmet ettiler,
Onlar da sana. Şimdi seslerine duyar: _HOWBEIT
Yine de ciddiyetle protesto ederler ve onları kralın tarzını izler
Bu onlar üzerinde hüküm sürecek. '"(1 Sam. VIII. 7-9.)

Böylece, sadece bir arzunun verilmesinin bir kanıt olmadığını görüyoruz
Böyle bir arzu Tanrı'nın zihnine göre. İsrail yapmamalı
bir kral istedim. Yehova yeterli değil miydi? O onların değil miydi
Kral? o, hiç yapmadığı gibi, onları savaşmaya yönlendiremedi ve
onlar için savaşmak mı? Neden bir et kolu arıyor? Neden uzaklaşın
Yaşamak, gerçek, Yüce Tanrı fakir bir solucan üzerine yaslanacak mı? Ne
Güç bir kraldaydı ama Tanrı'nın ihsan etmeye uygun görebileceği
onun üzerine mi? Hiçbiri neyse. Tüm güç, tüm bilgelik, hepsi gerçek iyi,
Tanrıları Rab'deydi; Ve onlar için oradaydı-
Zaman, her ihtiyaçlarını karşılamak için. Onlar vardı ama ona yaslanmak
Yüce kol-tükenmeyen kaynaklarından yararlanmak, her şeyi bulmak için
Onların içinde yayları.

Bir kral aldıklarında, kalplerinin arzusuna göre, ne yaptı?
onlar için mi yapıyor? "Bütün insanlar onu titremeyi takip etti." Daha çok
Saul'un saltanatının melankolik tarihini yakından inceliyoruz, o kadar çok
Neredeyse en başından beri olumlu bir engel olduğunu görün
bir yardım yerine. Bizim tarihini okumak zorundayız, ilkinden
Son olarak, bunun gerçeğini görmek için. Tüm saltanatı bir
İki parlayan iki parlayan
Peygamber Hosea'nın cümleleri,-"Sana benim öfke içinde bir kral verdim,
Ve onu gazabımda götürdü. "Tek kelimeyle, o
İnsanların inançsızlığı ve özünde ve dolayısıyla onların
Ona saygı duyan parlak umutlar ve beklentiler en çok acı çekiyordu
hayal kırıklığına uğramış. Tanrı'nın zihnine cevap veremedi ve gerekli
Sonuç olarak, insanların ihtiyacını karşılayamadı. Kendini kanıtladı
Taç ve asaya tamamen değersiz ve onun iğrenç düşüşü
Gilboa Dağı tüm kariyeri ile melankolikti.

Şimdi, casusların misyonunu düşünmeye geldiğimizde,
Ayrıca, bir kralın atanması gibi, tam başarısızlıkla biten ve
hayal kırıklığı. Aksi halde olamazdı, olduğu gibi
İnançsızlık meyvesi. Doğru, Tanrı onlara casus ve Musa, dokunarak verdi
Grace, "Söyleme beni iyi memnun etti; ve ben on iki adamı aldım
Sen, bir kabileden biri, "-
insanlar ve buna uygun bir plana rıza gösterme
durum; Ancak bu, planın ya da
Durum Tanrı'nın zihnine göre idi. Onun adı kutsanmış, o
Kazanmış ve onursuz olmasına rağmen bizim inançlılığımızda bizimle buluşabilir.
Cesur, sanatsız bir inançla sevinir; Bütün bunlarda tek şey bu
ona uygun yerini veren dünya. Dolayısıyla, Musa'ya söylediğinde
insanlar, "Bakın, Tanrı'nın senden önce toprağı ayarladığı Rab: Yukarı çık
ve Babalarınızın Rab Tanrısı'nın sana söylediği gibi, sana sahip olun;
korkmayın, ne caydırılamaz, "uygun olurdu
onlardan yanıt mı? İşte buradayız: Yüce Lord-LEADE
zafer. Yeterince sanatsın. Liderimiz olarak sana devam ediyoruz
neşeli güven. Zorluklar senin için hiçbir şey değildir ve bu nedenle
Bizim için hiçbir şey değiller. Sözün ve varlığınız istediğimiz tek şey. İçinde
Bunlar bir kerede otoritemizi ve gücümüzü buluyoruz. Önemli değil
en azından bize veya önümüzde ne olabilir: güçlü devler, yükselen
Duvarlar, kaşlarını çattı Bulwarks-hepsi varlığında ne var?
İsrail Rab Tanrısı, ama solmuş gibi kasırgadan önce ayrılır mı? Yol göstermek
O, Ey Rab.

Bu inanç dili olurdu; Ama ne yazık ki! Bu değildi
Önümüzdeki vesileyle İsrail'in dili. Tanrı yeterli değildi
onlar için. Yukarı çıkmaya hazır değillerdi, sadece koluna yaslanıyorlardı:
Toprak raporundan memnun değillerdi; Göndereceklerdi
casuslar. Zavallı insan kalbi için herhangi bir şey ama basit bağımlılık
yaşayan ve gerçek Tanrı. Doğal insan Tanrı'ya güvenemez, basitçe
Çünkü onu tanımıyor. "İsminizi bilenler
Sana güven. "

Tanrı'ya güvenmek için bilinmelidir; Ve o kadar eksiksiz
Güvenilir, o kadar iyi bilinir. Bütün bunlarda hiçbir şey yok
dünya gerçekten basit bir inanç hayatı olarak kutsanmış; Ama bu bir
gerçeklik ve sadece bir meslek değil. Konuşmak tamamen boşuna
İnançla yaşamak, kalp gizlice bazılarına dayanıyor
Yaratık-PROP. Gerçek mümin münhasıran Tanrı ile yapmalıdır. O
tüm kaynaklarını bulur. Değer değerlemesi değil
Tanrı'nın kullanmaktan memnuniyet duyduğu enstrümanlar veya kanallar; tam
tersi. Onlara son derece değer veriyor; ve onlara değer veremez,
Tanrı'nın yardımı ve kutsama için kullandığı anlamına gelir; Ama izin vermiyor
Tanrı'nın yerini almaları. Kalbinin dili "Ruhum, bekle
Sen sadece Tanrı'nın üzerindesin; Beklentim ondan. O benim
kaynak."

"Sadece" kelimesinde tuhaf bir güç var. Kalbi arar
iyice. Yaratığa doğrudan veya dolaylı olarak bakmak için
Herhangi bir ihtiyaç arzı, prensip olarak, hayatından ayrılmaktır
inanç; Ve oh! bu sefil iş, bu herhangi bir şekilde,
Yaratık akımları. İnancın hayatı kadar ahlaki olarak aşağılayıcı
ahlaki olarak yükseliyor. Ve sadece aşağılayıcı değil, hayal kırıklığı yaratıyor.
Yaratık otları yol verir ve yaratık akışları kuru çalışır; Ama onlar
Rab'be güven asla karıştırılmayacak ve asla iyi olmayacak
şey. İsrail, casus göndermek yerine Rab'be güvenmiş olsaydı,
Anlatmak için çok farklı bir hikaye olurdu; Ama casuslar yaparlar
Gönder ve tüm olay en aşağılayıcı bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.

"Ve döndüler ve dağa çıktılar ve
Eschol Vadisi ve aradı. Ve meyvelerini aldılar
Ellerinde toprak ve bize getirdi ve bizi getirdi
Tekrar söz ve dedi ki, 'Tanrımızın Rab'bin Doth
Bize verin. '"Tanrı onu verirken nasıl olabilirdi?
Casusların onlara Tanrı'nın armağanı iyi olduğunu söylemelerini istiyor muydu?
Elbette, yapmamalılar. Sanatsız bir inanç şöyle tartışırdı:
Tanrı'nın verirse verdiği her şey kendine layık olmalıdır; Hiç casus istemiyoruz
Bizi bu konuda temin ederim. Ama Ah! Bu sanatsız inanç nadiren nadirdir
bu dünyada mücevher; Ve ona sahip olanlar bile çok az şey
değeri veya nasıl kullanılacağı. Hayatından bahsetmek bir şey
İnanç ve onu yaşamak için başka bir şey,-teori bir
Şey, yaşayan gerçeklik başka bir şey. Ama bunu asla unutmayalım
Tanrı'nın her çocuğunun imanla yaşamak ayrıcalığıdır ve,
Ayrıca, inanç hayatı inananların her şeyi alır
Başlangıç ​​direğinden dünyevi amacına kadar ihtiyaç duyabilir
kariyer. Zaten bu önemli noktaya değindik; Yapamaz
çok ciddiyetle veya sürekli ısrar etmek.

Casusların misyonu ile ilgili olarak, okuyucu
Musa'nın ifade etme şeklini ilgilendirin. Kendini sınırlar
ifadelerinin gerçeğe göre olan kısmı; O diyor
On kibir casusu hakkında hiçbir şey yok. Bu mükemmel bir şekilde devam ediyor
Kitabın kapsamı ve nesnesi. Her şey bir
Ahlaki yol, cemaatin vicdanı. Onlara bunu hatırlatıyor
Kendileri casusları göndermeyi önermişlerdi; Ve yine de
Spies onların önünde toprağın meyvesini yerleştirmişti ve
İyiliğine tanıklık, gitmezlerdi.-"Sana rağmen
yukarı çıkmazdı, ama Rab'bin emrine karşı isyan etti
Tanrı.
olumlu bir inançsızlık ve isyan halindeydi ve
Casuslar, ilkden sonuna kadar, sadece bu tamamen tezahür ettirdi.

"Ve sen çadırlarında mırıldandın ve dediniz, 'Çünkü Rab nefret ediyordu
biz '-onun yüzüne korkunç bir yalan!-' Bizi ortaya çıkardı
Mısır ülkesinden, bizi Amoritlerin eline teslim etmek için,
Bizi yok etmek için. "" Ne garip bir nefret kanıtı! Ne kadar saçma
İnançsızlık argümanları! Elbette onlardan nefret etmiş olsaydı, hiçbir şey değildi
Mısır'ın tuğla fırınlarının ortasında ölmek için onları bırakmaktan daha kolay,
Firavun'un görev yöneticilerinin acımasız kirpiklerinin altında. Neden bu kadar çok şey al
onlar hakkında sorun mu? Neden onların topraklarına gönderilen on veba
zalimler? Neden, onlardan nefret ederse, sularına izin vermedi mi?
Kızıl Deniz, düşmanlarını bunaltırdıkları için onları ezmek için mi? Neden
Onları Amalek'in Kılıcı'ndan teslim etmiş miydi? Tek kelimeyle, neden hepsi
Onlardan nefret ettiyse, bu muhteşem lütuf zaferleri kendi adına?
Ah! Karanlık ve anlamsız bir ruh tarafından yönetilmemişlerse
İnançsızlık, böyle parlak bir kanıt dizisi onları bir
Sonuç, söz verdiklerinin tam tersi.
Cennet gölgesinin altında hiçbir şey yok, bu kadar aptalca mantıksız
inançsızlık olarak; Ve öte yandan, çok sağlam, net bir şey yok,
ve çocuksu bir inancın basit argümanı olarak mantıklı. Mayıs
Okuyucu, bunun gerçeğini kanıtlamak için mümkün değildir.

"Ve sen çadırlarında mırıldandın." İnançsızlık sadece kör değil
Anlamsız akılcı, ama karanlık ve kasvetli bir mırıltı. Ne almaz
şeylerin sağ tarafında ne de şeylerin parlak tarafında. Öyle
Her zaman karanlıkta-her zaman yanlış, çünkü kapanıyor
Tanrı ve sadece koşullara bakar. "Nereye gidelim
yukarı? Kardeşlerimiz kalplerimizi cesaretini kırdı, 'İnsanlar
bizden daha büyük ve daha uzun '-ama onlar daha büyük değildi
Yehova-'Ve şehirler harika ve cennete kadar _-
İnançsızlığın brüt abartısı-'ve dahası oğullarını gördük
oradaki anakimler. '"

Şimdi, inanç, şehirler ne duvara yapsa da, ne derdi?
Cennet, Tanrımız onların üstünde, çünkü o cennettir. Harika olan ne
Evreni oluşturan ve onu sürdüren şehirler veya yüce duvarlar
onun gücünün sözüyle? Anakimler nelerdir?
Yüce Tanrı? Toprak Dan'dan duvarlı şehirlerle kaplanmışsa
Beersheba ve devler yaprakları kadar çok sayıda olsaydı
orman, onlar,
Kenan ülkesini tohumuna vermeye söz veren biri
İbrahim, arkadaşı, sonsuz bir mülkiyet için.

Ancak ilham veren elçinin bize söylediği gibi İsrail inanç almamıştı.
İbranilerin üçüncü bölümü, "
İnançsızlık. "İşte büyük zorluklar. Duvarlı şehirler ve
Korkunç Anakimler yakında sadece İsrail
güvenilir Tanrı. Bütün bunlar için çok kısa işler yapardı; Ama Ah!
Bu acınacak inançsızlık! Hiç nimetimizin önünde duruyor.
Tanrı'nın ihtişamının gölgesini engeller; Karanlık bir gölge atıyor
ruhlarımızın üzerinde ve bizi kanıtlama ayrıcalığından kaynaklanıyor
her ihtiyacımızı karşılamak ve her zaman bizim
zorluk.

Onun adı kutsanmış, asla güvenen bir kalbi başarısızlığa uğratmaz. O onun
İnancın kendisine girdiği en büyük taslakları onurlandırmaktan zevk almak
egzozsuz Hazine. Bize her şimdiye kadar onun güvencesi, "Korkma;
Sadece inan. "Ve yine," İnancınıza göre sana olsun. "
Değerli Soul Stirring Sözler! Hepimiz onların
Yaşayan Güç ve Tatlılık. Bundan emin olabiliriz, asla yapamayız
Tanrı'ya güvenmek için çok ileri gidin; Basit bir imkansızlık olurdu. Bizim
Büyük hata, sonsuza kadar sonsuza kadar daha fazla çizmememizdir
kaynaklar. "Sana inanmadım dedi ki, sen inanırsan sen
Tanrı'nın ihtişamını görmeli mi? "

Böylece İsrail'in neden Tanrı'nın ihtişamını göremediğini görebiliriz
Önümüzdeki vesileyle-inanmadılar. Misyonu
Spies tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Başladığında, en çok bitti-en çok
acınacak inançsızlık. Tanrı kapatıldı: Zorluklar onların
görüş.

"Giremediler." Tanrı'nın ihtişamını göremediler.
Musa'nın derinden etkileyen sözlerini duyar. Kalbi iyi yapar
onları okumak için. Yenilenmişimizin en derin yaylarına dokunuyorlar
Varlık.-"O zaman sana dedim, 'dehşete düşme, ikisi de onlardan korkmuyor.
Senden önce giden Tanrınız Rabbin, o için savaşacak
Siz '-Sadece Tanrı'nın insanlar için savaştığını düşünün! Yehova'yı bir erkek olarak düşün
Savaş!-'Senin için yaptığı her şeye göre senin için savaşacak
Mısır'da gözlerin önünde; Ve vahşi doğada,
Nasıl Rab Tanrı seni çıplak, bir adam olarak oğlu olarak taşıyor_
Bu yere gelene kadar gittiğin yol. ' Yine de
Şey _ye, Rab'bine inanmadı, yoluna giren
Senden önce, çadırlarınızı ateşe atacak bir yer aramanız için
Geceleri, size nasıl gitmesi gerektiğini göstermek için ve bir bulutta
gün."

Ne ahlaki güç, bu çekiciliğe ne dokunaklı tatlılık! Ne kadar açık
Burada, kitabın her sayfasında olduğu gibi, bu Tesniye
gerçeklerin çorak bir tekrarlaması değil, en güçlü yorum
Bu gerçekler. Okuyucunun
buna. Exodus veya numaralar kitabında ilham alan avukat
İsrail'in vahşi yaşamının gerçek gerçeklerini, kitabında
Tesniye Bu gerçekleri oldukça eriten bir pathos ile yorumlar
kalp. Ve burada Yehova'nın eylemlerinin enfes tarzı
belirtilir ve böyle eşsiz bir beceri ve incelikle karşılaşır.
Kelimelerde ortaya konan güzel figürden vazgeçmeyi kim kabul edebilir,
"Bir adam olarak oğlunu taşıyor" mı? Burada eylem tarzına sahibiz.
Bu olmadan yapabilir miyiz? Kesinlikle hayır. Bir eylemin tarzı
Bu kalbe dokunuyor, çünkü bu kadar tuhaf bir şekilde
Kalbi ifade eder. _Hand_'nin gücü veya bilgeliği
_Mind_ bir eylemin _substance_ içinde görülür,
_heart_ _style_'da çıkıyor. Küçük bir çocuk bile anlayabilir
Bu, açıklayamayabilir.

Ama ne yazık ki! İsrail onları toprağa getirmek için Tanrı'ya güvenemedi.
Gücünün muhteşem gösterisine rağmen, sadakati,
Mısır'ın tuğla fırınlarından iyiliği ve sevgi dolu.
Kenan topraklarının sınırları, yine de inanmadılar. İle
herhangi bir kalbi tatmin etmesi gereken bir dizi kanıt,
hala şüphe ediyor. "Ve Rab sözlerinin sesini duydu ve
Wroth ve Sware, 'Elbette bu adamlardan biri olmayacak
Bu kötü nesil, vermeye başladığım iyi toprakları görüyor
Babalarınız, Jephunneh'in oğlu Caleb'i kurtar; Onu görecek; ve
O, üzerinde tuttuğu araziyi vereceğim ve
çocuklar, çünkü o tamamen Rab'bin izlediği. ''

"Sana inanmadım dedi, eğer en çok inanırsan,
Tanrı'nın ihtişamını görüyor musunuz? "İlahi düzen böyle. Erkekler sana söyleyecek
Bu görmek inanıyor, ama Tanrı'nın krallığında, inanmak
görüyor. Neden o kötü nesile bir erkeğe izin verilmedi?
İyi araziyi görmek için? Sadece Rab'be inanmadıkları için
onların tanrısı. Öte yandan, Caleb'in neden görmesine ve almasına izin verildi
mülk? Sadece inandığı için. İnançsızlık her zaman büyük
Tanrı'nın ihtişamını görmemizin önünde engel.-"Çok fazla değildi
Mighty orada inançsızlıkları nedeniyle çalışıyor. "İsrail sadece olsaydı
inanan, sadece Rab'bine tanrılarına güvendi, sadece sevgiye güvendi
Kalbinin ve kolunun gücünde onları getirirdi
onları mirasının dağına dikti.

Ve şimdi Rab'bin insanları ile de öyle. Bir sınır yok
zevk alabileceğimiz nimetler, ancak daha fazla güvenebilir miyiz?
Tanrı. "Ona inanan her şey mümkün." Tanrımız olacak
Asla söylemeyin, çok büyük bir şekilde çizdin; Çok fazla bekliyorsun.
İmkansız. Sevgi dolu kalbinin sevinci
En büyük inanç beklentileri.

O zaman büyük ölçüde çizelim. "Ağzını açın, ben de dolduracağım."
Cennetin egzozsuz hazinesi inanca açıktır. "_Tüm
Şeyler ne kadar dua ederek soracaksınız, inanırsın,
Alın. "
Tüm erkeklere liberal olarak ve teneffüs etmez; Ve ona verilecek.
Ama imanla sormasına izin verin, _Nothing Wavering_. "İnanç ilahi
Tüm meselenin sırrı-Hıristiyan yaşamının ana-ilk-ilk-ilk-ilk-Başlığı
ilk sonuna. İnanç sallanıyor, stagar değil: İnançsızlık her zaman
Dalgalı ve bir sender ve bu yüzden asla Tanrı'nın ihtişamını görmez,
Asla gücünü görmez. Sesi için sağır ve kör
oyunculuklar; Kalbi bastırır ve elleri zayıflatır; kararır
Yol ve tüm ilerlemeleri engeller. İsrail'i ülkeden uzak tuttu
Kırk yıl boyunca Kenan; Ve miktar hakkında hiçbir anlayışımız yok
Sürekli olduğumuz nimet, ayrıcalık, güç ve kullanışlılık
korkunç etkisi ile eksik. İnanç daha canlı olsaydı
Kalplerimizde egzersiz yapın, ne farklı bir durum yapmalıyız
Ortamızda tanık. Zararlı ölümün sırrı nedir
Ve Hıristiyan mesleğinin geniş alanı boyunca çoraklık? Nasıl
fakir durumumuzu, düşük tonumuzu, bizim
bodur büyüme? Neden bu kadar kötü sonuçlar görüyoruz
Hıristiyan Çalışma Bölümü? Neden bu kadar az gerçek var
dönüşümler? Neden evanjelistlerimiz bu kadar sık ​​bu kadar sık ​​kullanıyor?
Çanaklarının azlığı mı? Tüm bunları nasıl cevaplayacağız
Sorular? Sebep nedir? Herhangi biri bunun olmadığını söylemeye çalışır mı
İnançlığımız?

Kuşkusuz, bölümlerimizin bununla ilgisi var; Bizim dünyalığımız, bizim
Karnaval, kendinden hoşgörülerimiz, kolaylık sevgimiz. Ama nedir
Tüm bu kötülükler için çare? Kalplerimiz nasıl çekilecek
Tüm kardeşlerimize gerçek aşk mı? İnançla, bu değerli prensip
"Bu aşkla çalışıyor." Böylece kutsanmış elçi sevgiliye diyor
Genç Selanik'e dönüşür, "İnancınız aşırı derecede büyür." Ve
O zaman ne? "Her birinizin sevgisi birbirinize karşı
Aboundeth. "Böylece olması gerekir. İnanç bizi doğrudan temasa geçirir
Tanrı'daki sonsuz sevginin kendisi ve gerekli
Sonuç, kalplerimizin ait olan herkese aşık olması
O'na-en zayıf şekilde, onu izleyebileceğimiz hepimiz
kutsanmış görüntü. Muhtemelen Rab'bin yakınında olamayız ve hepsini sevemeyiz
Her yerde adını saf bir kalpten çağıran. Daha yakın
Mesih'e, daha yoğun örgü yapmalıyız, gerçekte
Kardeşçe, vücudunun her üyesine.

O zaman dünyaya gelince, tüm çeşitli biçimlerinde, nasıl olacak
üstesinden gelmek? İlham veren başka bir elçinin cevabını duyun.-"
Tanrı'dan doğar dünyayı aşar; Ve bu zafer
Dünyayı, hatta inancımızı bile aşıyor. O kimin üstesinden geliyor
dünya, ama İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanan? "Yeni
İnanç gücünde yürürken, dünyanın üstünde yaşıyor,
motifler, nesnelerinin, ilkelerinin, alışkanlıklarının, modalarının üstünde;
Onunla ortak hiçbir şeyi yok. İçinde olmasına rağmen, o değil; O
Akımını sağa doğru hareket ettirir; Bütün yaylarını cennetten çeker;
Onun hayatı, umudu, her şey orada ve o kadar da özlem duyuyor
Yeryüzündeki çalışmaları bittiğinde.

Böylece güçlü bir ilke inancının ne olduğunu görüyoruz. Kalbi saflaştırır,
Sevgiyle çalışır ve dünyayı aşar. Kısacası,
Tanrı'nın kendisiyle yaşama gücünde kalp ve bu gerçekin sırrı
Yükseklik, kutsal hayırseverlik ve ilahi saflık. Bu nedenle harikası yok,
Peter buna "değerli inanç" dediğini, çünkü gerçekten çok değerli
tüm insan düşüncesi.

Bu güçlü prensibin Caleb'de nasıl hareket ettiğini ve kutsanmış meyvenin nasıl olduğunu görün
üretildi. Bu kelimelerin gerçeğini anlamasına izin verildi,
yüzlerce yıl sonra, "inancına göre
Sana. "Tanrı'nın onları toprağa getirebildiğine inanıyordu,
ve tüm zorlukların ve engellerin sadece ekmek olduğunu
inanç. Ve Tanrı, her zamanki gibi, inancına cevap verdi. "O zaman
Yahuda'nın çocukları Gilgal'daki Yeşu'ya geldi; ve oğlu Caleb
Jephunneh Kenezite ona dedi ki, '
Rab dedi Musa'ya Tanrı'nın adamı benimle ve seninle ilgili
Kadesh-Barnea. Kırk yaşındaydım, Musa'nın hizmetkarı
Lord beni Kadesh-Barnea'dan araziyi dışarı atmak için gönderdi; Ve getirdim
tekrar kalbimde olduğu gibi söz et '-basit ifadesi
Parlak ve sevimli inanç.-'Yine de yükselen kardeşlerim
İnsanların kalbini erittim; Ama Rab'bin tamamen takip ettim
Tanrım. Ve Musa o gün sarılıyor, kesinlikle,
Ayaklarınız var miras ve çocuklarınız olacak
Sonsuza dek, çünkü Rab'mleri tamamen takip ettin. Ve şimdi,
Bakın, Rab beni hayatta tuttu, dedi_, bu kırk ve
Beş yıl, Lord bu kelimeyi Musa'ya sokarken,
İsrail'in çocukları vahşi doğada dolaştı; Ve şimdi, ben, ben buyum
Dördüncü gün ve beş yaşında. Henüz bu gün benim kadar güçlüyüm
Musa'nın bana gönderdiği gündü; Gücüm olduğu gibi, öyle olsa bile
Şimdi gücüm, savaş için, hem dışarı çıkmak hem de içeri girmek. Şimdi
Bu yüzden bana bu dağı ver, o gün Rab'bin Spake'i;
O gün en iyi duydun, anakimlerin nasıl orada olduğunu ve
Şehirler harika ve çitlerdi: eğer öyleyse, Rab benimle olacak, o zaman
Rab'bin dediği gibi onları dışarı çıkarabilirim. ''

Sanatsız bir inancın ifadeleri ne kadar ferahlatıcı! Nasıl düzenleyici!
Gerçekten ne kadar cesaret verici! Kasvetli ile ne kadar canlı bir kontrastlar,
Dikkatli, iç karartıcı, tanrı Kötü niyetli inançsız aksanları soluyor! "Ve
Joshua onu kutsadı ve Jephunneh Hebron'un oğluna Caleb'e verdi
bir miras için. Hebron bu nedenle Caleb'in mirası oldu
Kenezite Jephunneh'in oğlu bugüne kadar, çünkü o
Tamamen İsrail Rab Tanrısı'nı takip etti. "(Yeşu Xiv.) Caleb, onun gibi
Baba İbrahim, inançta güçlüydü, Tanrı'ya ihtişam verdi; Ve biz yapabiliriz
Diyelim ki, olası tüm güvenle, inanç gibi onurlar
Tanrı, inancını onurlandırmaktan memnuniyet duyar; Ve eğer ikna oluruz.
eğer sadece Rab'bin halkı Tanrı'ya daha fazla güvenebilirdi, eğer yaparlarsa
Ancak daha büyük ölçüde sonsuz kaynaklarına daha fazla yararlanın,
Etrafımızda gördüğümüz şeyden tamamen farklı durumlar.
"Sana inanmadım dedi, eğer en çok inanırsan,
Tanrı'nın ihtişamını görüyor musunuz? "Oh, Tanrı'ya daha canlı bir inanç için-daha cesur bir
Sadakatini, iyiliğini ve gücünü kavrayın! O zaman yapabiliriz
İncil alanında daha görkemli sonuçlar arayın; Daha fazla gayret, daha fazla
enerji, Tanrı Kilisesi'nde daha yoğun sadıklık; Ve daha fazlası
İnananların hayatında kokulu doğruluk meyveleri
bireysel olarak.

Şimdi, bir an için kapanış ayetlerine bakacağız.
çok ağır bir talimat bulacağımız bölüm. Ve,
Her şeyden önce, ilahi hükümetin oyunculuklarını bir
En ciddi ve etkileyici bir şekilde. Musa, çok dokunaklı
yol, vaat edilen topraklardan dışlanması gerçeğine.-"Ayrıca
Lord bana kızdı _ aşkınız için_, 'sen de olmazsın
Buna git. '"

"Sakenleriniz için" kelimelerini işaretleyin. Hatırlatmak çok ihtiyaç duyuyordu
Musa'nın, sevilen ve
Rab'bin onurlu hizmetçisi, Ürdün'ü geçmesi engellendi,
ve ayağını Kenan topraklarına koydu. Doğru, "o spake
Dudaklarıyla, "ama" Ruhunu kışkırttılar "ile istemeden.
Bu onları hızlı bir şekilde dokunmuş olmalı. Sadece başarısız oldular,
İnançsızlık yoluyla, kendi içine girmek için, ama onlar onlardı
onun dışlanması, "o iyi dağ ve"
Lübnan. "(Bkz. Ps. CVI. 32.)

Fakat Tanrı hükümeti büyük ve korkunç bir gerçekliktir. Asla
Bir an için bunu unut. İnsan zihni neden birkaçını hayrete düşürebilir
kötü tavsiye edilmeyen kelimeler, birkaç aceleci cümle, nedeni olmalıdır
Tanrı'nın böyle sevilen ve onurlu bir hizmetçisini o
Çok istenen; Ama başını alçakgönüllü olarak eğmek için yerimiz
hayranlık ve kutsal saygı, akıl ya da yargılamak için değil. "Olmayacak
Tüm Dünya'nın hakimi doğru mu? "Kesinlikle. Hata yapamaz.
"Büyük ve muhteşem eserleri, Yüce Tanrım; adil ve doğru
Senin yolların mı, sen ulusların kralı. "" Tanrı büyük ölçüde korkulacak
Azizlerin montajı; Ve tüm bunlara saygı duyulacak
bu onun hakkında. "" Tanrımız tüketen bir ateştir; "ve" Bu bir
Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkutucu bir şey. "

Herhangi bir bilge içinde ilahi olanın eylemine ve aralığına müdahale ediyor mu?
Hükümet, Hıristiyanlar olarak lütuf hükümeti altında olduğumuzu? Hayır ile
araç. Her zamanki gibi doğru, "ne olursa olsun _a man_
Soweth, bu da topar. "Bu nedenle, bu bir
Herhangi birinin ilahi özgürlüğünden bir itirazda bulunması için ciddi hata
İlahi hükümetin yürürlüğe girmesiyle önemsemek için lütuf. İki
İşler tamamen farklıdır ve asla karıştırılmamalıdır. Lütuf
affedebilir-meyve, tamamen, sonsuza dek; Ama Yehova'nın tekerlekleri
Hükümet Chariot Roll, Gücü ezme ve korkunç
ciddiyet. Grace, Adam'ın günahını affetti; Ama hükümet onu dışarı çıkardı
Eden, kaşlarının teriyle geçimini sağlamak için, dikenlerin ortasında ve
Lanetli Bir Dünyanın Tek Tesisleri: Grace David'in günahını affetti, ama kılıç
Hükümetin evinin sonuna kadar asılı,-Bathsheba
Solomon'un annesi, ama Absalom isyanda yükseldi.

Yani Musa ile; Grace onu Pisgah'ın tepesine getirdi ve ona gösterdi
arazi, ama hükümet sert bir şekilde ve kesinlikle girişini zorladı
oraya. Ne de en azından bu ağır prensibe dokunmuyor
Musa'nın temsilcisi olarak resmi kapasitesinde
Yasal sistem, insanları toprağa getiremedi. Bu oldukça
Doğru; Ama şimdi bizden önce ciddi gerçeğe dokunulmamış.
Ne sayıların yirminci bölümünde ne de ilk bölümde
Tesniye Musa hakkında resmi kapasitesinde herhangi bir şey var.
Kendimizden önce bizden önce sahip olduğumuz ve o yasak
Dudaklarıyla istemeden konuştuğu için toprağa girin.

Hemen olduğu gibi hepimizin derinlemesine düşünmesi iyi olacak
Tanrı'nın varlığı, bu büyük pratik gerçek. Bundan emin olabiliriz
Zarafet bilgisine ne kadar çok girersek, o kadar çok olacağız
Hükümetin ciddiyetini hissedin ve yürürlüğe girmelerini tamamen haklı çıkarın.
Bundan en çok ikna olduk. Ama yakın tehlike var
Hafif ve dikkatsiz bir şekilde, lütuf doktrinlerini ele almak
Kalp ve hayat kutsallaştırmanın altına getirilmezken
Bu doktrinlerin etkisi. Bu kutsal ile izlenmeli
kıskançlık. Tüm bu dünyada sadece daha korkunç bir şey yok
Grace tarafından kurtuluş teorisine bedensel aşinalık. Açılır
Her türlü ruhsatlılık için kapı. Bu yüzden hissediyoruz
Okuyucunun vicdanına baskı yapmanın gerekliliği
Tanrı hükümetinin pratik gerçeği. En salutary
zamanlar, ama özellikle de bu günümüzde, böyle bir
Tanrımızın lütfunu şehvete dönüştürme korkusu. Biz
her zaman en çok derinlere girenlerin
lütuf saltanatı altında olmanın kutsanması, en çok
İlahi hükümetin oyunculuklarını iyice haklı çıkarın.

Ancak, bölümümüzün kapanış çizgilerinden insanların
hiçbir şekilde kendilerini hükümetin altına göndermeye hazır değildi
Tanrı'nın eli; Kısacası, ne lütuf ne de hükümeti olmazdı.
Aynı anda yukarı çıkmaya ve toprağa sahip olmaya davet edildiğinde,
İlahi varlığın ve onlarla gücün en iyi güvenceleri,
Tereddüt ettiler ve gitmeyi reddettiler. Kendilerini tamamen bıraktılar
Karanlık bir inançsızlık ruhuna. Boşuna Joshua ve Caleb Sound
kulakları en cesaret verici kelimeler, boşuna daha önce ayarladılar
Gözleri iyi toprakların zengin meyvesi, boşuna Musa aradı
onları en ruh stirring kelimeleriyle hareket ettirmek; Yukarı çıkmazlardı
Gitmeleri söylendiğinde. Ve o zaman ne? Onların alındılar
kelime. İnançsızlıklarına göre, onlara da öyle oldu. "Dahası,
Küçüklerin, bir av ve çocuklarınız olması gerektiğini söylediğin
o gün iyi ve kötülük arasında hiçbir bilgisi yoktu,
Buna git ve onlara vereceğim ve sahip olacaklar
BT. Ama sana gelince, seni çevir ve yolculuğunu
Vahşi doğa, Kızıldeniz yoluyla. "

Ne kadar üzücü! Ve yine de başka nasıl olabilir? Eğer yapmazlarsa, basit
İnanç, toprağa çık, onlar için hiçbir şey kalmadı ama
vahşi doğaya dönüyor. Ama buna göndermezlerdi.
Ne lütuf hükümlerinden ne yararlanmazlardı
yargının cümlesine.-"O zaman cevapladın ve bana dedin, 'Biz
Rab'be karşı günah işledim; Yukarı çıkıp savaşacağız
Tanrımız Rab'bin bize emrettiği her şey. ' Ve içine girdiğinizde
Her insan savaş silahı, tepeye çıkmaya hazırdınız. "

Bu bir kontrit ve öz yargılama gibi görünüyordu; Ama içi boştu ve
YANLIŞ. _Say_ için çok kolay bir şey, "Biz günah işledik." Saul dedi
onun gününde; Ama bunu kalpsiz, gerçek bir anlamı olmadan söyledi
söylediklerinin. Kuvvet ve değerini kolayca toplayabiliriz
"Günah işledim" kelimeleri hemen oldukları gerçeğinden
ardından "_ _ me_ şimdi, sana dua ediyorum, yaşlılarımdan önce
insanlar.
Ben. "Eğer gerçekten günahını gerçekten hissetmiş olsaydı, dilinin ne kadar farklı olacağı
! Ruhu, tarzı ve sınır dışı edilmesi ne kadar farklı! Ama öyleydi
Hepsi ciddi bir alaycı. Sadece kendisiyle dolu bir adamı düşünün, kullanma
gerçek kalp hissi atomu olmadan bir tür kelime; ve daha sonra,
Kendisi için onur almak için boş formaliteden geçerek
Tanrı'ya ibadet etmek. Ne resim! Herhangi bir şey daha üzücü olabilir mi?
İç kısımlarda gerçeği isteyen ona ne kadar korkunç bir saldırgan,
ve ona ibadet edenleri ruh içinde ve içinde ibadet edenleri
gerçek! Kırık ve kıtlık bir kalbin en zayıf nefesleri
Tanrı için değerli; Ama oh, ona ne kadar rahatsız edici
nesnesi yüceltmek olan sadece bir dindarlığın formaliteleri
Kendi gözlerinde ve arkadaşlarının gözünde adam! Ne kadar mükemmel
değersiz, kalbin yapmadığı günahın dudak tutmasıdır
Hisset! Yeni bir yazarın iyi belirttiği gibi, "Bu kolay bir şey
'Günah işledik' deyin ama ne sıklıkla öğrenmemiz gerekiyor
Günahın hızlı, ani itirafı, günahın
keçe! Daha çok kalbin sertliğinin bir kanıtıdır. Vicdan hissediyor
Günahı itiraf etmek için belirli bir eylemin gerekli olduğunu, ama belki
Kalbi alışkanlıktan daha fazla sertleştiren neredeyse hiç bir şey yok
günahı hissetmeden itiraf etmek. Bu, inanıyorum ki,
Eski ve şimdi büyük Hıristiyan omlemi tuzakları, yani,
Günahın klişeleşmiş kabulü-sadece acele etme alışkanlığı
Tanrı'ya itiraf formülü. Neredeyse hepsini yaptığımızı söylemeye cesaret ediyorum
herhangi bir moddan bahsetmeden; Ne yazık ki! orada
Yeterince formalite; Ve yazılı formlara sahip olmadan, kalp olabilir
Bilinmese de gözlemlemiş olabileceğimiz gibi, kendi çerçeve formları
Kendi deneyimimiz, diğer insanlarla hata bulamadan. "[4]

  [4] "Pentateuch'a Dersler Giriş", W. Kelly.

Böylece Kadesh'te İsrail'le oldu. Günah itirafları tamamen
değersiz; İçinde gerçek yoktu. Ne olduklarını hissettiler olsaydı
Demek, Tanrı'nın yargısına eğilirlerdi ve uysalca
günahlarının sonucunu kabul etti. Doğruun daha ince bir kanıtı yok
Tanrı'nın hükümet anlaşmalarına sessiz boyun eğmekten daha fazla.
Musa örneğine bakın. Başını ilahi olana nasıl eğdiğini görün
disiplin. "Rab," diyor, "aşkına kızdı,"
'Sen de o içeri girmeyeceksin. Ama rahibenin oğlu Joshua,
senden önce durur, o da içeri girer: onu teşvik edin; için
İsrail'in onu miras almasına neden olacak. ''

Burada Musa, dışlanmasının nedeni olduklarını gösteriyor.
arazi; Ve yine de tek bir mırıldanan kelime değil, uysalca
İlahi yargıya yaylar, sadece yerini alacak içerik değil
Bir diğeri, ama halefini atamaya ve teşvik etmeye hazır. Hayır yok
Burada kıskançlık veya kıskançlık izi. O sevgili için yeterliydi ve
Tanrı yüceltilmişse ve cemaatin ihtiyacı varsa onurlu hizmetçi
Met. Kendisi veya kendi çıkarları ile meşgul değildi, ama
Tanrı'nın ihtişamı ve halkının kutsaması.

Fakat insanlar çok farklı bir ruh ortaya koydu. "Yukarı çıkacağız ve
Mücadele.
Gerçek yürekli hizmetkarları yukarı çıkıp toprağa sahip olmak için cevapladılar,
"Nereye çıkalım?" ve geri dönmesi emrinde
Vahşi doğa, "Yukarı çıkıp savaşacağız."

"Ve Rab bana dedi ki, 'Onlara söyle, gitme, hiçbir savaş;
Çünkü senin aranızda değilim; Düşmanlarınızın önünde vurulmam. ' Yani ben
Sana Spake; Ve duymazsın, ama karşı isyan ettiniz
Rab'bin emri ve küstahça tepeye çıktı. Ve
O dağda yaşayan Amoritler sana karşı çıktı ve
Seni arıların yaptığı gibi kovaladı ve Seir'de, hatta Hormah'a bile yok etti. "

Yehova'nın yol boyunca onlara eşlik etmesi oldukça imkansızdı
öz irade ve isyan; Ve en önemlisi, İsrail,
İlahi varlık, Amorites için bir eşleşme olamaz. Tanrı bizim için olsaydı
Ve bizimle birlikte, hepsi zafer olmalı; Ama eğer olursak Tanrı'ya güvenemeyiz
itaat yolunu taplamak. Bu sadece çılgınlığın yüksekliği
Yollarımız doğru değilse Tanrı'yı ​​yanımızda alabileceğimizi hayal etmek.
"Rab'bin adı güçlü bir kule, doğru koşu
ve güvenlidir. "Ama eğer pratik doğruluk içinde yürümiyorsak,
Rab'bin güçlü kulemiz olarak sahip olmaktan bahsetmediği varsayımdır.

İsminin kutsanmış olması, zayıflığımızın derinliklerinde bizimle buluşabilir
ve başarısızlık, gerçek ve doyurucu itirafı olması şartıyla
gerçek durumumuz; Ama Rab'bin yanımızda olduğunu varsaymak için
Kendi irademizi yapıyoruz ve elle tutulur haksızlık içinde yürüyoruz,
Kötülük ve kalbin sertliğinden başka bir şey yok. "Rab'be güven ve
iyi yapın "-bu ilahi düzendir; ama
Rab, kötülük yaparken, tanrımızın lütfunu dönüştürmektir
şehvet ve kendimizi tamamen ellerine yerleştirin
Sadece ahlaki harabamızı arayan şeytan. "Rab'bin gözleri koşar ve
tüm dünyada, adına güçlü göstermek için
kalbi ona karşı mükemmel olan. "Bir iyiliğimiz olduğunda
vicdan, kafayı kaldırabilir ve her türlü
zorluklar; Ama inanç yolunu kötü bir şekilde basmaya çalışmak
Vicdan, bu dünyadaki en tehlikeli şeydir. Sadece yapabiliriz
bellerimiz gerçeğe bağlı olduğunda inanç kalkanını tutun ve
Göğüs, doğruluk zırhı ile kaplıdır.

Hıristiyanların sürdürmeye çalışması çok önemlidir.
Tüm dallarında pratik doğruluk. Muazzam bir ahlaki var
Kutsanmış Havari Pavlus'un bu sözlerindeki ağırlık ve değer, "Burada
Kendimi egzersiz mi yaparım, her zaman bir vicdansız bir vicdanım var mı?
Tanrı'ya ve insanlara doğru. "
Azizlerin doğruluğu olan beyaz keten içinde giyinmiş. Ve
Öyleyse yapmalıyız. Her geçen gün, firma ile bastırmak bizim kutsal ayrıcalığımızdır
adım, görev yolu, itaat yolu,
Tanrı'nın onaylanmasının ışığı parlıyor; O zaman, kesinlikle, biz
Tanrı'ya güvenebilir, ona yaslanabilir, ondan çekebilir, tüm yaylarımızı bulabilir
O'nda kendimizi sadakatine sarın ve böylece devam et
Huzurlu cemaat ve kutsal ibadet, göksel evimize doğru.

Tekrar ediyoruz, zayıflığımızda Tanrı'ya bakamayız, bizim
başarısızlık ve hatta ertelendiğimiz ve günah işlediğimizde bile. Onun adı kutsanmış
yapabiliriz; Ve kulağı hiç ağlamaya açık. "Günahlarımızı itiraf edersek,
O sadık ve sadece günahlarımızı affetmek ve bizi temizlemek için
Tüm haksızlığı. "(1 Yuhanna i.)" Derinliklerden ağladım
Seni, Rab. Tanrım, sesimi duy: kulaklarının dikkatini çeksin
İncelemelerimin sesi. Eğer sen, Tanrım, uyuşuklukları işaretlemeli, o
Tanrım, kim duracak? Ama seninle affetme var, sen
Mayest korkulabilir. "(Ps. Cxxx.) Kesinlikle ilahi bir sınır yok
affetme, bir sınır olmadığı için
kefaret, İsa'nın kanının erdem ve etkinliği için sınır yok
Tüm günahtan temizleyen Tanrı'nın oğlu Mesih; Sınır yok
sevimli savunucumuzun şefaatin yaygınlığı, büyük
En yüksek seviyeye tasarruf edebilen yüksek rahip-
Sonuna kadar-Tanrı'ya O'nun tarafından gelen.

Bütün bunlar en kutsalca doğrudur; büyük ölçüde öğretilir ve çeşitli
ilham hacmi boyunca gösterilmiştir; Ama itiraf
günahın ve af, pratikle karıştırılmamalı
Doğruluk. Arayabileceğimiz iki farklı koşul var
Tanrı üzerine: O'na derin bir zeka içinde arayabilir ve duyulabiliriz, ya da biz
onu iyi bir vicdan ve sürekli olmayan bir kalple çağırabilir ve
duyulun. Ama iki şey çok farklı; Ve sadece onlar değil
kendi içlerinde farklı, ancak ikisi de belirgin bir kontrast içinde duruyor
sayılacağını varsayacak olan kalbin bu ilgisizliği ve sertliği
olumlu itaatsizlik ve pratik karşısında Tanrı
adaletsizlik. Görüşte çok korkunç olan bu
Rabbin ve ağır yargısını azaltması gerekiyor. Pratik
sahip olduğu ve onayladığı doğruluk; Özgürlüğüne itiraf etti ve
tamamen affedilir; Ama Tanrı'ya güvenmemizi sağlayabileceğimizi hayal etmek
Ayaklarımız yetersizlik yolunu tedavi ediyor,
En şok edici empoze. "Güven, sözlere yalan söylemediğinize, diyelim,
Rab Tapınağı, Rab Tapınağı, Rab'bin Tapınağı,
bunlar. Çünkü yollarınızı ve işlerinizi değiştirirseniz; Eğer sen
Bir adam ve komşusu arasında yargılama yap; Eğer sen
Yabancı, babasız ve dul değil,
Bu yerde masum kan, ne de diğer tanrılardan sonra
Zarar: O zaman bu yerde, ben
Sonsuza dek babalarınıza verildi. Bak, yalan söylemeye güveniyorsun
Kelimeler, bu kar elde edemez. Zina çalacak mı, öldürecek misin, zina yapar mısın?
Ve yanlış yemin et ve tütsü baal'a yak ve diğerlerinin peşinden yürü
Bilmediğiniz tanrılar; Ve gel ve bu evde önümde dur
benim adımla denir ve 'tüm bunları yapmak için teslim ediliriz
Abominations? '"(Yeremya VII.)

Tanrı ahlaki gerçeklerle ilgilenir. İç kısımlarda gerçeği arzular;
Ve eğer erkekler gerçeği haksız olarak tutmayı düşüneceklerse,
Doğru yargısına bakmalı. Hepsinin düşüncesi
Bu bizi meslek kilisesinin korkunç durumunu hissettiriyor.
Peygamberden yeni çıkmış olduğumuz ciddi pasaj
Yeremya, öncelikle Yahuda ve
Kudüs sakinleri,
Hıristiyan. 2 Timotey'in üçüncü bölümünde, tüm
Romalılar I'in kapanışında ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, heathenism'in iğrençleri
Son günlerde Hıristiyanın kıyafetleri altında yeniden üretildi
meslek ve "bir tanrısallık biçimi" ile hemen bağlantıda.
Böyle bir durumun sonu ne olmalı? Hakim olmayan gazap.
Tanrı'nın en ağır yargıları, bu geniş kitleye ayrılmıştır.
Hıristiyan dediğimiz vaftiz mesleği. An hızla
Tanrı'nın tüm sevgili ve kandan satın alınan insanlar
Bu karanlık ve günahkârdan uzak durun, ancak sözde
"Hıristiyan Dünyası", sonsuza dek Rab ile olmak, o tatlı evinde
Aşk Babanın evinde hazırlanmıştır. O zaman "güçlü yanılsama"
Hıristiyan omlemine gönderilebilir-ışığı olan ülkeler
Tam ve özgür bir müjdenin olduğu tam ormanlı bir Hıristiyanlık parladı
İncil'in milyonlarca dolaştığı vaaz edildi ve
Hepsi bir şekilde, bir şekilde, Mesih'in adını ve çağrının
kendileri Hıristiyanlar.

Peki ne o zaman?-Bu "güçlü yanılsama" nı takip edecek? Herhangi bir taze
tanıklık mı? Daha fazla merhamet açığı var mı? Herhangi bir daha fazla çabası
Uzun acı çeken lütuf mu? Hıristiyan omuru için değil! Repjecters için değil
Tanrı'nın İncili! Christless için değil, tanrısız profesörler
Hristiyanlığın içi boş ve değersiz biçimleri! Heathen duyacak
"Sonsuz İncil"-"Krallığın İncili;" Ama buna gelince
Korkunç bir şey, en korkunç anomali Christendom adlı-"
Yeryüzünün Vine, "Gazap Şarap Presinden başka bir şey kalmadı
Yüce Tanrı, Sonsuza Kadar Karanlık ve Karanlık, Göl
Yangın ve kükürt ile Bureth.

Okuyucu, bunlar Tanrı'nın gerçek sözleri. Hiçbir şey daha kolay olmaz
Gözlerinizin önünde bir dizi kutsal kanıtı mükemmel bir şekilde yerleştirmek
Cevaplanamaz: Bu, mevcut nesnemize yabancı olurdu. Yeni
Antlaşma, örtüden kapağa, yukarıdaki ciddi gerçeği ortaya koyar
belirtilmiş; ve güneş altında her teoloji sistemi öğreten
en azından bu noktada tamamen olmak için farklı bulunacak
YANLIŞ.




Bölüm II.


Bölüm I'in kapanış çizgileri. Bize ağlayan insanları göster
Rab.-"Ve sen geri döndü ve Rab'bin önünde ağladın; ama Rab olurdu
Sesinizi duymayın, ne de size kulak vermeyin. Yani sende varsın
Kadesh, orada ikamet ettiğiniz günlere göre günlerce gün. "

Gözyaşlarında sözlerinden daha fazla gerçek yoktu,-onların
Ağlamak, itiraflarından daha fazla güvenilecekti. Öyle
İnsanların itiraf etmesi ve gerçek anlamı olmadan gözyaşı dökmesi mümkün
Tanrı'nın huzurunda günah. Bu çok ciddi. Gerçekten
Tanrı ile alay ediyor. Biliyoruz, sonsuza dek onun adı olsun, gerçekten
Kontrit kalp onun zevktir. Boyunu böyle yapar. "
Tanrı'nın fedakarlıkları kırık bir ruhtur: kırık ve kontrit bir kalp,
Ey Tanrım, hor görmeyeceksin. "Bir tüfekten akan gözyaşları
Kalp, Tanrı'ya, sığırlardan daha değerlidir.
Bin tepeler, çünkü o kalpte yer olduğunu kanıtlıyorlar
onun için; Ve onun sonsuz lütfunda aradığı şey bu. O istiyor
Kalplerimizde yaşayın ve bizi derin, söylenemez bir sevinçle doldurun
en kutsanmış varlığına sahip.

Fakat İsrail'in Kadesh'teki itirafı ve gözyaşları gerçek değildi ve dolayısıyla
Rab onları kabul edemedi. Kırık bir kalbin en çok çığlığı
Doğrudan Tanrı'nın tahtına yükselir ve hemen cevaplanır
Affeden aşkının yatıştırıcı, iyileştirici balsamı; Ama gözyaşları ve
Kendi kendine irade ve isyanla bağlantılı itiraf standı, değiller
Sadece tamamen değersiz, ancak ilahi ihtişam için olumlu bir hakaret.

Böylece, insanlar vahşi doğaya geri dönmek zorunda kaldı ve
Kırk yıl boyunca orada dolaşın. Bunun için başka bir şey yoktu. Onlar
Toprağa, basit inançla, Tanrı ile birlikte gitmezdi ve
Onlarla kendi kendine iradelerinde ve özgüvenlerine gitmeyin; vardı,
Bu nedenle, sadece itaatsizliklerinin sonucunu kabul etmek. Eğer
Toprağa girmezler, vahşi doğaya düşmeleri gerekir.

Bütün bunlar ne kadar ciddi! Ve ruhun yorumu ne kadar ciddidir
İbranilerin üçüncü bölümünde! ve ne kadar sivri ve zorla
Bize uygulama! Pasajı yararına alıntı yapmalıyız.
Okuyucu.-"Bu nedenle, Kutsal Ruh gibi, 'günümüzde duyarsanız
Sesi, provokasyonda olduğu gibi kalplerini değil, gün içinde
vahşi doğada günaha; Babalarınız beni cazip hale getirdiğinde kanıtladı
Ben ve eserlerimi kırk yıl gördüm. Bu yüzden ben bununla üzüldüm
nesil ve dedi ki, onlar her zaman heart_ in heart_; Ve onlar yok
Yollarımı biliyor. Bu yüzden gazabıma giriyorum, girmeyecekler
dinlenmek.' Dikkat et, kardeşler, herhangi birinizde kötü bir kalp olmasın
Yaşayan Tanrı'dan ayrılırken inançsızlık. Ama birbirimizi teşvik et
Günlük, 'güne' olarak adlandırılırken; Herhangi biriniz sertleşmeme
günahın aldatıcısı ile. Çünkü biz Mesih'in katılımcıları oldu,
Güvenimizin başlangıcını sona erdirirsek;
Söylenirken, 'Sesini duyacaksan güne, sertleşin
Provokasyonda olduğu gibi kalpler. Bazıları için duyduklarında
provoke; Musa'nın Mısır'dan çıkmasa da olmasa. Ama
Kırk yılı keder aldı? Onlarla günah işleyen değil miydi
Vahşi doğada kimin karkasları düştü? Ve kime o onlar
Dinlenmesine değil, onlara inanmayanlar mı? Yani biz
İnançsızlık yüzünden giremediklerini görün. Bu yüzden
Korku, değil, bizi dinlenmesine izin verilen bir söz, herhangi biri
Ondan daha az görünüyorsun. Bize için müjde
vaaz etti, yanı sıra onlara; Ancak vaaz edilen kelimenin kâr etmediği
Onlar, duyanlara olan inançla karıştırılmamak. "

Burada, ilham veren cildin her sayfasında olduğu gibi, bu inançsızlığı öğreniyoruz
kalbi yas tutan ve Tanrı'nın adını onurlandıran _the_ şey;
Ve sadece öyle değil, aynı zamanda bizi kutsamalar, haysiyetler ve
Sonsuz Grace'in imtiyazları. Çok az fikrimiz var
Her şekilde, kalplerimizin inançsızlığıyla ne kadar kaybettiğimiz.
Tıpkı İsrail'in davasında olduğu gibi, arazi onlardan önce, tüm
meyveli ve güzellik ve gitmeleri ve almaları emredildi
mülkiyet, ama "inançsızlık yüzünden giremediler;" böylece
biz-kendimize nimet doluluğuna sahip olamıyoruz
Egemen Grace ulaşımıza girdi. Cennetin Hazine
bize açık atılıyor, ama uygun değiliz. Biz fakiriz, zayıf,
Zengin, kuvvetli, dolu ve verimli olabileceğimizde boş ve çorak.
Cennetteki tüm manevi nimetlerle kutsanmışız
Tanrım, ama endişemiz ne kadar sığ! Bizim kavrayışımız ne kadar zayıf! Nasıl
Zavallı düşüncelerimiz!

Sonra yine, inançsızlığımızla ne kadar kaybettiğimizi kim hesaplayabilir,
Rab'bin ortasında çalışması konusunda mı? İncil'de okuduk
Kutsanmış Rabbimizin çok güçlü yapamayacağı belirli bir yer
İnançsızlıkları nedeniyle çalışıyor. Bu bizim için bir ses yok mu? Biz de biz
Onu inançsızlıkla mı engelliyorsunuz? Belki bazıları tarafından Rab'bin
bizden veya inancımıza bakılmaksızın işini sürdürecek; O toplanacak
kendisine ait olduğu ve onun seçildiği sayısını gerçekleştirin
inançsızlık. Dünyanın ve cehennemin tüm gücü değil-erkek ve şeytanlar birleşti
Konserlerinden ve amaçlarından yürütülmeyi engelleyebilir; ve
Onun işi, kudret ne de güç tarafından değil, ruhu tarafından. İnsan
Çabalar boşuna; ve Rab'bin nedeni asla daha da ileriye alınamaz
Doğanın heyecanı.

Şimdi, tüm bunlar tamamen doğru; Ama tamamen dokunulmamış
İlham verici ifade yukarıda alıntı. "O kadar güçlü olamazdı
İnançsızlıkları nedeniyle çalışıyor. "Bu insanlar kutsamayı kaybetmedi mi
İnançsızlıkları aracılığıyla? Çok iyi yapılmasını engellemediler mi? Biz
Zihinlerimizi bir
Belli bir gerçeğin benzeri olan zararlı kadercilik
tamamen yanlış, tüm insan sorumluluğunu reddettiği için
Mesih'in davasında tüm tanrısal enerjiyi paralize eder. Katlanmalıyız
Ebedi danışmanlarında da aynı şey
Son, araçları da tasarladı; Ve biz, günahkâr inançsız
Kalplerimiz ve tek taraflı gerçeğin etkisi altında, kollarımızı katlayın
ve araçları ihmal et, bizi bir kenara bırakacak ve işini sürdürecek
diğer eller. O çalışacak, kutsal ismini kutsayacak, ama biz kaybedeceğiz
onur, ayrıcalık ve enstrüman olmanın kutsaması.

Mark'ın ikincisindeki o çarpıcı sahneye bakın. En zorla
Herkese baskı yapmak istediğimiz büyük prensibi gösterir
Bu satırları okuyabilir. İnancın gücünü kanıtlar,
Rab'bin işini sürdürüyor. Eğer davranışı olan dört adam
Burada, bir
yaramaz kadercilik, yapmanın bir faydası olmadığını iddia ederlerdi
Herhangi bir şey-felçli adam iyileştirilirse iyileştirilirdi,
insan çabası olmadan. Neden tırmanmak için kendilerini meşgul etmeliler?
evde, çatıyı ortaya çıkarmak ve hasta adamı hayal kırıklığına uğratmak
İsa'dan önce mi? Ah, felçli adam ve iyi için iyiydi
kendileri için bu kadar sefil akıl yürütmedikleri gibi
Bu. Güzel inançlarının nasıl işlediğini görün. Kalbini yeniledi
Rab İsa; Hasta adamı şifa yerine getirdi,
af ve nimet; ve ilahi olanın sergilemesi için fırsat verdi
şimdiki zamanın dikkatini tutuklayan ve tanıklık eden güç
Tanrı'nın yeryüzünde olduğu büyük gerçeğe, İsa'nın
Nasıralı, iyileştirici hastalıklar ve affedici günahlar.

Diğer birçok örnek eklenebilir, ancak gerekmez. Tüm
Kutsal Yazılar, inançsızlığın nimetimizi engellediği gerçeğini belirler,
yararlılığımızı engelliyor, bizi Tanrı'nın olmanın nadir ayrıcalığını soyuyor
Görkemli çalışmalarının devam etmesinde onurlu enstrümanlar ve
elinin ve ruhunun operasyonlarını ortada görmek; Ve üzerinde
Öte yandan, bu inanç sadece gücü ve nimetleri çizer, sadece için değil
Kendimiz, ama diğerleri için-hem Tanrı'yı ​​yüceltiyor hem de tatmin ediyor,
yaratığın platformunu temizleyerek ve
İlahi Gücün Görüntülenmesi. Kısacası, nimetin bir sınırı yok
Kalplerimiz daha fazla olsaydı, tanrımızın elinden zevk alabiliriz
ona güvenen ve
Hiç onurlandırmaktan zevk alır. "İnancınıza göre, size olsun."
Değerli Soul Stirring Sözler! Bizi daha fazlasını çizmeye teşvik etsin
Büyük ölçüde Tanrı'da sahip olduğumuz egzozsuz kaynaklara. O
Kullanılmaktan zevk alır, sonsuza dek kutsal adı olabilir. Bize Sözü
"ağzını aç _wide_ ve ben dolduracağım." Asla bekleyemeyiz
Bize tek başını veren tüm lütuf tanrısından çok fazla
Oğlum, ve onunla birlikte bize her şeyi özgürce verir.

Fakat İsrail Tanrı'yı ​​onları toprağa getirmek için güvenemedi; Onlar
kendi güçlerine gireceği varsayıldı ve sonuç olarak
düşmanlarından önce uçmak için. Böylece olmamalı. Varsayım ve
İnanç tamamen farklı iki şeydir: birincisi sadece
yenilgi ve felaket; İkincisi, kesin ve belli bir zafer.

"Sonra döndük ve bu arada vahşi doğaya yolculuğumuzu aldık
Kızıldeniz, Rab bana yayılırken; Ve Seir Dağı'nı pusula ettik
"" "_we_" kelimesinde büyük ahlaki güzellik var.
Musa kendini insanlarla iyice bağlar. O ve Joshua ve
Caleb, vahşi doğaya geri dönmeli,
İnançsız cemaat. Bu, doğanın yargısında görünebilir
zor; Ancak iyi ve karlı olduğundan emin olabiliriz. Orada
Her ne kadar Tanrı'nın iradesine eğilirken her zaman derin bir nimet
Her zaman neden ve nedenlerin nedenini göremiyor. Biz yapıyoruz
Tanrı'nın bu onurlu hizmetçilerinden tek bir mırıldanan kelimeyi okumamış
Kırk yıl boyunca vahşi doğaya geri dönmek zorunda kaldığında
Toprağa çıkmaya oldukça hazırdılar. HAYIR; Basitçe döndüler
geri. Ve Jehovah da geri döndüğünde, olabilirler. Nasıl olabilir
Şikayet etmeyi düşünürler, seyahat ederlerken
İsrail Tanrısı vahşi doğaya mı bakıyor? Elbette hasta
Tanrı'nın lütuf ve uzun süredir acı çeken merhamet, onlara kabul etmeyi öğretebilir,
İstekli bir zihinle, vahşi doğada uzun süreli bir ikamet ve
Vaat edilen araziye mübarek giriş anını bekleyin.

Kendimizi esnek bir şekilde elin altına göndermek her zaman harika bir şeydir
Tanrı'nın. Zengin bir nimet hasadı alacağımızdan eminiz
egzersiz yapmak. Gerçekten bize Mesih'in boyunduruğunu alıyor, ki
Kendisi bizi garanti eder, dinlenmenin gerçek sırrıdır. "Bana gel, hepsi sen
Bu emek ve ağır yüklü ve ben sana dinleneceğim. Boyunduruğumu al
senin üzerine ve beni öğren; Çünkü ben uysalım ve alçakta kalıyorum; Ve sen
Ruhlarınıza dinlenecek. Çünkü boyunduruğum kolay ve yüküm
ışık."

Bu boyunduruk neydi? Mutlak ve tam bir boyun eğme
Babanın iradesi. Bu, sevimli Rabbimizde mükemmellikte görüyoruz ve
Kurtarıcı İsa Mesih. "Yine de baba; çünkü öyle görünüyordu
Görüşün iyi.
Bu her şeyi çözdü. Tanıklığı reddedildi mi? Görünüşe göre
Emek boşuna, ve gücünü boşa ve boşuna mı harcadınız? Ne
Daha sonra? "Sana teşekkür ediyorum, Ey Baba, Cennetin Efendisi ve Dünyası." Hepsi
Sağ. Baba ne olursa olsun, onu memnun etti. Asla bir
isteğiyle mükemmel bir uyum içinde olmayan düşünce veya dilek
Tanrı. Bu nedenle, bir erkek olarak mükemmel bir dinlenme zevk aldı. O dinlendi
ilahi danışmanlar ve amaçlar. Barışının akımı sorunsuzdu,
ilkden sonuna kadar.

Bu Mesih'in boyunduruğuydu; Ve o, onun sonsuzunda
lütuf, bizi bizi ele geçirmeye davet ediyor, biz de dinlenebilmemiz için
ruhlarımıza. İşaret edelim ve "Ye
_find_ dinlenecek. "
bulduğumuz "dinlenme" ile. Yorgun, yüklü, ağır yüklü olduğunda
Ruh İsa'ya basit bir inançla gelir, dinlenir-dinlenir-
her şeyin yapıldığına dair tam güvenceden akan dinlenme,-günahlar
Sonsuza dek bıraktı; Mükemmel doğruluk gerçekleştirildi, ortaya çıktı ve
sahip olduğu; her soru ilahi ve sonsuza dek yerleşti; Tanrı
yüceltilmiş; Şeytan susturulmuş; vicdan sakinleştirildi.

İsa'nın O'na geldiğimizde verdiği gerisi budur. Ama o zaman biz
Günlük yaşamımızın sahneleri ve koşulları boyunca ilerlemek zorundadır.
Denemeler, zorluklar, egzersizler, büfeler, hayal kırıklıkları var,
ve her türlü tersine çevirir. Bunların hiçbiri, en küçük derecede yapamaz,
İsa'nın verdiği geri kalana dokunun; Ama çok ciddiler
Bulacağımız geri kalanına müdahale edin. Sorun değiller
vicdan, ama kalbi büyük ölçüde rahatsız edebilirler; Bizi yapabilirler
Çok huzursuz, çok acımasız, çok sabırsız. Örneğin, istiyorum
Glasgow'da vaaz; Bunu yaptığımı duyurdum; Ama! Ben kapanıyorum
Londra'da hasta odası. Bu vicdanımı rahatsız etmiyor, ama olabilir
Kalbimi çok rahatsız ediyor; Mükemmel bir huzursuzluk ateşi içinde olabilirim,
Diye bağırmaya hazır, ne kadar yorucu! Ne kadar korkunç hayal kırıklığı! Her neyse
Yapacak mıyım? En istenmeyen!

Ve bu durum nasıl karşılanacak? Sorunlu kalp nasıl
sakinleştirilmek ve huzursuz zihin sakinleşecek mi? Ne yapıyor
İstiyorum? Dinlenmek istiyorum; Nasıl bulacağım? Aşağı inerek ve
Mesih'in değerli boyunduruğunu üzerime alıyor-kendisi
etinin günlerinde hiç giydi-tam boyun eğme boyunduruğu
Tanrı'nın iradesine. Bir atom olmadan söyleyebilmek istiyorum
Rezerv-Kalbimin derinliklerinden söylemek gerekirse, "Senin iradesi ey Rab
bitti. "Bana mükemmel sevgisinin bu kadar derin bir anlamını istiyorum ve
Benimle olan tüm ilişkilerindeki sonsuz bilgeliğinin
Aksi takdirde yapabilseydim-evet, parmağını hareket ettirmezdim
konumumu veya koşullarımı değiştir, bunun çok olduğundan emin hissediyorum
Londra'da bir hasta yatağında acı çekmem çok daha iyi
Glasgow'da bir platformda konuşuyor.

Burada, kalbin geri kalanının derin ve değerli sırrı,
huzursuzluk. Her şey için Tanrı'ya teşekkür etme yeteneğidir,
Kendi irademize her zaman aykırı ve tamamen yıkıcı olsun
kendi planları. "Her şey işe yaradığı gerçeği için bir onay değil
Tanrı'yı ​​seven onlara iyi bir şekilde, çağrılan onlara
amacına göre; "Bu olumlu anlamdır-gerçek
Tanrı'nın atadığı şeyin ilahi gerçeğinin gerçekleştirilmesi
bizim için en iyi şey; Aşk, bilgelikte mükemmel bir durma
nezaketle üstlenen kişinin gücü ve sadakat
her şeyde bizi ve bizi ilgilendiren her şeyle suçladı
zaman ve sonsuzluk. Aşkın her zaman en iyisini yapacağını biliyoruz
nesnesi. Tanrı'nın bizim için elinden gelenin en iyisini yapması ne olmalı?
Sadece Tanrı'nın en iyisinden memnun olmayacak kalp nerede
Onu biliyor mu?

Ama kalp, iradesinden memnun kalabileceği bilinmelidir.
Eve, yılan tarafından canlandırılan Eden Bahçesi'nde
Tanrı'nın iradesinden memnun değil. O bir şey için
yasaklanmıştı ve bu şeytanın tedarik etmeyi üstlendi. O
Şeytanın onun için Tanrı'dan daha iyisini yapabileceğini düşündüm. Düşündü
Kendini Tanrı'nın elinden çıkararak koşullarını daha iyi ve
Kendini Şeytan'ın eline koyuyor. Dolayısıyla yenilenmemiş
Kalp, herhangi bir olasılıkla, Tanrı'nın iradesinde dinlenebilir. Eğer biz
Eğer sadık bir şekilde gönderirsek, insan kalbini dibe arayın
analiz, bir araya gelen tek bir düşünce kadar çok şey bulamayacağız.
Tanrı'nın iradesi-hayır, biri değil. Ve gerçek durumunda bile
Hıristiyan-Tanrı'nın çocuğu, sadece O'nun mümkün olduğu gibi, lütuf
Tanrı'nın, kendi iradesini ipotek etmek, kendini ölü saymak ve yürümek için
Tanrı'nın isteğinden memnun olabileceği ve teşekkür edebileceği ruhla
her şeyde. Yeni olan en iyi kanıtlardan biri
tek bir rezerv gölgesi olmadan, söylemek için doğum
Tanrı'nın elinin her bir anlaşmasına saygı, "Senin yapılacaktır." "Eşit
Yani, baba; Bu yüzden görüşünüzde iyi görünüyordu. "Kalp içeride olduğunda
Bu tutum, Şeytan hiçbir şey yapamaz. Olmak büyük bir nokta
Şeytanı anlatabilir ve dünyaya söyleyebilir-onları anlatın, sözde değil
ve dilde, ama eylemde ve gerçekte; Sadece dudaklarla değil, ama
Kalp ve hayatta --_ iradesinden tamamen memnunum
Tanrı_.

Dinlenme bulmanın yolu bu. Görelim ki anladığımızı görelim. Öyle
Bu huzursuzluk için ilahi çare, bu hoşnutsuzluk ruhu,
Atanan lotumuz ve küremizden memnuniyetsizlik, ne yazık ki yaygın
tüm ellerde. Bu huzursuz hırs için mükemmel bir tedavi, bu yüzden
Mesih'in zihnine ve ruhuna tamamen karşı çıktı, ama tamamen
Bu dünyanın erkeklerinin özelliği.

Sevgili okuyucu, kutsal titizlikle, o uysal ve
Tanrı'nın gözünde, büyük bir fiyata sahip düşük ruh
Her şeyde kutsanmış iradesine ve ilişkilerini haklı çıkarır,
Ne olabilir. Böylece barışımız bir nehir olarak akar ve
Rab İsa Mesih kursumuzda, karakterimizde ve
yönetmek.

Derinden ilginç ve pratik konudan dönen
dikkatimizi çekiyor, üç olduğunu gözlemledik
ruhun referans olarak bulunabileceği farklı tutumlar
Tanrı'nın ilişkileri, yani boyun eğme, tanışma ve sevinç. Ne zaman
İrade kırıldı, boyun eğme var; Anlama olduğunda
İlahi nesneye göre aydınlanmış, tanışma vardır; Ve ne zaman
Sevgiler Tanrı'nın kendisiyle meşgul, olumlu var
sevinç. Dolayısıyla, Luke'un onuncu bölümünde, "o saat içinde
İsa _rejoied_ Ruh içinde ve dedi ki, '_I Teşekkür ederim_, Ey Baba, Rab
cennet ve yeryüzü, bu şeyleri bilge ve
İhtiyatlı ve Hast onları bebeklere açıkladı: Yine de, baba; Böylece
Görüşünde iyi görünüyordu. '"Bu kutsanmış biri mükemmel zevkini buldu
Tanrı'nın tüm iradesinde. Bunu yapmak onun eti ve içeceği
ne pahasına olursa olsun. Hizmette veya acı çekiyor, hayatta veya ölümde
Babanın iradesinden başka bir güdüsü olmadı. "Her zaman yaparım
onu memnun eden şeyler. "
Eşsiz isim!

Şimdi bölümümüze devam edeceğiz.

"Ve Rab bana, 'Bu dağı pusula yaptın
yeterince uzun; Seni kuzeye çevir. '"

Rab'bin sözü her şeyi belirledi. Ne kadar sürdüğünü düzeltti
İnsanlar herhangi bir yerde kalacaktı ve eşit olarak gösterildi
Adımlarını bükmenin yanında oldukları farklılık. Yoktu
Hareketlerini planlamaları veya düzenlemeleri için her şeye ihtiyacım var:
Eyalet ve Yehova'nın hepsini yerleştirmek için ayrıcalığı; oldu
itaat etmek için onların. Burada buluttan bahsedilmiyor ve
trompet; Bu sadece Tanrı'nın sözü ve İsrail'in itaatidir.

Sadece kalp olursa olsun, Tanrı'nın bir çocuğu için hiçbir şey daha değerli olamaz
Tüm hareketlerinde, yönlendirilmekten daha doğru bir durumda
İlahi Komut. Endişe ve şaşkınlık dünyasını kurtarır. İçinde
İsrail'in davası, büyük bir yoldan yolculuk yapacakları gibi
Korkunç vahşi doğa, hiçbir yolun olmadığı yerde, bu bir açıklanamazdı
her hareketine, her adımına, her adımına sahip olmak için merhamet
Halk-Place, yanılmaz rehber tarafından sipariş edildi. Gerek yoktu
Hareketleri hakkında kendilerini rahatsız edecek her neyse, gerek yok
Herhangi bir yerde ne kadar kaldıklarını veya nerede olduklarını sormak için
Bundan sonra gideceklerdi; Yehova onlar için yerleşti. Onlar içindi
Sadece rehberlik için beklemek ve söylediklerini yapmak.

Evet, okuyucu, işte büyük nokta-bir bekleme ve itaatkar
ruh. Bu eksikse, her türlü sorumludurlar
Sorular, gerekçeler ve asi faaliyetler. Tanrı dediğinde,
"Bu dağı yeterince uzun süre pusula yaptın," diye yanıtladı İsrail hayır;
Biraz daha pusula yapmak istiyoruz: Burada çok rahatız
Ve herhangi bir değişiklik yapmak istemiyoruz; Ya da yine, Tanrı dediğinde,
"Seni kuzeye çevir" diye cevap verdiler, hayır; Çok gitmeyi tercih ediyoruz
doğuya; Sonuç ne olurdu? Neden olurdu
onlarla ilahi varlığı kaybetti ve kim rehberlik edebilir veya yardım edebilir
Veya onları besle mi? Sadece ilahi varlığa güvenebilirlerdi
İlahi komutla belirtilen yolu korurken. Eğer
Kendi yollarını almayı seçtiler, onlar için hiçbir şey yoktu ama
Kıtlık, ıssız ve karanlık. Vurulmuş kaya akışı,
ve göksel manna, sadece yolda bulunacaktı
itaat.

Şimdi, biz Hıristiyanlar tüm bunlarda dersimizi öğrenmeliyiz-sağlıklı,
gerekli, değerli ders. Yolumuza sahip olmak bizim tatlı ayrıcalığımız
İlahi otorite tarafından her gün bizim için işaretlendi. BUNUZDA
en derin ve iyice ikna olun. Kendimize izin vermeyeceğiz
Bu zengin nimetten mahrum kalmak
inançsızlık. Tanrı bize rehberlik edeceğine söz verdi ve sözü evet ve
Amin. Sanatsız olarak kendimizi vaat etmek bizim için
inancın sadeliği. Tanrı'nın yapabileceği kadar sağlam, gerçek ve gerçek
yap. Bir an için çölde İsrail
Rehberlik konusunda Tanrı'nın cennetteki insanlarından daha iyi
Bu dünya üzerinden geçişleri. İsrail uzunluğunu nasıl biliyordu?
Halklar mı yoksa yürüyüşlerinin çizgisi mi? Tanrı'nın sözüyle. Biz miyiz
Daha kötüsü? Çok düşünce. Evet, çok daha iyiyiz
Onlar. Bize rehberlik edecek Tanrı'nın Sözü ve Ruhu var. Bize göre
Oğlunun ayak izlerinde yürümenin yüksek ve kutsal ayrıcalığı
Tanrı.

Bu mükemmel rehberlik değil mi? Evet, şükürler olsun, öyle. Ne bizim
Sevimli Rab İsa Mesih bize,-"Ben dünyanın ışığıyım;
Beni takip eden o karanlıkta yürümeyecek, ancak
hayat ışığı. "Bu kelimeleri işaretleyelim," o me to the me_. "
bize "adımlarını izlememiz gerektiğine dair bir örnek" bıraktı. Bu
Yaşam Rehberliği. İsa nasıl yürüdü? Her zaman ve sadece
babasının emrini. Bununla davrandı; Onunla hareket etti; olmadan
Asla hareket etmedi, hareket etmedi veya konuşmadı.

Şimdi onu takip etmeye çağrılıyoruz; Ve bunu yaparken,
Karanlıkta yürüyemeyeceğimize dair kendi sözünün güvencesi, ama
hayat ışığına sahip olacak. Değerli kelimeler!-"_ Hayatın Işığı_."
Yaşam derinliklerini kim çalabilir? Değerlerini kim tahmin edebilir?
"Karanlık geçmiş ve gerçek ışık şimdi parlıyor" ve
Bize parlayan ışığın tam yangında yürümek
Tanrı'nın Oğlu'nun yolu. Herhangi bir belirsizlik, herhangi bir şaşkınlık var mı,
Burada tereddüt için bir zemin var mı? Açıkça hayır. Biz nasıl olabilirsek
onu takip ediyor mu? İki fikri birleştirmek tamamen imkansızdır.

Ve burada belirtilse de
Her hareket veya her eylem için gerçek bir kutsal metin metnine sahip olmak.
Örneğin, bir kutsal metin veya bir ses almayı bekleyemem
Cennetten, bana Londra'ya veya Edinburgh'a gitmemi söylemek için; ya da ne kadar
Ben gittiğimde kalacağım. Öyleyse nasıl sorulabilir, nerede olduğumu bilecek miyim?
Gitmeli mi yoksa ne kadar kalmam? Cevap, Tanrı'yı ​​bekle, içinde
Göz ve kalbin samimiyeti ve yolunu yapacak
bir güneş ışını kadar sade. İsa'nın yaptığı buydu; Ve eğer onu takip edersek
Karanlıkta yürümeyeceğiz. "Sana benim gözüyle rehberlik edeceğim"
en değerli vaat; Ama kâr etmek için yakın olmalıyız
Gözünün hareketini yakalayacak kadar ve yeterince samimi
anlamını anlamak için.

Böylece, günlük yaşamımızın tüm detaylarında. Cevap verirdi
bin soru ve eğer yapsaydık bin zorluğu çözer ama
İlahi rehberliği bekleyin ve asla onsuz hareket etmeye çalışmayın. Eğer ben
Hareket etmek için ışık almadım, hala benim görevim. Biz
asla belirsizlik içinde hareket etmemelidir. Sık sık taciz ediyoruz
Kendimiz hareket etme veya hareket etme konusunda, Tanrı'nın ne zaman olacağı
Ve hiçbir şey yapmayın. Gidiyoruz ve Tanrı'ya bunu soruyoruz, ama cevap alamıyoruz; Biz
tavsiye ve danışmanlık için kendimize arkadaşlarımız var, ancak yapamazlar
Bize yardım edin, çünkü bu tamamen kendi ruhlarımız ve
Tanrım. Böylece şüphe ve endişe içinde daldık. Ve neden? Basitçe
Çünkü göz bekar değil; İsa'yı takip etmiyoruz, "Işık
dünyanın. "Bunu sabit bir prensip olarak belirleyebiliriz, değerli
İlahi yaşamda aksiyom, eğer İsa'yı takip edersek,
hayat ışığına sahip olun. Bunu söyledi ve bu inanç için yeterli.

Dolayısıyla, kendimizi mükemmel bir şekilde garanti ettikten sonra kendimizi garanti ettik.
dünyevi insanlarını tüm çöl gezintilerinde yönlendiren,
Cennetteki insanlarını şimdi tüm hareketlerinde ve
tüm yollarıyla. Ama öte yandan, bakalım ki
kendi irademizi yapmak, kendi yolumuza sahip olmak ve taşımaya eğilmez
Kendi planlarımızdan. "At olarak ya da katır olarak değilsin
Anlama yok, ağzı bit ve dizginle tutulması gereken,
Sana yaklaşırlarsa. "İster büyük amacımız olsun
Kendinden memnun olmayan ama hiç hareket eden o kutsanmış kişinin ayak izleri
İlahi iradenin akımında, asla ilahi olmadan hareket etmedi
otorite; Kendisi Tanrı olsa da, sonsuza dek kutsanmış olan,
Yeryüzünde, yeryüzünde yerini alarak tamamen teslim oldu
Kendi iradesi ve etini ve içkisini iradesini yaparken buldu
Babası. Böylece kalplerimiz ve zihinlerimiz mükemmel bir barış içinde tutulmalıdır;
ve günden güne, firma ile devam edeceğiz ve
Karar adım, ilahi olanımız tarafından bizim için belirtilen yol boyunca ve
Sadece Tanrı olarak bilmeyen her adımda, her zaman mevcut rehber, her adımda,
Ama insan olarak kim önümüzde onu trodize etti ve bize bir örnek bıraktı
Onun adımlarını takip etmeliyiz. Onu daha sadakatle takip edebilir miyiz
İşler, Kutsal Ruh'un zarif bakanlığı aracılığıyla,
İçimizde.

       * * * * * *

Şimdi okuyucunun dikkatini çok derin bir konuya davet etmeliyiz
faiz ve eski teste büyük bir yeri işgal eden biri
Kutsal Yazılar ve açık bir şekilde açık olan bölümde resmedilmiştir
Bizden önce, yani Tanrı'nın dünya hükümeti ve onun harika
Dünya uluslarının düzenlenmesi. Büyük ve çok önemli bir
bildiğimiz kişinin "
Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı ve Babası "ve Tanrımız ve Babamız,
işlerine gerçek, canlı, kişisel bir ilgi alır
Milletler-hareketlerinin ve onların
Biri diğeri ile ilişkiler.

Doğru, tüm bunlar İsrail ve
Filistin, kitabımızın otuz saniyelik bölümünde okuduğumuz gibi ve
Sekizinci ayet-tekil ilgi ve büyük müstehcen bir pasaj
güç.-"En yüksek olanlar uluslara miraslarına bölündüğünde,
Adem'in oğullarını ayırdığında, insanların sınırlarını belirledi
İsrail çocuklarının sayısına göre. "İsrail
henüz Tanrı'nın dünyevi merkezi olacak; Ve bu en derinlerin bir gerçeği
Genesis X'te gördüğümüz gibi, en başından beri,
Yaratıcı ve dünya valisi ulusları kurdu ve
kendi egemen iradesine göre sınırlar ve doğrudan referansla
İbrahim tohumuna ve bu dar toprak şeridine
sahip olmak, onların ile yapılan sonsuz antlaşma sayesinde
Babalar.

Ancak Tesniye'nin ikinci bölümünde, Yehova, onun içinde
Üç farklı korumaya müdahale eden sadakat ve doğruluk
uluslar ulusal haklarının tadını çıkarın ve bu da,
kendi seçtiği insanların tecavüzlerine karşı. Musa'ya diyor,
"İnsanlara komuta edersiniz, 'Sen kıyılarından geçeceksin
Seir'de yaşayan Esau'nun çocukları kardeşleriniz; Ve onlar
Senden korkacak: Kendinize iyi bir şekilde dikkat et. Bu yüzden:
onlarla karıştırmayın; çünkü sana topraklarını vermeyeceğim, hayır, değil
Bir ayak-çirkin kadar, çünkü Seir Dağı'na Esau'ya verdim
bir mülkiyet için. Para için et alacaksın, o
yemek yemek; Ve sen de para için su alacaksın,
içmek.'"

İsrail, yapacak hiçbir şeyleri olmadığını hayal edebilir.
Edomite toprakları; Ama çok şey öğrenmek zorunda kaldılar
farklı,-en yüksek olanın vali olduğu öğretilmeleri gerekiyordu
uluslar arasında-tüm dünyanın ona ait olduğu ve o
İyi zevkine göre bir ya da diğerine koyar.

Bu, zihnin önünde tutmak için çok muhteşem bir gerçektir. Büyük
Erkeklerin çoğu düşünüyor ama çok az. İmparatorlar, krallar, prensler,
Valiler, devlet adamları, bunu çok az hesaba katarlar. O Tanrı'yı ​​unutuyorlar
Kendisini ulusların işlerinde-krallıklar verdiği,
iller ve uygun gördüğü gibi topraklar. Bazen, sanki
sadece askeri fetih meselesi ve sanki Tanrı'nın yapacak bir şeyleri yoktu
ulusal sınırlar ve bölgesel mallar sorunu ile.
Bu onların büyük hatası. Anlamı anlamıyorlar ve
Bu basit cümlenin gücü, "_i seir'e esa'ya verdim
bir mülkiyet için. "Tanrı bu konudaki haklarını asla teslim etmeyecek
Saygı. İsrail'in Esau'nun tek bir atomuna dokunmasına izin vermeyecekti
mülk. Modern bir ifade kullanmak için hazır nakit ödemek için
Ne zaman ihtiyaç duyuyorlarsa ve sessizce yollarına devam et. Ayrım gözetmeyen
Katliam ve yağma Tanrı halkı tarafından düşünülmemiştir.

Ve tüm bunların güzel nedenini işaretleyin. "Tanrı'nın Rab için
Elinin tüm eserlerinde seni kutsadı; Yürürken olduğunu biliyor
Bu büyük vahşi doğada; Bu kırk yıl Rabbin Tanrı
Seninle birlikte, hiçbir şeyden yoksun değilsin. "İyi karşılayabilirlerdi,
Bu nedenle, Esav'ı yalnız bırakıp eşyalarını dokunmadan bırakmak.
Onlar Yehova'nın ihale bakımının tercih edilen nesneleriydi. Aldı
Çöl boyunca yorgun yolculuklarının her adımının bilgisi. O
sonsuz iyiliğinde, kendilerini tümleriyle suçladı
ihtiyaçlar. Onlara Kenan topraklarını verecekti,
İbrahim'e verdiği söz; Ama veren kendi eşi eli
Onlar Kenan Seir Dağı'nı Esav'a vermişti.

Aynı şeyi tam olarak Moab ve Ammon'a referans olarak görüyoruz.-"
Lord bana dedi ki, 'Moabites değil, sıkıntı, ne de mücadele etmiyor
onları savaşta; Çünkü sana topraklarından vermeyeceğim
mülkiyeti, çünkü bir şey için çok çocuklara verdim
mülkiyet. '"Ve tekrar," ve
Ammon'un çocukları, onları üzmez ne de onlarla karıştırırlar; için yapacağım
Seni Ammon çocuklarının topraklarından yoksun, herhangi bir mülkiyeti,
Çünkü bunu bir mülkiyet için Lot'un çocuklarına verdim. "

Buradaki mallar, eski zamanların elinde
devler; Fakat bölgelerini vermek Tanrı'nın amacıydı.
Esau ve Lot'un çocukları ve bu nedenle bu devleri yok etti;
İlahi danışmanların önünde kim veya ne durabilir? "O
Ayrıca devler ülkesi de muhasebeleştirildi: Devler eski zamanlarda yaşıyor;
... Anakimler olarak harika ve çok ve uzun boylu bir insan; Ama Rab
onları onlardan önce yok etti; Ve onları başardılar ve içeri girdiler
Onların yerine: Seir'de yaşayan Esav'ın çocuklarına yaptığı gibi,
Horims'i önlerinden yok ettiğinde; Ve başardılar
ve bugüne kadar bile onların yerine oturdu. "(Ver. 20-23.)

Dolayısıyla, İsrail'in mallarla karışmasına izin verilmedi
Bu üç ülkeden herhangi biri-Edomitler, Ammonitler ve Moabitler;
Ancak bir sonraki cümlede, tamamen başka bir şey görüyoruz.
Amoritler vakası.
Arnon Nehri: Bakın, eline verdim.
Amorite, Heshbon Kralı ve Toprakları: Sahip olmaya başlayın ve
savaşta onunla mücadele et. "

İsrail'e yapılan tüm bu çeşitli talimatlarda büyük prensip,
Tanrı'nın Sözü, halkı için her şeyi çözmelidir. İçin değildi
İsrail neden esa ve eşyaları bırakacaklarını sormak için ve
Çok dokunulmamış ve Sihon'unkini ele geçirmek. Onlar sadece
Onlara söylenenleri yap. Tanrı istediği gibi yapabilir. Gözü var
Tüm sahne: Her şeyi tarar. Erkekler terk ettiğini düşünebilir
Dünya, ama onun adı kutsanmıştı. Havari gibi
Bize Atina'daki söyleminde, "Cennetin Efendisi ve Yeryüzü;" Ve
"Tüm erkek uluslarının bir kanından yapılmış, her şey üzerinde duracak
dünyanın yüzü; ve daha önce atanan zamanları belirledi,
ve alışkanlıklarının sınırları. "Ve ayrıca,"
Bir gün, yaşanabilir dünyayı [+oikoumenen+] yargılayacak
Doğruluk, görevlendirdiği adam tarafından; o da o
Güvence verildi [kanıt verilen] herkese, onu büyüttüğü için
ölümden. "

Burada en ciddi ve ağır bir gerçeğimiz var,
Rütbeler ve koşullar dikkat etmek için iyi olur. Tanrı egemendir
Dünyanın hükümdarı. Konularından hiçbirini açıklamıyor. O
Birini indirir ve diğerini kurar. Krallıklar, tahtlar, hükümetler,
hepsi onun emrinde. Siparişte kendi iradesine göre hareket eder
ve insan ilişkilerinin düzenlenmesi. Ama aynı zamanda erkekleri tutuyor
Oyunculuklarından sorumlu olduğu çeşitli pozisyonlardaki
Providence onları yerleştirdi. Hükümdar ve yönetilen, kral,
Vali, Sulh yargıcı, hakim-tüm sınıflar ve erkeklerin notları
er ya da geç Tanrı'ya hesap verecek. Her biri, sanki
tek kişiyse, yargılamadan önce ayakta durmak zorunda kalacak
Mesih ve orada tüm kursunu ilkden sonuna kadar gözden geçirin. Her
hareket, her kelime, her gizli düşünce, orada korkunç bir şekilde çıkacak
farklılık. Bir kalabalığın içinde kaçma olmayacak. Kelime beyan ediyor
Onlar "eserlerine göre" _very man_ "yargılanacaklar. BT
yoğun bir şekilde bireysel olacak ve belirgin bir şekilde ayrımcı olacaktır. Bir
Kelime, ilahi bir yargı olacak ve bu nedenle kesinlikle mükemmel olacak.
Hiçbir şey geçmeyecek. "Erkeklerin konuşacağı her boş kelime,
Yargı gününde hesabını verecekler. "Krallar,
Valiler ve sulh hakimleri
İçeri girdikleri gücü kullandılar ve
ellerinden geçen servet. Asil ve zenginler
servetlerini ve zamanlarını çılgınca, kibir, lüks ve
Kendine hoşgörü, tahttan önce hepsine cevap vermek zorunda kalacak
Gözleri ateş alevi olarak, erkekleri okumak için insanın oğlu
ve aracılığıyla; ve ayakları ince pirinç, ezmek için, uymayan
Yargı, tüm bunlar Tanrı'ya aykırı.

Sadakatsizlik küçümseyebilir, _how_ bunlar olabilir mi? _Nasıl_
Anlatılmamış milyonlarca insan ırkı daha önce yer bulabilir mi?
Mesih'in yargılanması mı? ve _how_ girmek için zaman olabilir mi
Her kişisel geçmişin ayrıntılarına çok az mı? İnanç cevapları, Tanrı
öyle olacağını söylüyor ve bu kesin; Ve "Nasıl?" .
Cevap, Tanrı! Sonsuzluk! Sonsuzluk! Tanrı'yı ​​içeri getirin ve tüm sorular
susturulur ve tüm zorluklar bir anda atılır. Aslında,
Infidel'in tüm itirazlarına büyük, muzaffer bir cevap,
Şüpheci, rasyonalist ve materyalist, sadece
Görkemli kelime, "Tanrı!"

Bunu okuyucuya bastırıyoruz; gerçekten de cevap vermesini sağlamak için
Kesintiler, ama kendi kalbinin geri kalanı ve konforu için. Olarak
Infidels, en yüksek bilgeliğimizin
Rabbimizin Matthew XV'deki sözlerine davranın.-"Onları yalnız bırak." Öyle
Tanrı'nın sözünü hor gören erkeklerle tartışmak mükemmel bir şekilde işe yaramaz ve
Kendi karnallarından daha fazla inşa edilecek başka bir temeli yok
Akıl yürütme. Ancak, öte yandan, sonuncusu olduğunu düşünüyoruz
tüm
Bir çocuğun sanatsız sadeliği, Tanrı'nın Sözü gerçeğinde. "Hath o
dedi, ve bunu yapmayacak mı? ya da konuştu ve yapmayacak mı
İyi mi? "

İşte inancın tatlı ve kutsal dinlenme yeri, sakin cennet
Ruhun tüm çelişkili akımlarından sığınabileceği yer
insan düşüncesi ve his. "Rab'bin sözü sonsuza dek sürer; ve
Bu, müjde tarafından size vaaz edilen kelimedir. "Hiçbir şey
Tanrımızın sözüne dokunabilir. Sonsuza kadar cennete yerleşti; Ve
Tek istediğimiz, kendi kalbimizde gizlenmesini sağlamaktır, bizimkinden çok
mülkiyet-Tanrı'dan aldığımız hazine-yaşayan
ferahlık ve rahatlık için içebileceğimiz çeşme
Ruhlarımız. O zaman barışımız bir nehir olarak akacak ve yolumuz olacak
Mükemmel olana gittikçe daha fazla parlayan parlayan ışık gibi
gün.

Öyleyse, ey ​​Rabbi olabilir, tüm sevgili insanlarınızla, bu günlerde
büyüyen sadakatsizlik. Kutsal kelimeniz bizim için giderek daha değerli olsun
kalpler. Vicdanlarımız gücünü hissedsin. Göksel doktrinleri
Karakterimizi oluşturun ve tüm ilişkilerindeki davranışlarımızı yönetin
Hayat, o adın her şeyde yüceltilebilir.




Bölüm III.


"Sonra döndük ve Bashan'a doğru yola çıktık; ve
Bashan, Edrei'de savaşmak için bize, o ve tüm halkına karşı çıktı. Ve Rab bana dedi ki, 'Ondan korkmayın: çünkü onu teslim edeceğim ve
tüm halkı ve toprakları elinize; Ve sen yapacaksın
O'nun Sihon Kralı'na kadar oturduğu gibi,
Heshbon. ' Yani Rabbimiz Tanrı'nın elimize teslim edildi.
Bashan Kralı ve tüm halkı; Ve hiçbiri olana kadar onu kokuyoruz
Ona kaldı. Ve o zaman tüm şehirlerini aldık
onlardan almadığımız bir şehir değildi, üçlü şehirler, tüm
Argob bölgesi, Bashan'daki OG Krallığı. Bütün bu şehirler
yüksek duvarlar, kapılar ve çubuklarla çitle çevrili; Tıkatılmamış kasabaların yanında harika
birçok. Ve Sihon Kralı'na yaptığımız gibi onları tamamen yok ettik
Heshbon, erkekleri, kadınları ve çocukları tamamen yok ediyor
şehir. Ama tüm sığırlar ve şehirlerin ganimeti, bir
kendimize av. "(Ver. 1-7.)

Bashan Kralı OG ile ilgili ilahi talimatlar tam olarak
Önceki bölümde verilenlere benzer şekilde
Amorit Sihon; Ve her ikisini de anlamak için bakmalıyız
onları tamamen Tanrı hükümeti ışığında-bir konu ama
Çok iyi anlaşılan, çok derin ilgi ve pratik
önemi. Grace ve
devlet. Tanrı'yı ​​hükümette düşündüğümüzde onu görüyoruz
gücünü doğruluk yolunda sergilemek-
Kötülük yapanlar, düşmanlarına intikam alan, devirme
İmparatorluklar, Tahtları Kaldırma, Şehirleri Yok Etme, Ulusları Süpürme,
kabileler ve halklar. Halkına erkekleri öldürmeye komuta ederken buluyoruz,
kadınlar ve kılıcın kenarı olan küçük çocuklar; ateş etmek için
evleri ve şehirlerini ıssız yığınlara dönüştürüyor.

Yine, Peygamber Ezekiel'e hitap ettiğini duyuyoruz.
Dikkat çekici sözler: "İnsan Oğlu, Babil'in Nebukadrezzar Kralı
Ordusu Tyrus'a karşı harika bir hizmet sunmak için: Her kafa yapıldı
Kel ve her omuz soyuldu; Yine de hiçbir ücret ya da onun
Ordu, Tyrus için, ona karşı hizmet ettiği hizmet için.
Bu nedenle, Rab Tanrı'ya, bak, ülkeyi vereceğim
Mısır Babil Nebuchadrezzar Kralı'na; Ve onu alacak
Çokluk, ve onun şımarık al ve avını al; Ve bu olacak
ordusu için ücret. Ona emeği için Mısır ülkesini verdim
Nerede ona karşı hizmet etti, çünkü benim için işlediler,
Rab Tanrı. "(Ezek. Xxix. 18-20.)

Bu çok harika bir Kutsal Kitap geçişi; Önümüzde ayar
Eski Testamament hacminin tamamı boyunca uzanan konu
Kutsal Yazılar-derin ve saygılı ilgimizi talep eden bir konu.
Musa'nın beş kitabına, tarihi kitaplara dönelim,
Mezmurlara veya peygamberlere, ilham verici ruhu veriyoruz
Bize Tanrı'nın hükümetteki oyunculuklarının en küçük detayları. Bizim
Nuh günlerinde, tüm Dünya, tüm olduğu gibi
Sekiz kişi hariç, sakinler bir
İlahi Hükümet Yasası. Erkekler, kadınlar, çocuklar, sığır, kümes hayvanı ve
Sürünen şeylerin hepsi süpürüldü ve dalgaların altına gömüldü ve
Tanrı'nın dürüst yargısının dalgaları.

O zaman, çok fazla gün içinde, ovanın şehirleri var
Sakinleri-erkekler, kadınlar ve çocuklar-birkaç kısa saat içinde
Yüce el tarafından devrilen yıkım yapmak için sevk edildi
Tanrı ve Ölü Deniz'in derin, karanlık sularının altına gömüldü. Onlar
Suçlu şehirler, "Sodom ve Gomorrha ve onlar hakkında şehirler gibi
tarzı, kendilerini zina vermek ve garip peşinde koşmak
et, bir örnek için ortaya çıkıyor, intikam alıyor
ebedi ateş. "

Sonra, yine, ilham alan tarih sayfası boyunca geçerken, biz
Kenan, kadın ve çocukların yedi ülkesini görün
İsrail'in eline geçerek yargılama için; Nefes almayan hiçbir şey
hayatta kalacaktı. Ancak, gerçekten söyleyebiliriz ki, zaman bizi tümüne atıfta bulunmamız için başarısız olur
Gözlerimizin önünde Cirement'ın önüne geçen Kutsal Yazıların Pasajları
İlahi hükümetin oyunculukları. Çizginin
Kanıtlar Yaratılıştan Vahiy'e-Tufan ile Begining
ve mevcut şey sisteminin yanmasıyla bitmek.

Şimdi soru şu, Tanrı'nın bu yollarını anlamaya yetkin miyiz
Hükümette? İşimizin herhangi bir parçası mı?
onlara? Derin ve korkunç gizemleri çözebilir miyiz
İlahi Providence? -arayabilir miyiz?
yargısına katılan çaresiz bebeklerin muazzam gerçeği
suçlu ebeveynler? Yürütücü sadakatsizlik bu şeylere küçümseyebilir; ahlaksız
Duygusallık onlara rastlayabilir; Ama gerçek inanan, dindar
Kutsal Yazıların saygılı öğrencisi Christian, hepsini karşılayacak
Bu basit ama güvenli ve sağlam bir soru ile "Hakim olmayacak
Tüm dünyadan doğru mu? "

Bu, emin olabiliriz, okuyucu,
Bu tür soruları karşılayın. Eğer insan oyunculuklara karar verecekse
Hükümette Tanrı-eğer ne olduğuna karar vermek için kendini ele geçirebilirse
Ve Tanrı'ya layık olmayan şey, o zaman, kesinlikle,
Tanrı'nın gerçek duygusu tamamen. Ve bu sadece şeytan
hedefliyor. Kalbi Tanrı'dan uzaklaştırmak istiyor; Ve bu amaçla,
Erkekleri akıl yürütmeye ve sorgulamaya ve bir bölgede spekülasyona götürür
Cennetin yeryüzünün üstünde olduğu kadar Ken'lerinin çok ötesinde yatar. Yapabilir miyiz
Tanrı'yı ​​mı kavradınız? Eğer yapabilirsek, kendimiz Tanrı olmalıyız.

    "Onu anlamıyoruz
      Yine de Dünya ve Cennet anlatıyor,
    Tanrı tahtta egemen olarak oturur,
      Ve her şeyi iyi yönetin. "

Bir kerede saçma ve zorlayıcı, en yüksek derecede, cılız için
Ölümlüler, danışmanları, yürürlükleri ve yollarını sorgulamaya cesaret edecek
Yüce Yaratıcı ve Evrenin tüm Valisi. Kesinlikle, hepsi
Bunu yapanlar er ya da geç korkunç hatalarını öğrenmelidir. Kuyu
Tüm soruların ve mağaracıların dikkate alınması mı?
Romalılar Ix'teki ilham veren havarinin keskin sorusu.-"Nay ama, o
Adamım, Tanrı'ya karşı en iyi olan kimin? Oluşturulacak mı
Ona bunu oluşturduğunu söyle, neden beni bu şekilde yaptın? Değil
Kil üzerindeki potter gücü, aynı yumrudan bir gemi yapmak için
onur ve bir diğeri onursuzluğa mı? "

Ne kadar basit! Nasıl zorla! Ne kadar cevapsız! Bu ilahi yöntem
Kavisinin tüm nasıl ve nedenlerini karşılamak. Potter varsa
elinde tuttuğu kil yığınının üzerindeki güç-bir gerçek
Hiçbiri tartışmayı düşünmezdi-nasıl daha fazlası yaratıcısı
Elinin oluşturduğu yaratıklar üzerinde güç! Erkek Mayıs
Tanrı'nın günahın neden girmesine izin verdiğini düşünmek ve tartışmak;
Neden bir kerede Şeytan'ı ve meleklerini yok etmedi; Neden izin verdi
Havva'yı Templing Yılan; Neden onu yemekten alıkoymadı
yasak meyve. Kısacası, nasıl ve nedenler sonsuzdur; ama
Cevap biri-"Sen kimin, ey adamım, Tanrı'ya karşı en iyi cevap?" Nasıl
Yargılamaya çalışmaya çalışmak için dünyanın fakir bir solucanı için korkunç
Ebedi Tanrı'nın araştırılamaz yargıları ve yolları üzerine! Ne
anlayışı olan bir yaratık için kör ve küstah bir çılgınlık
günah tarafından karartılmış ve bu yüzden tamamen bir hak oluşturamayan
İlahi, göksel veya ebedi herhangi bir şey hakkında yargılama
Tanrı'nın herhangi bir durumda nasıl hareket etmesi gerektiğine karar verin! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Olmak
şimdi büyük görünen zeka ile tartışan binlerce kişiden korkuyordu
Tanrı'nın gerçeğine karşı, ölümcül hatalarını bulacak
düzeltmek için çok geç olacak.

Ve ortak zemini almaktan çok uzak olsa da herkese gelince
Kesinlikle, yine de şüpheler ve yanlışlıklarla uğraşıyor
Tanrı'nın hükümetteki bazı yollarına ve korkunç soruya gelince
Ebedi Ceza, [5] Onları ciddiyetle incelemelerini tavsiye ederiz
ve o sevimli küçük mezmurun ruhuyla iç, cxxxi. -"Tanrım, benim
Kalp kibirli değil, ne de benim gözler yüce: Ben de egzersiz yapmıyorum
Kendim büyük meselelerde ya da benim için çok yüksek şeylerde. Elbette bende
Annesinden sütten kesilmiş bir çocukken kendimi ele geçirdi ve susturdu: benim
Ruh sütten kesilmiş bir çocuk olarak bile. "

  [5] Ebedi cezanın ciddi konusu ile ilgili olarak, buradayız
  hem İngiltere'de hem de çok fazla şey gören birkaç açıklama teklif edin
  Amerika, buna saygı duymada zorluklarla uğraşıyor.

  Usulüne uygun olarak tartılırsa, biz
  Düşün, her Hıristiyan'ı doktrin üzerine yerleştirin.

  I. Birincisi şudur: Yeni Ahit'te yetmiş pasaj var
  burada "sonsuz" veya "ebedi" kelimesi (+Aionios+) oluşur.
  İnananların sahip olduğu "hayata", "konaklara" uygulanır.
  alınacakları, "zafer" e
  Eğlence; Tanrı'ya (Rom. xvi. 26.), "kurtuluşuna" uygulanır.
  Rabbimiz İsa Mesih'in yazar olduğu, "kurtuluş"
  Bizim için ve "ruh" için aldı.

  Sonra, yukarıda atıfta bulunulan yetmiş pasajdan okuyucunun
  Birkaç dakika içinde bir Yunan uyumuna bir bakışla doğrulayabilir, orada
  kendi kendine memeli kelimenin "cezaya" uygulandığı yedi.
  kötü, onları geçecek olan "yargıya",
  onları tüketecek "ateş".

  Şimdi soru, hangi ilke veya hangi otorite ile yapabileceği
  Herhangi biri bu yedi pasajı işaretler ve bunlarda kelimeyi söyler
  + Aionios+ "sonsuz" anlamına gelmez, diğerinde
  Altmış üç? İfadeyi tamamen temelsiz düşünüyoruz ve
  Herhangi bir ayık zihnin dikkatini değersiz. Tamamen itiraf ediyoruz,
  Kutsal Ruh, kararından bahsederken doğru düşündü.
  kötü, diğerinde kullanılandan farklı bir kelimeyi kullanmak için
  pasajlar, sebep gerçeği tartmalıyız. Ama hayır; Kullanıyor
  Aynı kelime her zaman, eğer ebedi cezayı inkar edersek, biz
  Ebedi yaşamı, ebedi ihtişamını, ebedi bir ruhu, ebedi
  Tanrım, sonsuz bir şey. Kısacası, ceza ebedi değilse,
  Bu argüman söz konusu olduğu sürece hiçbir şey ebedi değildir. Karıştırmak
  İlahi vahiy kemerinde bu taşla,
  etrafımızdaki bir harabe kütlesine bütün. Ve bu sadece şeytan
  hedefliyor. Ebedi gerçeğini inkar etmeye tamamen ikna olduk
  Ceza, o eğimli uçağın ilk adımı atmaktır.
  Evrensel şüpheciliğin karanlık uçurumuna yol açar.

  İi. İkinci düşüncemiz, büyük gerçeğinden alınmıştır.
  ruhun ölümsüzlüğü. Genesis'in ikinci bölümünde
  "Rab Tanrı, yerin tozunun insanını oluşturdu ve nefes aldı
  Burun delikleri hayatın nefesini; Ve insan yaşayan bir ruh oldu. "Üzerinde
  Bu bir pasaj, taşınmaz bir kaya gibi, olmasa bile
  bir diğeri, insanın ölümsüzlüğünün büyük gerçeğini inşa ediyoruz
  ruh. İnsanın düşüşü bu konuda hiçbir fark yaratmadı. Düşmüş veya
  Unfercle, masum veya suçlu, dönüştürülmüş veya dönüştürülmemiş olan ruh
  Sonsuza dek yaşa.

  Muazzam soru, nerede yaşamak için? Tanrı günaha izin veremez
  onun varlığına. "O, kötülüğe sahip olmaktan daha saf gözler var ve
  "Dolayısıyla, bir adam günahlarında ölürse-ölürse
  Refanting, yıkanmamış, saçmalıksız, o zaman, en önemlisi, Tanrı'nın olduğu yerde
  Asla gelemez; Gerçekten de,
  Gelmeyi severim. Onun için hiçbir şey yok ama sonsuz bir sonsuzluk
  Ateş ve kükürtle yanan göl.

  III. Ve son olarak, ebedi cezanın gerçeğinin olduğuna inanıyoruz
  Kefaretin sonsuz doğası ile yakından bağlantılı duruyor
  Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih. Sonsuz bir şey değilse
  Fedakarlık bizi günahın sonuçlarından, bunların sonuçlarından sağlayabilir
  Sonuçlar ebedi olmalıdır. Bu düşünce belki de
  Bazılarının yargısı, onunla çok ağırlık taşıyor; Ama bize onun gücü
  kesinlikle karşı konulmaz. Günahı ve sonuçlarını ölçmeliyiz
  İlahi sevgiyi ve sonuçlarını ölçerken-
  insan düşüncesi veya akıl, ancak sadece haç standardı ile
  İsa.

O zaman, kalp bir ölçüye sahip olduğunda bu zarifte
nefes almak, ilham alan sözlere gerçek kârla dönebilir
Havari (2 Kor. x.)-"Savaşımızın silahları carnal değil,
ama Tanrı aracılığıyla güçlü tutumların aşağı çekilmesine kadar güçlüdür; döküm
aşağı hayaller ve kendisini yücelten her yüksek şey
Tanrı'nın bilgisi ve her düşünceyi esaret etmek
Mesih'in itaati. "

Şüphesiz, filozof, bilgin, derin düşünür,
Böyle çocukça bir başa çıkma biçiminde aşağılayıcı bir şekilde gülümseyin
Harika sorular; Ancak bu, yargısında çok küçük bir konu
Mesih'in dindar öğrencisi. Aynı ilham veren elçi çok
Tüm bu dünyanın bilgeliğinin ve öğrenmenin kısa çalışması. "Bırak hayır
adam kendini aldatıyor. Aramızda herhangi bir adam bu konuda akıllıca görünüyorsa
Dünya, onun aptal olmasına izin verin, bilge olabileceğini. Bilgelik için
Bu dünya Tanrı ile aptallıktır. Çünkü yazıldı, '
kendi zanaatkarlarında bilge. ' Ve tekrar, 'Rabbil
bilge düşünceleri, boşuna. '"(1 Kor. III.) Ve tekrar,
"Yazılmış," bilginin bilgeliğini yok edeceğim ve getireceğim
hiçbir şeye ihtiyatlı anlayış. ' Bilge nerede?
Scribe nerede? Bu dünyanın tartışması nerede? Tanrı değil
Bu dünyanın bilgeliğini aptalca yaptı mı? Bundan sonra bilgeliğinde
Bilgelik tarafından dünya Tanrı'yı ​​bilmiyordu, Tanrı'yı ​​memnun etti
Vaazların aptallığı _ Onları bu inanmak için kurtarmak için. "(1 kor. i.
19-21.)

Burada tüm konunun büyük ahlaki sırrı yatıyor. İnsan bulmalı
O sadece bir aptal ve dünyanın tüm bilgeliğinin
aptallık. Alçakgönüllü ama sağlıklı gerçek! Humbling, çünkü koyuyor
Doğru yerinde adam; Sağlıklı, evet, en değerli, çünkü
Tanrı'nın bilgeliğini getirir. Bugünlerde çok şey duyuyoruz
bilim, felsefe ve öğrenme. "Tanrı aptalca yapmadı
Bu dünyanın bilgeliği? "

Bu kelimelerin anlamını tam olarak alıyor muyuz? Ne yazık ki! Olmak
Korktukları için çok az anlaşılıyorlardı. İsteyen erkekler yok
Bizi bilimin İncil'in çok ötesine geçtiğine ikna ederdi. [6]
Ne yazık ki! Bilim için ve ona dikkat eden herkes için. Eğer
İncil'in ötesine geçti, nereye gitti mi? Yönünde
Tanrı, Mesih, Cennet, Kutsallık, Barış? Nay; Ama oldukça içeri
ters yön. Ve her şey nerede bitmeli? Titriyoruz
Düşün ve cevabı cezalandırmak konusunda isteksiz hissedin. Yine de olmalıyız
sadık ve bunun kesin ve bunun kesin sonunun
İnsan biliminin seçtiği yollar,
Sonsuza dek karanlığın siyahlığı.

  [6] Tüm gerçek bilim ve "bilimleri yanlış bir şekilde ayırt etmeliyiz
  sözde. "Ve ayrıca, _FACTS_ arasında ayrım yapmalıyız
  Bilim ve bilimsel erkeklerin _conclusions_. Gerçekler ne
  Tanrı yaptı ve yapıyor; Ama erkekler çizmeye başladığında
  Sonuçlar Bu gerçeklerden, en ciddi hataları yaparlar.

  Bununla birlikte, birçok kişinin olduğunu düşünmek kalp için gerçek bir rahatlama
  Tanrı'ya doğru yerini veren filozoflar ve bilim adamları
  Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle seviyorum.

"Bilgelik tarafından dünya Tanrı'yı ​​değil." Yunanistan'ın felsefesi ne yaptı
öğrencileri için mi yapıyorsun? Onları cahil ibadet edenler yaptı
Bilinmeyen Tanrı. "Sunaklarındaki yazıt,
evren onların cehalet ve utançları. Ve felsefenin daha iyisini yapıp yapmadığını yasal olarak sormayalım
Yunanistan için olduğundan daha fazla Hıristiyan mı? Bilgiyi iletti mi
Gerçek Tanrı'dan mı? Kim söylemeye cesaret edebilir, evet? Milyonlarca
Hıristiyanlığın uzunluğu ve genişliği boyunca vaftiz profesörleri
gerçek Tanrı'yı ​​kim bilemez ki,
Atina şehrinde Paul ile karşılaştı.

Gerçek şu ki: Tanrı'yı ​​gerçekten tanıyan herkes ayrıcalıklı
ebedi yaşam sahibi. Yani Rabbimiz İsa Mesih,
En belirgin şekilde, John'un on yedinci bölümünde.-"Bu
hayat ebedi, seni tek gerçek Tanrı'yı ​​ve İsa'yı tanıyabilirler
İsa, gönderdiniz. "Bu her ruh için en değerli
Bu, lütuf yoluyla bu bilgiyi aldı. Tanrı'yı ​​tanımak,
Yaşam-yaşam ebedi var.

Ama Tanrı'yı ​​nasıl tanıyabilirim? Onu nerede bulabilirim? Bilim yapabilir ve
Felsefe bana söyle? Hiç kimseye söylediler mi? onlar hiç var
Zavallı gezgini bu yaşam ve barış tarzına yönlendirdi mi? HAYIR; Asla.
"Bilgelik tarafından dünya Tanrı'yı ​​değil." Antik Çatışan Okullar
Felsefe, insan zihnini ancak derin karanlığa dalabilir ve
umutsuz şaşkınlık; ve modernin çelişkili okulları
Felsefe daha iyi değil. Kesinlik veremezler, güvenli değildir
Anchorage, sağlam bir güven zemini yok, fakir hantal ruha.
Kısır spekülasyon, işkence şüphesi, vahşi ve temelsiz teori, hepsi
Herhangi bir yaşta veya herhangi bir ulusun insan felsefesi,
Gerçekten sonra en ciddi sorgulayıcı.

Öyleyse Tanrı'yı ​​nasıl tanıyacağız? Böyle muazzam bir sonuç asılırsa
Bu bilgi, Tanrı'yı ​​bilmek, yaşamın ebedi olduğunu ve İsa bunu söylüyor
-o zaman nasıl bilinecek? "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi;
sadece babanın koynunda olan oğlum
onu ilan etti. "(Yuhanna i. 18.)

Burada ilahi basit, ilahi bir cevabımız var. İsa açıklıyor
Tanrı'ya Tanrı-Baba'yı kalbe çevirir. Değerli gerçek! Biz
Tanrı'nın kim olduğunu öğrenmek için yaratılışa gönderilmez, ancak onun gücünü görsek de,
Bilgelik ve iyilik; Yasaya gönderilmiyoruz, ancak görüyoruz
Oradaki adaleti; Providence'a gönderilmiyoruz, ancak görüyoruz
Orada hükümetinin derin gizemleri. HAYIR; Kim olduğunu bilmek istiyorsak
Ve Tanrı ne, İsa Mesih'in karşısına bakmalıyız, tek
tüm dünyalardan önce koynunda yaşayan Tanrı'nın Oğlu
onun ebedi zevk, sevgilerinin nesnesi, merkezi
Danışmanları. Tanrı'yı ​​ruha açıklayan odur. Sahip olamayız
Tanrı'nın Rab İsa Mesih'ten ayrı olduğu hakkında en ufak bir fikir. "İçinde
O, Tanrı'nın tüm dolgunluğunu yaşıyor [+theotes+] bedensel. "" Tanrı
ışığa karanlıktan parlamasını emretti, bizim
kalpler, Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin ışığını vermek için
İsa Mesih'in yüzü. "

Hiçbir şey tüm bunların gücünü ve kutsanmasını aşamaz. Hayır yok
Burada karanlık, belirsizlik yok. "Karanlık geçmiş ve gerçek
Işık şimdi parlıyor. "Evet; İsa Mesih karşısında parlıyor.
İnançla, o kutsanmış olana bakabilir; Onun muhteşem izleyebiliriz
yeryüzündeki yol; İyilik yapmayı ve hepsini iyileştirdiğini gör
Şeytana ezilen; görünüşünü, sözlerini, onun
İşleri, onun yolları; Hastayı iyileştirdiğini, cüzamlıyı temizlediğini gör,
Körlerin gözlerini açarak, sağırların kulaklarını durdurarak,
Topalın yürümesine neden olanlar, sakat bıraktı, ölüleri yükseltti,
Dulun gözyaşlarını kurutmak, açları beslemek, bağlanmak kırık
Kalpler, her türlü insan ihtiyacını karşılamak, insan kederini yatıştırır,
insan korkularını susturan; Ve tüm bunları böyle bir tarzda yapmak
Her birini hissettirmek için böyle dokunaklı lütuf ve tatlılık
çok içsel ruh, o sevgi dolu kalbin derin bir zevkiydi
Böylece onun ihtiyacına bakılmak.

Şimdi, tüm bunlarda Tanrı'yı ​​insana açıklıyordu; Böylece istersek
Tanrı'nın ne olduğunu bilin, sadece İsa'ya bakmalıyız. Philip dediğinde,
"Tanrım, bize baba ve bu bize yeterli," diye cevap verdi, hızlı cevap,
"Seninle çok uzun zamandır mıydım ama yine de beni tanımıyorsun,
Philip? Beni gören baba gördü; Ve sen nasılsın
O zaman, 'Bize baba mı?' Bende olduğuma inanmıyorsun
Baba ve baba içimde mi? Sana konuştuğum kelimeler konuşuyorum
Kendim değil; Ama içimde yaşayan baba, eserleri yapıyor.
İnan bana babamda ve içimdeki baba: ya da başka
Bana inanın iş uğruna. "

İşte kalp için gerçek bir dinlenme. Gerçek Tanrı'yı ​​ve İsa'yı biliyoruz
Gönderdiği İsa; Ve bu hayat ebedi. Onu tanıyoruz
Kendi Tanrı ve Babamız ve Mesih bizim kişisel, sevgi dolu
Rab ve Kurtarıcı; Onu memnun edebiliriz, onunla yürüyebiliriz, ona yaslanabiliriz,
O'na güvenin, ona yapış, ondan çekin, tüm yaşayan yaylarımızı bul
O'nda, gün boyu sevin, etimizi ve içkimizi bul
Kutsanmış iradesini yaparken, davasını ilerletir ve onu tanıtmak
görkem.

Okuyucu, tüm bunları kendiniz biliyor musunuz? Söyle, bu bir yaşıyor mu
Bu an kendi ruhunuzda ilahi gerçek şey? Bu doğru
Hıristiyanlık ve daha az bir şeyden memnun olmamalısınız. Sen
belki de bize üçüncü bölümden uzaklaştığımızı söyleyebiliriz.
Tesniye. Ama nerede dolaştık? Tanrı'nın Oğlu'na ve
okuyucunun ruhu. Bu dolaşıyorsa, öyle olsun; en çok
Elbette penning yaptığımız nesneden dolaşmıyor
bu "notlar", yani Mesih ve Ruhu bir araya getirmek veya
duruma göre bunları birbirine bağlayın. Asla, biri için
Anı, hem yazılı hem de konuşmada, biz
sadece kutsal metinleri açıklamakla kalmayıp, kurtuluşu aramak ve
ruhların kutsaması. Dolayısıyla, zamandan itibaren kısıtlanmış hissediyoruz
zaman, okuyucunun kalbine ve vicdanına hitap etme
pratik durum ve bunlara ne kadar uzaklaştığına dair
Önümüzde gözden geçirilen bozulmaz gerçekler. Ve biz
Okuyucuyu, her kim olursa olsun, daha derin bir arayışı içinde canlandıran
Mesih'te Tanrı ile tanıdık; Ve bunun kesin bir sonucu olarak
Onunla daha yakından yürüyün ve kalbin daha kapsamlı bir şekilde kutlanması.

Bu, iyice ikna ettik, bu günde ihtiyaç duyulan şey
Dünyada huzursuzluk ve gerçeksizlik ve ılıklık ve
Kilisede kayıtsızlık. Çok daha yüksek istiyoruz
Kişisel sadıklık standardı, Kalbin Daha Gerçek Amacı Breave
Rab'be ve onu takip edin. Çok şey var-cesaret kırılacak çok şey var ve
Çevremizdeki şeylerin koşulunu engelleyin. Erkeklerin dili
Nehemya Mayıs günlerinde Yahuda'nın bir ölçüsü
uygunluk ve güç, zamanlarımıza uygulanacak,-"
yük taşıyıcıları çürümüş ve çok fazla çöp var. "Ama,,
Tanrıya şükür, şimdi çare, o zaman olduğu gibi,
Soul-stirring cümle, "Rab'bin hatırla."

       * * * * * *

Şimdi, geri kalanında hukukçunun
Cemaatin kulaklarındaki provalar ilişkilerinin hikayesi
Amoritlerin iki kralıyla, bağlantılı gerçeklerle birlikte
İki kabilenin mirası ile vahşi doğada bir buçuk
Ürdün tarafı. Ve ikinci konu ile ilgili olarak,
doğru hakkında hiçbir soru sormadığını fark etmek ilginç veya
Ülkelerinden kısa olan mülklerini seçmelerinin yanlış
söz. Gerçekten de, burada verilen anlatıdan,
İki kabilenin bu konuda herhangi bir dilek dile getirdiğini.
Şimdiye kadar kitabımız, öncekilerinin sadece bir tekrarı olmaktan.

İşte şu kelimeler: "Ve o zaman sahip olduğumuz bu toprak,
Arnon Nehri ve Yarı Gilead Dağı'nın yanında olan Aroer'den ve
Şehirleri, reubenitlere ve Gadites'e _gave i. Ve Gilead'in geri kalanı ve tüm Bashan, OG'nin krallığı, _gave
Ben Manasseh_'nin yarım kabilesine; Argob'un tüm bölgesi, hepsiyle
Bashan, Devler Ülkesi olarak adlandırılan ... ve _i verdi_ Gilead
Machir'e. Ve Reubenites'e ve Gadites'e kadar
Gilead'den Arnon Nehri'ne Vadinin Yarısı ve Sınır bile
çocukların sınırı olan Jabbok nehrine bile
Ammon .... ve o zaman sana emrettim, _ Rabbin Tanrınız
size sahip olmak için bu toprağa verildi _: "-onların hakkında tek bir kelime değil
sorduktan sonra-"Kardeşlerinizden önce silahlı geçeceksin
İsrail'in çocukları, savaş için buluşan her şey. Ama eşlerin ve
küçükleriniz ve sığırlarınız (çünkü çok şey olduğunu biliyorum
sığır), şehirlerinize uyacak _ size ne verdim_; değin
Rab kardeşlerinize ve sana dinlendi ve
Tanrı'nın verdiği Rab'bin toprağına sahip olana kadar
Ürdün ötesinde; ve sonra her insanı ona geri döndürecek misin
Sana verdiğim mülk. "

Rakamlar kitabıyla ilgili çalışmalarımızda,
İki kabilenin yerleşimi ile bağlantılı gerçekler, bir buçuk,
Tanrı İsrailinin işaretinin altında olduklarını kanıtlamak
Ürdün'ün diğer tarafında herhangi bir yerde mirasları; ama
Az önce alıntıladığımız pasaj, buna hiç bir ima yok
sorunun tarafı, çünkü Musa'nın amacı
Bütün cemaat, aşan iyilik, sevgi dolu türden ve
Tanrı'nın sadakati, sadece onları tüm yollardan getirmekle kalmaz
Vahşi doğanın zorlukları ve tehlikeleri, aynı zamanda onlara vermede,
Zaten bile, bu tür Amoritler üzerindeki zaferler ve
Onlar çok çekici ve onlar için çok uygun bölgelere sahip. İçinde
Bütün bunlar, Yehova'nın iddiasının sağlam temelini atıyor.
emirlerine doyurucu itaatleri; Ve hemen görebiliriz ve
tamamen bakmanın ahlaki güzelliğini takdir etmek, böyle bir
Prova, Reuben, Gad ve Yarım Kabile olup olmadığı sorusu
Manasseh'in vaat arazisinin kısaltılmasında yanlıştı. BT
her dindar Hıristiyan için, sadece çarpıcı bir kanıt, sadece
Tanrı'nın dokunaklı ve zarif lütfu, aynı zamanda ilahi olanın
Kutsal Yazıların Mükemmelliği.

Kuşkusuz, her gerçek mümin, kutsal metinlerin çalışmasına girer.
Mutlak mükemmelliğinin tam ve derin işlenmiş mahkumiyeti
her parça. Açılıştan gelmediğine inanıyor
vahiy, tek bir kusur, tek bir aksaklık,
tek bir tutarsızlık-biri değil; Her şey ilahi yazarı kadar mükemmel.

Ama sonra kutsal metinlerin ilahi mükemmelliğinin samimi inancı
Bir bütün, gelen delilleri takdir etmemizi asla azaltamaz
ayrıntılı olarak; Hayır, onu aşırı derecede artırıyor. Böylece, örneğin,
Şimdi bizden önceki pasaj, işaretlemek mükemmel bir şekilde güzel değil mi?
iki kabilenin başarısızlığına yapılan tüm referansların olmaması
Miraslarını seçme konusunda, böyle bir
referans tamamen avcının nesnesine yabancı olurdu ve
Kitabın kapsamına mı? Kalplerimizin izlemesi sevinci değil mi
Böyle sonsuz mükemmellikler, bu kadar zarif ve eşsiz dokunuşlar?
Elbette öyle; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda daha fazla
Ciltin ahlaki ihtişamları, ruhlarımız ve onun yaşadığı
ve bitkinlik derinlikler kalbimize açılır, o kadar çok olacağız
üzerinde durgun saldırılara inanmak ve
Kanıtlamak için birçok iyi niyetli çabanın zayıflığı ve yetersizliği
Kendisiyle çelişmediğini. Tanrıya şükür, sözü hayır
insan özür dileyicilere ihtiyaç. Kendisi için konuşuyor ve onunla birlikte taşıyor
kendi güçlü kanıtları; böylece elçinin ne olduğunu söyleyebiliriz
İncil'den, "Eğer saklanıyorsa, onlara saklanır
kayıp; Bu dünyanın Tanrısı, onların zihinlerini kör etti
inanmayan, Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı olmaz,
Tanrı'nın imajı kim, onlara parlamalıdır. "Biz gidiyoruz
her gün, hepsini cevaplamanın en etkili yönteminin
İncil'e olan kâfir saldırıları, daha derin bir inanca değer vermektir.
İlahi gücü ve otoritesi ve en çok olanlar olarak kullanmak
gerçeğini ve kıymetlığını iyice ikna etti. Tanrı'nın Ruhu
Tek başına, herhangi birinin genel ilham kaynağına inanmasını sağlayabilir.
Kutsal Yazılar. İnsan argümanları değerinde oldukları şey için gidebilir; Onlar
Şüphesiz Sessizlik Gainsayers, ancak ulaşamazlar
kalp-ilahi vahiyin güler yüzlü ışınlarını taşımaya getiremezler
Yaşamak, ruha güç kurtarmak. Bu ilahi bir iştir; Ve
bitene kadar, dünyadaki tüm kanıtlar ve argümanlar
Ruhu inançsızlığın ahlaki karanlığında bırakın; Ama bittiğinde,
İncil'in savunmasında insan tanıklığına gerek yoktur. Harici
ancak ilginç ve değerli olsa da (ve her ikisi de),
o eşsizin ihtişamına tek bir jant veya tittle ekleyemezsiniz
her sayfada, her paragrafta, her paragrafta
Cümle, ilahi yazarının açık bir etkisi. Güneşte olduğu gibi
gökler, her ışın bunu yapan eli anlatır, bu yüzden
İncil, her cümle ona ilham veren kalbi anlatır. Ancak
Kör bir adam güneş ışığını göremediği için
Dönüştürülmemiş Ruh Kutsal Yazının gücünü ve güzelliğini görün. Göz
Sonsuz mükemmellikleri göksel göz alıcı ile meshedilmelidir
İlahi hacim fark edilebilir veya takdir edilebilir.

Şimdi, okuyucuya derin ve sürekli derinleşen sahip olmalıyız
Bizi işgal etmeme kararlılığına götüren tüm bunların duygusu
yapılan saldırılara referans olarak zamanı veya kendimiz
Rasyonel yazarlar tarafından Tanrı Sözü'nün bu kısmı üzerinde
Şimdi nişanlandık. Bunu diğer ve abler ellere bırakıyoruz. Biz ne
Kendimiz ve okuyucularımız için arzu, barış içinde beslenebileceğimizdir
Ruhlarımızın çobanının ve piskoposunun bulunduğu yeşil meraların üzerine
Nezaketle bize açık olarak atıldı; geçerken birbirimize yardım edebiliriz
boyunca, yatan olanın ahlaki ihtişamını daha fazla görmek için
Önümüzde ve böylece birbirimizi en kutsal inancımıza inşa etmek.
Bu bize çok daha minnettar olacak ve aynı zamanda
Okuyucular, tüm cılız çabalarında bulmak için cevaplamaktan ziyade
Kutsal ciltte kusurlar, sadece yargılayabilenlere, kanıtlar,
ne söylediklerini ne de onayladıklarını anlamıyorlar. Eğer
Erkekler _will_ Karanlık Vauls ve Treary tünellerine uyuyor
Sadakatsizlik ve güneşle ilgili hata bulun ya da parladığını inkar edin
Hiç, ışığa güneşlenmemiz ve başkalarının yapmasına yardımcı olmak bizim olsun
Aynı.

Şimdi biraz için geri kalan ayetlerimizde yaşayacağız.
ilgi, talimat ve kar için çok şey bulacağımız bölüm
biz.

Ve önce Musa, suçunun kulaklarında prova yapıyor
Joshua.-"Ve o zaman Joshua'ya emrettim, '
Tanrı'nın Rab'bin bu iki kralın yaptığı her şeyi gördü; Bu yüzden
Rab, geçtiğiniz yerde tüm krallıklara mı yapacak? Yapacaksın
onlardan korkmamak; Rab için Tanrınız sizin için savaşacaktır. '' (Ver.
21, 22.)

Rab'bin geçmişte bizimle olan ilişkilerinin hatırlanması
Devam etme konusundaki güvenimizi güçlendirin. Onu veren
insanlar böyle bir zafer, böyle bir
Bashan Kralı Og olarak zorlu düşman ve ellerine verildi
Devlerin ülkesi, onlar için ne yapamazdı? Yapabilirlerdi
Kenan'ın tüm ülkesinde karşılaşmayı neredeyse hiç düşünmüyorsun
Yatağı çok muazzam boyutlarda olan OG'den güçlü
Musa'nın özel bildirimini arayın; Ama huzurunda neydi
Yüce yaratıcısından mı? Cüceler ve devlerin hepsi ona benziyor. .
Grand Point, Tanrı'nın kendisini gözlerimizin önünde tutmaktır; Daha sonra
Zorluklar yok oluyor. Eğer gözleri kaplarsa, başka bir şey göremeyiz;
Ve bu barışın gerçek sırrı ve ilerlemenin gerçek gücü.
"Gözlerin Tanrı'nın Rab'bin yaptığı her şeyi gördü." Ve o gibi
yaptı, _so_ yapacak. O teslim edildi ve teslim, teslim,
ve teslim. Geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğin hepsi
İlahi Kurtuluş.

Okuyucu, sanatta herhangi bir zorluk var mı? Sana baskı var mı?
Sanat, gergin endişeyle, bazılarının zorlu olduğunu tahmin ediyorsun
fenalık? Kalbin titriyor mu? Olabilir
Havari Paul gibi uzak ucuna gelen biri gibisin
Asya'da-"Ölçülmeden bastırıldı, gücün üstünde, biz
Hayatın bile umutsuzluğunu sürdürün. "Öyleyse, sevgili dostum,
cesaret. Seni güçlendirmek için derin ve ciddi arzumuz
Tanrı'da eller ve kalbinizi O'na güvenmeye teşvik etmek
senden önce. "Korkma:" Sadece inan. Asla güvenmiyor
Kalp-hayır, asla. Değerli olan kaynaklardan yararlanın
Sen onun içindesin. Sadece kendinizi, çevrenizi, korkularınızı, senin
Endişeler, hepsi onun eline, _ ve onları orada bırakıyor_.

Evet, onları orada bırak. Koyduğunu çok az kullanıyor
Zorluklar, ihtiyaçlarınız, ellerine ve sonra neredeyse
Hemen, onları kendinize almak. Bunu sık sık yapıyoruz. Ne zaman
Baskı, ihtiyacı olan, bir tür veya başka bir derin denemede, Tanrı'ya gidiyoruz
Dua ederken, yükümüzü O'na koyduk ve rahatlamış gibi görünüyoruz; Ancak,
Ne yazık ki! Dizlerimizden tekrar başladığımızdan en kısa sürede yükseldik
Zorluğa bakın, yargılayı düşünün, tüm kederi üzerinde durun
Koşullar, yine çok zekânızın sonuna gelene kadar.

Şimdi, bu asla yapmayacak. Ne yazık ki Tanrı'yı ​​onurlandırıyor ve elbette,
Bizi güvensiz ve mutsuz bırakıyor. Zihnimizden özgür olacaktı
Vicdan suçluluk duymadığı için bakım. Bize Sözü, "Olun
Hiçbir şey için dikkatli; Ama her şeyde dua ve deneme yoluyla
Şükran Günü ile taleplerinizin Tanrı'ya bilinmesine izin verin. "Ve ne
Daha sonra? "Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru
[veya garnizon-+phrouresei+] Mesih İsa aracılığıyla kalplerinizi ve zihinlerini. "

Böylece Musa, Tanrı'nın sevgili adamı ve onurlu hizmetkarı
Mesih, iş arkadaşı ve halefi Joshua'yı teşvik etmeye çalıştı.
ondan önce olan her şeye referans olarak.-"Sen onlardan korkmayacaksın; için
Tanrınız Rab'bin senin için savaşacak. "Böylece, kutsanmış mı
Havari Paul, sevgili oğlunu ve hizmetçi Timothy'yi teşvik ediyor
yaşayan Tanrı'ya güven; Mesih'teki lütufta güçlü olmak
İsa; Tanrı'nın Kesinlik Vakfı'na yaslanmak; ile
Kendini, tartışmasız güvenceyle, otoriteye taahhüt edin,
Kutsal Yazıların öğretimi ve rehberliği; Ve böylece silahlı ve
kendini vermek için, kutsal özen ve gerçek manevi ile
Cesaret, çağrıldığı işe. Ve böylece,
yazar ve okuyucu bu günlerde birbirlerini teşvik edebilir
Artan zorluk, basit bir inançla, bu kelimeye kadar zorluk
sonsuza kadar cennete yerleşir; Kalpte gizlenmesi
Ruhta Yaşayan Gücü ve Otorite-sürdürecek bir şey
Biz, kalp ve et başarısız olmalı ve biz olmasa da
bir insanın yüzünü veya desteği. "Bütün et çim gibi ve
Çim çiçeği olarak insanın tüm ihtişamı. Çim soluyor ve
Çiçeği düştü; Ama Rab'bin Sözü
sonsuza kadar. Ve bu, müjde tarafından vaaz edilen kelimedir
sen. "(1 Pet. i. 24, 25.)

Bu ne kadar değerli! Ne rahatlık ve teselli! Ne istikrar ve
dinlenmek! Ne gerçek güç, zafer ve ahlaki yükseklik! Değil
İnsan dilinin pusulası içinde,
Tanrı'nın Sözü veya yeterli terimlerle, konforu tanımlamak
sonsuza kadar cennete yerleşen kendi kendine memeli kelimenin
ve sayısız sonsuzluk yaşı boyunca dayanacak,
İncil'in sevinçli haberlerinde kalbimize ulaşan,
bize ebedi yaşamı vermek ve bize huzur vermek ve dinlenmek
Mesih'in bitmiş işi ve onun içinde mükemmel tatmin edici bir nesne
sevimli bir insan. Gerçekten, tüm bunları düşündüğümüz gibi, sahip olamayız ama
Her nefes bir haleluiah olmalı. Böylece,
Ve sonsuza dek, eşsiz ismine saygı!

       * * * * * *

Bölümümüzün kapanış ayetleri tuhaf bir şekilde dokunuyor
Musa ve Rabbi arasındaki geçiş, kaydı verildiği gibi
Burada, beklediğimiz gibi, karakterinin
Tesniye kitabının tamamı.-"Ve ben de Rab'bin
Zaman, 'Ey Tanrım Tanrım, hizmetkarına göstermeye başladın
büyüklük ve güçlü eliniz; Cennette veya içeride ne Tanrı var
İşlerine göre ve gücüne göre yapabilecek dünya? BEN
Sana dua et, gitmeme izin ver ve ötesindeki iyi toprağı gör
Ürdün, o iyi dağ ve Lübnan. ' Ama Rab wroth'du
Benimle uğraşın için ve beni duymazdım: Ve Rab dedi
Ben, 'Sana yeterli olsun; Bana bu konuda daha fazla konuşmayın. Elde etmek
Seni Pisgah'ın tepesine çıkar ve gözlerini batıya doğru kaldır ve
Kuzey ve güneye ve doğuya doğru ve gözlerinizle bak:
Çünkü bu Ürdün üzerinden geçmeyeceksin. Ama Joshua'yı suçla ve
onu teşvik edin ve onu güçlendirin; çünkü bundan önce gidecek
insanlar ve o onların olacağınız araziyi miras almalarına neden olacak
Bkz. '"(Ver. 23-28.)

Tanrı'nın bu seçkin hizmetçisini bulmak çok etkileniyor
verilemeyen istek. O iyi toprakları görmeyi özlemişti
Ürdün ötesinde. İki kabilenin seçtiği kısım
Kalbini tatmin etmiyor; Ayağını uygun şekilde dikmek istedi
Tanrı İsrail'in mirası. Ama öyle değildi. Konuşmuştu
Meribah sularındaki dudaklarıyla istemeden; Ve ciddi
ve ilahi hükümetin geri döndürülemez yürürlüğe girmesi yasaklandı
Ürdün'ü geçmekten.

Bütün bunlar, Mesih'in sevgili hizmetçisi en uysal provalarda
insanların kulakları. Rab'bin onlardan saklanmadığı
talebini vermeyi reddetmişti. Doğru, onlara bunu hatırlatmak zorunda kaldı
onların hesabındaydı-bu onların duymaları ahlaki olarak ihtiyaç duyuyordu; Hala
Onlara en çok istenmeyen bir şekilde Yehova'nın Wroth olduğunu söylüyor
onunla ve onu duymayı reddetti-ona izin vermeyi reddetti
Ürdün'ü geçti ve ofisini istifa etmeye ve atamaya çağırdı
Halefi.

Şimdi, tüm bunları Musa'nın dudaklarından duymak en editör
kendisi. Bize güzel bir ders veriyor, eğer sadece öğrenmeye istekli olursak
BT. Bazılarımız yaptığımızı itiraf etmek gerçekten çok zor buluyor
ya da yanlış bir şey söyledi-kardeşlerimizden önce sahip olmak çok zor
herhangi bir durumda Rab'bin zihnini tamamen kaçırmışlardır. Biz
itibarımıza dikkat et; Biz dokunaklı ve inatçıyız. Ve yine de
Garip tutarsızlık, genel olarak kabul ediyoruz veya itiraf ediyoruz,
fakir, zayıf, hatalı yaratıklar olduğumuzu; Ve bunu bırakırsa
Kendimiz, söyleyemeyecek veya yapacak çok kötü bir şey yok. Ama öyle
En aşağılayıcı bir genel itirafı yapmak için bir şey ve diğeri
Buna sahip olmak için, verilen bazı durumlarda brüt yaptık
hata. Bu ikincisi, çok azının lütfu olan bir itiraftır
yapmak. Bazıları yanlış yaptıklarını itiraf edemez.

Sözleri sadece alıntı yaptığımız onurlu hizmetçi o kadar değil. O,
çağrılan, güvenilir ve
Yehova'nın sevgili hizmetçisi-cemaatin lideri, çubuk
Mısır'ın topraklarını titremeye hazırlamıştı, daha önce ayakta durmaktan utanmadı
Kardeşlerinin tüm meclisi ve hatasını itiraf et-
Ne yapmaması gerektiğini söylemişti ve ciddiyetle bir
Yehova'nın veremediği istek.

Bu bizim tahminimizde Musa mı? Çok tersi: yükselir
onu son derece. İtirafını duymak, nasıl olduğunu görmek ahlaki olarak güzel
Tutuk bir şekilde başını Tanrı'nın hükümet ilişkilerine, işaretlemek için eğer
onu başaracak adama doğru hareket etmesinin bencilliği
yüksek ofisinde. Kıskançlık veya kıskançlık izi yoktu; HAYIR
Mortified Gurur sergisi. Güzel kendi kendini boşalmasıyla o adımlar
Yüksek pozisyonundan aşağı, mantosunu omuzların üzerine atar
ve onu kutsal sadakatle taburcu etmeye teşvik ediyor,
Kendisinin istifa etmesi gereken yüksek ofisin görevleri.

"Kendini mırıldanan o yüceltilecek." Bu ne kadar doğruydu
Musa'nın davası! Kendini Tanrı'nın güçlü elinin altına alım yaptı. O
İlahi Olan tarafından kendisine dayatılan kutsal disiplini kabul etti
devlet. Onun reddedilmesinde mırıldanan bir kelime söylemedi
rica etmek; Her şeye eğiliyor ve bu yüzden zamanında yüceltildi. Eğer
Hükümet onu Kenan'dan uzak tuttu, Grace onu Pisgah'a götürdü
Üst, o zamandan beri, Rabbi ile birlikte, görmesine izin verildi
o iyi toprak, tüm adil oranlarında-görün, kalıtsal değil
İsrail tarafından, ama Tanrı'nın verdiği gibi.

Okuyucu, lütuf konusunu derinlemesine düşünmek için iyi olacak ve
devlet. Gerçekten çok ağır ve pratik bir tema ve bir
Büyük ölçüde Kutsal Yazılarda gösterilmiştir, ancak çok az anlaşılmış
Aramızda. Bizim için harika görünebilir, anlaşılması zor,
Musa'nın bu kadar sevilen biri,
vaat edilen toprak; Ama burada ilahi olanın ciddi eylemini görüyoruz
Hükümet ve başımızı eğmeli ve ibadet etmeliyiz. Değildi
sadece Musa, resmi kapasitesinde veya temsil ettiği gibi
Yasal sistem, İsrail'i toprağa getiremedi. Bu doğru; Ancak
hepsi bu değil. Musa, dudaklarıyla istemeden hızlanıyor. O ve Aaron onun
Kardeş, cemaatin huzurunda Tanrı'yı ​​yüceltemedi,
Ve bu nedenle "Rab Musa ve Aaron'a yay" çünkü sen
Bana inanmadım, beni İsrail çocuklarının gözünde kutsallaştırmak için,
Bu nedenle, bu cemaati toprağa getirmeyeceksin
Onlara verdim. '' Ve tekrar okuduk, "Rab Musa'ya
Hor Dağı'nda Aaron, Edom topraklarının kıyısında, 'Aaron
halkına toplanır; çünkü girmeyecek
İsrail çocuklarına verdiğim topraklar, çünkü
Meribah'ın suyundaki sözüme karşı isyan etti. Aaron'u al ve
Oğlu Eleazar ve onları Hor Dağı'na getirin; ve Aaron'dan
giysileri ve onları oğlu Eleazar üzerine koydu; ve Aaron olacak
Halkına toplandı ve orada ölecek. '"

Bütün bunlar en ciddi. Burada iki önde gelen adam var
Cemaat, Tanrı'nın halkını dışarı çıkarması için kullandığı adamlar
Mısır ülkesi, güçlü işaretler ve harikalarla-"o Musa ve
Aaron "-Erkekler Tanrı'dan çok onurlandırıldı ve yine de girişi reddetti
Kenan. Ve ne için? Sebebini işaretleyelim.-"_ Çünkü isyan ettin
benim sözüme karşı ._ "

Bırakın bu sözler kalbimize batmasına izin verin. Korkunç bir şey
Tanrı'nın sözüne karşı isyancı; ve konumu ne kadar yüksekse
Bu kadar isyan edenler, her yönden daha ciddi ve daha fazla
Ciddi ve hızlı ilahi yargı olmalı. "İsyan için
Büyücülük ve inatçılığın günahı, dengesizlik ve putperestliktir. "

Bunlar ağır kelimelerdir ve onları derinlemesine düşünmeliyiz. Onlar
Saul'un kulaklarında, sözüne uyamadığı zaman
Allah; Ve böylece önümüzde bir peygamber, bir rahip örnekleri var
ve Tanrı'nın hükümeti altında yargılanan bir kral, bir eylem için
itaatsizlik. Peygamber ve rahip
Kenan ülkesi ve kral tahtından yoksun bırakıldı, basitçe
Çünkü Rab'bin sözüne itaat etmediler.

Bunu hatırlayalım. Biz hayal kırıklığına uğramış bilgeliğimizde tüm bunları görebiliriz
çok şiddetli. Yetkili yargıçlar mıyız? Bu hepsinde büyük bir soru
Bu tür konular. Yargılamayı nasıl düşündüğümüze dikkat edelim.
İlahi Hükümetin Yürürlükleri. Adam cennetten sürüldü,
Aaron rahip cüppelerinden çıkarıldı, Musa sert bir şekilde reddedildi
Kenan'a giriş ve Saul krallığından yoksun bırakıldı-ve
Ne? Erkeklerin büyük bir ahlaki suç dediği şey miydi-bazı
skandal günah. HAYIR; Her durumda, sözünü ihmal etmekti
Allah. Bu, önümüzde tutmamız için ciddi bir şey, bu konuda
İnsanların kendilerini kurmayı taahhüt ettiği insan istekli gün
görüşler, kendileri için düşünmek ve kendileri için yargılamak ve hareket etmek
kendileri için. Erkekler gururla "Her erkeğe bir
Kendini düşünme hakkı? "Yanıt veriyoruz, kesinlikle değil. Bir
itaat etme hakkı. Neye itaat etmek için? Erkeklerin emirleri değil,
Sözde kilisenin otoritesi, generalin kararları değil
Konseyler-bir kelimede, sadece herhangi bir insan otoritesi değil, buna ne deyin
Lütfen, ama sadece yaşayan Tanrı'nın sözü-
Kutsal Ruh-Kutsal Yazının Sesi. Bu adil bir şekilde iddia ediyor
örtük, tereddüt eden, tartışmasız itaatimiz. Buna biz
Tüm ahlaki varlığımızı eğ. Akıl değiliz, biz değiliz
spekülasyon, sonuçları tartmayacağız, yapacak hiçbir şeyimiz yok
Sonuçlarla "Neden?" veya "Nereden?" Bizim
İtaat ve gerisini her şeyi efendimizin elinde bırakın. Ne var
Sonuçlarla ilgili hizmetkar mı? Hangi iş için akıl yürütmesi
sonuçlar? Bir hizmetçinin söylediklerini yapmak çok özü,
diğer tüm hususlar ne olursa olsun. Adam bunu hatırlamıştı, o
Eden'den çıkmazdı; Musa ve Aaron hatırladım
Ürdün'ü geçmiş olabilirler; Saul hatırlamıştı, o
tahtından mahrum kalmazdı. Ve böylece geçerken
İnsanlık tarihinin akışı boyunca, bu ağır prensibi görüyoruz
tekrar tekrar resmedilmiştir; Ve emin olabiliriz, bu bir
Uygun ve evrensel önem prensibi.

Ve hatırlansa da, bu harika zayıflamaya çalışacağız
Prensip, Tanrı'nın her şeyi ön plana çıkardığı herhangi bir gerekçeyle
Bu olacaktı ve tüm bu insanın yapacağı zamandı.
Erkekler bu şekilde akıl yürütüyor, ama bu ölümcül bir hatadır. Tanrı'nın ne var
İnsanın sorumluluğuyla ilgili olarak öngörülüyor mu? Adam sorumlu mu yoksa
Olumsuz? Soru bu. Eğer kesinlikle inandığımız gibi, o zaman
Hiçbir şeyin bu sorumluluğa müdahale etmesine izin verilmemelidir. Adam
Tanrı'nın açık sözüne itaat etmeye çağırdı; Akıllıca sorumlu değil
Tanrı'nın gizli amaçları ve danışmanları hakkında bilgi edin. Adam
Sorumluluk, gizli olana değil, ortaya çıkanlara dayanır.
Örneğin Adem, Tanrı'nın ebedi planlarını ve
Eden Bahçesi'ne yerleştirildiğinde ve yemek yemenin yasaklandığı amaç
İyi ve kötü bilgisi ağacı? Onun ihlali oldu
Tanrı'nın fırsattan aldığı muazzam gerçeğe göre değiştirilen herhangi bir bilge
Oluşturulan herkesin görünümünde sergilemek için çok ihlal
zeka, görkemli kurtuluş şeması
Kuzu? Açıkça hayır. Açık bir emir aldı ve bununla
Emir Davranışı kesinlikle yönetilmeliydi. O
itaatsizlik etti ve cennetten dışarı çıktı, çünkü
neredeyse altı bin yıl, korkunç sonuçları sergiledi
tek bir itaatsizlik eylemi-yasakları alma eylemi
meyve. Doğru, Tanrı olmak kutsanmış, bu zavallı bu zarafet geldi
günahtan çekilmiş dünya ve asla sahip olamayacak bir hasat topladı
Unfercit bir yaratılışın tarlalarında toplandı. Ama adam yargılandı
onun ihlali için; Tanrı'nın eli tarafından sürüldü
Hükümet ve bu hükümetin yürürlüğe girmesiyle
kaşının terinde ekmek yemeye mecbur kaldı. "Ne olursa olsun _a man_
[Kim olursa olsun] Soweth, bu da o da topar. "

Burada, tümü çalıştıran prensibin yoğunlaştırılmış ifadesine sahibiz
kelime aracılığıyla ve tarihin her sayfasında gösterilmiştir.
Tanrı'nın hükümeti. En ağır düşüncemizi talep ediyor. Öyle,
Ne yazık ki! Ama çok az anlaşıldı. Zihinlerimizin altına girmesine izin veriyoruz
Tek taraflı ve dolayısıyla yanlış lütuf fikirlerinin etkisi, etki
bunların en zararlı olması. Grace bir şeydir ve hükümet
Bir diğeri: Asla karıştırılmamalılar. Ciddiyetle etkileyeceğiz
Okuyucunun kalbinde en ağır gerçeği
Tanrı'nın egemen lütfunun muhteşem gösterimi asla müdahale edemez
hükümetinin ciddi yürürlüğe girmeleri.




Bölüm IV.


"Şimdi bu nedenle _hearken_, o İsrail, tüzüklere ve
Size öğrettiğim yargılar, çünkü onları _do_ için, _Live_ ve
İçeri girin ve babalarınızın Rab tanrısının gittiği toprakları _possess_
Sen."

Burada bizden önce çok belirgin bir şekilde varız.
Tesniye kitabının tamamı.-"Hearken" ve "Do",
"Canlı" ve "Sahip Olun". Bu evrensel ve uyumlu bir ilkedir. BT
İsrail için doğruydu ve bu bizim için geçerli. Yaşam yolu ve
Sahip olmanın gerçek sırrı, kutsala basit itaattir
Tanrı'nın emirleri. Bunu ilham veren cilt boyunca görüyoruz,
örtbas etmek. Tanrı bize sözünü verdi, üzerine spekülasyon yapmamalı veya
Tartışın, ancak itaat edebiliriz. Ve bizim gibi, lütuf yoluyla,
babamızın tüzüklerine doyurucu ve mutlu bir itaat verir ve
yaşamın parlak yolunu bastırdığımız ve içine girdiğimiz yargılar
Tanrı'nın Mesih'te bizim için değerli olduğu her şeyin gerçekliği. "O
Bu benim emirlerim ve onları koruyor, o beni seviyor;
Ve o beni seven babamdan sevilecek ve seveceğim
ve kendimi ona tezahür ettirecek. "

Bu ne kadar değerli! Gerçekten de, söylenemez. Oldukça bir şey
özel eşya. Olduğunu varsaymak çok ciddi bir hata olur
Burada konuşulan ayrıcalık tüm inananlar tarafından zevk almaktadır. Değil. Öyle
Sadece emirlere sevgi dolu bir itaat etmek gibi zevk
Rabbimiz İsa Mesih. Herkesin erişebileceği gibi, ama hepsi
Bundan zevk almayın, çünkü hepsi itaatkar değil. Olmak bir şey
çocuk ve itaatkar bir çocuk olmak için başka bir şey; Bu bir şey
kurtarılacak ve kurtarıcıyı sevmek için başka bir şey ve memnuniyetle
Tüm en değerli kuralları.

Bunu aile çevrelerimizde sürekli olarak gösterilen görebiliriz. Orada,
Örneğin, iki oğul ve bunlardan biri sadece hoş olduğunu düşünüyor
Kendisi, isteğini yerine getirir, kendi arzularını tatmin eder. Hayır alıyor
Babasının toplumundan zevk, gerçekleştirmek için herhangi bir acı çekmez
Babasının istekleri, aklından çok fazla şey bilmiyor ve ne
Tamamen ihmal ettiğini veya hor gördüğünü biliyor. O boşuna yetecek kadar hazır
Kendisine ilişkiden tahakkuk eden tüm faydalar
Babasına dayandığı-kıyafetleri kabul edecek kadar hazır,
kitaplar, para-kısacası, babanın verdiği; Ama asla aramaz
onun isteğine bile sevgi dolu bir dikkatle babanın kalbini tatmin etmek
en küçük konularda. Diğer oğul herkesin tam tersi
Bu. Babasıyla birlikte olmaktan zevk alır; Toplumunu seviyor,
Yollarını seviyor, sözlerini seviyor; Sürekli vesilesiyle
Babasının isteklerini yerine getirmek, ona bildiği bir şey almak için
ona hoş geldiniz. Babasını seviyor, hediyeleri için değil, ama
kendisi; Ve babasının içinde olmaktan en zengin zevkini buluyor
şirket ve onun isteğini yaparken. Şimdi, ne kadar farklı olduğunu görmekte zorluk çekebilir miyiz?
Baba bu iki oğluna karşı hissedecek mi? Doğru, ikisi de onun oğulları,
Ve ikisini de seviyor, ilişkiye dayanan bir aşkla
ki bu onlar; ama ortak ilişki sevgisinin yanı sıra
Her ikisi de, itaatkar çocuğa özgü rahatlık sevgisi var.
Bir babanın toplumunda zevk bulabilmesi imkansızdır.
kasıtlı, kendini hoşgörülü, dikkatsiz bir oğul. Böyle bir oğul çok işgal edebilir
Düşünceleri, onun hakkında düşünerek uykusuz bir gece geçirebilir
Ve onun için dua ederek, memnuniyetle harcayacak ve onun için harcanacaktı; Ancak
O onun için hoş değil, güvenine sahip değil, olamaz
Düşüncelerinin mevduatı.

Bütün bunlar gerçekten arzu edenlerin ciddi düşüncesini talep ediyor
Cennetteki Babamızın kalbine kabul edilebilir veya kabul edilebilir olmak ve
Rabbimiz İsa Mesih. Bundan emin olabiliriz, bu itaat
Tanrı'ya minnettarım; ve "Emirleri büyük değil"-hayır,
sevgisinin tatlı ve değerli ifadesi, meyvesi ve
Bize bağlı olduğu ilişkinin kanıtı. Ve sadece değil
Yani, ama o itaatimizi daha dolgun bir tezahürle ödüllendiriyor
Kendisi ruhlarımıza ve bizimle birlikte oturması. Bu çıkıyor
Iscariot değil, Rabbimiz'in Yahuda'ya cevabında büyük bir dolgunluk ve güzellik
Kimin sorusu için minnettar olabiliriz-"'Tanrım, nasılsın
Wilt kendinizi bize gösteriyor, dünyaya değil mi? ' İsa cevap verdi
ve ona, 'Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi tutacak; Ve benim
Babam onu ​​sevecek ve biz ona geleceğiz ve bizim evimizi yapacağız
onunla. '"(John Xiv.)

Burada bize bunun bir fark sorusu olmadığı öğretiliyor
"Dünya" ve "biz", dünya gibi hiçbir şey bilmiyor
ilişki veya itaat ve bu nedenle akıllıca düşünülmez
Rabbimizin sözleri. Dünya Mesih'ten nefret ediyor, çünkü bilmiyor
O. Dili, "Bizden ayrılın; çünkü biz değiliz
Yollarınız hakkında bilgi. "" Bu adamın üzerimizde hüküm sürmeyeceğiz. "

Medeniyet tarafından cilalandığında bile dünya budur ve
Hıristiyanlık mesleği. Tüm yaldızların altında,
Tüm cilalar, kişinin ve otoritesinin derinlemesine bir nefreti
İsa. Kutsal, eşsiz adı dünyaya yapıştırıldı
din, en azından vaftiz edilen Hıristiyan omuru boyunca; Ama arkasında
Dini mesleğin perdesi, düşmanlıkta bir kalbi gizler
Tanrı ve Mesih.

Ama Rabbimiz John Xiv'de dünyadan bahsetmiyor. O kapandı
"Kendisi" ile ve onlar için konuşuyor. Tezahür edecek miydi
Kendisi dünyaya, sadece yargı ve ebedi olabilir
yıkım. Ama onun adı kutsanmış, kendini ona tezahür ediyor
kendi itaatkar çocuklarına, emirleri olanlara ve tutanlara
Onları, onu seven ve sözlerini koruyanlara.

Ve Rabbimiz konuştuğunda okuyucunun bunu iyice anlamasına izin verin.
Emirleri, sözleri ve sözleri, on anlamına gelmiyor
Emirler veya Musa Yasası. Kuşkusuz, bu on emir bir
Kutsal Yazıların tüm kanonunun bir parçası-ilham verici Tanrı Sözü; ama
Musa'nın yasasını Mesih'in emirleriyle karıştırmak
Sadece işleri tersine çevirerek, Yahudiliği karıştırmak olurdu
Hıristiyanlıkla-Hukuk ve lütuf. İki şey kadar farklı
Herhangi iki şey olabilir ve olabilecek herkes tarafından bu kadar korunmalıdır
Tanrı'nın zihninin akımında bulundu.

Bazen sadece kelimelerin sesiyle yoldan saparız; Ve dolayısıyla,
"Emirler" kelimesiyle buluştuğumuzda,
Musa Yasası'na atıfta bulunması gerekir. Ama bu çok harika ve
yaramaz hata. Okuyucu net değilse
Bu, bu cildi kapatmasına ve ilk sekiz bölüme dönmesine izin verin
Romalılara Mektubun ve Eptle'nin tamamı
Galatyalılar ve onları sakin ve dua ederek oku,
Tanrı'nın varlığı, tüm teolojik önyargılardan kurtulmuş bir zihin ve
Önceki tüm dini eğitimlerin etkisi. Orada öğrenecek
Hıristiyanın kanun altında olmadığı en dolu ve en net bir şekilde
herhangi bir şekilde veya herhangi bir nesne için ya yaşam için
Doğruluk, kutsallık, yürüyüş veya başka bir şey için. İçinde
Kısa, tüm Yeni Ahit'in öğretimi,
Tüm sorunun ötesinde, Hıristiyanın yasa altında olmadığını, değil
Dünya, ette değil, günahlarında değil. Tüm bunların sağlam zemini
Mesih İsa'da sahip olduğumuz başarılı bir kurtuluş mu
Kutsal Ruh tarafından mühürlendiğimiz erdem ve böylece
Birleşmiş ve ayrılmaz bir şekilde yükselen ve yüceltilmiş
İsa; Havari John'un tüm inananları, tüm Tanrı'nın
Sevgili çocuklar, "_as_ o [Mesih] _is, bu dünyada da var." Bu
Gezinmesi için memnun olan herkes için tüm soruyu çözer
Kutsal Yazılar. Ve herkesin yanında, tartışma daha kötü
kullanışsız.

Herhangi biriyle tanışmak için hemen konumuzdan kazdık
"Emirler" kelimesinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan zorluk.
Okuyucu, karıştırma eğilimine karşı çok dikkatli bir şekilde korunamaz
John Xiv'de konuşulan emirler. emirleriyle
Musa, Exodus XX'de verildi. Ve yine de bu Exodus
xx. John Xiv kadar gerçekten ilham alıyor.

Ve şimdi, nihayet ilgi çekici olan konudan dönüyoruz
Biz, okuyucadan birkaç dakika, bir parça
çok çarpıcı bir şekilde,
Tanrı'nın itaatkar ve itaatsiz bir çocuğu arasındaki fark. O yapacak
Genesis XVIII, XIX'te bulun. Çok ilginç bir çalışma,
Kontrast öğretici, müstehcen ve pratik bir
ifade. Bir ölçüye sahip olan üzerinde durmayacağız
Bunu "Genesis Kitabı Üzerine Notlar" da yapıldı; Ama biz sadece yapardık
Okuyucuya, bu iki bölümde, önünde olduğunu hatırlatın,
Tanrı'nın iki azizinin tarihi. Pot, Tanrı'nın kadar bir çocuğuydu
İbrahim. Lot'un "ruhları arasında olduğundan şüphe duymuyoruz
Sadece erkekler "İbrahim'den daha mükemmel oldu.
İlham veren elçi Peter gibi söz konusu olarak çağrılamaz
Bize Lot'un "doğru ruhunun pislikle sıkıldığını söylüyor
kötülerin konuşması. "

Ancak iki adam arasındaki mezar farkını işaretleyin. Rab'bin kendisi
İbrahim'i ziyaret etti, onunla oturdu ve misafirperverliğinden kolayca ayrıldı.
Bu gerçekten yüksek bir onurdu, nadir bir ayrıcalıktı-
Asla bilmediği bir onur bilmiyordu. Rab asla
onu Sodom'da ziyaret etti; Sadece meleklerini, bakanlarını gönderdi
Güç, hükümetinin temsilcileri. Ve onlar bile, ilk başta sertçe
Lot'un evine girmeyi reddetti veya onun sunduğu
misafirperverlik. Onların soldurucu cevapları, "Hayır, ama biz
Bütün gece sokak. "Ve evine girdiklerinde, sadece
onu çevrelediği kanunsuz şiddetten koruyun,
ve onu sefil koşullardan sürüklemek için
Dünyevi kazanç ve pozisyon, kendini daldırmıştı. Kontrast olabilir
daha canlı?

Ama dahası, Lord İbrahim'den memnun oldu, kendini ona tezahür ettirdi,
aklını ona açtı, planlarını ve amaçlarını anlattı-ne
Sodom ile yapmak üzereydi. "Yapsın," dedi, "İbrahim'den saklan
Yaptığım şey; İbrahim'in kesinlikle harika olacağını görmek
ve güçlü ulus ve dünyanın tüm ulusları kutsanacak
O'nda mı? Çünkü onu tanıyor, çocuklarına ve onun
ondan sonra ev ve Rab'bin yolunu tutacaklar,
Adalet ve Yargı_, Rab'bin İbrahim'e getirebileceği
Ondan bahsetti. "

John Xiv'in daha fazla anlatım resmine sahip olamazdık. 21, 23,
Sahne kelimelerden iki bin yıl önce gerçekleşmesine rağmen
söylendi. Lot tarihinde böyle mi sevdik? Ne yazık ki! HAYIR. BT
olamazdı. Tanrı'ya yakınlığı yoktu, zihninin bilgisi yoktu, hayır
planları ve amaçları hakkında bilgi. Nasıl olabilir? Batık, olduğu gibi
Sodom'un düşük ahlaki derinlikleri, Tanrı'nın zihnini nasıl bilebilirdi?
Suçlu şehirlerini saran karanlık atmosfer tarafından kör olan
Sade, geleceği nasıl görebilirdi? Tamamen imkansız. Eğer
İnsan dünyayla karışır, sadece bir şeyler görebilir
dünyanın standart noktası; Bir şeyleri sadece dünyaya göre ölçebilir
Standart ve onları dünyanın düşünceleriyle düşünün. Bu yüzden
kilisenin, sardalya durumunda _Threated_
Rab'bin hırsız olarak gelmesi, _cheered_ olmak yerine
Parlak ve sabah yıldızı olarak gelmesi umudu. Eğer meslek
Kilise dünya seviyesine battı-ne yazık ki! O var-sadece yapabilir
Geleceği dünya bakış açısından düşünün. Bu hesaplar
Dead hissi için, profesörün büyük çoğunluğu
Hıristiyanlar Rab'bin gelmesinin konusuna bakarlar. Bakıyorlar
onun için bir hırsız olarak, kalplerinin kutsanmış damatları yerine.
Nispeten ne kadar azdır, görünüşünü kimin! Büyük
Profesörlerin çoğunluğu (kelimeleri kalemlemek zorunda kalıyoruz)
İbrahim yerine çok yazın. Kilise ondan ayrıldı
uygun zemin; Gerçek ahlaki yüksekliğinden düştü ve
kendini yok eden ve hor gören o dünyayla karıştı
Tanrım.

Yine de şükürler olsun ki, "Sardis'te bile birkaç isim var
Giysilerini bozmadı "-için yanan birkaç yaşayan taş
Cansız Mesleğin Külleri-Ahlaki'nin ortasında parıldayan birkaç ışık
Soğuk, nominal, kalpsiz, dünyevi Hıristiyanlığın kasveti. Ve sadece değil
Yani, ama kilisenin tarihinin laodicean aşamasında,
Bütün olduğunda hala daha düşük ve daha umutsuz bir durum
Professing beden "sadık" ağzından atılmak üzere
ve gerçek tanık "-bu gelişmiş başarısızlık aşamasında bile ve
kalkış, bu zarif sözler, ruh dikişli gücü ile düşer,
Özenli kulak, "Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum: _any man_
Sesimi duy ve kapıyı aç, ben ona geleceğim_ ve
Onunla birlikte ve o benimle. "[7]

  [7] Mesih'in ciddi adresini Laodicea Kilisesi'ne uygulamak için,
  Bazen modern evanjelik vaazda yapıldığını bulduğumuz gibi
  Günahkar vakası büyük bir hatadır. Kuşkusuz, ne vaiz
  Araçlar yeterince doğru, ama burada sunulmuyor. Mesih değil
  Bir günahkarın kalbinin kapısını çalıyor, ama kapısında çalıyor
  Profes Kilisesi. Bu ne gerçek! Ne kadar derin ve korkunç
  Kilise ile ilgili ciddiyet! Ne Son Gelecek!-Mesih
  dıştan! Ama Mesih'e göre ne lütuf, çünkü o çalıyor! O
  İçeri girmek istiyor; Hâlâ devam ediyor, hasta zarafetinde ve
  Değişmeyen aşk, herhangi bir sadık bireysel kalbe gelmeye hazır
  Bu sadece ona açılacak. "Eğer herhangi bir adam"-bir tane bile! Sardis'te o
  "_a az_" ın _positive_ 'ı konuşabilirdi. Laodicea'da sadece konuşabilir
  _one_ bulmak için _OBEBTLY_. Ama bir tane bile olmalı, o
  Ona gelecek ve onunla sup olacak. Değerli Kurtarıcı! Sadık
  Ruhlarımızın sevgilisi! "İsa Mesih, dün aynı, gündüz ve
  sonsuza kadar. "

  Okuyucu, düşmanın sakatlamaya çalışması gerektiğini merak etmeliyiz ve
  Kiliseye ciddi ve arama adresini yanlış uygulayın
  Laodicea-tarihinin son kasvetli aşamasında profesör beden mi?
  Davaya _merely_ uygulamak için hiçbir tereddütimiz yok
  dönüştürülmemiş bir ruhun, profesör kilisesini birinin
  kapaklarındaki en uygun, keskin ve güçlü itirazlar
  Yeni Ahit.

Böylece, Hıristiyanlığı kabul ettiği günlerde,
Patrikler-Yeni Ahit zamanlarında, eskilerde olduğu gibi,
Bir işitme kulağına ve bir
itaatkar kalp. İbrahim, Mamre ovalarında hacı ve
Tanrı'nın sadık ve itaatkâr çocuğu olan yabancı, nadiren tattı
Zafer Efendisi'ni eğlendirme ayrıcalığı-
yerini ve bölümünü seçen biri tarafından bilinmemek
Küre yıkıma mahkum edildi. Yani, ayrıca, Laodicean günlerinde
Kayıtsızlık ve övünen bir iddia, gerçekten itaatkar kalp
onunla sup yapmak için oturmanın tatlı vaadiyle alkışladı
"Amin, sadık ve gerçek tanık, başlangıcı
Tanrı'nın yaratılışı. "Tek kelimeyle, şeylerin durumu ne olsun
Mayıs, bireysel ruhun nimetinin bir sınırı yoktur.
Sadece Mesih'in sesini duyar ve emirlerini korur.

Bunu hatırlayalım. En derin derinliklerine batmasına izin verin
ahlaki varlığımız. Hiçbir şey bizi nimetler ve ayrıcalıklardan soyamaz
itaatten akıyor. Bunun gerçeği gözlerimizin önünde parlıyor
Tanrı'nın her bölümünde ve her sayfasında. Her zaman,
Her yerde ve her koşulda, itaatkar ruh
Tanrı'da mutlu ve Tanrı O'nda mutluydu. Her zaman iyi tutar, her neyse
Dağıtımın karakteri olun, "Bu adama bakacağım,
Karşıt ruhu olan ve sözümde titreyen O'na bile. "
Hiçbir şey bunu değiştiremez veya dokunamaz. Bizi dördüncü sırada buluşuyor
Kutsanmış Tesniye Kitabımızın Bölümü,
Bu bölüm açılıyor-"Şimdi bu nedenle _hearken_, o İsrail,
Tuttute_ ve size öğrettiğim kararlar için _to do_,
Yaşayabilir ve içeri girebilir ve Rab tanrısının
Babalarınız seni canlandırıyor. "Bu bizim için bu değerli sözlerle buluşuyor
Lord, John Xiv'de, üzerinde yaşadığımız-"o
emirler_ ve onları koru, o beni seven "vb. Ve
Yine, "Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi koruyacak _." [8] Parlıyor
İlham veren elçinin sözlerinde tuhaf parlaklık ile
John-"Sevgili, eğer kalbimiz bizi kınamıyorsa, o zaman güveniyor muyuz
Tanrı'ya doğru. Ve ne olursa olsun, onu alırız, çünkü
Onun emirleri_ ve onun içinde hoş olan şeyler
görünüş_. Ve bu onun emri, inanmalıyız
Oğlu İsa Mesih'in adı ve bize verdiği gibi birbirimizi sev
emir. Ve emirlerini koruyan o,
O onun içinde. "(1 Yuhanna III. 21-24.)

  [8] Rab'bin arasında ilginç bir fark var
  "Emirler" ve "sözler". Birincisi belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve
  Kesinlikle, ne yapmalıyız; ikincisi onun ifadesidir
  akıl. Çocuğuma bir emir verirsem, bu onun görevinin ifadesidir;
  Ve eğer beni seviyorsa, bunu yapmaktan zevk alacak. Ama beni duymuşsa
  _Say_ Aslında olmasam da böyle bir şeyi görmeyi seviyorum
  Ona yapmasını söyledim, onu görmek için kalbime çok daha fazla dokunacak
  Git ve beni tatmin etmek için o şeyi yap, ona vermiştim
  pozitif komut. Şimdi, denememeliyiz ve kalbini lütfen
  Tanrım? "O'na kabul edilebilir olmak için emeğin" olmamalı mıyız? Bizi yaptı
  kabul edildi; Elbette, mümkün olan her şekilde,
  onun için kabul edilebilir. Sevgi dolu bir itaatten memnun olur; o buydu
  Kendisi Babaya işledi.-"Bizim iradeni yapmaktan memnuniyet duyuyorum; evet, _thy
  Law_ _my Heart_ içindedir. "" Emirlerimi saklarsan
  Aşkıma uyun; Babamın emirlerini korumam bile ve
  sevgisine uy. "Oh, ruhun içine daha derin içebiliriz
  İsa'dan, onun kutsanmış ayak seslerinde yürüyün ve ona daha sevgi dolu,
  Her şeyde özverili ve yürekten itaat! İzin verelim
  Bu şeyleri peşinde, sevgili Hıristiyan okuyucusu, kalbinin olabileceğini arayın
  Memnun olun ve adı ABD'de yüceltildi ve tüm
  Günden güne pratik kariyer.

Pasajlar kolayca çoğaltılabilir, ancak gerek yoktur. Bunlar hangisi
Önümüzde, en net ve en dolu şekilde alıntılandık
mümkün, itaat için en yüksek güdü, yani varlık
Rabbimiz İsa Mesih'in kalbine uygun-Tanrı'yı ​​memnun eden.
Doğru, her yerde doyurucu bir itaat borçluyuz. "Biz kendimiz değiliz;
Bir bedelle satın alındık. "Hayatımıza, barışımıza, bize borçluyuz
Doğruluk, kurtuluşumuz, sonsuz felicity ve ihtişamımız, hepsi
ona; böylece hiçbir şey iddialarının ahlaki ağırlığını aşamaz
Bizi yürekten itaat hayatı için. Ama onun ötesinde ve ötesinde
Ahlaki iddialar, kalbinin memnun olduğu muhteşem gerçeğine dayanıyor.
Ruhu, emirlerini tutarak ve bunları yaparak yenilendi
Onun görüşünde hoş olan şeyler.

Sevilen Hıristiyan okuyucu, herhangi bir şey böyle bir ahlaki gücünü aşabilir mi?
Bu kadar güdü mü? Sadece zevk vermek için ayrıcalıklı olduğumuzu düşünün
Sevgili Rabbimizin kalbine! Ne tatlılık, ne ilgi, ne
kıymetli, ne kutsal haysiyet, her küçük eylemine verir
Babamızın kalbine minnettar olduğunu bilmek için itaat! Nasıl
Yasal sistemin çok ötesinde bu! En mükemmel bir kontrast, içinde
Her aşama ve her özellik. Yasal arasındaki fark
Sistem ve Hıristiyanlık, ölüm ve yaşam arasındaki farktır,
esaret ve özgürlük, kınama ve doğruluk, mesafe ve
yakınlık, şüphe ve kesinlik. Birleştirme girişimi ne kadar korkunç
Bu iki şey-sanki sanki bir sisteme çalışmak için
Ama bir kökten iki şube! Ne umutsuz karışıklık olmalı
Böyle bir çabanın sonucu! Aramanın etkisi ne kadar korkunç
Ruhları iki şeyin etkisi altına yerleştirin! Biz de yapabiliriz
Güneşin meridyen kirişlerini derin karanlıkla birleştirmeye çalışın
gece yarısı. İlahi ve göksel bir stand noktasından baktı, yargılandı
Yeni Ahit ışığında,
Tanrı'nın Kalbi, Mesih'in Zihni, daha iğrenç olamazdı
Hristiyan omlemindeki görüşümüze kendini gösterenden daha anomali
Hukuk ve lütuf birleştirme çabası. Ve Tanrı'ya yapılan onursuzluğa gelince,
Mesih'in kalbinde, keder ve olmasına rağmen yara
Kutsal Ruh'a sunulan, Tanrı'nın gerçeğine verilen hasar,
sevgili kuzuları ve koyunları üzerine işlenen büyük yanlış yanlış
Mesih'in sürüsü, yoluna atılan korkunç tökezleyen blok
hem Yahudi hem de Yahudi olmayan ve kısacası,
Son on sekiz yüzyılda Tanrı'nın tüm ifadesi,
Mesih'in yargılaması tek başına ilan edebilir; Ve oh, ne korkunç
Beyan olacak! Düşünmek için çok muazzam.

Ama uzunluğu ve nefesi boyunca birçok dindar ruh var.
Mümkün olan tek olduğuna inanan kilise meslek
İtaat üretmenin, pratik kutsallığa ulaşmak, güvence altına almak
Tanrısal yürüme, kötü doğamızı düzenli tutmak için insanları altına koymaktır
Yasa. Ruhlar altından alınırsa korkuyorlar.
okul-ustası, çubuğu ve ilkeleri ile herkesin sonu var
ahlaki düzen. Hukuk otoritesi yokluğunda,
Umutsuz karışıklıktan başka bir şey yok. On emri bir
yaşam kuralı, yargılarında, bu büyük ahlakı ortadan kaldırmaktır
Tanrı'nın elinin gelgitini dikmek için inşa ettiği setler
insan kanunsuzluğu.

Zorluklarını tam olarak anlayabiliriz. Çoğumuz yapmak zorunda kaldık
bir şekilde ya da başka bir şekilde karşılaşır. Ama onunla tanışmaya çalışmalıyız
Tanrı'nın yolu. Düşük azim ile yapışmak mümkün değildir.
en basit ve en doğrudan öğretim karşısında kendi kavramlarımız
Kutsal Yazılar. Er ya da geç tüm bu kavramlardan vazgeçmeliyiz.
Hiçbir şey, hiçbir şey yapamaz, dayanamaz, Tanrı'nın sözü-
Kutsal Ruh-Kutsal Yazının Otoritesi-Borçlanılmaz Öğretiler
Babamızın sahip olduğu bu eşsiz vahiyin sonsuzunda
Grace, elimize koydu. Buna derin ve dinlemeliyiz
saygılı dikkat; Buna göre, sorgulanmadan ve
niteliksiz itaat. Tek bir görüşe sahip olacağımızı varsaymamalıyız
Kendi: Tanrı'nın görüşü bizim olmalı. Tüm bunları temizlemeliyiz
sadece insan öğretiminin etkisi ile,
aklımızda birikmiş ve her oda iyice temizlenmesini
Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'nun eylemiyle ve iyice havalandırılmış
Yeni yaratılışın saf ve destekleyici havasıyla.

Dahası, her kelimeye dolaylı olarak güvenmeyi öğrenmeliyiz.
Tanrı'nın ağzından çık. Akıl etmemeliyiz, yapmamalıyız
Yargıç, tartışmamalıyız: Basitçe inanmalıyız. İnsan konuşursa
Bu sadece bir insan otoritesi meselesi, o zaman gerçekten yargılamalıyız,
Çünkü insanın komuta hakkı yoktur. Ne dediğini yargılamalıyız, değil
Kendi düşüncelerimizle veya herhangi bir insan standardı, inanç veya itirafı ile
inanç, ama Tanrı'nın sözüyle. Ama Kutsal Yazılar konuştuğunda, hepsi
Tartışma kapalı.

Bu söylenemez bir teselli. Pusula içinde değil
İnsan dili değeri veya ahlakı yeterince ortaya koymak için
Bu büyük gerçeğin önemi. Ruhu tamamen teslim eder
bir yandan ve sadece
diğer tarafta insan otoritesine boyun eğme. Bizi doğrudan içine getiriyor
Tanrı'nın otoritesiyle kişisel, yaşayan temas; Ve bu hayat
Barış, Özgürlük, Ahlaki Güç, Gerçek Yükseklik, İlahi Kesinlik ve
Kutsal İstikrar. Şüphelere ve korkulara son verir, tüm
sadece insan görüşünün dalgalanmaları, zihne bu kadar şaşırtıcı, yani
kalbe işkence. Artık her rüzgarla fırlatılmıyoruz
doktrin, her insan düşüncesi dalgası. _God konuştu ._ Bu
yeterince yeterince. Burada kalp derin ve yerleşmiş yaslarını bulur. Var
teolojik tartışmaların fırtınalı okyanusundan kaçtı ve
İlahi vahiy kutsal cennetine ankraj.

Bu nedenle, bu satırların dindar okuyucusuna söyleyebiliriz, eğer
Önümüzdeki konuyla ilgili Tanrı'nın zihnini bilirsiniz-eğer yaparsan
Hıristiyan itaatinin zeminini, karakterini ve nesnesini bilin, sen
Kutsal Yazının sesini dinlemelidir. Ve ne yapıyor
söylemek? Bizi nasıl yaşayacağımızı öğretmek için bizi Musa'ya geri gönderiyor mu? Bunu yapar
Kutsal yaşamı güvence altına almak için bizi "Alıntılı Dağ'a" geri gönderin?
Bizi yasaya sokuyor mu, eti düzenli tutmak mı? Ne olduğunu duy
diyor. Evet; Heenken ve düşün. Romalılardan aşağıdaki kelimeleri alın
vi.-özgürleşmenin sözleri, kutsal güç: "günahın olmayacak
senin üzerindeki egemenlik; Çünkü _ye Law_ değil, lütuf altında. "

Şimdi, bu kelimelerin girmesine izin vermek için okuyucuyu en ciddiyetle karşılıyoruz
ruhunun derinliklerine. Kutsal Ruh,
Hıristiyanların yasalara aykırı olmadığı en basit ve en empatik bir şekilde.
Eğer yasalar altında olsaydık, günahın üzerimizde hakimiyeti olurdu. Gerçekten, biz
Her zaman, Kutsal Yazılarda "günah", "yasa" ve "et"
birbirine bağlı. Hukuk altındaki bir ruh tam olarak tadını çıkaramaz
günahın egemenliğinden kurtuluş; Ve burada görebiliriz
Tüm yasal sistemin yanlışlığına ve mutlak yanılsamaya bak
Ruhları yasaya koyarak kutsal yaşamı üretmeye çalışmak. BT
onları sadece günahın onu efendisi olabileceği yere koyuyor
onları mutlak sallanarak yönetin. Öyleyse nasıl mümkün olabilir
yasa gereği kutsallık mı üretiyorsunuz? Kesinlikle umutsuz.

Ama bir an için Romalılar VII'ye dönelim. "Bu nedenle, kardeşlerim,
Ayrıca "-ve tüm gerçek inananlar, tüm Tanrı'nın insanları-"
Mesih'in bedeni tarafından Law_'ye; evli olmalısın
Ölümden yetiştirilen ona bile, getirmeliyiz
Tanrı'ya meyve. "Şimdi, olamamız çok açık
"Yasaya Ölüm" ve "Yasaya göre" aynı zamanda. Belki de olabilir
"Yasaya ölü" ifadesinin sadece bir rakam olduğu iddia edilmektedir.
Öyle olduğunu varsayalım, ne olduğunu soruyoruz? Elbette yapamaz
yasalar altındaki kişilerin figürü olun. Hayır, bu bir figür
zıt.

Ve özellikle işaret edelim, elçinin yasanın
ölü. Tür hiçbir şey. Yasa ölmedi, ama biz öldük.
Mesih'in ölümüyle,
Yasa aittir. Mesih bizim yerimizi aldı; Yasa uyarınca yapıldı; Ve üzerinde
Haç, bizim için günah yapıldı. Ama bizim için öldü ve biz öldük
O; Ve böylece bizi içinde olduğumuz pozisyondan temizledi
günahın egemenliği altındaydı ve yasalar altındaydı ve bizi
Yaşam Derneği ve Birlikte Tamamen Yeni Bir Konum
Kendisi, böylece söylenebilir. "O gibi, bu dünyada da öyle."
Hukuk altında mı? Kesinlikle hayır. Biz de değiliz. Herhangi bir günahı var
ona iddia? Hiçbiri neyse. Ne de üzerimizde yok. Biz,
Bizim duruşumuza, Tanrı'nın huzurunda olduğu gibi; Ve bu yüzden koymak
Yasaya geri döndüğümüzde,
Hıristiyan konumu ve en olumlu ve çelişkili çelişki
Kutsal Kutsal Yazıların en açık ifadeleri.

Şimdi, tüm sadelik ve tanrısal samimiyetle, nasıl olabiliriz, nasıl olabiliriz?
Kutsal Yaşam, temelini kaldırarak terfi ettirilebilir.
Hıristiyanlık? Bizi altına koyarak günah nasıl bastırılabilir?
Bize günah gücü veren sistem mi? Gerçek Hıristiyan Nasıl olabilir?
İtaat, Kutsal Yazılar karşısında uçarak üretilecek mi? Biz
İtirafı, daha akıl almaz bir şey düşünemeyeceğimizi.
Elbette ilahi bir son sadece ilahi bir yol izleyerek kazanılabilir. Şimdi,
Tanrı'nın bize günahın egemenliğinden kurtuluş verme yolu
bizi yasalardan teslim etmek; ve dolayısıyla bunu öğreten herkes
Hıristiyanlar kanunlar altında açıkça Tanrı ile söz konusudur. Muazzam
Hukukun öğretmeni olmak isteyen herkes için dikkate alın!

Ama Romalıların yedinci bölümünden daha fazla kelime duyalım. .
Havari şöyle diyor:
Yasa tarafından yapılan günahların, üyelerimizde ortaya çıkarmak için çalıştı
Meyve _death_. Ama şimdi _ Law'dan teslim ediliyoruz_ varlık
Ölü [ya da ölmüştü], nerede tutulduğumuza: _ Bu yapmalıyız
Ruhun yenilikçiliğinde hizmet_, yaşlılığında değil
Mektup. "[9]

  [9] Romalılar VII. 6 yetkili versiyonumuzda
  Açıkça hatalı, yasanın öldüğünü öğrettiği gibi,
  Bu doğru değil. "Eğer bir erkek yasal olarak kullanırsa, yasa iyidir." (1
  Tim. i.) Ve yine, "Yasa kutsaldır." (Rom. VII.) Kutsal Yazılar Asla
  Yasanın öldüğünü öğretir, ancak müminlerin öldüğünü öğretir
  Yasaya-tamamen farklı bir şey.

  Ancak ayrıca, + apothanontes + yasaya uygulanamaz,
  iyi öğretilmiş herhangi bir okul çocukunun bir bakışta görebileceği gibi; için geçerlidir
  ABD-inananlar. Yasa olsaydı, kelime +apothanontos +olurdu.

Burada, yine, her şey bir güneş ışığı kadar açık. İfade ne anlama geliyor,
"Ette ne zaman _were_"? Mi?
Hala bu durumda mı? Açıkça hayır. Söyleyecek olsaydım, ne zaman _was_
Londra'da, hala Londra'da olduğumu anlar mı? .
Düşünce saçma.

Fakat havari, "
et "? O sadece geçmişte olan bir şeye atıfta bulunur-
Artık elde etmiyor. O halde inananlar ette değil mi? Yani Kutsal Yazılar
kesin olarak beyan eder. Ama bu onların içinde olmadıkları anlamına mı geliyor?
vücut? Kesinlikle hayır. Onlar gerçeği ile ilgili olarak bedendeler
varoluş, ama onların duruşlarının zemininde değil
Tanrı'dan önce.

Bölüm VIII. Bunun en farklı ifadesine sahibiz
nokta.-"Öyleyse onlar ete sahip olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemez. _ ama sen
ette değil, ama ruh içinde, eğer öyleyse
Tanrı senin içinde yaşıyor. "Burada en ciddi gerçeğin ifadesine sahibiz,
ve en değerli, görkemli bir ayrıcalığın ortaya çıkması. "Onlar
etin içinde _cannot lütfen Tanrı_. "Çok ahlaki olabilirler,
çok sevimli, çok dindar, çok yardımsever; Ama memnun edemezler
Tanrı. Tüm pozisyonları yanlıştır. Kaynak tüm akışlar
Akış yozlaşmıştır; kökü ve sapı, tüm dalların ortaya çıktığı
Rotten-İhlissiz olarak kötü. Tek bir iyilik atomu üretemezler
Meyve-Tanrı'nın kabul edebileceği meyve. "Tanrı'yı ​​memnun edemezler." Onlar yapmalı
Tamamen yeni bir pozisyona girin; Yeni bir hayatı olmalı, yeni
Güdüler, yeni nesneler-bir kelimede, yeni bir yaratım olmalıdırlar. Nasıl
Bütün bunlar ciddi! Bunu iyice tartalım ve bakalım
Havari'nin sözlerini anlayın.

Ancak öte yandan, tüm gerçeklerin görkemli ayrıcalığını işaretleyin
inananlar. "_Ye ette değil._" İnananlar artık bir
Tanrı'yı ​​memnun edemedikleri pozisyon. Yeni bir doğası var-bir
Yeni hayat, her hareket, her çıkış, Tanrı için uygun olan her çıkış.
İlahi yaşamın en zayıf nefes alması Tanrı için değerlidir. İle ilgili
Bu yaşam, Kutsal Ruh güç, Mesih nesne, ihtişam
Hedef, cennet ev. Her şey ilahi ve bu nedenle mükemmel. Doğru,
mümin hatadan sorumludur, kendi içinde dolaşmaya eğilimlidir,
günahkar. O'nda (yani, etinde), iyi bir şey yok. Ancak
Onun _standing_, Tanrı'nın lütfunun ebedi istikrarına dayanıyor,
ve onun _state_, zarafetin sahip olduğu ilahi hüküm tarafından karşılandı.
onun için değerli kefaret ve tüm öngörüde olan savunuculuk
Rabbimiz İsa Mesih. Böylece sonsuza dek o korkunçtan teslim edildi
önde gelen figürlerin "et", "hukuk", "günah" olduğu sistem
"Ölüm"-Melankolik Grup, kesinlikle!-
Önde gelen figürlerin "Yaşam", "Özgürlük" olduğu görkemli sahne
"Lütuf," "barış", "doğruluk", "kutsallık", "zafer", "Mesih." "İçin
_ye, dokunulabilecek montaja gelmez "-yani
Ellebilen Dağ-"ve ateşle yanan, ne de karanlığa geçti ve
karanlık, fırtına ve bir trompetin sesi ve sesi
kelimeler; Hangi ses duydukları, kelimenin olmaması gerektiğini kabul etti
artık onlarla konuşulacak: (çünkü
emretti, 'Ve eğer bir canavar kadar dağa dokunursa,
taşlanmış ya da bir dart ile itmek: 'Ve çok korkunçtu,
Musa, 'Aşırı korkuyorum ve deprem:' dedi. Ama _ye geldi
Sion Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel
Kudüs ve sayısız bir melek şirketine, general
Meclis, yazılan ilk doğan [olanlar] kilisesi
Cennet ve Tanrı'ya herkesin yargıcı ve sadece erkeklerin ruhlarına
Mükemmel ve İsa'ya Yeni Sözleşmenin Arabulucusu ve
Sprinkling'in kanı, Abel'den daha iyi şeyler konuşuyor. "(Heb.
xii.)

Böylece herhangi bir vicdanlı zorluğunu karşılamaya çalıştık
Bu cildi açtığı ana kadar olan okuyucu vardı
sadece inananları altına koyarak
Pratik kutsallığın ve gerçek itaatin yasaya ulaşılabileceği yasa. Biz
Güven Bizi Kutsal Kitap Kanıtı ile takip etti.
Ondan önce koyduk. Eğer öyleyse, inananları yerleştirmek için bunu görecek
Böyle bir pozisyon, temellerini ortadan kaldırmaktır.
Hıristiyanlık-lütuftan vazgeçmek-Mesih'ten vazgeçmek-
Tanrı'yı ​​memnun edemeyeceğimiz ve kendimizi altına koymak
küfür. Kısacası, erkeklerin yasal sistemi,
Tüm Yeni Ahit'in öğretimi. Bu sisteme karşıydı
ve onun kutsanmış elçinin Paul'ü, bütünüyle
Hayat, hiç ifade verdi. Kesinlikle nefret etti ve sürekli
kınadı. Hukuk öğretmenleri asla özetlemeye ve zayıflatmaya çalışıyorlardı
kutsanmış işçileri ve sevgili çocuklarının ruhlarını batırın
inanç. Yanan cümlelerini okumak imkansızdır.
Galatyalılara Mektup, Epistle'sinde solgunlaşan referansları
Filipililer ya da İbranilere yönelik mektuptaki ciddi uyarıları,
ve tüm yasal sistemi nefretinin ne kadar yoğun olduğunu görmüyorum
hukuk öğretmenlerinin ve ne kadar acı bir şekilde ağladığını
Tanıklık büyük, sevgi dolu, özverili kalbine çok değerlidir.

Ama sonuçta yazmış olmamız mümkündür ve buna rağmen
aradığımız kutsal kutsal kanıtların tam gelgiti
Okuyucunun dikkati, hala sormak için elden alınabilir, bir
Yasanın kısıtlayıcı gücü ise kutsal olmayan gevşeklik ve levite tehlikesi
kaldırılacak mı? Buna cevap veriyoruz, Tanrı bizden daha akıllı. En çok bilir
gevşeklik ve leviteyi nasıl iyileştirir ve doğru türden nasıl üretilir
itaat. Yasayı denedi ve ne yaptı? Gazap çalıştı; BT
suçun bolluğuna neden oldu; "Günahların hareketlerini" geliştirdi; BT
ölüm getirdi; Günahın gücüydü; günahkanı mahrum etti
tüm gücün; onu öldürdü; kınamaydı; Sahip olan herkesi lanetledi
bununla yapmak-"Yasanın eserleri kadar çok
lanet; "Ve tüm bunlar, yasadaki herhangi bir kusur yüzünden değil, ama
insanın onu koruyamaması nedeniyle.

Okuyucuya ne yaşam ne de doğruluk ne de
kutsallık ne de gerçek Hıristiyan itaati altında elde edilebilir
kanun? Önümüzde incelemede geçen her şeyden sonra mümkün mü?
tek bir sorusu, tek bir şüphe, tek bir
zorluk? Güvenmiyoruz. Eğilmeye istekli kimse
Yeni Ahit'in öğretimi ve otoritesi yasal olana uyabilir
bir saat sistem.

Ancak, bu ağır ve çok önemli konudan dönüyoruz, biz
okuyucunun önünde bir veya iki kutsal yazıya yerleştirir
Hıristiyanlığın ahlaki ihtişamları, tuhaf parlaklık ile parlıyor,
Tüm mozaik ekonomiyle canlı bir kontrast.

Her şeyden önce, bu tanıdık pasajı açılalım.
Romalıların sekizinci, "Bu yüzden şimdi onlara kınama_
Mesih İsa_. Yaşam Ruhu Yasası için
Mesih İsa _hath beni günah ve ölüm yasasından kurtardı. İçin
Yasanın ne yapamadığı, etten zayıf olduğu için Tanrı
Kendi oğlunu günahkar etin ve günah için benzerlikten göndermek,
ette günahı kınanmış; Doğruluk [+Dikaioma+]
Yasa, etten sonra yürüyen, ama
Ruhtan Sonra. "(Ver. 1-4.)

Şimdi, 1. ayetin _standing_
Her Hıristiyan-Tanrı'nın önünde _position_. O "Mesih İsa'da" dır.
Bu her şeyi çözer. O ette değil; Hukuk altında değil;
Kesinlikle ve sonsuza dek "Mesih İsa'da" dır. Dolayısıyla var,
Kınama yapılabilir. Havari veya
_walk_ veya _state_'mize atıfta bulunur. Eğer öyleyse, yapamadı
Muhtemelen "kınama yok" dan bahsediyor. En mükemmel Hıristiyan Yürüyüşü
şimdiye kadar sergilendi, şimdiye kadarki en mükemmel Hıristiyan devlet
elde edildi, yargı ve kınama için biraz yer alırdı.
Dünyanın yüzünde günlük olmayan bir Hıristiyan yok
devletini ve yürüyüşünü yargılayın-ahlaki durumu ve pratik
yollar. Öyleyse, "hiçbir kınama" ile nasıl bağlı duramaz veya
Temel, Christian Walk? Tamamen imkansız. Özgür olmak için
Tüm kınamadan, ilahi mükemmel olana sahip olmalıyız ve hayır
Christian Walk ya da hiç bu. Bir Paul bile onu geri çekmek zorunda kaldı
Kelimeler (Elçilerin İşleri xxiii. 5.). Bir mektup yazdığını tövbe etti (2 Cor.
vii. 8.). Mükemmel bir yürüyüş ve mükemmel bir durum sadece birinde bulundu. Tüm yanında-en kutsal ve en iyisi bile başarısızlık bulunur.

Bu nedenle, Romalılar VIII. 1 olmalı
Reddedildi: Kutsal Yazılar değil. Bunun herhangi biriyle görüleceğini düşünüyoruz
Biri, sadece eleştiri sorununun dışında gerçekten Tanrı'yı ​​öğretti.
Herhangi bir manevi zihin "hayır kelimeleri arasındaki uyumsuzluğu tespit eder
kınama "ve" yürüyüş ". İki şey uyumlu hale getirilemez.
Ve burada şüpheliyiz, binlerce dindar ruhun sahip olduğu yerdir.
bu gerçekten muhteşem ve
Kurtulayan pasaj. Neşeli ses, "kınama yok"
Bir maddeyle derin, dolu ve kutsanmış öneminden soyuldu
Vizyonu şüphesiz olan bazı yazar veya kopyacı tarafından tanıtıldı
O özgür, mutlak, egemen zarafetin parlaklığıyla göz kamaştırıcı
bölümün açılış ifadesinde parlıyor. Ne sıklıkla
Bunlar gibi sözler duyduk!-"Oh, evet; hayır olmadığını biliyorum
İsa Mesih'teki onlara kınama; Ama eğer öyleyse
Etten sonra değil, ruhtan sonra yürüyün. Şimdi söyleyemem
Böylece yürüyorum. Bunu yapmak için çok şey var ve başarısızlığımı yas tutuyorum. İsterim
Dünyalara daha mükemmel yürüyebilmeleri için verin; Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Bende
Kendimi yargılamak için-eyaletim, yürüyüşüm, yollarım-her gün, her saat. Bu
Öyle olmak, değerli sözleri kendime uygulamaya cesaret ediyorum, 'Hayır
kınama. ' Bunu bir gün yapabildiğimde yapmayı umuyorum
kişisel kutsallıkta daha fazla ilerleme; Ama şimdiki durumumda yapmalıyım
kendime uygun olan varsayım yüksekliği
VIII. Romalıların ilk maddesinde yer alan değerli gerçek. "

Bunlar, çoğumuzun zihinlerinden geçti, eğer
Kelimelerle giyinmediler. Ama basit ve kesin
Bu tür yasal akıl yürütmelerin cevabı,
Romalılar VIII. 1 kutsal kitap değil, ama çok
yanıltıcı enterpolasyon, ruhuna ve dehasına yabancı
Hıristiyanlık, bağlamdaki tüm tartışma çizgisine karşı
nerede meydana geldiği ve tamamen yıkıcı olan
Hıristiyan. Bu, konuşan herkes tarafından iyi bilinen bir gerçektir.
İncil eleştirisi, önde gelen tüm yetkililerin kabul edildiği
VIII. Romalıların ikinci maddesini reddetmek. 1. [10] Ve bunda,
Tüm sağlam eleştirilerin olması gerektiği gibi, sadece bir eleştiri meselesi
gerçekten manevi bir zihnin geleceği sonuç
herhangi bir eleştiri bilgisi olmadan.

  [10] Okuyucu herhangi bir şeyden biraz kıskanıyor olabilir.
  Mükemmel İngiliz İncilimize müdahale. Birçoğu gibi olabilir
  Diğerleri, "Ne olduğunu bilmek için nasıl eğitimsiz bir adam
  Kutsal Yazılar ve ne değil? Akademisyenlere ve eleştirmenlere güvenmeli
  Ona bu kadar ciddi ve önemli bir soru hakkında kesinlik vermek mi? Eğer öyleyse,
  aynı eski hikaye değil, insan otoritesine bakmanın
  Tanrı Sözü? "Hiçbir şekilde. Bu tamamen farklı bir şey. Hepimiz
  Tüm kopyaların ve çevirilerin bazı noktalarda olması gerektiğini bilin,
  insan olarak kusurlu; Ama aynı lütuf olduğuna inanıyoruz
  Orijinal İbranice ve Yunan dillerinde kelimeyi verdi, en çok
  İngilizce çevirimizi muhteşem bir şekilde izledi, böylece fakir bir adam,
  Bir dağın arkasında, sahip olduğundan emin olabilirsiniz
  Ortak İngiliz İncil Tanrı'nın zihninin vahiy. Öyle
  Harika, akademisyenlerin ve eleştirmenlerin tüm işçilerinden sonra, ne kadar az
  Nispeten pasajların dokunulması gerekiyordu; Ve etkileyen biri değil
  Hıristiyanlığın herhangi bir vakıf doktrini. Tanrım, nezaketle verdi
  İlk başta kutsal yazılar onları izledi ve korudu
  onları en harika bir şekilde kilisesine. Üstelik gördü
  yaştan akademisyenlerin ve eleştirmenlerin işçilerini kullanmak için
  yaş, sakatlık yoluyla kutsal hata metnini temizlemek için
  Tüm insan ajansına bağlanmak, içine girmişti. Bunlar mı
  Düzeltmeler, Kutsal Yazıların bütünlüğüne olan güvenimizi bir
  tüm? ya da bizi, çok işte,
  Tanrı? Hayır, daha ziyade bizi onun iyiliği için Tanrı'yı ​​kutsamaya yönlendirmelidirler
  bütünlüğünde korumak için sözünü izlemek
  Kilisesi.

Ancak buna referans olarak ilerlemiş olan her şeye ek olarak
Soru, maddenin oluşumunu düşünemeyiz, "
Etten sonra değil, ruhtan sonra, "ayet 4'te,
1. ayette yanlış yer değiştirdiğinin bol kanıtı. Bir
Anı, Kutsal Yazılarda fazlalık düşüncesini kabul edin. Şimdi,
4. ayet It _is_ Bir Yürüyüş Sorunu-Dönüştüğümüzün "
Doğruluk [yasanın kelimesini işaretleyin-+Dikaioma+], "ve
Dolayısıyla maddesi sağdadır, çünkü ilahi bir şekilde takılmıştır, yer. A
Ruh içinde yürüyen kişi-her Hıristiyanın olması gerektiği gibi-
Yasanın doğruluğu. Aşk, yasanın yerine getirilmesidir; ve aşk
bizi on emrinin asla etkileyemeyeceği şeyi yapmamıza yol açacak,
yani düşmanlarımızı sevmek. Kutsallık sevgilisi yok, savunucusu yok
pratik doğruluk, asla kaybetmekten en az korkulana ihtiyaç duyar
Yasal zemini terk ederek ve yükseltilmiş yerini alarak
Gerçek Hıristiyanlığın Platformu-Sina Dağı'ndan Dağı'na dönerek
Siyon-Musa'dan Mesih'e geçerek. HAYIR; Sadece daha yükseğe ulaşıyor
kaynak, daha derin bir yay, daha geniş bir kutsallık alanı, doğruluk,
ve pratik itaat.

Ve sonra, eğer herhangi biri sormak için elden alınmış hissetmelise,
Takip ettiğimiz argüman,
karakteristik zafer? Cevap veriyoruz, en önemlisi değil. Bundan çok uzakta
Yasa asla bu kadar büyütülmedi, asla bu kadar haklı çıkmadı, asla öyle
Kuruluş, asla bu kadar yüceltilmez, bu değerli eserle
Tüm ayrıcalıkların, nimetlerin,
haysiyetler ve Hıristiyanlığın ihtişamları. Kutsal Havari
Bu soruyu daha önceki bölümünde tahmin eder ve cevaplar
Romalılara mektup. "Öyleyse," diyor, "Yasayı geçersiz kıl
İnançla? Çok düşünce; Evet, yasayı oluşturuyoruz. "Nasıl
Yasa daha görkemli, onurlandırılmış ve büyütülmüş olabilir mi?
Rab İsa Mesih'in hayatı ve ölümünden daha mı? Herhangi biri
bir an için, abartılı fikrini korumak için
Hıristiyanları altına almak için yasayı büyütmek? Sevgiyle güveniyoruz
Okuyucu olmayacak. Ah! HAYIR; Bütün bu şeyler tamamen olmalı
ayrıcalığı olanlar tarafından terk edildi
yeni yaratım; Mesih'i yaşamları ve Mesih'i onların olarak bilen
Doğruluk, Mesih onların yaptırımları, Mesih onların büyük
Örnek, Mesih Modelleri, Mesih onların hepsi ve hepsi; Kim Bul
Kırıkların lanetlerinin korkusu içinde değil, itaat güdüsü
yasa, ama zarif güzel olanlara göre Mesih'in sevgisinde
sözler, "Mesih'in sevgisi"-Musa Yasası-"kısıtlama
biz; Çünkü bu şekilde yargılıyoruz, eğer biri için ölürse, o zaman hepsi
ölü. Ve herkes için öldü, yaşayanlar bundan böyle olmamalı
Kendi kendilerine yaşa, ama onlar için ölen ve gül
tekrar. "(2 kor. v.)

Yasa hiç böyle bir şey üretebilir mi? İmkansız. Ama kutsanmış
Sonsuza kadar tüm lütufun Tanrısı, "Yasanın ne yapamayacağı" değil, değil
Çünkü kutsal, adil ve iyi değildi, ama "zayıftı
et yoluyla "-işçi iyiydi, ama malzeme
çürük ve bundan hiçbir şey yapılamazdı; Ama "Tanrı kendi oğlunu gönderiyor
Günahkar et gibi ve günah için, günahı kınanmış günah
et, yasanın doğruluğunun içimizde yerine getirilebileceği,
"Mesih ile yükselen, Kutsal Ruh tarafından onunla bağlantılı,
yeni ve sonsuz bir hayatın gücü, "etten sonra değil, ama
ruhtan sonra. "

Bu ve sadece bu, doğru, pratik Hıristiyanlıktır; Ve eğer
Okuyucu Galatyalıların ikincisine dönecek, bir tane daha bulacak
Kutsanmış Havari'nin bu güzel, parlayan ifadeleri, ortaya çıktı,
İlahi güç ve dolgunluk ile, Hıristiyan yaşamının özel ihtişamı
Ve yürüyün. Havarinin sadık azarlaması ile bağlantılı
Peter Antakya'da, Mesih'in sevdiği ve onurlandırıldığında,
Karakteristik zayıflığı sayesinde, bir
anı,
Tanrı'nın lütfu ruhu yerleştirir. Alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Okuyucu için tüm paragraf: her cümlesi hamile
manevi güç.

"Ama Peter Antakya'ya geldiğinde, onu yüzüne dayandım_."
Arkasından gitmedi, onu küçümsemek ve amortisman için
başkalarının görüşü, "suçlanacaktı. Bundan önce
Kesin James'ten geldi, Yahudi olmayanlarla yemek yedi; Ama ne zaman
Geldi, geri çekildi ve kendini ayırdı, onlardan korkarak
sünnet. Ve diğer Yahudiler de onunla aynı şekilde yaydılar,
Barnabas'ın da ayrışmalarıyla taşınması nedeniyle.
Ama gerçeğe göre dik yürüdüklerini gördüğümde
İncil'den, hepsinden önce Peter'a dedim, eğer bir
Yahudi, Yahudiler gibi değil, Yahudi olmayanların peşinde, neden
Yahudiler gibi yaşamak için Yahudi olmayanların zorluyor musunuz? Biz Yahudi biziz
bir adamın olmadığını bilerek, doğası gereği ve Yahudi olmayanların günahkarları değil
Hukuk eserleri ile haklı, ama İsa Mesih'in inancıyla, biz bile
İsa Mesih'e inançla haklı olabileceğimize inanıyordu
Mesih'in, hukuk eserleriyle değil; Çünkü hukuk eserleri et etmeyecek
haklı olun. Ama eğer Mesih tarafından haklı çıkmaya çalışırken, biz
Kendimiz de günahkarlar bulunur, bu nedenle Mesih'in bakanıdır
günah mı? Tanrı yasakladı [ya da çok fazla düşünce-+ben genooito+.]. Eğer
Yok ettiğim şeyleri tekrar inşa ediyorum, kendimi yapıyorum
Transgessor. "Çünkü işler haklıysa, neden onları yok et? Ve eğer
Yanıldılar, neden onları tekrar inşa ettiler? "Ben için, yasa aracılığıyla ben _dead
Law_, Tanrı'ya yaşayabilirim. Mesih ile çarmıha gerildim:
Yine de yaşıyorum; Yine de ben değil, Mesih içimde yaşıyor; Ve hayat
şimdi ette yaşıyorum, [yasa ile değil, bir kural olarak yaşıyorum
hayat, ama] Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla, beni sevdi_ ve
_Himf me için kendisi. Tanrı'nın lütfunu hayal kırıklığına uğratmıyorum; eğer
Doğruluk yasa ile gelir, o zaman Mesih boşuna öldü [ya da öldü
Hiçbir şey için-+Dorean+.]. "(Gal. II. 11-21.)

İşte, o zaman, gerçeğin en iyi ifadelerinden birine sahibiz
pratik Hıristiyanlığa nerede bulunacak. Ama özellikle ne
Dikkatimizin şimdi, çok belirgin ve güzel bir yol olduğunu iddia ediyor
Tanrı'nın müjdesi, gerçek müminlerin yolunu açar
Bir tarafta iki ölümcül yasallık hatası ve karnaval gevşeklik
diğeri. Az önce alıntılanan pasajda 19. ayet, ilahi olanı içerir
Bu ölümcül kötülükler için de çare. Herkese-kim veya nerede olurlarsa olsun
Hıristiyanları yasa altına almaya çalışır
veya herhangi bir nesne için, elçimizin kulaklarında haykırıyor
Yahudileri yaymak, Peter kafalarında ve herkese cevap olarak
Her yaşın hukukçuları, "_i Law için ölüyorum_."

Yasanın ölü bir adama ne söylemesi gerekebilir? Hiç bir şey. Yasa uygulanır
Canlı bir adama, onu lanetlemek ve onu öldürmek için onu öldürmek.
Yasanın öldüğünü veya
kaldırıldı. Bu tür bir şey değil. Tüm gücü ile yaşıyor
Tüm zorluğu, tüm ihtişamında, tüm itici haysiyetinde.
İngiltere Yasası'nı söylemek çok ciddi bir hata olur
Cinayet öldü; Ama eğer bir adam ölürse, yasa artık
tamamen menzilinden geçtiği için onun için geçerlidir.

Fakat mümin yasaya nasıl ölür? Havari, "Ben
Yasa hukuk için ölüyorum. "Yasa, ölüm cezasını
Vicdanı, Romalılar VII'de okuduğumuz gibi, "
bir kez hukuk; Ama emir geldiğinde günah yeniden canlandı ve ben öldüm. Ve
Hayata atanan emir, ölümde buldum.
Günah için, emirle vesileyle, beni aldattı ve onunla
beni öldürdü. "

Ama bundan daha fazlası var. Havari, "Ben
Mesih ile çarmıha gerilmiş: yine de yaşıyorum; Yine de ben değil, Mesih
İçimde yaşıyor. "Ve işte Hıristiyanın muzaffer cevabı
Mozaik Yasası'nın ortadan kaldırıldığını söyleyenler var,
artık Yahudilerin bulunduğu yasal kısıtlama talebi yok
yaşamaya çağırdı. Kendini şımartma için özgürlük arayan herkese
Cevap, "Ben hukuk için öldüm, [gevşek bir dizgin verebileceğimden değil
Et, ama] Tanrı'ya yaşayabilirim. "

Böylece hiçbir şey daha eksiksiz olamaz, daha ahlaki açıdan güzel bir şey olamaz,
bir yandan gerçek Hıristiyanlığın yasallığa cevabından daha
Öte yandan lisanslılık. Kendini çarmıha gerilmiş; günah kınandı; Yeni Hayat
Mesih'te; Tanrı'ya yaşanacak bir hayat; Oğluna bir inanç hayatı
Tanrı; o hayatın güdü-yayını, kısıtlayıcı sevgi
Mesih-bunu ne aşabilir? Herhangi biri, ahlak göz önüne alındığında
Hıristiyanlığın ihtişamları, inananları yasaya koymak için mücadele edin,
Onları ete geri koymak-arkalık eski yaratılışa-
Ölümün Vicdanda Cezası-Basta, Karanlığa Demet,
Mesafe, ölüm korkusu, kınama?

Tadı olan herhangi birinin,
En çok önlem, Tanrı'nın en kutsanmış müjdesinin göksel tatlılığı,
Yarım yasadan ve yarısından oluşan sefil melez sistemini kabul edebilir
Grace, Hıristiyan omleminin ruha hangi sunduğu? Bulmak ne kadar korkunç
Tanrı'nın Çocukları-Mesih Bedeninin Üyeleri-Kutsal Tespitler
Hayalet-görkemli ayrıcalıklarından kaynaklandı ve ağır bir şekilde yüklendi
Peter'ın dediği gibi, "ne babalarımız ne de biz
Bear.
onun önünde yerleştirildi. Kutsal Yazıları arayın; Ve eğer bunları bulursan
Şeyler böyle olacak, sonra sonsuza kadar bir kenara kaçmak
Hıristiyan omeri, aldatılmış adetlerini ingar ve özgürlüğe girer
Mesih insanını özgür kılar; Bandajı yırtmak
ki insanların gözlerini kaplar ve ahlaki ihtişamlara bakar
Tanrı'nın lütfunun müjdesinde böyle cennet gibi parlaklık ile parlayın.

Ve sonra kutsal, mutlu, zarif bir yürüyüşle ve
Konuşma, bu lütuf hukukun asla yapamayacağı şeyi yapabilir. Bize izin ver
Günden güne, sahnelerin ortasında pratik yollar,
çağrıldığımız koşullar, ilişkiler ve dernekler
Yaşamak, yasa için mücadele eden herkese en ikna edici cevap olmak
yaşam kuralı olarak.

Son olarak, bizim ciddi, sevgi dolu arzumuz ve aramayı hedefleyin,
Bizde olduğu gibi, Tanrı'nın tüm sevgili çocuklarını daha net bir şekilde yönlendirmek için
Yükselen ve yüceltilmiş bir konumundaki duruşları ve ayrıcalıkları hakkında bilgi
İsa. Rab onun ışığını ve gerçeğini güçle göndersin
Kutsal Ruh'un ve sevgili insanlarını kendi etrafında toplayın
Kurtuluşunun sevincinde yürüyün, onun saflığı ve ışığında
varlık ve onun gelmesini beklemek.

       * * * * * *

Belki de görünebilecek olanlar için herhangi bir özür sunmaya çalışmıyoruz.
Okuyucularımızdan bazıları dördüncüden çok uzatılmış bir kazı olacak
Tesniye Bölümü. Gerçek şu ki, biz
ilkine göre çok ihtiyaç duyulan pratik bir hakikat çizgisi olmayı yargılamak
Bu bölümün açılışında alıntılanan bölümün ayeti. Biz
Ağır sorunun konuşurken kesinlikle gerekli olduğunu hissettim
itaat, gerçek temeline yerleştirmeye çalışmak. İsrail çağrıldıysa
"Duymak ve Yap" a, ne kadar daha zenginiz, ne kadar zenginiz
Kutsanmış-evet, "_all_ manevi nimetlerle kutsanmış
Mesih İsa'da cennet. "İtaat için çağrılıyoruz, hatta
İsa Mesih'e itaat, 1 Petrus I'de olduğu gibi, "seçin
Baba Tanrı'nın ön planına göre,
Ruhun kutsallaştırılması, itaat etmek ve serpme
İsa Mesih'in kanı. "Aynı karakterine çağrılırız
Kutsanmış Rab İsa'nın hayatını işaret eden itaat
İsa'nın kendisi. Tabii ki, onun içinde bir engel yoktu,
Ne yazık ki! İçimizde var; Ama itaat karakterine gelince,
aynısı.

Bu muazzam bir ayrıcalık. Ayak izlerinde yürümeye çağrılıyoruz
İsa'nın. "O, onun içinde abidetti, aynı zamanda
O yürürken bile yürü. "Şimdi, Rabbimizin yolunu düşünürken, içinde
Onun muhteşem hayatı göz önüne alındığında,
derin ve saygılı dikkat-kendini bağlayan bir nokta
Tesniye kitabı ile çok özel bir şekilde-ve yani
Tanrı'nın sözünü kullanma şekli-
Kutsal Yazılar'a verildi. Bu bir konunun bir konusu olduğunu düşünüyoruz
şu anda son olası önem. Belirgin bir
Şu anda nişanlandığımız güzel kitap boyunca yer.
Gerçekten de, daha önce de belirttiğimiz gibi, kitabı karakterize ediyor ve
İlahi olandan önce gelen üç kitaptan işaret ediyor
Canon. Bunun kanıtlarını ve çizimlerini bolca bulacağız
Biz geçiyoruz. Her nerede, Tanrı Sözü kendi Paramount'u alır
tek kural olarak, tek standart, tek otorite,
Adam. Onunla her pozisyonda, her ilişkide, her bir
eylem alanı ve ahlaki ve manevi her aşamasında
tarih. Ona ne yapması gerektiğini ve ne yapmaması gerektiğini anlatıyor. BT
ona her zorlukta geniş bir rehberlik sağlar. İner,
En çok küçük ayrıntıları göreceğiz-gerçekten de detaylar
yüksek ve güçlü olanı düşünmek için bizi şaşırtmak
sonsuzluğun kendilerini işgal edebilir-düşünmek için
Her şeye kadir yaratıcı ve geniş evrenin sürdürücüleri
Bir kuş yuvası hakkında yasama. (Chap. Xxii. 6.)

Bu, bu mükemmel ve bu mükemmel vahiy-bu mükemmel ve
Edebiyat tarihinde yalnız kalan eşsiz hacim. Ve
Tesniye kitabının özel bir cazibesini söyleyebiliriz-biri
İlginin tuhaf özelliği, kelimeyi yüceltme şeklidir
Tanrı'nın ve bize niteliksizin kutsal ve mutlu görevini zorluyor
ve tereddüt eden itaat.

Evet; Tekrar ediyoruz ve kelimeleri hararetle vurguluyoruz-
ve tereddüt eden itaat. Bu sağlıklı sözlere sahip olurduk
uzunluk boyunca Hıristiyan profesörlerin kulaklarında geliyordu ve
Dünya'nın genişliği. Ayarla özellikle işaretlenmiş bir günde yaşıyoruz
insanın sebebi, insanın yargısı, insanın iradesi; Kısacası içinde yaşıyoruz
İlham veren Elçi "İnsan Günü" dediği şey. Tüm ellerde biz
insani akıl hakkında yüce ve övünen kelimelerle karşılaşılan
Her insanın yargılama ve akıl yürütme ve düşünme hakkı. .
Kesinlikle ve tamamen otorite tarafından yönetilmeyi düşündüm
Kutsal Yazılar, binlerce tarafından egemen hor görülüyor
Dini rehberler ve meslek öğretmenleri olan erkekler
kilise. Herhangi birinin genel müdürüne saygılı inancını iddia etmesi
ilham, tüm yeterlilik ve mutlak otorite
Kutsal Yazılar, onu cahil olarak damgalamak için oldukça yeterlidir,
Dar fikirli adam, yarı-lunatic olmasa da, bazılarının yargısında
Profes kilisesinde en yüksek pozisyonu işgal edin. Bizim
üniversiteler, kolejlerimiz ve okullarımız,
İlahi hacim hızla soluyor ve bunun yerine gençliğimiz
İnsanlar, bilim ışığında yürümeyi öğretti-ışık
insanın sebebi. Tanrı'nın Sözü kendisinin kendisinin çubuğa yerleştirilmiştir
insanın yargısının ve insanın seviyesine indirgenmiş
Anlama. İnsanın zayıf ötesinde yükselen her şey reddedilir
görüş. Böylece Tanrı'nın Sözü neredeyse bir kenara bırakılır. Açıkçası, eğer
Kutsal Yazılar insan yargısına sunulacak,
Tanrı'nın Sözü. Bir göndermeyi düşünmek aptallığın yüksekliği
ilahi ve dolayısıyla herhangi bir mahkemeye mükemmel bir vahiy.
Ya Tanrı bize bir vahiy verdi ya da o vermedi. Eğer varsa,
Vahiy, tüm sorunun üstünde ve ötesinde çok önemli, yüce olmalıdır,
Kesinlikle tartışılmaz, olmayan, ilahi. Otoritesine göre hepsi olmalı
Tek bir soru olmadan eğil. Bir an için varsayalım
Tanrı'nın sözünü yargılama yetkisi, ne olduğunu telaffuz edebiliyor
Ya da Tanrı'ya layık olmayan veya yazmaya layık olmayan şey, sadece insanı koymaktır
Tanrı'nın yerinde. Ve bu tam olarak şeytanın hedeflediği şey
Enstrümanlarının çoğu yardım ettiklerinin farkında olmasa da
tasarımlarında.

Ama soru bizden önce sürekli olarak ortaya çıkıyor, "Nasıl olabiliriz?
İngiliz İncilimizde _bona-fide_ vahiyine sahip olduğumuzdan eminim
Tanrım? "Cevap veriyoruz, Tanrı bizi bundan emin olabilir.
CAN: Eğer yaparsa, kimseye ihtiyacı yok. Burası bizim zemimiz ve biz onu görüyoruz
Salınlanamaz. Bu kâfirden başlayan herkese sormak istiyoruz
Soru (bunun için dürüstçe aramalıyız), Tanrı'nın
Ortak İngilizcemizde bize mutlak kesinlik veremez
İncil, aslında kendi en değerli, paha biçilmezine sahibiz
Vahiy, o zaman nereye döneceğiz? Tabii ki, böyle ağır bir
Madde, hangi önemli ve ebedi sonuçların asıldığı, tek bir
Şüphe işkence ve sefalettir. Eğer sahip olduğumdan emin değilsem
Tanrı'dan vahiy, tek bir ışık ışını olmadan kaldım
yol; Karanlık, kasvet ve zihinsel sefalet içinde daldım. Ben neyim
Yapmak? Adam öğrenmesiyle, bilgeliğinden veya sebebiyle bana yardım edebilir mi? O yapabilir mi
kararıyla ruhumu tatmin ediyor mu? Zorluğumu çözebilir mi, cevap ver
Soru, şüphemi kaldır, korkumu dağıtmak mı? İnsandan daha iyi
Tanrı bana Tanrı'nın konuştuğuna dair güvenceyi vermek mi?

Fikir kesinlikle korkunç-en yüksek çalar
derece. Açık gerçek şu ki, okuyucu: eğer Tanrı bize veremezse
Konuştuğuna dair kesinlik, Sözü olmadan kaldık.
Eğer insan otoritesine dönmeliysek, sırayla ne istersen deyin
Tanrı Sözü'nü ruhlarımıza garanti etmek için, bu otorite
daha yüksek ve daha büyük, daha güvenli ve daha güvenilir,
garantiler. Tanrı olsun, öyle değil. Kalplerimizle konuştu.
Bize sözünü verdi ve bu kelime kendi kimlik bilgilerini taşıyor
onunla. Bir insandan övgü mektuplarına gerek yok
el. Ne! Yaşayan sözünü akredite etmek için insana dön
Tanrım!-Bize Tanrı'nın konuştuğuna dair güvenceyi vermek için bir solucana başvurun
Sözünde bize! Sonsuza kadar küfür kavramı ile uzakta ve izin ver
Bütün ahlaki varlığımız-tüm fidye güçlerimiz eşleşmeyenlere bayılıyor
lütuf, egemen merhamet, bizi içinde greve bırakmayan
kendi zihinlerimizin karanlığı veya çelişkili tarafından şaşkına dönecek
erkeklerin görüşleri; ama bize kendi mükemmel ve en değerli olanı verdi
Vahiy, sözünün ilahi ışığı, ayaklarımızı yönlendirmek için
Kesinlik ve barış yolu, anlayışlarımızı aydınlatmak ve
Bizi her türlü doktrinel hatadan korumak için kalplerimizi rahatlatın
ve ahlaki pravity ve son olarak bizi geri kalanına götürmek için,
kutsama ve kendi göksel krallığının ihtişamı. Tüm övgü
Sonsuz çağlar boyunca isim!

Ama sahip olduğumuz muhteşem ayrıcalığın
Konuştu-ve gerçekten en muhteşem-en ciddi olanın temelidir
sorumluluk. Eğer Tanrı'nın sonsuz iyiliğinde olduğu doğruysa,
Bize zihninin mükemmel bir vahiy verildi, o zaman bizim ne olmalı
Buna referans olarak tutum? Bunun üzerine yargılanmak için oturacak mıyız? Biz miyiz
tartışmak, tartışmak ya da akıl yürütmek? Ne yazık ki! bunu yapan herkes için. Bulacaklar
kendileri çok tehlikeli bir zeminde. Tek doğru, tek
uygun, Tanrı'nın huzurunda insan için tek güvenli tutum
Vahiy, itaat-basit, niteliksiz, doyurucu itaattir. Bu
bizim için tek doğru şey ve bu şey
Tanrı'yı ​​memnun etmek. İtaat yolu en tatlı yoludur
ayrıcalık, dinlenme ve nimet. Bu yol en iyisi
Mesih'teki Babe, "Genç Erkekler" ve "Babalar" tarafından. Orada
herkes için düz ve kutsanmış bir yoldur. Dar, şüphesiz;
Ama oh! Güvenli, parlak ve yükseltilmiş. Babamızın ışığı
Onaylama, bunun üzerine parlıyor; Ve bu kutsanmış ışıkta
itaatkar ruh, tüm için en muzaffer cevabı bulur.
yüksek sesle konuşanların kınamaları, genişliği hakkında
Zihin, düşüncenin liberalliği, fikir özgürlüğü, ilerleme,
geliştirme ve benzeri. Tanrı'nın itaatkar çocuğu karşılayabilir
Bütün bunlara kat, çünkü hissediyor ve biliyor, inanıyor ve
Elbette, onun için değerli olan bir yol açıyor
Tanrı'nın Sözü. Açıklamaya veya özür dilemeye dikkat etmiyor, hissetmek
itiraz eden, karşı olan ve sitemenlerin tamamen
açıklamasını anlamak veya takdir etmek için acımasız. Ve,
Dahası, açıklamanın görevinin bir parçası olmadığını veya
savunmak. İtaat etmekten başka bir şey var; Ve objecilere ve muhaliflere gelince,
ama onları efendisine yönlendirmek.

Bu her şeyi çok basit, çok sade, çok kesin hale getiriyor. Teslim eder
Bin zorluk ve şaşkınlıktan kalp. Eğer ayarlayacak olsaydık
soru sormayı veya başlamayı taahhüt eden herkese cevap vermek hakkında
Zorluklar, tüm hayatımız karsız görevde harcanacaktı. Biz
Tüm Infidel Objecters'a mümkün olan en iyi cevabı verebilir,
Kalifiye olmayan itaatin istikrarlı, ciddi, ileri yolu. Hadi
Kurtarıcılar, şüpheciler ve rasyonalistleri kendi değersizlerine bırakın
Teoriler, biz, haksız amaç ve sağlam bir adımla, bunu takip ederken
Parlayan ışık gibi, çocuksu itaatin mübarek yolu
Mükemmel güne kadar daha fazla parlıyor. Böylece zihinlerimiz olacak
Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru için sakin tuttu,
Mesih İsa aracılığıyla kalplerimizi ve zihinlerimizi garnizon edecek. Ne zaman
Sonsuza dek cennete yerleşen Tanrı'nın sözü derinlerde gizlidir
Kalplerimizde sakin bir kesinlik, kutsal bir istikrar ve bir
Hıristiyan kariyerimizde, en iyisini karşılayacak belirgin ilerleme
Kazançiye olası cevap, en etkili tanıklık
Tanrı'nın gerçeği ve en ikna edici kanıt ve sağlam onay
her titreyen kalbi.

Önümüzdeki bölüm,
İsrail, Tanrı'nın sözünü duydukları gerçeğine dayanıyordu.
Böylece ikinci ayette bir veya iki cümleyimiz var
Her Hıristiyanın kalbinin tabletlerine derin oyulmuş.-"Siz
Sana emrettiğim kelimeye eklemeyin, ikiniz de azalmayacaksın
ondan. "

Bu kelimeler Tanrı'nın sözü ile ilgili iki büyük gerçek içerir. BT
tüm nedenlerden dolayı eklenmemelidir, çünkü orada
hiçbir şey eksik değildir; Azaltılmamalıdır, çünkü var
gereksiz bir şey yok. İstediğimiz her şey orada ve hiçbir şey
olmadan yapılabilir. "Sözlerine eklemiyorsun, o
Seni kınayın ve bir yalancı bulunacaksın. "
Tanrı'nın sözüne ek olarak, onun yüzünden, bunun olduğunu inkar etmek için
Tanrı'nın Sözü; Ve öte yandan, bunun kelimesi olduğunu kabul edersek
Tanrım, o zaman bu zorunluluk (kutsanmış zorunluluk!)
tek bir cümle olmadan yapmayı göze almaz. Bir
tek bir insan elinin dolduramayacağı hacimde boş, tek bir
Madde kanondaki yerinden düşürüldü. İstediğimiz her şeye sahibiz
ve bu nedenle eklememeliyiz: hepsini istiyoruz ve bu nedenle
azalma. Tüm bunlar ne kadar derinden önemlidir, bu gün insanın kurcalanması
Tanrı'nın Sözü! Sahip olduğumuzu bilmek ne kadar mübarek
o kadar ilahi bir şekilde mükemmel bir cümle değil, bir cümle değil, bir
Kelime, ona eklenebilir. Elbette çevirilerden veya
versiyonlar, ancak başlangıçta Tanrı'nın verdiği gibi kutsal metinler-kendi
Mükemmel vahiy. Buna, bir dokunuş verilemez. Ayrıca bir
İnsan parmağı, sabah Tanrı'nın yaratılışına dokunmaya cesaret etti
Tanrı'nın tüm oğulları birlikte şarkı söylediğinde,
Tanrı'nın ilham veren sözü. Ve öte yandan, bir not almak veya
Ondan bir bitti, Kutsal Ruh'un ne olduğunu kaleme aldığını söylemektir.
gereksiz. Böylece kutsal hacim her iki uçta ilahi olarak korunur. BT
güvenli bir şekilde çitle çevrilidir, böylece hiçbir kaba el dokunmamalıdır
Kutsal İçerikler.

Ne! Yanıt olarak söylenebilir, her cümlenin olduğunu söylemek mi demek istiyorsun,
Yaratılışın açılış çizgilerinden vahiy,
ilahi ilham mı? Evet; Bu tam olarak aldığımız zemin. Biz
Ciltin kapakları arasındaki her satır için ilahi bir köken.
Bunu sorgulamak, Hıristiyan inancının sütunlarına saldırmaktır.
Kanondaki tek bir kusur Tanrı'nın değil, onu kanıtlamak için yeterli olacaktır.
Kemerdeki tek bir taşa dokunmak, tüm kumaşı indirmektir
Etrafımızda harabelerde. "Tüm Kutsal Yazılar ilahi ilham alıyor ve"
Bu nedenle, "Doktrin için karlı, reproof için, düzeltme için,
Doğrulukta talimat; Tanrı'nın adamı mükemmel olabilir
[+artios+], tüm iyi işlere doğru bir şekilde döşenmiş. "(2 Tim.
iii.)

Bu kale hiçbir hesapta teslim edilmemelidir; Hayır, olmalı
İnatçı bir saldırı karşısında inatçı bir şekilde tutuldu. Eğer verilirse
Yukarı, her şey umutsuzca kayboluyor-dayanacak hiçbir şeyimiz yok. Ya
Tanrı Sözü mükemmeldir ya da ilahi bir temel olmadan kalırız
inancımız için. Çok fazla kelime veya bir kelime varsa
Tanrı'nın bize verdiği vahiy, o zaman kesinlikle kaldık,
Pusula, dümen veya grafik olmadan gemi, üzerinde sürüklenecek
Vahşi, çalkantılı düşünce okyanusu; Kısacası, eğer bir
Kesinlikle mükemmel bir vahiy, biz en mutsuz tüm erkeklerden.

Ama yine de böyle bir soru ile meydan okunabiliriz:
1'in açılış bölümlerindeki uzun isim dizisinin
Chronicles-Şecere tabloları ilahi ilham alıyor mu? onlar mıydı
Öğrenmemiz için mi yazılıyor? Ve eğer öyleyse, onlardan ne öğreneceğiz?
İlahi olana saygısız inancımızı tereddüt etmeden ilan ediyoruz
tüm bunlardan ilham kaynağı; Ve hiç şüphemiz yok ama bu
Değerleri, ilgi ve önemleri tarafından ve tarafından tam olarak kanıtlanacaktır.
özel olarak başvurdukları insanların tarihinde.

Ve sonra, bu soybilimsel kayıtlardan ne öğreneceğimize gelince,
Yehova'nın en değerli dersi verdiklerine inanıyoruz.
Halkı İsrail'e sadık bakımı ve onlara olan ilgisi
Ve onları ilgilendiren her şeyde. Onları nesilden izler
Üretim, dağınık ve insan görüşüne kaybolmuş olsalar bile. O
"Oniki Kabileler" hakkında her şeyi biliyor ve onları ödenecek şekilde tezahür ettirecek
zaman ve onları hedeflenen miraslarına dikmek
Kenan, İbrahim, İshak ve Yakup'a verdiği sözlere göre.

Şimdi, bizim için mübarek bir talimat dolu değil mi? Değil mi
Ruhlarımız için rahatlık dolu mu? Bizim için en doğrulayıcı değil mi
Tanrımızın zarif ağrılarını işaretleme inancı, onun dakika bakımı
Ve dünyevi insanlarına referans olarak uyanıklık? En çok
. Ve tüm bu ilgi alanlarıyla ilgilenecek kalplerimiz olmamalı
Babamızın kalbi? Hiçbir şeye ilgi duymayacak mıyız
Kendimizi doğrudan ilgilendiren şey tasarruf edin? Sevgi dolu bir çocuk nerede
kim tüm babasının endişelerine ilgi duymayacak ve
Babasının kaleminden düşen her çizgiyi okumaktan zevk alıyor musunuz?

Yanlış anlaşılmayalım. Hiçbir şekilde ima etmeye çalışmıyoruz
Tanrı Sözü'nün tüm kısımlarının ilgi çekici olduğu ve
bizim için önem. Asmak olacağımızı iddia etmeyi düşünmüyoruz
1 Chronicles'ın ilk bölümüne eşit ilgi ile
John'un on yedinci bölümü veya Romalıların sekizinci bölümü. Görünüşe göre
Böyle bir açıklama yapmak için neredeyse hiç gerekli değil,
Soru yükseltildi. Ama iddia ettiğimiz şey, yukarıdakilerin her birinin
Kutsal yazılar ilahi ilham alır, biri diğeri kadar; Ve değil
Sadece öyle, ama ayrıca 1 Chronicles i. Ve böyle
Pasajlar John XVII'nin bir nişini doldurur. dolduramaz ve bir iş yapamaz
Hangi Romalılar VIII. yapamaz.

Ve son olarak, hepsinin üstünde ve ötesinde,
Bir yere neyin layık olmadığını ve neyin layık olmadığını yargılama yetkisi
İlham kanon. Biz cahil ve kısa görüşlüyüz; Ve çok
İlhamın haysiyetinin altında düşünebileceğimiz kısım
Tanrı'nın yollarının tarihi hakkında çok önemli bir etkiye sahip olmak
büyük ölçüde dünya ya da özellikle halkıyla.

Kısacası, her gerçekten dindar olan her şeyle kendini çözüyor
Ruh-her gerçekten manevi zihin: İlahi olana saygılı olarak inanıyoruz
Başından beri değerli İncilimizin her çizgisinin ilhamı
son; Ve bunun herhangi bir insan otoritesi gerekçesinde olmadığına inanıyoruz
ne olursa olsun. Kutsal Yazılara İnanmak için çünkü bize geliyor
yeryüzündeki herhangi bir otorite tarafından akredite edilmiş, bu otoriteyi belirlemek olacaktır
Kutsal Yazıların üstünde, garantilerin daha fazlası olduğu kadar
Ağırlık-garantili olandan daha fazla değer. Bu nedenle, artık olmamalıyız
Tanrı'nın sözünü teyit etmek için insan otoritesine bakmayı düşünün
Güneşin olduğunu kanıtlamak için acele bir ışık getirmeliyiz
parlayan.

Hayır, okuyucu; Bu konuda açık ve karar vermeliyiz. Olmalı, içinde
Ruhlarımızın yargısı, sevgili tuttuğumuz harika bir kardinal gerçek
Hayatın kendisinden-Kutsal Yazıların genel ilham kaynağı. Böylece
Modernin havalı cüretini cevaplamak için nereye sahip miyiz?
şüphecilik, rasyonalizm ve sadakatsizlik. Biz söylemek istemiyoruz
Kafaları ikna edebilecektir. Tanrı onlarla kendi başına başa çıkacak
ve kendi başına kendi cevapsız argümanlarıyla ikna edin
zaman. Bu tür erkeklerle tartışmak emek ve zaman kaybıdır. Ama biz hissediyoruz
Sadakatsizliğin en onurlu ve etkili cevabına ikna etti,
Her aşamasında, kalbin sakin olumunda bulunacak
"Tüm Kutsal Yazılar tarafından verilir
Tanrı'nın İlhamı; "Ve yine," ne olursa olsun yazıldı
Kısa süre sonra öğrenmemiz için yazılmıştır; Sabırla ve
Kutsal Yazıların rahatlığı umudu olabilir. "Bunlardan eski
Değerli alıntılar, Kutsal Yazıların Tanrı'dan geldiğini kanıtlar; .
İkincisi, bize geldi. Her ikisi de birlikte gitmemiz gerektiğini kanıtlamak için
Ne eklemek ne de Tanrı Sözü'nden alın. Bir şey yok
eksik ve gereksiz bir şey yok. Rab bu katı için övülecek
Vakıf-gerçek ve akan tüm rahatlık ve teselli için
Ondan her gerçek mümine!

       * * * * * *

Şimdi okuyucu için birkaç pasaj için alıntı yapmaya devam edeceğiz
Tesniye'nin bu dördüncü bölümü
Tanrı Sözü'nün değeri, önemi ve otoritesi. Onlarda olduğu gibi
Bu kitabın tamamı, bunun çok fazla bir soru olmadığını göreceğiz
belirli bir yönetmelik, ayin veya törenin, ancak ağırlıktan,
Tanrı'nın Sözü'nün ciddiyeti ve haysiyeti, bu kelime ne olursa olsun
Önümüzde ayarlanabilir.

"Bakın, size Lord benim gibi bile, tüzük ve yargılar öğrettim
Tanrı bana emretti, bunu gittiğin toprakta bunu yapmalısın
sahip olun. "Her şeyde davranışları yönetilecek ve oluşturulacaktı
İlahi emirlerle. Onlar için, bizim için muazzam bir prensip
Tümü! "Bu nedenle saklayın ve onları yapın; çünkü bu sizin bilgeliğinizdir_ ve
_ Her şeyi duyacak olan ulusların görüşünde anlayışınız_
Bu tüzükler ve diyelim ki, elbette bu büyük ulus bir bilge ve
insanları anlamak. "

Bu kelimeleri özellikle tartalım. Onların bilgeliği ve onların
anlayış, basitçe tutma ve yapmalarından oluşacaktı
ilahi tüzük ve yargılar. Öğrenilmiş tartışma ile değildi veya
bilgeliğinin gösterileceği, ancak çocuksu olarak,
sorgulamayan itaat. Tüm bilgelik tüzüklerdeydi ve
Yargılar, onlara saygı duyan düşünceleri ve gerekçelerinde değil. .
Onun sözünde derin ve muhteşem bilgelik görüldü ve bu
ulusların göreceği ve hayran kaldıkları şeydi. İlahi Olan'ın Işığı
Tanrı halkının davranışında ve karakterinde parlayan yargılar
etrafındaki ulusların hayran ifadesini ortaya çıkarmaktı.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ne kadar farklı çıktı! Uluslar ne kadar az
yeryüzü, İsrail oyunculuklarından, Tanrı ve onun
Kelime! Evet, adı sürekli yollarıyla küfür edildi.
Sevginin yüksek ve kutsal ve mutlu bir zemini işgal etmek yerine
İlahi emirlere itaat,
Etraflarındaki uluslar-alışkanlıklarını kabul ettiler, tanrılarına ibadet ettiler,
ve kendi yollarında yürüdü; Böylece bu uluslar, görmek yerine
İlahi tüzüklerin yüce bilgelik, saflığı ve ahlaki ihtişamı, sadece
Bir insanın zayıflığı, çılgınlığı ve ahlaki bozulması
kınan kınanların depoziti olmakla övünmek
kendileri. (Rom. II, III.)

Yine de, Tanrı ol, onun sözü sonsuza dek durmalı, ancak halkı
bunu gerçekleştiremez. Standardı mükemmel ve bu nedenle
Asla indirilmeme; Ve eğer Sözünün gücü yollarla görülmezse
Halkından, bu yolların kınamasında parlayacak ve
Herhangi birinin rehberliği, konforu, gücü ve nimetine uymak
Ne kadar zayıf veya titiz bir şekilde, yolunu izlemek isteyen
itaat.

Ancak, şu anda işgal ettiğimiz bölümde
Hukukçu, ilahi standardı sadakatle ayarlamaya çalışır.
insanlar, tüm haysiyeti ve ahlaki ihtişamıyla. Ortaya çıkamıyor
Onlara itaatin gerçek etkisi, onları ciddiyetle uyarır
Tanrı'nın kutsal emirlerinden uzaklaşma tehlikesine karşı.
Güçlü yalvarmalarını kalpleriyle duyun. "Orada hangi ulus var
çok harika, "diyor," Tanrı onlara çok yakın, Rab bizim
Tanrı O'na çağırdığımız her şeyde mi? Ve ulus ne
O kadar harika ki, tüzükler ve yargılar her şey kadar doğru
Bu yasa bu gün önüne koyduğum yasa? "

İşte her zaman ve her yerde gerçek ahlaki büyüklük
ulus, bir insan için, bir hane halkı veya bir birey için. Sahip olmak
Yaşayan Tanrı bize hemen hemen; Arama tatlı ayrıcalığına sahip olmak
onun üzerine, her şeyde; onun gücüne ve merhametine sahip olmak
bize doğru egzersiz yaptı; Kutsanmış yüzünün ışığına sahip olmak
onaylayarak bize, tüm yollarımızla parlıyor; ahlaki etkiye sahip olmak
pratikte görülen doğru tüzükleri ve kutsal emirleri
kariyer, günden güne; Kendini bize tezahür ettirmesi ve
Bizimle evini yapıyor.

İnsan dili, derin kutsama yeterince ortaya çıkabilir?
Bunlar gibi ayrıcalıklar? Ve yine de sonsuz lütufla yerleştiriliyorlar,
Tanrı'nın her çocuğunun yeryüzünde. Biz yapıyoruz
Tanrı'nın her çocuğunun onlardan hoşlandığını iddia etmek anlamına gelmez. Ondan uzak.
Daha önce gördüğümüz gibi,
Grace, sevgi dolu, doyurucu, saygılı bir itaat etmek için
İlahi kelime. Burada tüm meselenin değerli sırrı yatıyor. BT
Eski İsrail için doğruydu ve şimdi kilise için doğru-
O zaman bireysel ruh için doğrudur ve bu birey için doğrudur
şimdi ruh, bu ilahi gönül rahatlığı insanın paha biçilmez ödülüdür
itaat. Ve ayrıca itaatin sınır görevi olduğunu ekleyebiliriz
ve tüm Tanrı'nın halkının ve özellikle her birinin yüksek ayrıcalığı.
Gelebilir, örtük itaat bizim ayrıcalığımız ve görevimizdir,
ilahi şikayet şimdiki tatlı ödülümüz.

Ancak fakir insan kalbi dolaşmaya eğilimlidir ve manifold etkileri
bizi dar yoldan çıkarmak için etrafımızda çalışıyorlar
itaat. Bu nedenle, ciddi ve
Musa tarafından yüreklere adreslenen sık sık tekrarlanmış uyarılar ve
dinleyicilerinin vicdanları. Büyük, sevgi dolu kalbini dışarı döküyor
Cemaat onun için çok değerli, parlayan, ciddiyetle
aksan. "Sadece kendinize dikkat et," diyor "ve ruhunu koru
Özenle, gözlerinin gördüğü şeyleri unutmuyorsan,
ve hayatının tüm günlerinde kalbinden ayrılamazlar; Ancak
Onlara oğullarını ve oğullarınızın oğullarını öğret. "

Bunlar hepimiz için ağır kelimelerdir. Önümüzde iki şeyi ayarladılar
açıklanamayan öneme sahip, yani bireysel ve yerli
Sorumluluk-Kişisel ve Hanehalkı Tanıklığı. Tanrı'nın Yaşlı İnsanları
kalbi tüm titizlikle tutmaktan sorumluydu,
Tanrı'nın değerli sözünü kaydırsın. Ve sadece öyle değil, onlar
çocuklarına ve onların
aynı torunlar. Biz, tüm ışığımız ve ayrıcalığımızla mıyız,
Eski İsrail'den daha az mı sorumlu? Elbette hayır. Biz zorunluyuz
kendimizi sözünün dikkatli bir şekilde incelenmesine kendimizi vermeye çağırdı.
Tanrı-Kalplerimizi ona uygulamak. Bir acele etmemiz yeterli değil
Günlük dini rutin bir parçası olarak birkaç ayet veya bir bölüm. Bu
davayı hiç karşılamayacak. İncil'i yüce yapmak istiyoruz
ve emici bir çalışma,-zevk aldığımız-
Yenileme ve Rekreasyon.

Bazılarımızın İncil'i bir görev meselesi olarak okumasından korkulmalıdır.
Gazete ve ışıkta zevk ve ferahlıkımızı bulurken
edebiyat. Sığ Kutsal Kitap bilgimizi merak etmemiz gerekiyor mu? Nasıl
Yaşayan derinliklerin veya bir
sadece soğuk bir görev olarak kabul ettiğimiz ve
esneme ilgisizliğine sahip birkaç ayet, aynı zamanda
Gazete mi yoksa sansasyonel roman tam anlamıyla yutuldu mu?

Belki de söylenecek ki, yanıt olarak, her zaman okuyamayız
İncil. Bu nedenle konuşanlar, her zaman okuyamayız derse
gazete mi yoksa roman mı? Ve daha fazla sorarız, ne olmalı
"Her zaman okuyamayız
İncil "? Sağlıklı bir ruh durumunda olabilir mi? Gerçekten
Tanrı'nın Sözünü seviyor musun? Sadece kıymetli bir fikir sahibi olabilir mi?
Mükemmelliği, ahlaki ihtişamları? İmkansız.

İsrail için aşağıdaki kelimeler ne demek: "Bu yüzden uzanacaksın
Bunlar benim sözlerim _ _ in heart_ ve _ in soul_ ve bunları için
_YOur'unuzun bir işareti, bunların aralarında ön cepheler olabileceğini
Eyes_ "?" Kalp "," ruh "," el "" gözler "-hepsi meşgul
Tanrı'nın değerli sözü hakkında. Bu gerçek bir işti. Hayır olacaktı
Boş formalite, çorak rutin yok. Bütün adam vazgeçecekti
Kutsal bağlılıkta, Tanrı'nın tüzüğüne ve yargılarına.

"Ve sen onlara çocuklarınıza öğreteceksin, sen onlardan bahsedeceksin
evinde en iyi ve bu arada en çok yürüdüğün zaman,
Liest aşağı ve yükseldiğinde. Ve onlara yazacaksın
Evin kapı direkleri ve kapılarının üzerine. "Biz, Hıristiyanlar,
Bunlar gibi kelimelere girin mi? Tanrı'nın Sözü böyle bir yer var
Kalplerimiz, evlerimizde ve alışkanlıklarımızda mı? Bize girenleri yap
evler veya günlük yaşamda bizimle temasa geçin,
Tanrı bizim için çok önemli mi? İş yaptığımızları gör
Kutsal Kutsal Yazıların kurallarına tabidir? Hizmetkarlarımızı yap ve
Çocuklarımız, Kutsal Yazıların atmosferinde yaşadığımızı görüyor ve
Tüm karakterimizin oluştuğunu ve davranışlarımızın yönetildiğini mi?

Bunlar kalplerimiz için sorular arıyor, sevgili Hıristiyan
okuyucu. Onları bizden uzaklaştırmayalım. Olduğundan emin olabiliriz
ahlaki ve manevi durumumuzun daha doğru göstergesi yok
Tanrı Sözü'ne muamelemiz tarafından sağlandı. Eğer sevmezsek
BT-onu incelemek için-hepsinden sonra-kötü bir şekilde-uzun süredir-
Kutsal sayfasını asabileceğimiz ve içebileceğimiz sessiz saat
En değerli öğretisi-dolapta,
Aile, sokakta; Kısacası, kutsal nefes almazsak
atmosfer-eğer böyle bir düşünceye söz verebilseydik
Yukarıda verilen, "her zaman İncil'i okuyamayız", o zaman,
Şüphesiz, ruhsal durumumuza iyi bakmamız için acil ihtiyacımız var, çünkü
Ne yazık ki sağlıksızız. Yeni doğa sözünü seviyor
Tanrı-1 Petrus II'de okuduğumuz gibi, onu arzu ediyor.-"Yeni doğan olarak
Babes, kelimenin samimi sütünü arzu eder, böylece büyüyebilirsin. "

Bu gerçek fikir. Kelimenin samimi sütü aranmazsa
sonra, özenle kullanılır ve hevesle beslenir, düşük olmalıyız,
sağlıksız, tehlikeli ruh durumu. Hiçbir şey olmayabilir
Davranışlarımızda dışa doğru yanlış, halka açık bir şekilde onurlandıramayabiliriz.
Lord bizim yollarımızla, ama sevgi dolu kalbimiz brütle üzülüyoruz
Sözünü ihmal etmek, bu da ihmal edilmesi için başka bir terim
Kendisi. Eğer biz Mesih'i sevmekten bahsetmek çılgınlığın yüksekliğidir.
Sözünü sevme ve yaşamayın. Bunu hayal etmek bir yanılsama
Yeni hayat, kelimenin sağlıklı, müreffeh bir durumda olabilir
Dolapta ve ailede Tanrı'nın alışkanlığı ihmal edilir.

Tabii ki, İncil'in başka bir kitabının olmaması gerekmediği anlamına gelmiyoruz
Oku ya da bu "notları" kalemlememeliyiz; Ama hiçbir şey daha büyük talep etmiyor
okuma meselesinden daha dikkat. Her şey yapılacak
İsa'nın adı ve Tanrı'nın yüceliği ve bu
"Her şey." Zafer için okuyamayacağımız hiçbir kitap okumalıyız
Tanrı'nın ve Tanrı'nın nimetini soramayız.

Tüm bu konunun en ciddi olanı gerektirdiğini düşünüyoruz
Tüm Tanrı'nın halkının dikkate alınması ve Tanrı'nın ruhuna güveniyoruz
Kalplerimizi karıştırmak için önümüzdeki bölümde meditasyonumuzu kullanabilir
ve her ikisi de Tanrı'nın sözüne bağlı olanlara göre vicdanlar
Kalplerimizde ve evlerimizde.

Kuşkusuz, kalpte doğru yeri varsa,
Evde de doğru yer; ama kabul edilmezse
Ailenin koynunda Tanrı'nın Sözü,
Kalpte doğru yeri var. Ev başkanları düşünmeli
Bu konuda ciddi. En çok tam olarak ikna ettik.
Her Hıristiyan evinde, Tanrı'nın günlük bir kabulü ve
Onun sözü. Bazıları belki de esaret, yasal olarak bakabilir,
Dini rutin, düzenli aile ibadetine sahip olmak. Böyle sorarız
Objeciler, ailenin yemeklerde toplanması esaret mi? Öyle
Sosyal kurulun çevresindeki aile toplantıları yorgun olarak kabul edildi
Görev-bir parça donuk rutin mi? Kesinlikle hayır, eğer aile bir
iyi düzenli ve mutlu olan. Öyleyse neden,
Hıristiyan bir hane halkı başı onu toplamak için külfetli bir şey
çocuklar ve onun etrafındaki hizmetçileri ve birkaç ayet okudu
Tanrı'nın değerli Sözü ve birkaç kez dua edin
Grace Tahtası mı? Mükemmel uyum içinde bir alışkanlık olduğuna inanıyoruz
hem eski hem de yeni vasiyetnamelerin öğretimi ile-bir alışkanlık
Tanrı'nın kalbine minnettarım-kutsal, kutsanmış, düzenleyici bir alışkanlık.

Asla asla dua etmeyen bir profesör Hıristiyan hakkında ne düşünmeliyiz?
Özel olarak Tanrı Sözü'nü okur mu? Onu muhtemelen bir
Mutlu, sağlıklı, gerçek Hıristiyan? Kesinlikle hayır. Gerçekten yapmalıyız
Ciddi bir şekilde ilahi yaşamın varlığını böyle bir ruhta sorgulayın. Namaz
Ve Tanrı'nın Sözü sağlıklı, kuvvetli için kesinlikle önemlidir
Hıristiyan hayatı; böylece bunları alışkanlıkla ihmal eden bir adam
Tamamen ölü bir durum.

Şimdi, eğer bir bireye referans olarak, bir aile nasıl olabilir?
Aile okuması olmayan doğru durumda olduğu gibi, hayır
Aile Duası, Tanrı'nın veya Sözü'nün aile kabulü yok mu? Yapabilir miyiz
Rab'bin Günü Sabahından devam eden Tanrı'nın korkusu bir hane halkını gebe aktarın
Cumartesi gecesi, kimin kolektif olarak tanınması olmadan
Her şeye borçlu mu? Günden güne yuvarlanır, iç görevler
katılan, aile yemeklerde düzenli olarak toplanır, ancak
Hanehalkı Tanrı'nın Sözü'nün etrafında veya etrafında çağırmayı düşündüm
Merhamet koltuğu. Soruyoruz, böyle bir aile arasındaki fark nerede
Ve zavallı dinsiz hane? En üzücü değil mi-en acımasız
en yüksek mesleğe sahip olanları bulun ve
Rab'bin masasındaki yerler, ancak ailenin büyük ihmalinde yaşıyor
Okuma-aile ibadet?

Okuyucu, bir hanenin başı mısınız? Eğer öyleyse, ne
Konuyla ilgili düşünceler? Ve eylem hattınız nedir? Sen var
Aile okuma ve aile duası, her gün evinizde? Değilse, (ayı
Size sorduğumuzda bizimle,) Neden olmasın? Ara ve gerçek ne olduğunu gör
meselenin kökü. Kalbin Tanrı'dan, Sözünden düştü mü
Ve onun yolları? Özel olarak okuyor ve dua ediyor musunuz? Kelimeyi seviyor musun
Ve dua? Onlarda zevk buluyor musun? Eğer öyleyse, nasıl ihmal ediyorsun
onları evinizde mi? Belki de kendinizi mazuret etmeye çalışıyorsun
sinirlilik ve çekingenlik zemini; Eğer öyleyse, etkinleştirmek için Rab'be bak
Zayıflığın üstesinden gelmelisin. Sadece kendinizi onun rahatsız etmediği üzerine at
Grace ve her biri belirli bir saatte evinizi etrafınızda toplayın
Gün, Kutsal Yazıların birkaç ayetini okuyun ve yarım düzine kelimeyi nefes alın
namaz; Ya da bunu ilk başta yapamazsan, ailenin diz çökmesine izin ver
Tahttan önce sessizce birkaç dakika.

Kısacası herhangi bir şey, bir aile kabulü gibi, bir aile ifadesi:
Evinizde tanrısız, dikkatsiz, duasız bir yaşam dışında herhangi bir şey.
Yap, sevgili dostum, bu konuda cesaretlendirme sözüne maruz kal. Hadi
Size yardım etmek için Tanrı'ya bak, en çok o
Kesinlikle, çünkü asla gerçekten güvenen, bağımlı bir kalbi başarısızlığa uğratmaz.
Artık Ailenizdeki Tanrı'yı ​​ve Sözünü ihmal etmeye devam etmeyin
daire. Gerçekten korkunç. Esaret hakkında tartışma yapmayın,
Yasallık veya formalizm bir an için sizinle birlikte. Neredeyse hissediyoruz
Bağırmaya, Blessed Esaret'e bırakıldı! Gerçekten okumak esaret varsa
Kelimede, onu samimi bir şekilde karşılıyoruz ve içinde korkusuzca ihtişamız.

Ama hayır; Bir an için böyle bir ışıkta göremeyiz. Biz
Tanrı'nın her biri için en keyifli bir ayrıcalık olduğuna inanıyorum
bunun tüm üyelerini toplamak için bir hane halinin başında yer aldı
Etrafında hane halkı ve kutsanmış kitabın bir kısmını okuyun ve
Tanrı'ya dua ederek kalbi. Bunun _spas olarak görev olduğuna inanıyoruz
başın yapmak için. Uzun yapmak hiçbir şekilde gerekli değildir,
Yıkıcı hizmet. Kural olarak, hem evlerimizde hem de halka açık
Meclisler, kısa, taze, ateşli egzersizler en çok
düzenleme. Ama bu, elbette, sadece verdiğimiz açık bir soru
Değeri için gitmesi gereken kararımız. Uzunluk ve
Hizmetin karakteri, her durumda kişiye bırakılmalıdır
kim yürütür. Ama eğer bu satırlar ise en çok güveniriz
bir hane halkı başkanı olan herhangi biri tarafından taranmalı ve eğer
şimdiye kadar aile ibadetinin kutsal ayrıcalığını ihmal etti-aile
Okuma, bundan böyle, daha fazlasını yapmayacak. Söylemesini sağlayın,
Yeşu ile, "Başkalarının istedikleri gibi yapmasına izin ver, ben ve evime gelince, biz
Rab'be hizmet edecek. "

Elbette, herhangi bir şey sadece hareketin
Aile okuması, bu ağırlıkta anlaşılan her şeyi alır
Cümle, "Rab'be hizmet edeceğiz." Ondan uzak. Bu kutsanmış hizmet
Özel ve yerli geçmişimize ait her şeyi alır:
Pratik günlük yaşamın en küçük ayrıntılarını alır. Bütün bunlar
En doğru ve paha biçilmez. Ama en iyi şekilde ikna ettik
aile okuması ve
Aile duası alışkanlık olarak ihmal edilir.

Çok özel görünen birçok aile olduğu söylenebilir
sabah ve akşam okuma ve duaları hakkında ve yine de
Sabahtan geceye kadar tüm yerli tarih, bir çirkin
sözde dini hizmetlerinin çelişkisi. Olabilir
Aileye güneş ışığı dökmek yerine evin başı
Circle, onun öfkesinde moroz, tavuklarında kaba ve kaba, kaba
ve karısına çelişkili, keyfi ve çocuklarına şiddetli,
Mantıksız ve hizmetçileri için titiz, ne
Tanrı'nın kutsamasını sorduktan sonra masaya koydu; Ve içinde
Kısa, her şekilde okumasına yalan verir ve
aile. Yani karısı ve anne ve çocuklar için de
ve hizmetçiler. Tüm iç ekonomi düzensiz. Orada
bozukluk ve karışıklık; Yemekler yoktur; Bir istek var
nazikçe diğerinden birini düşünün; Çocuklar kaba, bencil,
ve kasıtlı; Hizmetçiler düşüncesiz, savurgan ve itaatsizdir,
Çok daha kötü değilse; tümün tonu, atmosferi ve stili
Kuruluş, Hıristiyan olmayan, ungodly, tamamen beklenmedik.

Ve sonra, yerli çemberin dışına seyahat ederken ve
Kafaların ve ailenin üyelerinin bunlara doğru yürütülmesi
Dış-İşletmeleri, eğer iş başında olsaydı,
onlarla ilgilenenlerin ifadesi,
mallar, çalışmalarının stili ve karakteri; ruh ve öfke
işlerini sürdürüyorlar; böyle kavrama ve kavrama, böyle
Covetousness, bu tür ticari hile; Tanrı'nın hiçbir şeyi, hiçbir şey
Tanrım, onları en kapsamlı dünyalardan ayıracak bir şey yok
etrafında; Evet, bu dünyanın davranışları,
asla aile ibadet gibi bir şeyi düşünmeyin, onları
utanç.

Bu kadar acı verici ve aşağılayıcı koşullar altında, ne aile
İbadet-Aile Okuma-Aile Sunağı? Ne yazık ki! Boş
Formalite-güçsüz, değersiz, görünmez bir yargılama; yerine
Sabah ve akşam fedakarlığı olmak, sabah ve akşam
yalan-ciddi bir alaycı-Tanrı'ya hakaret.

Bütün bunlar ne yazık ki doğru. Korkunç bir ev eksikliği var
tanıklık-ailelerimizde ve
Evlerimizin tüm ekonomisi. Beyazın çok azı var
Raiment-azizlerin doğruluğu olan ince keten. Görünüyoruz
Romalılarda ilham veren havarinin bu ağır sözlerini unutmak
XIV.-"Tanrı'nın Krallığı et ve içecek değil; ama _Righteousness_,
ve Kutsal Ruh'ta barış ve sevinç. "Bazılarımız bunu düşünüyor gibi görünüyor
Ne zaman "doğruluk" kelimesiyle buluştuğumuzda,
İçinde durduğumuz Tanrı'nın doğruluğu veya emri verilen doğruluk
biz. Bu gerçekten çok büyük bir hata. Bir olduğunu hatırlamalıyız
bu sorunun pratik ve insan tarafı; öznel var
Amaç-yürüyüş ve ayakta-durum gibi
ve pozisyon.

Bunlar asla ayrılmamalıdır. Kurmak için çok az faydalıdır veya
Aile ifadesinin kalıntıları arasında bir aile sunağı sürdürmeye çalışın. BT
başlamak ve bitmek için iğrenç bir karikatürden başka bir şey değildir
Bir gün boyunca bilinmeyen bir aile ibadetine ibadet
ve haksızlık, levilite, çılgınlık ve kibir. Daha fazla olabilir mi
geçirilen bir akşamdan çirkin veya daha sefil bir tutarsız
şarkı söyleme, charades ve diğer ışık oyunları,
Okuma ve dua şeklinde aşağılık din?

Tüm bu şeyler en acınacak olanı. Bulunmamalı
Mesih'in kutsal adı ile bağlantılı olarak, onun meclisiyle veya
masasının kutsal egzersizleri. Bizimdeki her şeyi ölçmeliyiz
özel hayat, iç ekonomimizde, günlük tarihimizde,
ilişkimiz ve tüm ticari işlemlerimizde,
Standart, yani Mesih'in ihtişamı. Bir büyük sorumuz, içinde
Önümüzden gelen her şeye referans veya
Dikkat, olmalı, bu adlandırılan kutsal isme layık mı
üzerimde? Değilse, dokunmayalım; Evet, geri dönelim
Kıta kararla ve kutsal enerji ile kaçın. Yapmayalım
"Orada ne zarar var
İçinde? "Mesih içinde olmasaydı zarardan başka bir şey yok. Gerçekten sadık değil
Kalp hiç eğlendirir, çok daha az koyardı, böyle bir soru. Her ne zaman
Bu şekilde konuşan birini duyarsınız, bir keresinde Mesih'in
kalbin yönetici nesnesi değildir.

Okuyucunun tüm bu sade, pratik gerçeklerden yorulmadığına inanıyoruz.
Yüksek mesleğin bu gününde yüksek sesle çağrıldığına inanıyoruz. Biz
hepimize yollarımızı göz önünde bulundurmamız,
Mesih ile ilgili kalplerimizin gerçek durumu; Burada gerçek sır yatıyor
tüm meselenin. Kalp ona doğru değilse, hiçbir şey olamaz
Doğru-özel hayatta hiçbir şey yok, ailede hiçbir şey yok,
İş, mecliste hiçbir şey, hiçbir yerde hiçbir şey; Ama eğer
Kalp ona doğru, _all_ haklı olacak.

Bu nedenle, kutsanmış elçi ise,
Korintliler için bu harika mektupların yakınında,
Bu ciddi beyan: "Eğer herhangi bir insan Rab İsa Mesih'i sevmezse,
Anathema Maran-Atha olmasına izin verin. "Mektubu sırasında ele alıyor
çeşitli doktrinel hata ve ahlaki pravite ile; Ama ne zaman
Ciddi cezasını telaffuz etmek yerine kapanıyor
Herhangi bir hata veya kötülük, kutsal öfkeyle fırlatır
Herhangi birine karşı, kim ya da ne olursa olsun, Rabbi sevmeyen
İsa Mesih. Mesih To Mesih her forma karşı büyük koruma
hata ve kötülük. Mesih ile dolu bir kalbin Aught için yer yok
yanında; Fakat ona sevgi yoksa, karşı güvenlik yok
En çılgın hata veya ahlaki kötülüğün en kötü şekli.

Şimdi bölümümüze dönmeliyiz.

İnsanların dikkati özellikle ciddi sahnelere çağrılır
Horeb Dağı'nda-kesinlikle derin ve uyumlu olmalı
kalplerini etkiledi. "Özellikle daha önce en dayanıklı olduğun gün
Rab Tanrı'nın Horeb'de, Rab bana söylediğinde, beni topla
insanlar birlikte ve _i kelimelerimi duymalarını sağlayacak. "Grand ve
Eski İsrail için çok önemli bir nokta, şimdi kilise için, her biri için
Herkes için, her zaman ve her yerde,
Doğrudan, yaşayan Tanrı'nın ebedi kelimesiyle yaşayan temas
Sona "yaşayacakları tüm günlerde benden korkmayı öğrenebilirler
yeryüzünde ve çocuklarına öğretebilirler_. "

İşitme arasındaki samimi bağlantıyı not etmek çok güzel
Tanrı'nın Sözü ve adından korkuyor. Bu harika olanlardan biri
Asla değişmeyen, güçlerini veya onların
içsel değer. Kelime ve isim birlikte gider; Ve kalp
Biri diğerine saygı duyacak ve kutsalına eğilecek
her şeyde otorite. "Beni seven o benim
sözler. "
Emirler, bir yalancıdır ve gerçek O'nun içinde değildir. Ama kim
Sözünü koruyun, içinde O'nun içinde Tanrı'nın sevgisi mükemmeldir. "(John
xiv; 1 Yuhanna II.) Tanrı'nın her gerçek sevgilisi sözünü hazine edecek
Kalp ve kelimenin bu şekilde sevgiyle değerli olduğu yerde
Kalp, kutsal etkisi tüm hayat boyunca görülecek
karakter ve davranış. Tanrı'nın sözünü vermedeki amacı,
Davranışımızı yönetin, karakterimizi oluşturun ve yollarımızı şekillendirin; Ve eğer
Word'ün üzerimizde bu pratik etkisi yok, bizim için tamamen boşuna
Onu sevmekten bahsetmek için-evet, olumlu alaycı bir şey değil,
er ya da geç kızar.

Ve özellikle İsrail'in ciddi sorumluluğunu not edelim
çocukları. Sadece "duymak" ve "öğrenmek" için değillerdi
kendileri, ama aynı zamanda çocuklarına öğreteceklerdi. Bu bir
cezasızlıkla ihmal edilemeyen evrensel ve sadık görev.
Tanrı bu konuya çok önem veriyor. Onun söylediğini duyuyoruz
İbrahim'e gelince, "Onu tanıyorum, çocuklarını ve onun
Hanehalkı_ ondan sonra ve Rab'bin yolunu tutacaklar,
adalet ve yargı; Rab İbrahim'e getirebilir
Ondan bahsetti. "(Gen. xviii.)

Bu kelimeler, ilahi olanı önümüzde ayar olarak en önemli olan
Yurtiçi eğitim ve aile dindarlığı tahmini. Her yaştan ve altında
Tüm dağıtımlar, Tanrı ona ifade vermekten memnuniyet duydu
çocuklarının uygun eğitiminin onaylanması
İnsanlar-Kutsal Sözüne göre sadık eğitimleri. Hayır buluyoruz
Kutsal Yazılarda Çocukların Büyümesine İzin Verilen böyle bir şey
cehalet, dikkatsizlik ve kasıtlık içinde. Bazı profesörler
Hıristiyanlar, belirli bir okulun kötü etkisi altında
teoloji, bir şekilde, bir şekilde bir müdahale olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Tanrı'nın egemenliği, onun amaçları ve danışmanları ile talimat vermek
çocukları müjdenin gerçeğinde ve kutsal mektubu
Kutsal Yazılar. Çocukların bırakılması gerektiğini düşünüyorlar.
Tanrı'da deneyimleyeceklerinden emin oldukları Kutsal Ruh'un eylemi
Gerçekten de Tanrı'nın seçilmesindeler ve eğer değilse, tüm insan
Çaba tamamen işe yaramaz.

Şimdi, Tanrı'nın gerçeğine ve ruhlara olan tüm sadakatte
Okuyucularımızın, buna karşı en açık ve en güçlü ifadeleri taşıyan
Önümüzdeki büyük pratik konunun tek taraflı görünümü. Orada
daha yaramaz bir şey yok, etkisi üzerindeki daha zararlı bir şey yok
vicdan, kalp, yaşam, tüm pratik kariyer ve
Ahlaki karakter, tek taraflı teoloji. Hangi tarafın önemli değil
Sadece bir tane aldığın sürece alırsın. Ne üreteceğimizden emin
manevi bir malformasyon olarak adlandırılmalıdır. Çok güçlü olamayacağımızı düşünüyoruz ve
Okuyucuyu bu ağrılı kötülüğe karşı ciddiyetle uyarır. Sadece yol açabilir
en felaket sonuçları; ve etkisi ile ilgili olarak
çocuklarımızın eğitimi ve hane halklarımızın yönetimi-
Şimdi bizden önce özne-aşırı derecede yaramaz. Gerçekten biz
en acınacak sonuçların gerçekleştirilmesini izledi
Bu düşünce çizgisi. Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarını tanıyoruz
İlahi şeylerin tamamen cehaletinde büyümek, dikkatsizlik,
pervasızlık ve açık sadakatsizlik; Ve eğer bir uyarı kelimesi
teklif edilen, bir
Tek taraflı tanrısal-ve bir taraf yanlış yöneldi. Olmuştur
"Çocuklarımızın Hıristiyanlarını yapamayız ve yapmamalıyız
Onları formalistler veya ikiyüzlüler. İlahi bir iş ya da hiçbir şey olmalı.
Tanrı'nın zamanı geldiğinde, gerçekten de onları arayacaklarsa
seçim sayısı arasındadır; Değilse, tüm çabalarımız
Mükemmel işe yaramaz. "

Bütün bunlara cevap veriyoruz, bu argüman çizgisini, eğer taşınırsa
tam olarak, çiftçinin zemini sürmesini önleyecek veya
tohumunu ekiyor. Tohum yapamayacağı çok açık
çimlenin veya fructify. Artık yalnız bir taneye neden olamazdı
Buğday, evreni yaratabileceğinden daha büyümek için. Bu onu önlüyor mu
çiftçilik ve ekim? Kollarını katlamasına ve söyleyebilirim,
Hiçbir şey yapmayın. Herhangi bir çabamla mısırın büyümesini sağlayamam. Bu bir
İlahi operasyon ve bu nedenle Tanrı'nın zamanını beklemeliyim. Herhangi bir
Çiftçi sebep ve böyle davranıyor mu? Şüphesiz, bir deli olmadıkça.
Sesli her insan çiftçilik ve ekimin daha önce gitmesi gerektiğini bilir.
Reaping; Ve eğer birincisi ihmal edilirse,
İkincisini aramak için abartılı çılgınlık.

Çocuklarımızı eğitmek de aksi takdirde de değildir. Biliyoruz
Tanrı egemendir; Onun ebedi danışmanlarına ve amaçlarına inanıyoruz; Biz
Seçim ve öngörme büyük doktrinlerini tam olarak tanıyın-evet,
Onlardan Tanrı'nın olduğu gerçeği kadar iyice ikna ettik veya
Mesih öldü ve tekrar yükseldi. Dahası, yeni
Doğum her durumda gerçekleşmelidir-çocuklarımızın durumunda
yanında; Bu yeni doğumun tamamen bir
Biz gibi Kutsal Ruh tarafından etkilenen ilahi operasyon
Rabbimizin John'da Nicodemus ile söyleminde belirgin bir şekilde öğretilir
III ve ayrıca James I'de. 18 ve 1 Peter i. 23.

Ama tüm bu dokunuşlar, en uzak şekilde, ciddi
Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarını öğretme ve eğitme sorumluluğu,
En erken anlarından özenle ve sadakatle mi? Kesinlikle
Olumsuz. Herhangi bir itirazda veya herhangi bir yerde
Ne olursa olsun, tek taraflı teoloji, yanlış uygulanan kutsal metinler veya aught olsun
Aksi takdirde, onların sorumluluğunu reddedin veya sade, sınırlı görevlerini ihmal edin,
Bu kutsal işte. Doğru, çocuklarımıza Hıristiyan yapamayız,
Ve onları formalist veya ikiyüzlü yapmamalıyız; Ama biz değiliz
Onlara herhangi bir şey _make_ çağırdı. Biz sadece görevimizi yapmaya çağrılıyoruz
onlar tarafından ve sonuçları Tanrı'ya bırakın. Biz talimat veriliyor ve emrediliyor
Çocuklarımızı "Rab'bin beslenmesinde ve uyarısında" getirin.
Bu ne zaman başlamak için "gündeme getiriliyor"? Ne zaman başlayacağız
Küçüklerimizi eğitmek için kutsal iş? Elbette, başlangıçta. .
Bir ilişkiye girdiğimiz anda,
Bu ilişkinin gerektirdiği sorumluluk. Bunu inkar edemeyiz;
Sallayamayız. Onu ihmal edebiliriz ve üzüntüyü toparlamalıyız
ihmalimizin sonuçları, çeşitli şekillerde. Çok ciddi
Bir ebeveynin kutsal ilişkisinde durulması gereken şey-çok
İlginç ve çok keyifli, şüphesiz; Ama en ciddi, çünkü
ilgili sorumluluk. Doğru, Tanrı, Tanrı, onun lütfu
bu konuda bizim için yeterlidir ve "herhangi bir erkek eksikse
Bilgelik, Liberal olarak herkese giren Tanrı'yı ​​sormasına izin verin ve
Upbraideth değil; Ve ona verilecek. "" Biz yeterli değiliz
kendimiz, "bu ağır meselede, düşünmek veya herhangi bir şeyi yapmak
Kendimiz, ama yeterliliğimiz Tanrı'ya aittir ve o bizim her şeyimizle buluşacak
ihtiyaç. Her saatin zorluğu için sadece ona çekilmeliyiz.

Ama görevimizi yapmalıyız. Bazıları sade "görev" kelimesini sevmez. Onlar
Bu konuda yasal bir yüzüğü olduğunu düşünüyorum. Okuyucunun düşünmediğine güveniyoruz
Yani, çünkü bu gerçekten çok büyük bir hata. Kelimeye bir
Çok sağlam ve ahlaki açıdan sağlıklı bir tane ve her doğru olduğuna inanıyoruz
Christian onu seviyor. Bir şey kesin, sadece yolda
Görev Tanrı'ya güvenebiliriz. Tanrı'ya güvenmekten bahsetmek için,
Görev yolu, sefil bir kibir ve bir yanılsama; Ve
Ebeveyn olarak ilişkimizin meselesi, görevimizi ihmal etmek
üzerimizde en felaket sonuçları.

Hıristiyan eğitiminin tüm işinin özetlendiğine inanıyoruz
İki kısa cümle, yani çocuklarınız için Tanrı'ya güvenin ve,
Çocuklarınızı Tanrı için eğitin. İkincisi olmadan ilk almak
antinomianizm; Birincisi olmadan ikincisini almak yasallık; ile
Her ikisi de sağlam, pratik Hıristiyanlık-Tutlu din
Tanrı ve insanın görüşü.

Her Hıristiyan ebeveynin sayılması gereken tatlı ayrıcalığı
olası güven, çocukları için Tanrı'ya. Ama o zaman yapmalıyız
Tanrı'nın hükümetinde ayrılmaz bir bağlantı olduğunu unutmayın
Bu ayrıcalığın en ciddi sorumlulukla birleştirilmesi
eğitim. Bir Hıristiyan ebeveynin Tanrı'ya güvenmekten bahsetmesi için
çocuklarının kurtuluşu ve geleceğinin ahlaki bütünlüğü için
Bu dünyada kariyer, eğitim görevi ihmal edilirken
Sadece sefil bir yanılsama.

Bunu en ciddiyetle tüm Hıristiyan ebeveynlere bastırıyoruz, ama özellikle
ilişkiye yeni girenlerin üzerine. Harika var
Çocuklarımıza olan görevimizi değiştirme, onu kaydırma tehlikesi
diğerleri veya tamamen ihmal etmek. Biz onun sorununu sevmiyoruz;
Bize göründüğü gibi sürekli endişeden küçülüyoruz. Ama bulacağız
sorun ve endişe ve üzüntü ve kalp ölçeklendirme
Görevimizin ihmalinden kaynaklanan bin kat daha kötü olacak
taburcu olmaya dahil olabilecek her şeyden. Her doğru
Tanrı'nın Sevgilisi Görev yolunu tedavi etmede derin bir zevk var. Her
Bu yolda atılan adım, devam etme güvenimizi güçlendirir. Ve daha sonra
Tanrı'da sahip olduğumuz sonsuz kaynaklara her zaman güvenebiliriz
O'nun emirlerini korurken. Sadece bahis yapmalıyız
kendimiz, sabah, evet, saatlerce, babamız
egzozsuz Hazine ve orada istediğimiz her şeyi, lütuf yolunda elde edin
ve bilgelik ve ahlaki güç, kutsaldan taburcu etmemizi sağlamak için
ilişkimizin işlevleri. "Daha fazla lütuf veriyor." Bu her zaman
iyi tutar. Ama biz görevimizi yerine getirmek için lütuf aramak yerine,
İhmal etmede kolaylık arayın, sadece bir üzüntü mağazası kuruyoruz
bir gelecekte hızla birikecek ve bize büyük ölçüde düşecek
gün. "Aldatılmayın; Tanrı alay edilmez; bir adam ekmek için,
o da toparlanacak. Onun etine eken o,
et yolsuzluğunu elde etmek; ama ruha eken,
Ruh hayatını sonsuza dek sürdürüyor. "(Gal. VI.)

Bu, Tanrı'nın ahlakının büyük bir ilkesinin yoğunlaştırılmış ifadesi
Hükümet-evrensel bir uygulama ilkesi ve
Önümüzdeki konuya tekil bir güçle uygulanır. _As_ ekiyoruz
Çocuklarımızın eğitimi konusunda, _so_, çoğu
Kesinlikle, Reap. Bundan çıkma yok.

Ama gözleri bu çizgileri tarayabilecek herhangi bir sevgili Hıristiyan ebeveyn olmasın,
hiç cesaretiniz kırılmış veya hafif yürekli olmak. Her neyse hiçbir sebep yok
Bunun için, ama aksine, en neşeli olanların her nedeni
Tanrı'ya güven. "Rab'bin adı güçlü bir kuledir;
Doğru Runneth'e girer ve güvenlidir.
Görev yolu; Ve sonra sadakatsiz bir güvenle sayabiliriz,
Her günün ihtiyacı için her zaman sadık ve zarif Tanrı'mızın üzerine
yuvarlanır. Ve zamanında değerli meyvelerimizin
Tanrı'nın atanmasına göre ve
ahlaki hükümetinin yürürlüğe girmeleri.

Herhangi bir kural veya düzenleme koymaya çalışmıyoruz.
eğitim. Biz böyle inanmıyoruz. Çocuklar kuru tarafından eğitilemez
tüzük. Kimler sarılmış olan her şeyi kurallarda somutlaştırmaya çalışabilir?
Bu bir cümle, "onları beslenmeye ve uyarısına getirin
Tanrım "?

Burada gerçekten, her şeyi alan altın bir kurala sahibiz.
olgunlaşmış erkekliğin beşiği. Evet, "Beşikten;" için
Tüm gerçek Hıristiyan eğitiminin başlamasına en çok ikna olduk.
en başı. Bazılarımızın ne kadar yakında ve nasıl olduğu hakkında çok az fikrimiz var
Keskin bir şekilde çocuklar gözlemlemeye başlar ve ne kadar alırlar
Sevgili etkileyici gözleriyle bize bak. Ve sonra ahlaki atmosferde ne kadar muhteşem oldukları
onları çevreliyor! Evet; Ve bu çok ahlaki atmosfer
Ailelerimizi eğitmenin büyük sırrını oluşturur. Çocuklarımız
günden itibaren atmosferin nefes almasına izin verilmelidir
Sevgi ve barış, saflık, kutsallık ve gerçek pratik doğruluk.
Bunun karakteri oluşturmada inanılmaz bir etkisi var. Harika bir
çocuklarımızın ebeveynlerinin aşık yürüdüğünü görmeleri için bir şey
uyum, bir diğeri için ihale bakımı, ayni dikkate alınır
Yoksullara aşk ve sempati duyan hizmetçiler. Kim ölçebilir
ilk kızgın görünümün bir çocuğuna ahlaki etki veya
Söz, baba ve anne arasında? Ve günlük tarihin olduğu durumlarda
çirkin çekişme ve çekişmelerden biridir-baba çelişen
anne ve anne babayı küçümseyen-
Böyle bir atmosferde mi büyüyorsunuz?

Gerçek şu ki, insan dilinin pusulası içinde değil
tüm ailenin ahlaki tonunda yer alan her şey
Çember-tüm evin ruhu, stili ve atmosferi,
Çizim odası, yemek odası, kreş, mutfak; Neresi
koşullar bu tür ayrımları kabul eder veya ailenin
Kendilerini iki odaya sınırlayın. Bu bir rütbe meselesi değil,
Pozisyon veya Zenginlik, ancak Tanrı'nın parlayan güzel lütfu
Tümü. Durmuş öküz veya otların akşam yemeği olabilir-bunlar
Şu anda söz konusu değil. Ama tüm babalara ne bastırdığımız ve
Anneler-yüksek ve alçak, zengin ve fakir olan tüm hane başkanları öğrenilmiş
ve cahil, çocuklarını bir
Sevgi ve barış, gerçek ve kutsallık, saflık ve nezaket atmosferi.
Böylece hanelerimiz karakterin pratik sergisi olacak
Tanrı'nın; Ve onlarla temas eden herkes en azından
gözlerinin önünde Hıristiyanlığın gerçeğine pratik bir tanık.

Ancak, yerli hükümet konusundan dönüyoruz, bir tane var
Hıristiyanın dikkatini çekmek istediğimiz özel nokta
Ebeveynler-mümkün olan en yüksek anın bir noktası, ancak çok fazla ihmal edildi
Aramızda ve yani çocuklarımıza aşılanma ihtiyacı
örtük itaat görevi. Bu çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez
üzerine, sadece bizim sırasını ve rahatlığını etkilemediği için
hane halkları, ancak, sonsuz daha önemli olan şey,
Tanrı'nın ihtişamı ve onun gerçeğinden pratik gerçekleştirme. "Çocuklar,
Rab'be anne babanıza itaat edin; Bu doğru. "Ve yine,
"Çocuklar, her şeyden anne babana itaat et_; çünkü bu iyi
Rab'be memnuniyet duyuyor. "(Eph. VI.; Sütun III.)

Bu kesinlikle önemlidir ve sıkıca ısrar edilmelidir
en başı. Çocuğa en erken itaat etmesi öğretilmelidir
anlar. Kendini ilahi olarak atanmış olarak teslim etmek için eğitilmelidir
otorite ve bu, havarinin söylediği gibi, "her şeye". Eğer
ilkinden katılmamak, neredeyse bulunacak
Daha sonra katılmak imkansız. Harekete geçmesine izin verilirse,
Korkunç bir hızla büyür ve her günün büyümesi artar
kontrol altına alma zorluğu. Bu nedenle, ebeveyn
Ahlaki güç temelinde otoritesini kurmak için hemen başlayın
ve sıkılık; Ve bu yapıldığında, o kadar nazik ve hassas olabilir
En sevgi dolu kalp arzu edebilir. Kıta inanmıyoruz,
sertlik veya şiddet. Hiçbir şekilde gerekli değildirler ve
genellikle kötü eğitimin eşlikleri ve kötü kanıtlar
temper. Tanrı, hükümetin dizginlerini ebeveynin eline koydu ve
Yetki çubuğu, ama gereksiz değil-eğer ifade edebilirsek
sürekli olarak dizginleri sıkmak ve çubuğu markalamak,
ahlaki zayıflığın kesin kanıtı olanlar. Ne zaman bir adam duyarsan
Sürekli olarak yetkisi hakkında konuşurken, onun yetkisinden emin olabilirsiniz
düzgün kurulmamıştır. Gerçek ahlak hakkında sessiz bir haysiyet var
mükemmel bir şekilde açık olan güç. Ayrıca, bir ebeveynin olması için bir hata olduğunu değerlendiriyoruz
Hiçbir zaman bir çocuğun iradesini sürekli olarak geçmek. Böyle bir
Eylem çizgisi çocuğun ruhunu kırma eğilimindeyken, nesne
Tüm sağlam eğitimden iradeyi kırmaktır. Çocuk hiç olmamalı
Ebeveynin gerçek iyiliğini _only_ aradığı fikrinden etkilendim,
ve eğer herhangi bir şeyi reddetmesi veya yasaklaması gerekiyorsa,
Çocuğun keyfini azaltma amacı, ama sadece
gerçek çıkarlarının tanıtımı.

Yerel hükümetin büyük bir nesnesi, her üyeyi korumaktır.
Hanehalkı ayrıcalıklarının tadını çıkarın ve uygun
göreceli görevlerinin taburcu edilmesi. Şimdi, ilahi olduğu gibi
Bir çocuğun itaat etmesi için atanan görevi, ebeveyn görmek sorumludur
Bu görev, ihmal edilirse, diğer bazı üyelerden dolayı taburcu edildi
Yerel daire acı çekmeli.

Bir evde yaramaz, kasıtlı bir
çocuk; Ve genel bir kural olarak, nerede olursanız olun,
kötü eğitime kadar izlendi. Elbette çocukların farklılaştığının farkındayız
öfke ve eğilim-bazı çocukların tuhaf bir şekilde güçlü olduğu
vasiyetnameler ve sağlam tempers ve bu nedenle yönetilmesi özellikle zordur.

Bütün bunlar oldukça anladığımız; Ama tamamen dokunulmamış
Ebeveynin örtük konusunda ısrar etme sorumluluğu sorusu
itaat. O her zaman gerekli lütuf ve güç için Tanrı'ya güvenebilir
Bu noktayı gerçekleştirmek için. Dul bir anne durumunda bile, biz
İnanın, en önemlisi, onun komuta etmesini sağlamak için Tanrı'ya bakabilir
çocukları ve evi. Bu nedenle hiçbir durumda,
Otorite bir an için teslim edilecektir.

Bazen, haksız düşkünlük yoluyla, ebeveynin
çocuğun iradesini şımartmak için cazip; Ama ekiyor
et ve yolsuzluk vermelidir. Hiç gerçek aşk değil
Bir çocuğun isteğini şımartın, ne de onun gerçekine bakamaz
mutluluk veya meşru zevk. Aşırı şımartılmış, kendi istekli bir çocuk
kendisi ve yapmak zorunda olan herkese büyük bir ihbar
onunla. Çocuklara başkalarını düşünmeye ve aramaya öğretilmelidir.
Konforlarını ve mutluluklarını her şekilde teşvik edin. Ne kadar görünmez
örneğin, bir çocuğun eve girmesi ve merdivenlerden çıkması
diğer üyeleri tamamen göz ardı etmek için ıslık, şarkı söyleme ve bağırma
ciddi şekilde rahatsız olabilecek ve bu türden rahatsız olabilecek hane halkının
yönetmek! Düzgün eğitimli bir çocuk böyle bir
yol; Ve böylesi bu tür engelsiz, asi, düşüncesiz davranışların
İzin verilen, iç hükümette ciddi bir kusur var.

Tüm bunlar
Üyeler "birbirlerini düşünmelidir". Aramadan sorumluyuz
İyi ve çevremizin mutluluğu, kendimiz değil. Hepsi
Bunu hatırlardı, hangi farklı hane halklarına sahip olmalıyız! Ve
Ailelerin ne farklı bir hikaye anlatması gerekir! Her Hıristiyan
Hanehalkı ilahi karakterin yansıması olmalıdır. .
Atmosfer sadece cennetin atmosferi olmalıdır. Bu nasıl
Olmak? Basitçe her biri-ebeveyn, çocuk, usta ve hizmetçi-arıyor
İsa'nın ayak izlerinde yürümek ve ruhunu tezahür etmek. O asla
memnun oldum, hiçbir şeye kendi ilgisini almadım; O yaptı
Her zaman Baba'yı memnun eden şey; Hizmet etmeye geldi ve
vermek; İyilik yapmaya başladı ve ezilen her şeyi iyileştirdi
Şeytan. Böylece o en kutsanmış olanla-zarif,
Want of Want'ın tüm oğullarının ve kızlarının sevgi dolu, sempati verici arkadaşı,
zayıflık ve üzüntü; Ve eğer sadece her birinin çeşitli üyeleri
Hıristiyan ailesi bu mükemmel modelde kuruldu,
En azından, kişisel ve etkinliğin gücü ve etkinliği ve
Tanrı'nın kutsanmış olduğu yerli Hıristiyanlık, sürdürülebilir
ve profesörün umutsuz harabesine rağmen sergilendi
kilise. "Sen ve senin evin" büyük bir altın prensibi öneriyor
Başından sonuna kadar Tanrı'nın hacminden geçer. Her yaşta,
Her dağıtım altında, patriklerin günlerinde, günlerde
Yasa ve Hıristiyanlık günlerinde,
Konfor ve cesaret, kişisel ve yerli tanrısallığın
Tanrı'nın kalbine ve ihtişamına minnettar bir şey olarak yeri
Kutsal isminin.

Bu her zaman en teselli olduğunu düşünüyoruz, ancak daha fazlası
özellikle şimdiki gibi bir zamanda, profesör kilisenin
Brüt dünyaya ve açık sadakatsizliğe çok hızlı batıyor gibi görünüyor;
Ve bu sadece değil, en ciddiyetle yürümek isteyenler ne zaman
Tanrı Sözü'ne itaat ve büyük vakıf üzerinde hareket etmek
Vücudun birliğinin, bir
Kurumsal tanıklık. Tüm bunlar göz önüne alındığında, Tanrı'yı ​​kutsayabiliriz.
taşan kalpler, bu kişisel ve aile dindarlığı her zaman olabilir
sürdürüldü ve her Hıristiyanın kalbinden ve evinden
Sürekli övgü akışı Tanrı'nın tahtına yükselebilir ve
Aktif hayırseverlik akışı muhtaç, kederli,
günahtan çekilmiş dünya. Mighty aracılığıyla çok daha fazla olsun
Tanrı Bakanlığı Kutsal Ruh, Tanrı, her şeyde,
sevgili halkının kalplerinde ve evlerinde yüceltildi.

       * * * * * *

Şimdi ele alınan çok ciddi uyarıyı düşünmeliyiz.
İsrail'in korkunç putperest günahına karşı cemaat-
Ne yazık ki! Zavallı insan kalbi, bir şekilde veya
bir diğer. Putperestlik günahından suçlu olmak oldukça mümkün
Graven görüntüsünden önce eğilmeden; bu nedenle bizi beove
İsrail'in dudaklarından düşen uyarı sözlerini iyi tartın
Saygıdeğer avcı. En çok öğrenimimiz için yazılmıştır.

"Ve yaklaştın ve dağın altında durdun;
Cennetin ortasına, karanlık, bulutlarla ve
Kalın karanlık. "Vurun ciddi ve uygun eşlikleri!
"Ve Rab sana ateşin ortasından çıkıyor." Oh, nasıl
Farklı bir şekilde lütfunun müjdesinde konuşur! "Sesi duydun
kelimelerden, ama benzerlik görmedim. "Onlar için önemli gerçek
Part! "_Only bir ses._" ve "inanç duyarak ve duyarak
Tanrı'nın Sözü. "" Ve sana antlaşmasını ilan etti,
size emir vermenizi emretti; Ve onları ikiye yazdı
taş masaları. Ve Rab o zaman bana öğretmek için bana emretti
Tüzükler ve yargılar, "Onları tartışabilecekleri değil, oturtabilecekleri
onlara yargılama ya da onlar hakkında tartışın, ama "bu _ye yapabilir
Onlar _ "-Büyük Eski Hikaye, _obedience_ Deuteronomic teması,
En değerli! ya da "
sahip. "

Burada putperestliğe karşı itirazın sağlam zemini yatıyor. Onlar _saw_
Hiçbir şey. Tanrı kendini onlara göstermedi. Hiç varsaymadı
bir görüntü oluşturabilecekleri bedensel şekil. Onlara verdi
Kelime-kutsal emirleri, o kadar sade ki bir çocuk anlayabilir
Onları ve aptalların aptalların orada hata yapmasına gerek yok. Orada
Bu nedenle, Tanrı'nın ne olduğunu hayal etmeye gerek yoktu
beğenmek; Hayır, bu çok karşı günahtı.
sadakatle uyardı. Tanrı'nın sesini duymak için çağrıldı, görmemeye çağırıldı
Onun şekli-emrine uymak, onun bir görüntüsünü yapmak değil.
Batıl inanç boşuna, oluşturarak ve ibadet ederek Tanrı'ya onur yapmaya çalışır
bir görüntü; İnanç, aksine, sevgiyle alır ve saygıyla
Kutsal emirlerine itaat eder. "Bir adam beni seviyorsa," diyor
Tanrım, "O"-ne? Benim bir imajım yap ve ona ibadet? Hayır, ama
"Sözlerimi tutacak." Bu onu çok basit, çok güvenli, çok kesin yapar.
Tanrı'nın herhangi bir anlayışını oluşturmak için zihnimizi çalıştırmaya çağrılmıyoruz;
Sadece onun sözünü duymalı ve emirlerini korumalıyız. Sahip olabiliriz
Tanrı'nın ne olursa olsun hiçbir fikri yok ama açıklamaktan memnuniyet duyduğu için
Kendisi. -"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi; tek başlayan oğul,
Babanın koynunda olan, onu ilan etti. "-" Tanrı, kim
ışığın karanlıktan parlamasını emretti, bizim
Kalpler, Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin ışığını vermek için
İsa Mesih'in Yüzü. "

İsa'nın Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve kesin
Maddesi izlenimi. "Beni gören o
Babayı gördüm. "Böylece Oğul Baba'yı ortaya çıkarır; ve
Söz, Kutsal Ruh'un gücü sayesinde, herhangi bir şeyi bildiğimiz
Oğul; ve bu nedenle herhangi birinin denemesi için, onun herhangi bir çabasıyla
hayal gücünün zihni veya çalışmaları, Tanrı'nın bir imajını düşünmek veya
Mesih, sadece putperestliktir. Herhangi bir bilgiye ulaşmaya çalışmak
Tanrı'nın ya da Kutsal Yazılar tarafından kurtarılan Mesih, sadece mistisizm ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Hayır, daha fazlası, kendimizi doğrudan ellere koymak
Şeytan, onun tarafından en vahşi, en karanlık ve
En ölümcül yanılsama.

Bu nedenle, Horeb Dağı'nda İsrail
"_voice_" Tanrı'nın
Kutsal Yazılara ve bizi çekecek her şeye karşı uyardı
Uzakta, bir saçın genişliği, o kutsal ve tamamen yeterli
standart. Kendi zihinlerimizin önerilerini dinlememeliyiz,
Başka herhangi bir insan zihnine: Kesinlikle ve sert bir şekilde
Tanrı'nın sesi dışında herhangi bir şeyi dinlemeyi reddedin-Kutsal Sesi
Kutsal Yazılar. İşte gerçek güvenlik, gerçek dinlenme; Burada mutlak var
Kesinlik, böylece "Biliyorum _ whom _" diyebiliriz-sadece _ ne _-- "i
inanıyordu; ve _he_, "vb. İkna ettim.

"Bu yüzden kendinize iyi bir şekilde dikkat et, (çünkü hiçbir şekilde görmedin
Rab'bin size Horeb'den çıktığı gün benzerliği
Ateşin ortası,) kendinizi bozmuyorsunuz ve seni bir şekilde yapman
görüntü, herhangi bir figürün benzerliği, erkek veya dişi benzerliği,
yeryüzündeki herhangi bir canavarın benzerliği, herhangi bir
Havadaki kanatlı kümes hayvanı, herhangi bir şeyin benzerliği
Yerde sürünür, sularda bulunan herhangi bir balığın benzerliği
dünyanın altında; Ve gözlerini cennete kaldırmazsın ve
Güneşi, ayı ve yıldızları gördüğünde, tüm
Cennetin ev sahibi, onlara ibadet etmeye ve onlara hizmet etmeye yönlendirilmelidir,
Tanrı senin Tanrı'nın tüm uluslara bölünmüştü
cennet. Ama Rab seni aldı ve seni ortaya çıkardı
Demir fırın, Mısır dışında bile, ona bir insan olmak için
Miras, bugün olduğu gibi. "

Burada önümüzde çok ağır bir gerçek var. İnsanlar
açıkça herhangi bir görüntü oluştururken ve bunlara eğilirken,
Gerçekte kendilerini indirdiler ve bozdular. Dolayısıyla, onlar
Altın buzağı yaptı, Rab Musa'ya, "Git, seni indir;
Mısır ülkesinden çıkardığınız insanlar için
kendilerini bozdular. "Aksi halde olamazdı. İbadetçi olmalı
ibadetinin nesnesinden daha düşük olun; Ve bu nedenle ibadet ederken
bir buzağı, aslında kendilerini canavarların seviyesinin altına koydular
bu yok. Bu nedenle, "bozuldular
kendileri; Hızlı bir şekilde kenara çekildiler
onlara emretti; Onları erimiş bir buzağı haline getirdiler ve ibadet ettiler
o ve buraya fedakarlık ettiler ve dedi ki, 'Bunlar senin tanrılarınız, o
Seni Mısır ülkesinden çıkaran İsrail. ""

Ne bir gösteri! Yüksek rahip Aaron liderliğindeki bütün bir cemaat,
bir mezar aracı tarafından oluşturulan bir şeyden önce ibadette eğilmek
eşlerinin kulaklarından yeni alınmış küpeler ve
Kızlar! Sadece bir dizi akıllı varlığı düşünün-insanlar
Akıl, anlayış ve vicdanla donatılmış bir erimişin
buzağı, "Bunlar senin tanrılarınız, ey İsrail, seni çıkardı
Mısır Ülkesi "! Aslında Yehova'yı bir imajla yerinden ettiler
Sanat ve insanın cihazı tarafından graven! Ve bunlar gören insanlardı
Mısır topraklarında Yehova'nın güçlü eserleri. Veba görmüşlerdi
Veba Mısır ve onun zorlu kralına düştükten sonra; görmüşlerdi
Arazi, olduğu gibi, birbirini izleyen merkezine sarsıldı
Yehova'nın hükümet çubuğunun vuruşları; Mısır'ları görmüşlerdi
Yıkan meleğin kılıcı tarafından ilk doğan ölümle yatırıldı; Onlar
Kızıldeniz'in bir kez Yehova çubuğunun bölündüğünü görmüştü ve onlar
bu kristal duvarlar arasında kuru zeminden geçmişti
daha sonra, ezici güçte düşmanlarına düştü-hepsi bunlar
İşler gözlerinin önünde geçmişti ve yine de çok yakında unutabilirlerdi
hepsi ve erimiş bir buzağı söyle, "Bunlar senin tanrılarınız, ey İsrail,
Seni Mısır ülkesinden çıkardı. "Gerçekten inanıyorlar mı
erimiş bir imgenin Mısır ülkesini titremesini sağladığını, alçakgönüllü
Gururlu hükümdar ve onları zaferle ortaya çıkardı mı? Buzağı bölünmüş
onlar için deniz ve onları derinliklerinde görkemli bir şekilde mi götürdü? Yani,
En azından dediler; Çünkü insanlar göz ve
Kalp Tanrı ve Sözü'nden mi uzaklaşıyor?

Ama belki de sorulabilir, tüm bunlar bizim için bir ses var mı? Var olan
Hıristiyanlar İsrail'in erimiş buzağıdan herhangi bir şey öğrenecekler mi? Ve yap
İdolatriye karşı İsrail'e hitap eden uyarılar,
Kilisenin kulağı? Mezar bir görüntüye eğilme tehlikesi var mı?
Yüksek ayrıcalıklı olan bizde yürümek mümkün mü?
Yeni Testamen Hıristiyanlığın tam orbant ışığı, bir
erimiş buzağı?

Tüm bunlara, her şeyden önce Romalılar XV dilinde cevap veriyoruz. 4,
"_ Ne kadar şeyler_ yazılı olarak yazıldı"-Çıkış xxxii. Ve
Tesniye IV. dahil-"öğrenmemiz için yazıldı, biz
Kutsal Yazıların sabır ve rahatlığı ile umudu olabilir. "Bu
Kısa pasaj, Chartered Hikt'ımızı geniş çapta içeriyor
Eski Testamamy Kutsal Yazılar Alanı ve Toplama ve Uygun
Altın dersler, "büyük ve değerli aşan"
vaatler, "derin ve çeşitli teselli içinde içmek ve kâr etmek
ciddi uyarıları ve sağlıklı uyarılarıyla.

Ve sonra, brüt günahı yapabilmemiz veya sorumlu olduğumuz için
putperestlik, 1 Korintliler X'te çarpıcı bir cevabımız var, burada
Inspired Havari, Mount Horeb'deki sahneyi bir uyarı olarak kullanıyor.
Tanrı Kilisesi. Tüm pasajdan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Okuyucu için. Tanrı'nın sözü gibi bir şey yoktur; Sevebilir miyiz
Ödül ve her gün giderek daha fazla saygı duyuyorum.

"Dahası, kardeşler, cahil olmalısın, bu nasıl
_all_ Babalarımız bulutun altındaydı "-karkasları düşenler
vahşi doğa ve ülkeye ulaşanlar
Söz,-"ve hepsi denizden geçti; ve hepsi vaftiz edildi
Musa bulutta ve denizde; Ve hepsi aynı manevi yedi mi
et; Ve hepsi aynı manevi içeceği içti: çünkü içtiler
onları takip eden o manevi kaya; Ve o kaya Mesih'ti. "
Tüm profesörler için ne kadar güçlü, ne kadar ciddi ve bunun ne kadar arama olduğunu!
"Ama birçoğu ile Tanrı pek memnun değildi; çünkü onlar
vahşi doğada devrildi. Şimdi bunlar _ örnekler_ "
(Bunu dikkatlice işaretleyelim), "
_evil Şeyler _ "-Mesih'in zihnine herhangi bir şekilde işler,"
Ayrıca şehvet ettiler. Ne _be ye Idolaters_ "(böylece profesör
Hıristiyanlar putperestler olabilir) "bazıları gibi; yazıldığı gibi,
'İnsanlar yemek ve içmek için oturdu ve oynamaya başladı.' Hiç biri
Bazılarının taahhüt ettiği gibi zina yapalım ve
Üçüncü ve yirmi bin. Ne de Mesih'i çekmemize izin verelim
Onlar da cazip ve yılan yok edildi. Ne mırıltılı değil,
Bazıları da mırıldandı ve yok ediciden yok edildi.
Şimdi _ ve bu şeyler_sples için onlara oldu; ve _'ler
AGLITIGE_ için yazılan, çağların uçları geldi.
Bu nedenle, ona düşmesiyle dikkat çekmesine izin ver. "

Burada, en açık şekilde, günah derinliği olmadığını öğreniyoruz
ve çılgınlık, içinde yapamadığımız ahlaki pravite biçimi yok
her an, Tanrı'nın güçlü gücü tarafından tutulmazsa, daldırma. Orada
İlahi olanın ahlaki barınağında tasarruf etmek için hiçbir güvenlik yok
mevcudiyet. Tanrı'nın ruhunun bizi uyarmadığını biliyoruz
sorumlu olmadığımız şeyler. Bize söylemeyecekti, "Ne de öyle değil
Ye Idolaters, "eğer böyle olmasaydık. İdolatik alır
Çeşitli şekiller. Bu nedenle,
şey, ama şeyin kendisi-dış form değil, kök veya
Şey ilkesi. "Covetousness putperestliktir" ve
Covetous bir adamın bir putperest olduğunu; yani sahip olmak isteyen bir adam
Kendisi Tanrı'nın ona verdiğinden daha fazlası bir putper
Altın buzağı yaptıklarında İsrail'in günahından suçlu ve
ibadet etti. Mübarek Havari,
Korintliler-bize, "Bu nedenle, çok sevdiklerimden kaçıyorum
Idolatry. "Neden olmadığımız bir şeyden _flee_ konusunda uyarılmalı
Sorunlu mu? Tanrı'nın hacminde boş bir kelime var mı? Bunlar ne demek
John'un ilk mektubunun kelimelerini kapatmak-"Küçük Çocuklar, Tut
kendiniz putlardan "? Bize tehlikede olduğumuzu söylemiyorlar mı
İbadet put mu? Elbette yaparlar. Hain kalplerimiz
Yaşayan Tanrı'dan ayrılabiliyor ve başka bir şey kurabiliyor
yanında nesne; Ve bu putperestlikten başka nedir? Her ne komutlar ne olursa olsun
Kalp, kalbin idolüdür, olsun-para, zevk,
güç veya başka bir şey,-böylece acil ihtiyacı görebiliriz
Kutsal Ruh'un putperestliğin günahına karşı verdiği birçok uyarı.

Ama Galatyalıların dördüncü bölümünde çok dikkat çekici
pasaj ve en etkileyici aksanlarla konuşan biri
Kilise meselesi. Galatyalılar, diğer tüm Yahudi olmayanlar gibi,
ibadet edilen putlara; Ancak, müjdenin resepsiyonunda,
Yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için putlar. Yahudi Öğretmenler,
Ancak aralarında gelmiş ve onlara öyle olmadıkça
Sünnet ve yasayı korudu, kurtarılamadılar.

Şimdi bu, kutsanmış elçinin istenmeyen bir şekilde olması
putperestlik-onların büyüklüğüne ve ahlaki bozulmasına geri dönmek
eski günler ve tüm bunlar,
Mesih'in görkemli müjdesi. Dolayısıyla havarinin ahlaki gücü
Sorgulama, "O zaman, Tanrı'yı ​​bilmediğinizde, onlara hizmet ettin
doğası gereği tanrı değildir. _ Ama şimdi_, bundan sonra Tanrı'yı ​​biliyorsun,
ya da daha doğrusu Tanrı hakkında bilinir, zayıf olana nasıl tekrar_
dilenci unsurları, _again_ esaret içinde olmayı arzu ediyorsun? Sen
Günleri, ayları, saatleri ve yılları gözlemleyin. Senden korkuyorum
Sana emeği boşuna verdim. "

Bu tuhaf bir şekilde çarpıcı. Galatyalılar dışarıya gitmiyordu
İdollere ibadete geri dön. Yapmaları mümkün değil
böyle bir fikri öfkeyle reddedmişlerdir. Ama tüm bunlar için
Inspired Havari onlara "Nasıl tekrar dön?" Bu ne yapıyor
Soruşturma, putperestliğe geri dönmeyecekleri anlamına mı geliyor? Ve biz neyiz
Şimdi tüm pasajdan öğrenmek için? Basitçe bu, bu sünnet,
ve yasalara girmek ve günleri ve ayları ve saatleri gözlemlemek,
Ve yıllar-tüm bunlar, görünüşe göre çok farklı olsa da, hiçbir şey değildi
Eski putperestliğine geri dönmekten daha az ya da çok. Gözlemi
Günler ve sahte tanrılara ibadet, her ikisi de
Yaşayan ve gerçek Tanrı, Oğlu İsa Mesih'ten Kutsal Ruh'tan,
ait olan o parlak haysiyet ve ihtişam kümesinden
Hıristiyanlık.

Bütün bunlar Hıristiyanları savunmak için tuhaf bir şekilde ciddi. Biz soruyoruz
Galatyalıların tam ithalatı IV. 8-10 gerçekten yakalanıyor
İncil'e inanmayı savunanların büyük çoğunluğu. Biz ciddiyetle
Tüm bu konuyu, olabileceği herkesin dikkatine basın
kaygı. Tanrı'yı ​​karıştırmak amacıyla kullanması için dua ediyoruz.
Halkının kalpleri ve vicdanları her nerede düşünülecekleri
pozisyon, alışkanlıkları, yolları ve dernekleri; ve ne kadar uzakta olduğunu sormak
Galatia meclislerinin örneğini gerçekten takip ediyorlar.
Azizlerin günlerine ve benzeri gibi gözlemlenmesi, sadece yola çıkabilecek
Mesih ve onun görkemli kurtuluşundan. Bir gün var ki
Binlerce'nin gözlerini bu şeylerin gerçekliğine açacak ve
O zaman şimdi görmeyi reddeddiklerini, en karanlık olanı görecekler
ve en büyük putperestlik biçimleri,
Hıristiyanlık ve şimdiye kadarki en yüksek gerçeklerle bağlantılı olarak
insan anlayışında parladı.

Ama ancak yavaş ne kadar yavaş ne kadar günahın içine düşme eğilimimizi kabul edebiliriz
putperestlikten, İsrail'in durumunda, Musa'nın öğrettiği gibi
ve Tanrı'dan ilham alan, onları ona karşı uyarmanın derin ihtiyacını hissetti
en ciddi ve etkileyici terimler. Onlara her biri için hitap ediyor
olası zemin ve danışmanlarını ve uyarılarını bir
Onları, herhangi bir mazeret olmadan bırakacak kadar etkileyici.
Asla isteyerek putperestliğe düştüklerini söyleyemediler
uyarı veya en zarif ve sevecen bir katılım. Böyle almak
Aşağıdakiler gibi sözler: "ama Rab seni aldı ve getirdi
Demir fırının dışında, Mısır dışında bile, ona bir
Miras insanlar, bugün olduğu gibi. "(Ver. 20.)

Herhangi bir şey bundan daha etkileyici olabilir mi? Yehova, zengin ve
Egemen lütuf ve güçlü eliyle, onları
Ölüm ve Karanlık Ülkesi, kurtarılmış ve teslim edilmiş insanlar. O vardı
Onları kendine getirdi, ona tuhaf olabilecekleri
Hazine, her şeyden önce yeryüzündeki insanlar. Öyleyse nasıl dönebilirler
ondan uzakta, kutsal antlaşmasından ve değerli
Emirler?

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Yaptılar ve yaptılar. "Onlar _Made_ bir buzağı ve dedi ki,
seni tanrılara, ey İsrail, seni ülkeden çıkaran
Mısır. '"Bunu düşün! Kendi elleriyle yapılan bir buzağı-bir görüntü,
Sanat ve insanın cihazı tarafından Graven, onları Mısır'dan çıkarmıştı! A
Kadın küpelerinden yapılan şey kurtardı ve teslim etti
onlara! Ve bu bizim uyarı için yazılmıştır. Ama neden olsun
Aynı şekilde yapamazsak ve sorumlu değilsek bizim için yazılın
günah mı? İtiraf etmeliyiz ya Tanrı'nın Kutsal Ruh
gereksiz cümle veya bir uyarı ihtiyacımızı kabul edin
putperestlik günahı; Ve elbette, uyarma ihtiyaç duymamız
günah eğilimi.

İsrail'den daha mı iyi? Bilge olmadan. Daha parlak ışığa sahibiz ve
Daha yüksek ayrıcalıklar, ancak endişelendiğimiz sürece,
aynı malzeme, aynı özelliklere ve aynı eğilimlere sahiptir,
Onlar. Tutmumuz onlarınkinden farklı bir şekil alabilir; Ancak
putperestlik putperestliktir, olabileceği şekil olun; Ve o kadar yüksek
ayrıcalıklar, günahımız o kadar büyük olur. Belki de atılmış hissedebiliriz
Rasyonel bir insanın bu kadar acımasız çılgınlıktan nasıl suçlu olabileceğini merak ediyorum
Bir buzağı yapmak ve ona eğilmek için ve bu da sahip olduktan sonra
Tanrı'nın ihtişamının, gücünün ve ihtişamının böyle bir göstergesi. Hadi
Onların çılgınlığının uyarım için kaydedildiğini unutmayın; Ve biz,
Tüm ışığımızla, tüm bilgimiz, tüm ayrıcalıklarımız uyarılıyor
"putperestlikten kaçmak".

Tüm bunları derinlemesine düşünelim ve kâr etmeye çalışalım. Her Mayıs
Kalplerimizin Odası Mesih ile doldurulmalı ve o zaman yok
İdoller için oda. Bu bizim tek korumamız. Eğer kayarsak
Değerli Kurtarıcımızdan ve Çobanımızdan Saçın Genişliği, biz
En karanlık hata ve ahlaki kötülük biçimlerine dalabilir.
Işık, bilgi, manevi ayrıcalıklar, kilise pozisyonu, kutsal
Faydalar, ruh için güvenlik değildir. Onların içinde çok iyiler
Doğru yer ve haklı olarak kullanılırsa, ama kendi içlerinde sadece artarlar
ahlaki tehlikemiz.

Hiçbir şey bizi güvende, doğru ve mutlu tutamaz, ancak Mesih'in konutu olması
Kalplerimizde inançla. O'na ve içimizde uyuyor, bu kötü
Bize dokunmaz. Ama kişisel cemaat özenle değilse
sürdürüldüğünde, konumumuz ne kadar yüksek olursa, tehlikemiz ve
Düşüşümüz daha felaket. Gölgenin altında bir ulus yoktu
Cennet, etrafta toplandıklarında İsrail'den daha tercih edilen ve yüceltilmiş
Horeb Dağı Tanrı'nın sözünü duymak için:
Dünyanın yüzü, onlardan daha fazla bozulmuş veya daha suçlu
Altın baldırın önünde eğildi-kendi oluşumlarının bir görüntüsü.

       * * * * * *

Şimdi dikkatimizi çok derin bir ilgi duymalıyız,
Bölümümüzün 21. ayetinde sunuldu ve yani Musa,
Üçüncü kez, Tanrı'nın adli ile uğraşmasını hatırlatır.
kendisi. Gördüğümüz gibi, Bölüm I'de konuşmuştu. 37 ve
Yine Bölüm III. 26 ve burada yine, onlara diyor ki,
"Dahası _ Rab senin aşkınız için bana kızgındı_ ve
Ürdün üzerinden geçmemeliyim ve içeri girmemeliyim
Rab'bin Tanrı'nın seni bir miras için verdiği iyi toprak;
Ama bu ülkede ölmeliyim, Ürdün'ün üzerinden geçmemeliyim; Ama sen
Devam et ve o iyi toprağa sahip. "

Şimdi, neden aynı gerçeğe bu üç katlı referans sorabiliriz? Ve
Neden her durumda özel söz konusu durumdan
Yehova hesabına ona kızgın mıydı? Bir şey kesin, o
suçu insanlara atmak amacıyla değil veya
kendini kazımak. Bir kâfirden başka kimse bunu düşünemezdi. Biz
Basit nesnenin, artan ahlaki güç vermek için olduğuna inanıyorum.
İtiraz, uyarı sesine daha fazla ciddiyet. Yehova kızgın olsaydı
Musa gibi bir tane-eğer istediği için sularda konuştuğu için
Meriibah, vaat edilen toprağa girmesi yasaklandı (
istenen), dikkate almaları ne kadar ihtiyaç duyuyor! Bu ciddi bir şey
Tanrı ile ilgili olmak için-şüphesiz, şüphesiz, tüm insan ifadesinin ötesinde
veya düşünce, ama en ciddi, avukatın kendisi çağrıldı
kendi kişisinde kanıtlayın.

Bu ilginç sorunun doğru görünümü bu görünüyor
Aşağıdaki kelimelerden anlaşılıyor: "_Take kendinize heed_,
Seninle yaptığı Tanrı'nın Rabbinin antlaşmasını unutuyorsunuz,
ve size bir çekim görüntüsü veya herhangi bir şeyin benzerliği
Tanrınız seni yasakladı. Rab için Tanrı'nın tüketici
Ateş, hatta kıskanç bir Tanrı. "

Bu tuhaf bir şekilde ciddi. Bu ifadenin sahip olmasına izin vermeliyiz
Ruhlarımızla dolu, ahlaki ağırlık. Bir kenara dönmeye çalışmamalıyız
Grace hakkında yanlış kavramlarla keskin kenarı. Bazen duyarız
"Tanrı dünyaya tüketen bir ateştir" dedi. O'nun ve o olacak
Yani, şüphesiz; Ama şimdi lütuf, sabır ve
Dünya ile uzun süredir acı çeken merhamet. Yargılama ile uğraşmıyor
şimdi dünya ile; Ama elçi Peter'ın bize söylediği gibi, "Zaman
Gelin bu yargı Tanrı'nın evinde başlamalıdır; Ve eğer önce
Bize başlayın, müjde değil, onların sonu ne olacak
Tanrı'nın?
Ateş tüketmek. "Tanrı'nın dünyaya ne olacağından bahsetmiyor,
Ama bizim için ne olduğunu. Bazılarının dediği gibi, "Tanrı bir
Mesih'ten ateş tüketmek. "Tanrı'nın hiçbir şeyi Mesih'ten bilmiyoruz.
Mesih'ten "_our_ Tanrı" olamazdı.

Hayır, okuyucu; Kutsal Yazıların böyle bükülmelere ve dönüşlere ihtiyacı yoktur:
durduğu gibi alınmalıdır. Açık ve farklı ve sahip olduğumuz tek şey
Yapılacak duymak ve itaat etmektir. "Tanrımız tüketen bir ateştir," "
Kıskanç Tanrı, "bizi tüketmemek, kutsal ismi olmakla birlikte
İçimizdeki kötülüğü tüketin. O her biri hoşgörüsüz
içimizde kendisine aykırı olan şey-onun kutsallığına karıştı ve
Bu nedenle gerçek mutluluğumuzun aksine, gerçek, sağlam nimetimiz. Gibi
"Kutsal Baba", bizi kendisine layık tutar ve o
Bizi kutsallığından alevler yapmak için bizi azar. İzin verir
dünya şimdiki zamana doğru yola çıkacak, kamuya müdahale etmiyor
onunla; Ama evini yargılıyor ve çocuklarını şaka yapıyor
zihnine daha iyi cevap verebilecekleri ve
ahlaki imajının ifadesi.

Ve bu muazzam bir ayrıcalık değil mi? Evet, aslında; Bu bir ayrıcalık
en yüksek düzenden-sonsuz lütuftan akan bir ayrıcalık
Kendimizi ilgilendiren ve işgal eden Tanrımızın
Kendimiz, sakatlıklarımız, başarısızlıklarımız ve günahlarımızla bile
Bizi onlardan teslim etmeyi ve bizi kutsallığından ayırma emri.

Açılışta bu konuda çok ince bir pasaj var
İbraniler XII, muazzam pratik önemi nedeniyle biz
Okuyucu için alıntı yapmalısın.-"Oğlum, iffetin değil, hor görme
Rab'bin, ne de onu azarladığınızda bayılıyor; için _
Lord o chasteneth_ ve _scourgeth her son_
alıcı. Eğer iffet etmeye devam ederseniz, Tanrı sizinle birlikte oğullarda olduğu gibi ilgilenir;
Çünkü _ neyin son_, babası chasteneth değil? Ama eğer öyleyse
_, chastisement_ ile, hepsi de katılımcıdır, o zaman sen
_bastards_ ve _Not Sons_. Dahası, babalarımız var
Bizi düzelten et ve onlara saygı duyduk; Değil miyiz
Ruhların babasına boyun eğmek ve yaşamak daha çok? İçin
Birkaç gün boyunca bizi kendi zevklerinden sonra azarladılar; _Ancak
Bizim kârımız için, onun kutsallığının katılımcıları olabiliriz_. Şimdi hayır
şimdiki _seemeth_ için neşeli, ama kederli olması;
yine de daha sonra barışçıl meyvesini verir
Böylece uygulanan onlara doğruluk. Bu nedenle kaldır
asılı eller ve zayıf dizler. "

İlahi iffetle tanışmanın üç yolu vardır: "_Despise_"
Bu, yaygın bir şey olarak-herhangi birine gelebilecek bir şey; Biz
İçinde Tanrı'nın elini görmeyin. Yine, altında "_faint_" olabiliriz,
taşıyamayacak kadar ağır bir şey olarak-tamamen ötesinde bir şey
dayanıklılık; İçinde babanın kalbini görmüyoruz veya onun
İçindeki zarif nesne, yani bizi kutsallığının katılımcılarını yapmak.
Son olarak, "_Exercised_" olabiliriz. "
Daha sonra barışçıl bir doğruluk meyvesi. "" _Despise_ "a cesaret edemiyoruz
Tanrı'nın elini izlediğimiz şey:
sevgi dolu bir babanın kalbini açıkça ayırt ettiğimiz deneme
yapabildiğimiz şeyin üzerinde yargılanmamız için bize acı çekmeyecek, ama
Duruşma, onu taşıyabileceğimiz ve aynı zamanda
Disiplindeki nesnesini nezaketle açıklıyor ve bizi garanti ediyor
çubuğunun her vuruşunun aşkının bir kanıtı olduğunu ve doğrudan
Yuhanna xvii'de Mesih'in duasına yanıt. 11, burada övüyor
"Kutsal Baba" nın bakımına, bu isme göre tutulmamız
Ve tüm bu isim içerir.

Ayrıca, referans olarak üç ayrı kalp tutumu vardır
ilahi iffet, yani boyun eğme, tanışma ve sevinç.
İrade kırıldığında, boyun eğme vardır; Anlayış ne zaman
iffetin nesnesine göre aydınlanmış, sakin var
Tespit; Ve sevgiler babanın
Kalp, sevinç var ve sevimli kalplerle ileri gidebiliriz
barışçıl bir doğruluk meyvesinin altın bir hasatını
özenli sevgisinde bize bakmayı taahhüt eden O'nun övgüsü
ve bizimle kutsal hükümette başa çıkmak ve bakımını konsantre etmek
Her biri sanki varmış gibi ama katılacak.

Bütün bunlar ne kadar harika! Ve düşüncesinin bize nasıl yardımcı olması gerektiği
Tüm denemelerimiz ve egzersizlerimiz! Aşkı olan birinin elindeyiz
bilgeliği yok olan sonsuz, gücü her şeye kadir olan
kaynakları tükenmez. Öyleyse neden atılmalıyız
aşağı? Eğer bizi azarsa, bunun nedeni bizi seviyor ve gerçekimizi arıyor
iyi. Kast eden kederi düşünebiliriz-
Acaba, zaman zaman sevginin bize nasıl acı ve hastalık verebileceğini merak ediyor; Ancak
İlahi sevginin akıllı ve sadık olduğunu ve sadece
kârımız için acıyı, hastalığa veya üzüntüyü verir ve
nimet. Sevgiyi her zaman içinde yargılamamalıyız
giysiler kendisi. Bir blister uygulayan o düşkün ve hassas anneye bak
Kendi ruhu olarak sevdiği çocuğuna. O tam iyi biliyor
Blister, çocuğuna gerçek acı ve acı çekecek ve yine de
Terlemutsuz bir şekilde uygular, ancak kalbi yapmak zorunda hisseder
yap. Ama bunun kesinlikle gerekli olduğunu biliyor; Buna inanıyor,
İnsanca ve tıbbi olarak konuşursak, çocuğun hayatı buna bağlıdır; o
Birkaç dakikanın acısının, Tanrı'nın kutsamasıyla geri yüklenebileceğini düşünüyor
değerli çocuğunun sağlığı. Böylece, çocuk sadece
Geçici acıyla işgal edilen anne,
kalıcı iyilik; Ve eğer çocuk anneyle düşünebilirse,
Blister'ın katlanması o kadar zor görünmüyordu.

Şimdi, sadece babamızın disiplininde
Bizimle ilişkiler; Ve bunun hatırlanması bize büyük ölçüde yardımcı olur
Bıktan eli ne olursa olsun, üzerimize dayanabilir. Belki de olabilir
koyulan bir blister arasında çok geniş bir fark olduğunu söyledi
Birkaç dakika ve yıllarca yoğun bedensel acı. Şüphesiz
orada; Ancak sonuç arasında çok geniş bir fark var
her durumda ulaşıldı. Bu sadece bizim şeyin ilkesi ile
yapmak zorunda. Tanrı'nın sevgili bir çocuğunu veya Mesih'in hizmetçisini gördüğümüzde,
Yıllarca süren yoğun acıdan geçmeye çağırdı, hissedebiliriz
neden olduğunu merak etmek için atıldı; Ve belki de sevgili hasta olabilir
Ayrıca merak etmek için atılmış hissedin ve bazen de bayılmaya hazır olun
Uzun süreli sıkıntısının ağırlığı. Ağlamaya yol açabilir,
Neden böyle oluyorum? Bu aşk olabilir mi? Bu bir ifadesi olabilir mi
Babanın ihale bakımı? "Evet, gerçekte," inanç parlak ve karar verdi
cevap vermek. "Hepsi aşk-her şey ilahi doğru. Ben olmazdım
Aksi takdirde dünyalar için. Bu geçici acıların işe yaradığını biliyorum
ebedi nimet. Sevgi dolu babamın beni bu fırına koyduğunu biliyorum
Çivimi temizlemek ve içimde kendi ifadesini ortaya çıkarmak için
görüntü. İlahi aşkın her zaman en iyisini yapacağını biliyorum.
nesne ve bu nedenle bu yoğun acı en iyi şeydir
Benim için. Tabii ki, hissediyorum, çünkü ben bir sopa ya da taş değilim. Benim
Baba bunu hissetmem anlamına gelir, tıpkı anne, blister anlamına geldiği gibi
Yükseliş, çünkü aksi halde iyi olmaz. Ama onu kutsuyorum, benim
bütün kalp, onun harika gerçeğinde parlayan lütuf için
Kendini benimle işgal etmek, bu şekilde, gördüklerini düzeltmek için
İçimde yanlış. Beni fırına koyduğu için onu övüyorum; Ve nasıl olabilir
Ben kendini gördüğümde onu övüyorum, sonsuz lütuf ve sabırla,
süreci izlemek için fırının üzerinde oturmak ve beni kaldır
İş bitti mi? "

Bu, sevilen Hıristiyan okuyucu, gerçek yol ve bu doğru
Bedensel olsun, her türlü iffetten geçecek ruh
sıkıntı, ağrılı yas, mülk kaybı veya baskısı
durumlar. Bir babanın okumak için Tanrı'nın elini izlemeliyiz
Kalp, her şey içindeki ilahi nesneyi tanımak. Bu bizi mümkün kılacak
Tanrı'yı ​​rahatsız edici fırında doğrulamak, haklı çıkarmak ve yüceltmek.
Her mırıldanma düşüncesini düzeltir ve her acımasız
söz; Kalplerimizi en tatlı huzur ve ağızlarımızla dolduracak
övgü ile.

       * * * * * *

Şimdi, birkaç dakika, geri kalan ayetlerimiz
En dokunaklı ve güçlü bulacağımız bölüm
Cemaatin kalbine ve vicdanına itiraz ediyor. Hukukçu,
Kalbinin derin, doğru ve ateşli sevgisinde,
Çoğu ciddi uyarı, en ciddi uyarma ve en ihale
insanları bir büyüke taşımak için katılımcılar ve
çok önemli itaat noktası. Onlarla demirden bahsediyorsa
Egemen lütfunda Yehova'nın yaptığı Mısır fırını
onları teslim etti; Eğer güçlü işaretlere ve harikalar yaratıyorsa
onların adına; Eğer onların görüşüne dayanırsa, o toprağın ihtişamları
ayaklarını dikmek üzereydiler; Ya da anlatırsa
Vahşi doğada onlarla birlikte Tanrı'nın muhteşem ilişkileri, hepsi için
Yehova'nın iddiasının ahlaki temelini güçlendirmenin amacı
sevgi dolu ve saygılı itaatleri. Geçmiş, şimdiki ve
Geleceğin hepsi üzerlerine taşınmak için getiriliyor-hepsi güçlü bir şekilde sağlamak için yapılmış
kendilerini yürekten kutsama lehine tartışmalar
Zarif ve Yüce Teslimatçılarının hizmetine. Kısacası,
İtaat etmeleri için her nedeni vardı ve olası mazeret yok
itaatsizlik için. Tarihlerinin tüm gerçekleri, ilkden sonuna kadar,
cesarete ahlaki güç vermek için son derece hesaplandı ve
Aşağıdaki pasajın uyarı:-

"Kendinize dikkat edin, Rab'bin Antlaşmasını Unutmamanız
Seninle yaptığı tanrınız ve sana bir mezar görüntüsü ya da
Tanrı'nın seni yasakladığı herhangi bir şeyin benzerliği seni yasakladı. İçin
Tanrı senin Tanrı'nın tüketen bir ateşi, hatta kıskanç bir tanrıdır. Ne zaman sen
çocukları ve çocukların çocuklarını ve sahip olacağınız
karada uzun süre kaldı ve kendinizi bozacak ve
graven görüntüsü veya herhangi bir şeyin benzerliği ve
Tanrı'nın Rab'bin görüşü, onu öfkeye kışkırtmak; Cennet diyorum ve
Dünya bu gün sana tanıklık edecek, yakında
Ürdün üzerinden ona sahip olmak için gidiyorsunuz; sen
günlerinizi üzerine uzatmayacak, ancak tamamen yok edilecektir.
Ve Rab sizi uluslar arasında dağıtacak ve kalacaksın
Heathen arasında çok az, Rab sizi yönlendirecek. Ve
Orada tanrılara hizmet edeceksin, erkeklerin elleri, ahşap ve taş,
ne görür, duyar, ne de ya da kokar. "

Bütün bunlar ne kadar ciddi! Burada ne sadık uyarılar var! Cennet ve
Dünya tanık olmak için çağrılır. Ne yazık ki! Ne kadar erken ve ne kadar tamamen
Bu unutuldu! ve tüm bu ağır ihbarların tam anlamıyla
ulus tarihinde yerine getirildi!

Ama şükürler olsun, resmin parlak bir tarafı var-merhamet var
Yargılamanın yanı sıra ve Tanrımız (sonsuza dek kutsal ismi olmak)
"tüketen bir ateş ve kıskanç bir Tanrı" dan daha fazlası. Doğru, o
Tüketici bir ateş, çünkü o kutsal; Kötülüğe karşı hoşgörüsüz ve
Hastalığımızı tüketmeli. Üstelik kıskanç, çünkü yapamaz
Sevdiği kişilerin kalbinde bir yer olması için herhangi bir rakibe acı çekin. O
Bütün kalbi olmalı, çünkü o tek başına buna layık
Tek başına sonsuza dek doldurabilir ve tatmin edebilir. Ve eğer halkı geri dönerse
Ondan ve kendi yapımlarının putlarının peşinden git,
Kendi işlerinin acı meyvesini toplayın ve kanıtlamak için üzücü ve
Korkunç bir deneyim, şu kelimelerin gerçeği: "Onların üzüntüleri
Bu acele birbiri ardına çarptı. "

Ama Musa'nın insanlara parlak tarafı ne kadar dokunaklı bir şekilde sunduğunu işaretle
Şeylerin-ebedi istikrarından yayılan bir parlaklık
Tanrı'nın lütfu ve bu zarafetin yaptığı mükemmel hüküm
Tüm halkının ihtiyacı, ilkden sonuna kadar. "_But_," diyor-ve oh,
Kutsal Yazıların "Buts" lar ne kadar güzel!-"
Tanrı'nın Tanrı'yı ​​arayacaksın, eğer onu bulacaksın, eğer ararsan
O'nda tüm kalbin ve tüm ruhunla. "Zarif lütuf!" Ne zaman
Sıkıntıda Sanat "-Tanrımızın ne bulma zamanı
,-"ve tüm bunlar sana gelir, ikincisinde bile
Günler, eğer Tanrı'ya Rab'be dönersen ve onun için itaatkar olursanız
Voice; "-O zaman ne?" Tüketen bir ateş "?
merhametli bir tanrıdır; Seni terk etmeyecek, ne seni yok et
Babaların antlaşmasını unutun. "

Burada İsrail'in geleceğine, ayrılışlarına dikkat çekici bir bakış açımız var
Tanrı'dan ve uluslar arasındaki sonuç dağılımı, tam
Uyuşmasının ayrılması ve ulusallarının vefatları
görkem. Ama sonsuza dek kutsanmış tüm lütfun tanrısı olsun, var
Tüm bu başarısızlık, günah, harabe ve yargının ötesinde bir şey. Ne zaman
İsrail'in melankolik tarihinin en sonuna varıyoruz-
Bu kısa ama kapsamlı bir cümle içinde gerçekten özetlenebilir,
"Ey İsrail, kendini yok ettin," diye mamul tarafından karşılandık
Yehova'nın lütfu, merhameti ve sadakatinin gösterilmesi, tanrısı
Aşk kalbi bu ek olarak kendini anlatan babaları
Cümle, "İçimdeki yardımın." Evet; Tüm konu sarıldı
Bu iki güçlü cümle, "kendini yok ettin" "
Ben senin yardımın. "Birincisinde İsrail'in
vicdan; İkincisinde, İsrail'in kırılmış için yatıştırıcı balsamı
kalp.

İsrail ulusunu düşünürken, sahip olduğumuz iki sayfa var
Tarihi ve peygamberliği incelemek. Tarihin sayfası
Kayıtlar, sadakati ile, mutlak harabeleri: sayfası
Kehanet, Tanrı'nın çare, eşsiz lütuf aksanlarıyla ortaya çıkar.
İsrail'in geçmişi karanlık ve kasvetli: İsrail'in geleceği parlak olacak
ve görkemli. İlkinde, insanın sefil oyunculuklarını görüyoruz; içinde
İkincisi, Tanrı'nın Kutsal Yolları. Zorla verir
insanın ne olduğunu gösteren; Bu, Tanrı'nın ne olduğunu parlak bir şekilde.
Bunun tarihini anlamış olsaydık her ikisine de bakmalıyız
Dikkat çekici insanlar-"şimdiye kadarki korkunç bir insan"
Ve gerçekten ekleyebiliriz, zamanın sonuna kadar harika bir insan.

Tabii ki, bu yerde kanıtlarımızı eklemeye çalışmıyoruz.
İsrail'in geçmişine ve İsrail'in geleceğine ilişkin açıklama. Bunu yapmak için, biz
abartı olmadan, bir hacim talep edebilir, olduğu gibi
Tarihi kitapların çok büyük bir bölümünü teklif etmek olurdu
Bir yandan İncil'in, diğer yandan peygamberlik kitaplarının.
Bu, pek söz konusu değil, söz konusu değil; Ama bağlı hissediyoruz
okuyucunun dikkatine baskı
Yukarıda verilen alıntı. Kısa pusulasında,
İsrail'in geçmişi, şimdiki ve geleceğine ilişkin bütün gerçek. Nasıl olduğunu işaretle
Geçmiş bu birkaç kelimeyle canlı bir şekilde tasvir edilir: "
çocuklar ve çocukların çocukları ve uzun süre kalmış olacaksınız
arazi ve kendinizi bozacak ve bir mezar görüntüsü yapacak veya
Herhangi bir şeyin benzerliği ve Rab'bin gözünde kötülük yapacak
Senin Tanrı, onu öfkeye kışkırtmak için. "

Bu tam olarak yaptıkları şey değil mi? Burada değil mi?
Özetle mi? Tanrıları Yehova'nın gözünde kötülük yaptılar,
onu öfkeye kışkırtmak için. Bu tek kelime, "_evil_" her şeyi içeri alır,
Horeb'deki buzağı Calvary'deki Haç'a. İsrail'in geçmişi böyle.

Ve şimdi, şimdiki zamanları? Onlar ayakta duran bir anıt değiller mi
Tanrı'nın ölümsüz gerçeği? Tek bir jot veya tittle başarısız oldu
Tanrı'nın konuştuğu her şey? Bu parlayan kelimeleri duyuyorum: "Ben arıyorum
Cennet ve Dünya bu gün sana tanıklık edecek, yakında
Ürdün üzerinden geçtiğiniz topraktan tamamen yoksun
sahip olmak; Günlerinizi bunun üzerine uzatmayacaksınız, ama tamamen
yok edilmek. Ve Rab sizi uluslar arasında dağıtacak ve siz
Heathen arasında çok az bırakılacak, Rab olur
seni yönlendir. "

Bütün bunlar mektubun yerine getirilmedi mi? Kim sorgulayabilir?
İsrail'in geçmişi ve İsrail'in bugünkü Tanrı'nın gerçeğini kanıtlıyor
Kelime. Ve geçmişte olduğunu ilan etmek için haklı değil miyiz
Ve şimdiki zaman Tanrı'nın gerçeğinin gerçek bir başarısıdır, bu yüzden
Gelecek olacak mı? Kesinlikle. Tarihin sayfası ve sayfası
Kehanet hem aynı ruh tarafından düzenlendi ve bu nedenle
Her ikisi de doğru; Ve tarih İsrail'in günahını ve İsrail'in
Dispersiyon, peygamberlik İsrail'in tövbesini öngörüyor ve
İsrail'in restorasyonu. Biri inanç için diğeri kadar doğrudur. Gibi
Elbette İsrail geçmişte günah işledikçe ve günümüzde dağılmış gibi,
Bu yüzden, gelecekte tövbe edip restore edilecekler.

Gebe ettiğimiz, tüm sorunun ötesinde; Ve düşünmeye seviniriz
BT. İşaya'dan Malachi'ye kadar peygamberlerden biri yok,
en belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz, en tatlı zarafet aksanlarıyla ve
en hassas merhamet, gelecekteki nimetler, ön planlar ve ihtişam
İbrahim Tohumu. [11] Bazılarını alıntı yapmak çok keyifli olurdu
bu en ilginç konuya taşıyan yüce pasajların;
Ama okuyucuyu kendisi için aramak için bırakmalıyız,
özellikle de bulunduğu değerli pasajları bildirmek için
Mükemmel bir şölen bulacağı İşaya'nın kapanış bölümleri,
Havari'nin açıklamasının tam olarak onaylanması
"Tüm İsrail kurtarılacak." Tüm peygamberler, "Samuel ve bunlardan
"Buna katılıyorum. Yeni öğretiler
Ahit peygamberlerin sesleriyle uyumludur ve dolayısıyla çağırmak
İsrail'in kendi topraklarına restorasyonunun gerçeği ve
Orada son nimet, kendi Mesih'in yönetimi altında, basitçe
peygamberlerin ve elçilerin ifadelerini görmezden gelmek veya reddetmek, konuşma ve
Kutsal Ruh Tanrı'nın doğrudan ilham kaynağıyla yazmak; ayarlamak
Bir Kenara Kanıtı Kanıtı Mükemmel bir şekilde ezici.

  [11] Jonah, elbette bir istisnadır; Misyonu Nineveh'ti. O
  komisyonu için özel referansları olan tek peygamber
  Yahudi olmayanlar.

Mesih'in herhangi bir gerçek sevgilisinin araması gerektiği garip görünüyor
Bunu yapın; Yine de öyle ve bu yüzden dini yoluyla
Önyargı, teolojik önyargı ve diğer çeşitli nedenler. Ancak,
Bütün bunlara rağmen, İsrail'in restorasyonunun görkemli gerçeği
ve yeryüzündeki ön planlama,
peygamberlik sayfası ve onu bir kenara koymaya veya ona müdahale etmeye çalışan herkes
Herhangi bir şekilde, sadece Kutsal Yazılar karşısında uçmakla kalmaz-
Havarilerin ve peygamberlerin oybirliğiyle sesi, ama aynı zamanda
avukatla kurcalama (cahil ve farkında olmadan, şüphesiz),
İsrail Rab Tanrı'nın amacı ve vaadi ve onu geçersiz kılmak
İbrahim, Isaac ve Jacob ile antlaşma.

Bu, herhangi birinin katılması için ciddi bir iştir ve birçoğunun
farkında olmadan yapmak; çünkü bunu anlamalıyız
Eski Testament Babalarına verilen vaatleri uygulayan
New Testament Church, gerçekte ciddi işleri yapıyor
Biz konuşuyoruz. Kimsenin en ufak bir emri olmadığını iddia ediyoruz
Babalara verilen vaatleri yabancılaştır. Bunlardan öğrenebiliriz
vaatler, onlardan memnun, rahatlık ve cesaret çeker.
Ebedi istikrar ve doğrudan gerçek uygulama-tüm bunlar
Kutsal bir şekilde doğru; Ama erkekler için tamamen başka bir şey
yanlış bir şekilde manevi olarak adlandırılan bir yorum sisteminin etkisi
Kiliseye veya Yeni Test Mahkeme Zamanlarına İnananlara Başvurun,
Basitçe ve açık bir şekilde kelimelerin gösterebileceği gibi,
İsrail'e-İbrahim'in gerçek tohumuna.

Bu çok ciddi olarak görüyoruz. Çok sahip olduğumuza inanıyoruz
Bütün bunların ne kadar tam olarak karşı çıktığına dair çok az fikir zihne ve
Tanrı'nın kalbi. İsrail'i seviyor-onları babaların uğruna seviyor ve
Onların müdahalemizi onaylamayacağından emin olabiliriz.
yer, porsiyonları veya beklentileri. Hepimiz biliyoruz
Romalılar XI'deki ilham alan elçinin sözleri, ancak kaçırmış olabiliriz
ya da gerçek ithalat ve ahlaki güçlerini unuttum.

İsrail'den bahsetmişken, vaat zeytin ağacıyla bağlantılı olarak, o
diyor ki, "Ve onlar da, hala inançsız olmazlarsa,
Graffed; "en basit, sağlam ve kutsanmış
Sebepler-"_ Tanrı, en çok istekli olduğu gibi,"
tekrar. Çünkü vahşi olan zeytin ağacından kesilirse
doğa ve Wert, doğaya karşı iyi bir zeytin ağacına aykırı;
Doğal dallar olan bunlar ne kadar grafed olacak
kendi zeytin ağacına mı? Çünkü ben yapmazdım, kardeşler, yapmalısın
Bu gizemden habersiz olun, kendi başına akıllı olmalısınız
kibirler; Bu körlük _in Part_, İsrail'e,
Yahudi olmayanların doluluğu içeri girer. [12] Ve böylece tüm İsrail olacak
Kaydedilen: Yazıldığı gibi, 'Taşıyıcı Sion'dan çıkacak,
ve Jacob'dan dinsizliği ortadan kaldıracak: _ Bu benim antlaşma için
onlara günahlarını alacağım zaman. ' İlgili olarak
İncil, onlar sizin için düşman; Ama seçime dokunarak,
Babaların aşkları için seviliyorlar. Hediyeler ve çağrı için
Tanrı tövbe etmeden. Çünkü sen de geçmiş zamanlarda inanmadın
Tanrı, ama şimdi inançsızlıkları aracılığıyla merhamet aldı; Öyle olsa da
Bunlar şimdi de merhametinize inanmadı [ya da size merhamet. _Görmek
Yunanca._] de merhamet edinebilirler. "Yani,
hukuk gerekçesiyle ya da bedensel iniş, gelmeliler
Sadece egemen merhamet zemininde, tıpkı Yahudi olmayanlar gibi. "İçin
Tanrı hepsini inançsız olarak sonuçlandırdı,
All_. "

  [12] Okuyucu, "
  Yahudi olmayanlar "Romalılar Xi'de ve" Yahudi olmayanların Zamanları "Luke XXI.
  Birincisi, şimdi kiliseye toplananları ifade ediyor:
  İkincisi, aksine, Yahudi olmayan üstünlük zamanlarını ifade eder
  Nebukadnetsar ile başlayan ve "
  Eller olmadan kesilmiş taş ", ezici güçte düşecek,
  Daniel II'nin harika görüntüsü.

Burada hemen konumuzun üzerindeki bölümü bitirir, ancak biz
patlayan muhteşem doksolojiyi alıntı yapmaktan kaçınamaz
İlham veren elçinin taşan kalbinden
Mektubunun Büyük Dispansasyon Bölümü-"Ey Derinliği
Tanrı'nın bilgeliği ve bilgisini zenginleştirin! Ne kadar araştırılamaz
Onun yargıları ve öğrenme yolları! Kim bildiği için
Rab'bin zihni? Ya da onun danışmanı kimdi? veya önce kim var
ona verildi ve tekrar ona yeniden derlenecek mi? _Of_ için
O, "kaynak olarak" ve _through_ onu kanal olarak "ve _to_
O, "Nesne olarak" her şeydir: sonsuza dek şan olan.
Amin."

Yukarıdaki muhteşem pasaj, gerçekten de tüm kutsal metinler mükemmel
Kitabımızın dördüncü bölümünün öğretilmesine devam etmek. İsrail
Mevcut durum, karanlık inançsızlıklarının meyvesidir: İsrail'in geleceği
Glory, Tanrı'nın zengin egemen merhametinin meyvesi olacak.-"Rabbin
Tanrı merhametli bir Tanrı'dır, seni terk etmeyecek, seni de yok et
Ne de kendilerine kaydırdığı babaların antlaşmasını da unutmayın. İçin
Şimdi, senden önce olan geçmişleri sor, çünkü
Tanrı'nın insanı yeryüzünde yarattığı ve bir tarafından sorduğu gün
Cennete Diğerine "-Zamanın ve Mekanın En Uçlu Sınırları Olacaktı
görmeye itiraz etti-"böyle bir şey olup olmadığı
Harika bir şey, yoksa böyle duyuldu mu? İnsanlar duydu mu
Tanrı'nın Sesi Ateşin ortasından konuşuyorsun,
Duydu ve yaşa mı? Ya da Tanrı onu bir ulus almaya karar verdi
Başka bir ulusun ortası, cazibelerle, işaretlerle ve harikalarla,
ve savaşla ve güçlü bir elle ve gerilmiş bir kolla ve
Tanrı'nın sizin için yaptığı Rab'bin her şeye göre büyük terörler
Mısır gözlerinden önce mi? Sana gösterildi,
Rab'bin Tanrı olduğunu bilin; Yanında başka hiçbir şey yok. -Den
Cennet seni duymasını sağladı, sana talimat verebilir,
Ve yeryüzünde sana büyük ateşini gösterdi; Ve onu duydun
Ateşin ortasından kelimeler. "

Burada tekil ahlaki güçle, büyük nesnesi ortaya koyduk.
İsrail adına tüm ilahi oyunculuklar. Yapabilirlerdi
Yehova'nın tek gerçek ve yaşayan Tanrı olduğunu ve
Ve onun yanında hiçbiri olamazdı. Tek kelimeyle, Tanrı'nın amacı buydu
İsrail'in yeryüzünde onun için bir tanık olması gerektiğini; Ve böylece en çok
Elbette, şimdiye kadar önemli ölçüde başarısız olmuşlar ve neden olacaklardı
Büyük ve kutsal ismi uluslar arasında küfür etmek. Hiç bir şey
Tanrı'nın amacını engelleyebilir. Sözleşmesi sonsuza dek duracak.
İsrail henüz Tanrı için mübarek ve etkili bir tanık olacak
Dünya ve tüm uluslara zengin ve sonsuz bir nimet kanalı.
Yehova bu konuda sözünü verdi ve tüm güçleri değil
Dünya ve Cehennem-Men ve Şeytanlar Birleşik
konuştuğu her şeyin başarısı. Onun ihtişamıyla ilgileniyor
İsrail'in geleceği ve sözünün tek bir jotu veya biti olsaydı
Başarısız, büyük adına atılan bir onursuzluk olurdu ve bir vesileyle
tamamen imkansız olan düşman için. İsrail'in gelecekteki kutsaması
ve Yehova'nın ihtişamı asla olamayacak bir bağlantı ile birbirine bağlı
koptu. Bu açıkça görülmezse, hiçbirini anlayamayız
İsrail'in geçmişi ne de İsrail'in geleceği. Hayır, daha fazlası; Hepsi ile iddia edebiliriz
olası güven, bu kutsanmış gerçek tam olarak kavranmadıkça,
Peygamberlik yorumlama sistemimiz tamamen yanlış olmalıdır.

Ama bölümümüzde ortaya konan başka bir gerçek daha var-gerçeği
tuhaf ilgi ve kıymet. Sadece ihtişamının
Yehova İsrail'in gelecekteki restorasyonuna ve kutsama;
Kalbinin aşkı da nişanlanır. Bu dokunmakla çıkıyor
Aşağıdaki kelimelerde tatlılık: "Ve babalarını sevdiği için,
Bu nedenle tohumlarını onlardan sonra seçti ve seni onun içinde dışarı çıkardı
Mısır dışına güçlü gücüyle görüş; ulusları dışarı çıkarmak için
senden daha büyük ve daha güçlü bir sanattan önce, seni içeri getirmek için
Bu gün olduğu gibi size bir miras için toprağını verin. "

Böylece Tanrı'nın sözünün gerçeği, büyük isminin ihtişamı ve
Kalbinin sevgisi, tohumuyla olan ilişkilerinde yer alıyor
İbrahim arkadaşı; ve yasayı kırmış olsalar da, onursuz
Adı, merhametini hor gördü, peygamberlerini reddetti, çarmıha gerildi
Oğlum ve ruhuna direndi-tüm bunları yapmış olsalar da ve
Sonuç olarak, dağılmış, soyulur ve kırılır ve
Yine de örneklenmemiş sıkıntıdan geç, ancak İbrahim Tanrısı olacak,
Isaac ve Jacob adını yüceltiyor, sözünü iyi yap ve tezahür et
Dünyevi'nin gelecekteki tarihinde kalbinin değişmez sevgisi
insanlar. "Hiçbir şey Tanrı'nın sevgisini değiştirmez. "Kimi seviyor ve o
Sonuna sevmeyi seviyor.

Bunu İsrail'e referans olarak inkar edersek,
Kendimiz için tek inçlik sağlam bir ayakta duran yer: eğer
Tanrı'nın gerçeği bir bölümde, herhangi bir şey hakkında hiçbir güvenliğimiz yok.
"Kutsal yazılar kırılamaz." "Tanrı'nın O'nun içindeki tüm vaatleri evet,
Ve O'nun içinde Amen, Tanrı'nın yüceliğine. "Tanrı kendini taahhüt etti
İbrahim Tohumu; Onlara Kenan Ülkesi vermeye söz verdi,
_sonsuza kadar_. "Hediyeleri ve çağrısı tövbe etmeden." O asla
hediyesinin veya çağrısının tövbe etmesi; Ve bu nedenle herhangi birinin denemesi için
vaatlerini ve armağanlarını yabancılaştırmak veya herhangi bir şekilde müdahale etmek
gerçek ve uygun nesnelerine uygulanmaları ile bir
ona karşı büyük bir suç. İlahi gerçeğin bütünlüğünü değiştirir,
Kutsal Yazıların yorumunda bizi tüm kesinlikten mahrum ediyor,
ve ruhu karanlıkta, şüphe ve şaşkınlıkla daldırır.

Kutsal Yazıların öğretimi açık, kesin ve farklıdır. Kutsal
Kutsal cildi gösteren hayalet, söyledikleri ve ne diyor
Demek. İsrail'den bahsediyorsa, İsrail anlamına geliyor-Zion'un
Siyon-Kudüs'ün Kudüs anlamına gelmesi. Bunlardan herhangi birini uygulamak
Yeni Testamence Kilisesi'nin isimleri, farklı şeyleri karıştırmaktır,
ve kutsal metinleri yorumlama yöntemi tanıtın
belirsizlik ve gevşeklik, ancak en felakete yol açabilir
sonuçlar. Tanrı'nın sözünü bu kadar gevşek bir şekilde ele alırsak ve
Dikkatsiz bir şekilde, ilahi olanı gerçekleştirmek tamamen imkansız
vicdanımız üzerindeki otorite veya biçimlendirici gücünü sergileyin
kurs, davranış ve karakter.

       * * * * * *

Şimdi, bir an için, güçlü bir çekiciliğe bakmalıyız.
Musa adresini bölümümüzde özetliyor: Derin ve
Saygılı dikkat.-"Bilin _TheFore_ Bu gün ve _
senin kalbin, Rab'bin yukarıdaki cennette Tanrı olduğunu ve
Altında toprak; Başka hiçbir şey yok. _HERESE_ onun
tüzükler ve bu gün sana emreddiğim emirleri
Seninle ve senden sonra çocuklarınızla iyi gidebilir ve sen
Rab'bin Tanrı'nın Hediyesi Gibi Yerlerini Yeryüzüne Çıkarabilir
Seni sonsuza dek. "(Ver. 39, 40.)

Burada, doyurucu itaatlerine ilişkin ahlaki iddianın
Tanrı'nın ortaya çıkan karakterine ve onun muhteşem oyunculuğuna dayanıyor
onların adına. Tek kelimeyle, itaat etmek zorunda kaldılar-her biri
Muhtemelen kalp, vicdan ve
Anlama. Onları Mısır ülkesinden çıkaran,
güçlü bir el ve uzanmış kol ile; o toprağı kim yaptı
Yargısının inme sonrasında inme ile merkezine titreme
çubuk; deniz boyunca kendileri için bir yol açmıştı; kim vardı
Onlara cennetten ekmek gönderdi ve onlar için su getirdi
Flinty Rock; Ve tüm bunlar onun büyük isminin ihtişamı için ve
Çünkü babalarını sevdi-usta bir şekilde onların
yürekli itaat.

Bu büyük argüman, bu yüzden bu kadar karakteristik
Kutsanmış Tesniye Kitabı. Ve elbette bu talimatla dolu
Şimdi Hıristiyanlar için. İsrail ahlaki olarak itaat etmek zorunda olsaydı, ne kadar
Daha fazlası biz! Güdüleri ve nesneleri güçlü olsaydı, ne kadar
Bizim de! Güçlerini hissediyor muyuz? Onları bizimle düşünüyor muyuz
kalpler? Mesih'in iddialarını üzerimizde mi düşünüyoruz? Hatırlıyor muyuz
kendimiz değiliz, ama bir fiyatla satın aldığımız, hatta sonsuz
Mesih'in kanının değerli fiyatı? Bunu fark ediyor muyuz? Biz miyiz
Onun için yaşamaya mı çalışıyorsunuz? Onun ihtişamı bizim yönetici nesnemiz mi?-Onun aşkı bizim
Kısıtlayıcı güdü? Yoksa kendimiz için mi yaşıyoruz? Arıyor muyuz
Dünyaya devam edin-mübarek Rabbimizi çarmıha geren dünya ve
Kurtarıcı? Para kazanmak mı istiyoruz? Kalplerimizde seviyor muyuz,
Ya kendi iyiliği için ya da neyi temin edebileceği uğruna? yapmak
para _govern_ biz? Ya dünyada bir yer mi arıyoruz?
kendimiz mi yoksa çocuklarımız için mi? Dürüst olmak gerekirse kalplerimize meydan okuyalım,
İlahi varlıkta olduğu gibi, Tanrı'nın gerçeği ışığında, bizim
Nesne-gerçek, yöneten, aziz, kalbi aranan nesnemiz?

Okuyucu, bunlar sorular arıyor. Onları bir kenara bırakmayalım:
Biz onları gerçekten Mesih'in yargılama koltuğunun ışığında tartıyoruz.
Onların sağlıklı, çok ihtiyaç duyulan sorular olduklarına inanıyoruz. Çok yaşıyoruz
ciddi zamanlar. Her iki tarafta korkulu miktarda sahte var ve
Hiçbir şey bu sahte dinde olduğu kadar çok açık bir şekilde görünmez.

Lotumuzun döküldüğü günler bir kalem tarafından çizildi
Asla renklendiren-asla abartmaz, ama her zaman erkekleri sunar ve
işler tam olarak oldukları gibi.-"Bu da, son olarak
Günler _ "-1 Timothy IV'ün" _The Son Times_ "dan oldukça farklı.-Uzak
Önceden, daha belirgin, daha yakından tanımlanmış, daha güçlü
işaretlenmiş, "tehlikeli [veya zor] zamanların olacağı bu son günler
Gelmek. Erkekler kendi benliklerinden oluşacaklar_, covetous,
_Boasters_, gururlu, küfürler, ebeveynlere _disobedient_, teşekkürler
kutsal olmayan, doğal sevgi ile _, ateşli kırıcılar, _false suçlayıcılar_,
İyi, hain, hainlerin despizatörleri,
Heady, yüksek fikirli, _-lovers of Pleasures More_ [veya daha doğrusu] _than
Tanrı'nın sevgilileri_. "Ve sonra ilham alan elçinin
Bu korkunç üstyapı sürdürüyor!-"Bir tür tanrısallığa sahip olmak,
ancak gücünü reddetmek. "(2 Tim. III. 1-5.)

Ne korkunç bir resim! Burada, birkaç parlayan, ağırlıkta var
cümleler, _infidel_ Christendom, tıpkı 1 Timothy IV. sahibiz
_Superstitiar_ Christendom. İkincisinde Popery görüyoruz; içinde
eski, sadakatsizlik. Her iki unsur da etrafımızda çalışıyor, ancak
ikincisi henüz ön plana çıkacak-gerçekten, şimdi bile ilerliyor
hızlı adımlarla. Hıristiyan omleminin liderleri ve öğretmenleri
Hıristiyanlığın temellerine saldırmaktan utanmaz ya da korkmaz. A
Sözde Hıristiyan Piskopos utanmıyor veya aramaktan korkmuyor
Musa'nın beş kitabının bütünlüğünü ve onlarla birlikte
Bütün İncil; Çünkü, en önemlisi, Musa ilham almadıysa
Pentateuch'un yazarı, Kutsal Yazının tüm yapısı
Ayaklarımızın altından süpürüldü. Musa'nın yazıları çok yakından
İlahi hacmin diğer tüm büyük bölümleriyle bağlantılı,
Eğer dokunulursa, her şey gitti. Eğer kutsal ise
Hayalet, Tanrı'nın hizmetçisi Musa'ya ilham vermedi.
İngiliz İncilimizin beş kitabımız, bir inç sağlam zemine sahip değiliz
dayanmak; Tek bir ilahi atomu olmadan olumlu kaldık
ruhlarımızı dinlendirme yetkisi; Görkemliimizin sütunları
Hıristiyanlık süpürüldü ve yolumuza girmeye bırakılıyoruz,
çelişkili görüş ve teorilerinin ortasında umutsuz şaşkınlık
Infidel Doctors, Inspiration's'ın tek bir ışını kadar
Göksel lamba. Bu okuyucu için çok güçlü görünüyor mu? Bizim inanıyor mu
Bir an için Musa'nın Kamife Denier'ını dinleyebilir ve yine de
Mezmurların, peygamberlerin ve yeni
Ahit? Eğer yaparsa, onun iktidar altında olduğundan emin olmasına izin verin
ölümcül bir yanılsama. Aşağıdakiler gibi pasajları almasına izin verin ve
Kendine sorun, ne demek istedikleri ve onlara ne sarılmış? Bizim
Rab, Yahudilerle konuşurken-bu arada, kabul etmezdi
Musa'nın özgünlüğünü inkar eden bir Hıristiyan piskoposla-Ödemeler,
"Seni Baba ile suçlayacağımı düşünmeyin;
Seni suçluyor, hatta Musa, içinde güveniyor. Çünkü Musa'ya inandığın için
Bana inanırsın; çünkü beni yazdı. Ama eğer inanmazsan
Onun yazıları, sözlerime nasıl inanacaksın? "(John / 45-47.)

Şunu düşünün: yazılarına inanmayan adam
Musa-İlahi ilham verici olarak her satırını almaz,
Mesih'in sözlerine inanmamak ve bu nedenle ilahi olamaz
Mesih'in kendisine inanç yarattı-hiç bir Hıristiyan olabilir. Bu
herhangi birinin ilahi olanı inkar etmesini çok ciddi bir konu haline getiriyor
Pentateuch'un ilhamı ve herhangi biri için eşit derecede ciddi
Onu dinle ya da ona sempati duy. Konuşmak çok iyi
Hıristiyan hayırseverliği ve ruhun liberalitesi; Ama henüz öğrenmedik
herhangi bir şekilde yaptırım için yardım veya liberallik olduğunu, herhangi bir şekilde,
temelleri ayaklarımızın altından süpürme cesareti var
inancımız. Ondan bir Hıristiyan piskoposu veya bir Hıristiyan olarak konuşmak
Her türlü bakan, meseleyi sadece bin kez yapmaktır
daha kötüsü. İncil'e saldıran bir Voltaire veya Paine'yi anlayabiliriz-biz
Onlardan başka bir şey aramayın; Ama ne zaman kabul edenler
tanınan ve atanmış dinin bakanları ve
Tanrı'nın seçilmesinin inancının koruyucuları-kendilerini düşünenler
tek başına İsa Mesih'i öğretme ve vaaz etme ve besleme ve eğilimi
Tanrı Kilisesi-aslında söz konusu olduğunda ilhamını çağırırlar
Musa'nın beş kitabı, iyi sormayabiliriz, neredeyiz? Ne var
Profesyonel kilise geliyor mu?

Ama başka bir pasaj alalım. Güçlü cazibesi
Kurtarıcı iki şaşkın öğrenciye yol açarak
Emmaus-"" Ey aptallar ve Peygamberlerin her şeye inanmak için yavaş yavaş kalp
konuştu; Mesih'in bu şeylere maruz kalması ve
Onun ihtişamına giriyor musun? ' Ve _ Moses_ ve tüm peygamberlerde beginning,
Tüm kutsal metinlerde onlara açıkladı
Kendisi. "Ve yine on bir ve onlarla birlikte, diyor ki,
"Bunlar, ben henüz seninle birlikteyken, sana yaydığım kelimeler.
her şeyin yerine getirilmesi gerektiğini, bu da yasalarında yazılmış
_Moses_, ve peygamberlerde ve Mezmurlarda, benimle ilgili. "(Luke
xxiv. 25-27, 44.)

Burada Rabbimizin en farklı ve olumlu bir şekilde,
Musa Yasasını kanonun ayrılmaz bir parçası olarak tanır
ilham ve onu diğer tüm büyük bölümlerle bağlar
İlahi hacim, birine dokunmak tamamen imkansız olacak şekilde
bütünün bütünlüğünü yok etmeden. Musa olmazsa
Güvenilir, ne peygamberler ne de mezmurlar değildir. Dururlar ya da düşerler
birlikte. Ve sadece öyle değil, ya ilahi olanı kabul etmeliyiz
Pentateuch'un özgünlüğü veya küfürlü çıkartmayı çeken
Sevimli Rabbimiz ve Kurtarıcımız, yetkisinin yaptırımını bir
Musa'nın yazıları olarak alıntı yaparak sahte belge seti
Musa hiç yazmadı! Tek bir inçlik olumlu bir
Bu iki sonuç arasında tutarlı duruş.

Yine, aşağıdaki en ağır ve önemli pasajı alın
Zengin adam ve Lazarus'un benzetmesinin yakınında: "İbrahim Saith'e
O, '_mos ve peygamberleri var; Onları duymalarına izin ver_. ' Ve o
'Nay, Peder İbrahim; Ama eğer biri onlara ölümden geçerse,
Tövbe edecekler. 'Ve ona dedi ki,' Musa'yı duymazlarsa ve
Peygamberler, ne ikna olmayacaklar.
ölü. '"(Luke xvi. 29-31.)

Sonunda, tüm bunlara Rabbimizin çatışmasında
Şeytan vahşi doğada, sadece Musa'nın yazılarından alıntılar,
Sadece kurmak için değil, oldukça yeterli bir kanıtımız var,
Tüm sorunun ötesinde, Musa'nın ilahi ilhamı, ama aynı zamanda
Sözde ilkin gerçekliğini çağıran adamın
İncil'in beş kitabının gerçekten İncil'i, ilahi olmayabilir
Vahiy, otorite yok, inancı için sağlam bir temel yok. O yapabilir
kendini arayın, ya da başkaları tarafından çağrılın, bir Hıristiyan piskopos veya
Hıristiyan Bakanı; Ancak, ciddi bir şekilde, o bir şüpheci ve olmalı
gerçeğe inanan ve bilen herkes tarafından muamele görülebilir. Yapamayız
Ruhunda ilahi bir yaşam kıvılcımına sahip birinin nasıl olabileceğini anlayın
Büyük bir ilhamını reddetmenin korkunç günahından suçlu olun
Tanrı Sözü'nün bir kısmı veya Rabbimiz Mesih'in yapabileceğini iddia etmek
Sahte belgelerden alıntı.

Böylece yazarken şiddetli kabul edilebiliriz. Görünüşe göre günümüzde moda
Temellerini inkar eden Hıristiyanlar olarak sahip olmak
Hıristiyanlık. İnsanların olması şartıyla çok popüler bir fikir
Ahlaki, sevimli, hayırsever, hayırsever ve hayırsever,
inandıkları çok küçük sonuç. Hayat inançtan daha iyidir veya
Dogma, bize söyleniyor. Bütün bunlar kulağa çok mantıklı geliyor: ama okuyucu olabilir
tüm bu tür konuşma eğiliminin ve
tartışma çizgisi İncil'den kurtulmaktır-
İncil'in açıkladığı her şeyin sürülmesinin
Ruhlarımız. Bunu aklınızda bulundurun ve yakın kalmaya çalışın
Tanrı'nın değerli sözü; O kelimeyi kalbindeki değer vermesine izin ver ve
Kendisine dua eden bir çalışmaya giderek daha fazla verin. Böylece yapacak
şüpheciliğin sollayıcı etkisinden korunabilir ve
sadakatsizlik, her şekil ve formda; Ruhu beslenecek ve
kelimenin samimi sütü ve tüm ahlaki varlığı
sürekli olarak ilahi varlığın barınağında tutulmalıdır. Bu
Ne gerekiyor: Başka hiçbir şey yapmayacak.

       * * * * * *

Şimdi meditasyonlarımızı bu muhteşem bölümde kapatmalıyız.
dikkatimizi çekiyor; Ama bunu yaparken,
Moment Sığınağın üç şehrinin dikkate değer bildiriminde. BT
Bir cursory okuyucusuna ani görünebilir; Ama bundan çok uzakta,
Beklediğimiz gibi, mükemmel ve güzel ahlaki düzende. Kutsal Yazılar
Her zaman ilahi mükemmel ve eğer görmez ve takdir etmezsek
Güzellikler ve ahlaki ihtişamlar, sadece körlüğümüzden dolayı ve
duyarsızlık.

"O zaman Musa bu tarafta Ürdün'de üç şehri kopardı.
güneşlenme; Slayer'ın kaçabileceğini, bu da onu öldürmesi gereken
Komşu habersiz ve ondan önce ondan nefret ediyordu; Ve bu kaçıyor
Bu şehirlerden birine yaşayabilir; yani Bezer
sade ülkede, reubenitlerin vahşi doğası; Ve Ramoth
Gilead, Gaditler; ve Manassites'den Bashan'da Golan. "

Burada, her zamanki gibi yükselen Tanrı'nın lütfunun güzel bir görüntüsüne sahibiz
İnsan zayıflığı ve başarısızlık üstünde. İki kabilesi bir buçuk, içinde
Bu taraftaki miraslarını seçmek açıkça
Tanrı İsrailinin uygun kısmının kısaını durdurmak
Ölüm Nehri'nin diğer tarafında; Ama buna rağmen
Başarısızlık, Tanrı, onun bol lütfunda, fakir avcıdan ayrılmaz
sıkıntısı gününe sığınmadan. İnsan gelemezse
Tanrı'nın düşüncelerinin yüksekliği, Tanrı insanın derinliklerine gelebilir
ihtiyaç; Ve o kadar mutlak bir şekilde bunu yapıyor, bu durumda, iki kabilenin
Ve bir yarısı bu tarafta Jordan'da çok fazla sığınak şehrine sahip olacaktı
Dokuz kabileler Kenan ülkesinde bir buçukluktu.

Bu gerçekten lütuf boldu. İnsan tarzından nasıl farklı! Nasıl
Sadece yasa veya yasal doğruluktan çok! Yasal bir şekilde,
Eğer giderseniz, iki kabileye bir buçuk kabileye söylendi
İlahi işaretin kısaltmasını seçin-eğer memnunsanız
Canaan'dan daha azıyla, vaat arazisi, beklememelisiniz
O arazinin ayrıcalıklarının ve nimetlerinin tadını çıkarın. Kurumları
Kenan Kenan ile sınırlı olmalı ve bu nedenle Manshlayer'ınız denemeli
ve Ürdün'ün karşısına çıkın ve orada sığınak bul.

Yasa bu şekilde konuşabilir, ancak Grace farklı konuştu. Tanrı'nın Düşünceleri
Bizim değil, ne bizimki gibi. Muhteşem bir lütuf olarak görebiliriz
İki buçuk kabileler için bir şehir bile sağlayın; Ama Tanrımız yapar
istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin üzerinde bolca aşmak ve dolayısıyla
Bu taraftaki nispeten küçük bölge,
Tüm Kenan ülkesi olarak bir lütuf hükmü.

Bu, iki buçuk kabilenin haklı olduğunu kanıtlıyor mu? Nay; Ama o
Tanrı'nın iyi olduğunu ve kendisi gibi davranması gerektiğini kanıtlıyor,
tüm zayıflığımıza ve çılgınlığımıza rağmen. Zavallı bir avcı bırakabilir mi
Gilead topraklarına sığınma yeri olmadan, Gilead olmasa da
Kenan? Elbette hayır. Bu, "_i
Yakın_ımım. "Şehri getirmeye özen gösterdi
Slayer'a "yakın" sığınmak. Zengin ve değerli olmasına neden olur
Grace, akmak ve muhtaç olanı tam olarak nerede olduğu ile tanışmak için. Böyle
Tanrımızın yolu, Evermore için Kutsal Adı Bulundu!

"Ve bu, Musa'nın İsrail'in çocuklarından önce belirlediği yasadır:
Bunlar tanıklıklar, tüzükler ve kararlar
Musa, ortaya çıktıktan sonra İsrail'in çocuklarına yayılıyor
Mısır, bu tarafta, Beth-Peor'a karşı vadide, içinde
Heshbon'da yaşayan Amoritlerin Kralı Sihon Kralı ülkesi
Musa ve İsrail Smote çocukları, ortaya çıktıktan sonra
Mısır: Ve toprağına ve og kralı ülkesi vardı
Bashan, Amoritlerin İki Kral, bu tarafta Ürdün'deydi
güneşlenmeye doğru; nehrin kıyısında olan Aroer'den
Arnon, Hermon olan Sion Dağı'na bile ve tüm sade
Bu taraf Ürdün doğuya, hatta ovanın denizine bile,
Pisgah'ın yayları. "

Burada bu muhteşem söylemi kapatıyor. Tanrı'nın Ruhu memnun olur
İnsanların sınırlarını izleyin ve en fazla dakikada yaşıyor
tarihleriyle bağlantılı detaylar. Canlı ve sevgi dolu
Onları ilgilendiren her şeye ilgi-çatışmaları, zaferleri,
malları, tüm yerleri; Onlarla ilgili her şey
dokunaklı lütufla ve
Sınırlama, kalbi şaşkınlık, sevgi ve övgü ile doldurun. Adam, içinde
onun aşağılayıcı öz-önemi, bunu haysiyetinin altında düşünür
Dakika detaylarına girin; Ama _our_ Tanrı bizim tüylerini sayar
kafalar, gözyaşlarımızı şişesine koyar, her şeyimiz hakkında bilgi alır
Bakın, her üzüntümüz, her ihtiyacımız. İçin çok küçük bir şey yok
Onun gücü için çok büyük bir şey olmadığı için sevgisi. Konsantre olur
Sadece her birine sahip olduğu gibi sevgi dolu bakımı
katılacak biri; Ve bizim için tek bir durum yok
özel tarih, günden güne, ancak önemsiz,
sevgi dolu bir ilgi görmeyin.

Konforumuz için bunu hatırlayalım; Ve güvenmeyi öğrenebilir miyiz
Daha iyi ve daha sanatsız bir inançla, babası sevgisi ve
bakım. Bize güvence
Bizim için bakıyor. Kalplerimizi bakımdan arınmış olurdu
Vicdanımız suçluluk duymaz. "_Nothing_;
Dua ve Şükran Günü ile Destekle Her Şey
Tanrı'ya talepler bilinir. Ve geçen Tanrı'nın huzuru
_all_ anlayış, kalplerinizi ve zihinlerinizi Mesih aracılığıyla tutacak
İsa. "(Phil. İv. 6, 7. )

Büyük çoğunluğumuzun bilmesi korkulmalı ama çok az
Bu tür kelimelerin gerçek derinliği, anlamı ve gücü. Okuduk
Onları ve duyun, ama onları alıp kendimizi yapmıyoruz
Onları-onları sindirmiyoruz ve pratik yapmak için azaltıyoruz. Ne kadar az
Babamızın ilgilendiği kutsanmış gerçeğe gerçekten giriyoruz
Tüm küçük umurumuz ve üzüntülerimizde ve onunla birlikte gidebiliriz
Tüm küçük isteklerimiz ve zorluklarımız. Böyle şeylerin
sonsuzluk içinde yaşayan yüksek ve güçlü olanın bildiriminin altında
ve dünyanın çemberine oturur. Bu ciddi bir hata
ve günlük tarihimizde bizi hesaplanamaz bir nimetten soyan biri. Biz
Bizimle harika veya küçük bir şey olmadığını hatırlamamalı
Tanrı: Her şey O'na benziyor, geniş evreni sürdüren
gücünün sözü ve düşen bir serçe fark eder. Oldukça
Bazılarına kahvaltı sağlamak için bir dünya yaratmak onun için kolay
Zavallı dul. Gücünün büyüklüğü, ahlaki ihtişamının
Hükümet ve ihale bakımının bakanlığı, hepsini yap
Harikası ve kalplerimizin ibadetine komuta edin.

Hıristiyan okuyucu, tüm bunlara sahip olduğunuzu görün. Aramak
Günlük yürüyüşünüzde Tanrı'ya daha yakın yaşamak. Ona daha fazla yaslanın. Onu kullan
Daha. Tüm ihtiyacınızla ona git ve asla söylemenize gerek kalmayacak
Zavallı bir arkadaşa ihtiyacım var. "Tanrım _All_ İhtiyacınızı karşılayacak,
Mesih İsa'nın ihtişamıyla ilgili zenginliklerine göre. "Ne
Kaynak-"Tanrı"! Ne bir standart-"Zafer Zenginlikleri"! Ne
Kanal-"Mesih İsa"! Hepsini yerleştirmek sizin tatlı ayrıcalığınızdır
_His Riches_'e karşı ne olursa olsun, ve
ikincisinin varlığı. Exchless Hazinesi açık atılır
Sen, kalbinin tüm sevgisinde; Git ve üzerine çizin
İnançın sanatsız sadeliği ve asla bakmayacak fırsatınız olmayacak
bir yaratık akışına veya bir yaratık-propuna yaslanın.




Bölüm V.


"Ve Musa tüm İsrail'i aradı ve onlara 'Duyun, Ey İsrail,
Bu gün kulaklarınızda konuştuğum tüzük ve kararlar
Onları öğrenebilir ve saklayabilir ve yapabilir. ''

Bu dört kelimeyi dikkatlice not edelim, bu kadar özel olarak karakteristik
Tesniye Kitabı ve Rab'bin halkı için çok mevsimsel
Tüm zamanlarda ve her yerde: "_hear_," "_learn_," "_keep_," "_do_."
Bunlar, her gerçekten dindar olan her için açıklanamayan kıymetli sözler
ruh-dürüstçe o dar yolda yürümek isteyen herkes
Pratik Doğruluk Tanrı için çok hoş ve çok güvenli ve çok mutlu
bizim için.

Bu kelimelerden ilki ruhu en mübarek tutuma yerleştirir
herhangi bir kişi, yani _hearing_ 'nin bulunabileceği. "İnanç
_HEARING_ ve Tanrı Sözü tarafından işiten. "" Ben _hear_ yapacağım
Rab'bin ne konuşacağı. "" _hear_ ve ruhun yaşayacak. "
İşitme Kulağı, tüm gerçek, pratikin temelinde yatar
Hıristiyan hayatı. Ruhu tek doğru ve uygun hale getirir
yaratık için tutum. Tüm barışın gerçek sırrı ve
kutluluk.

Okuyucuya konuştuğumuzda
İşitme tutumundaki ruh, duyulan şeyin
sadece Tanrı'nın sözüdür. İsrail "tüzük ve
Yehova'nın "ve başka hiçbir şeye karar vermeleri.
Kulak verecekleri erkeklerin emirleri, gelenekleri ve doktrinleri,
ama kurtaran ve hayatta kalan ve
onları Mısır ülkesinden teslim etti-esaret, karanlığın yeri,
ve ölüm.

Bunu akılda tutmak iyidir. Ruhu birçok kişiden koruyacak
Trampet, birçok zorluk. Bazı mahallelerde iyi bir anlaşma duyuyoruz,
itaat hakkında ve kendimizi teslim etmenin ahlaki zindeliği hakkında
kendimizi otoriteye göndermek. Bütün bunlar çok iyi geliyor
ve büyük bir çok dini ve ahlaki olarak büyük bir ağırlığa sahiptir
mükemmel insanlar; Ama erkekler bizimle itaat hakkında konuştuğunda,
Soruyu sor, neye itaat? Bizimle konuştuklarında
Kendi vasiyetimizi teslim ederek, onları sormalıyız, kim olduğumuza
teslim mi? Bizimle otoriteye gönderme hakkında konuştuklarında, biz
Bize kaynağını veya temelini söylemekte ısrar etmelisiniz.
otorite.

Bu, her üyesi için mümkün olan en derin andır
inanç hanesi. Çok samimi ve çok ciddi
Düşünme sorununu kurtarmak için çok keyifli gören insanlar
kendileri için ve eylem alanlarına ve hizmet çizgisine sahip olmak
onlar için kendilerinden daha akıllı kafalar tarafından düzenlendi. Çok görünüyor
Her günün işinin düzenlenmesi için dinlendirici ve çok hoş bir şey
Bize biraz usta el. Büyük bir yükün kalbini hafifletir
sorumluluk ve sunmak alçakgönüllülük ve kendi kendini tespit etmek gibi görünüyor
kendimiz bir otoriteye.

Ama Tanrı'dan önce, iyi bakmaya bağlıyız
Kendimizi teslim ettiğimiz otorite, aksi takdirde kendimizi bulabiliriz
tamamen yanlış bir konumda. Örneğin, bir keşiş veya rahibe veya
bir kardeşliğin bir üyesi. Bir keşiş başrahibine itaat eder, bir rahibe ona itaat eder
Anne-Absess, "Bir kız kardeş" ona "bayan-superior"; Ama pozisyon
Ve her birinin ilişkisi tamamen yanlıştır. Gölgesi yok
Yeni Ahit'te manastır, manastır veya
kardeşlikler; Aksine, Kutsal Yazıların öğretimi de
Doğanın sesi olarak, her birine tamamen karşıdır,
erkekleri ve kadınları yerinden ve dışına çıkardıkları için
Tanrı'nın onları koyduğu ve içinde tasarlandığı ilişki
ve hareket etmek ve onları tamamen olan toplumlara dönüştürmek için
Doğal sevginin yıkıcısı ve tüm gerçek Hıristiyan'ın yıkıcı
itaat.

Hıristiyan okuyucunun dikkatini buna çağırmak doğru hissediyoruz
şimdi konu, düşmanın güçlü bir çaba sarf ettiğini görmek
Manastır sistemini çeşitli formlar altında ortada canlandırın. Aslında
Bazıları bize manastır hayatının tek
Hıristiyanlığın gerçek şekli. Elbette, böyle korkunç ifadeler olduğunda
yapılmış ve dinlenmiş, tüm konuya bakmak bizim olur
Kutsal Yazıların Işığı ve savunucuları ve taraftarları çağırmak
Bize sistemin temellerini sözde gösterecek manastırlık
Tanrı. Yeni Ahit'in kapaklarında nerede,
bir manastır, manastır veya bir
Kardeşlik? Böyle bir ofis için nerede bir otorite bulabiliriz
Bir başrahip, bir abbess veya bir bayan superior? Kesinlikle hayır var
böyle bir şey, ne de onun gölgesi; Ve bu nedenle tereddüt yok
tüm sistemi telaffuz etmek, temelden üst taşa, bir kumaş
doğanın sesine ve sesine karşı olan batıl inanç
Tanrı: Ayık algılarındaki herhangi birinin nasıl olabileceğini anlayamayız
Bize bir keşiş veya rahibenin tek gerçek üssü olduğunu söylemek
Hıristiyan hayatı. Yine de konuşanlar var ve
onları dinleyenler ve bu da bu gün dolduğunda,
Görkemli Hıristiyanlığımızın net ışığı,
Yeni Ahit Sayfaları. [13]

  [13] "_nature_" ve "_flesh_" arasında doğru bir şekilde ayrım yapmalıyız.
  Birincisi Kutsal Yazılarda tanınır; ikincisi kınanır ve ayarlanır
  bir kenara. "Doğanın kendisi bile size öğretmiyor mu?" Havari diyor. (1
  Kor. xi. 14.) İsa Mark X'teki genç hükümdarı "onu sevdi"
  Doğadan başka bir şey olmamasına rağmen. Doğal sevgi olmadan olmak
  şaşkınlığın işaretlerinden biridir. Kutsal Kitap olduğumuzu öğretir
  günahtan ölü, doğaya değil, başka ne bizim doğal olur
  İlişkiler?

Fakat Tanrı olabilen, itaat etmeye çağrılır. Biz çağrıldık
"Duyma"-Kutsal ve Saygılı Gönderimde eğilmeye çağırılan
otorite. Ve burada sadakatsizlik ve yüce ile ilgili soruna katılıyoruz
iddialar. Dindar ve düşük Hıristiyan'ın yolu birbirine benziyor
bir yandan batıl inançtan ve sadakatsizlikten kaldırıldı
diğer. Peter'ın Konsey'e asil cevabı, eylemlerde, somutlaşır.
Kısa pusula, her ikisine de tam bir cevap.-"Tanrı'ya itaat etmeliyiz
"Erkeklerden ziyade." Tüm aşamalarında sadakatsizlikle karşılaşırız.
aşamalar ve en derin köklerinde, bu ağır cümle ile,
"_Obey_;" Ve batıl inançla tanışıyoruz,
Giysileri, çok önemli maddeyle, "_obey yapmalıyız
Tanrı_."

Burada, en basit biçimde, her bir görevini ortaya koyduk.
Gerçek Hıristiyan. Tanrı'ya itaat edecek. Infidel gülümseyebilir
bir keşişte veya rahibede aşağılayıcı bir şekilde ve herhangi bir rasyonel varlığın nasıl
nedenini ve anlayışını tamamen teslim edebilir
bir dostun otoritesi veya kendini kurallara ve uygulamalara teslim edin
Çok saçma, çok aşağılayıcı ve doğaya aykırı. Kafir
hayali entelektüel özgürlüğünde zaferler ve kendi
Sebep onun için oldukça yeterli bir rehberdir. O olduğunu görmüyor
Tanrı'dan daha fazla hor gördüğü fakir keşiş veya rahibeden daha fazla. O
Kendini kendi iradesine gururla bilmiyor, o
Gerçekten Şeytan-bu dünyanın prensi ve tanrısı tarafından esir liderlik etti. Adam
itaat etmek için oluştu-onun üstünde birine bakmak için biçimlendirildi. Hıristiyan
İsa Mesih'in itaatine, yani çok
Sevimli bizim tarafından verilenle aynı itaat karakteri
Rab ve Kurtarıcı'nın kendisi.

Bu gerçekten isteyen herkes için mümkün olan en derin andır
gerçek Hıristiyan itaatinin ne olduğunu bilmek. Bunu anlamak için
Kafanın kendi kendine iradesinden gerçek kurtuluş sırrı ve
batıl inançlara yanlış itaat. Kendimizi yapmak asla doğru olamaz
Will: arkadaşımızın iradesini yapmak oldukça yanlış olabilir:
Tanrı'nın iradesini her zaman haklı olun. İsa'nın yapmaya geldiği buydu
Ve her zaman ne yaptı.-"Lo, senin iradeni yapmaya geliyorum, ey Tanrım."-"Ben
iradeni yapmaktan zevk al, ey Tanrım; Evet, Yasası kalbimin içinde. "

Şimdi, bu mübarek karakterine aranır ve ayrılırız
İlham veren Elçi Peter'dan öğrendiğimiz gibi, açılışta itaat
İnananlardan "
Baba Tanrı'nın ön planına, yaptırım yoluyla
Ruh, İsa Mesih'in kanına itaat ve serpme. "

Bu muazzam bir ayrıcalık ve aynı zamanda en kutsal ve
ciddi sorumluluk. Tanrı'nın sahip olduğu bir an asla unutmamalıyız
Bizi seçti ve Kutsal Ruh bizi sadece parçalara ayırdı
İsa Mesih'in kanının serpilmesi, aynı zamanda onun itaatine.
Kelimelerin bariz anlamı ve ahlaki gücü böyle
Alıntılanan-Her sevgilisi için açıklanamayan kıymetler sözcükleri
kutsallık-bizi kendi kendine iradeden etkili bir şekilde teslim eden kelimeler
yasallık ve batıl inançtan. Kutsanmış Kurtuluş!

Ancak dindar okuyucu, bizim
İbraniler XIII'deki cesarete dikkat edin.-"Onlara itaat et
Size kural ve kendinizi gönderin; senin için izliyorlar
Ruhlar, hesap vermeleri gerektiği gibi; bunu neşeyle yapabilirler
Ve kederle değil; Çünkü bu senin için kârsız. "

Derinden önemli bir kelime, en kesinlikle, aynı zamanda
1 Selanikler'de bir pasaj bağlayın-"Ve biz size yalvarıyoruz, kardeşler,
Onları aranızda olan ve Rab'bin üstünde olduğunuzu bilmek için ve
Seni uyarın ve onlara çok aşık olmak için işlerine çok aşık
Sakes. "(Chap. / 12, 13.) Ve yine, 1 Korintliler XVI. 15, 16-" I
sana yalvar, kardeşler, (Stephanas'ın evini bilirsiniz,
Achaia'nın ilk meyveleri ve kendilerine bağımlı olduklarını
kendinizi [veya azizlerin hizmeti] bakanlığı, kendinizi gönderdiğiniz
Böyle ve bize ve Laboreth'e yardımcı olan herkese. "Herkese
Bunlar ilk mektuptan çok güzel bir pasaj daha eklemeliyiz
Peter-"Aramızda olan yaşlılar, aynı zamanda bir
Yaşlı ve Mesih'in acılarının tanığı ve aynı zamanda bir katman
açıklanacak ihtişamın: Tanrı'nın sürüsünü besleyin
aralarında, gözetimini kısıtlama ile değil, ama
isteyerek; Filthy Lucre için değil, hazır bir zihin için; Ne kadar
Lordlar Tanrı'nın mirası üzerinde, ama sürü için yer alıyor. Ve ne zaman
Şef Çoban görünecek, bir zafer tacı alacaksın
Bu Fadeth uzakta değil. "(Chap. / 1-4.)

Bize sorulabilir, yukarıdaki pasajlar,
Bazı erkeklere itaat? Ve eğer öyleyse, neden insan otoritesine itiraz ediyorsunuz?
Cevap çok basit. Mesih'in manevi bir hediye verdiği her yerde,
İster öğretmenin armağanı, kural armağanı veya armağanı olsun
Papazlık, Hıristiyanların sınırlı görevi ve ayrıcalığı
Bu tür hediyeleri tanıyın ve takdir edin. Bunu yapmamak taciz etmek olurdu
Kendi merhametlerimiz. Ama o zaman unutmamalıyız ki bu gibi durumlarda
Hediye bir gerçek olmalı-düz, elle tutulur, _bona-fide_, ilahi
verilen bir şey. Belirli bir ofis veya pozisyon varsayan bir adam değil veya
Üyesi tarafından sözde bakanlığa atanıyor. Bütün bunlar
mükemmel değersiz ve değersizden daha kötü; Bu bir cesur
er ya da geç indirmesi gereken kutsal bir alana müdahale
Tanrı'nın yargısı.

Tüm gerçek bakanlık Tanrı'dır ve bir
Kilisenin başından olumlu hediye; Böylece gerçekten söyleyebiliriz,
Hediye yok, bakanlık yok. Yukarıda belirtilen tüm pasajlarda görüyoruz
Olumlu hediye ve gerçek iş yapıldı. Üstelik bir gerçek görüyoruz
Mesih'in sürüsünün kuzuları ve koyunları için kalp; İlahi görüyoruz
lütuf ve güç. İbraniler XIII. "Onlara itaat et bu rehber
Siz [+hegoumenois+]. "Şimdi, gerçek bir rehber için gereklidir.
Yolda senden önce gitmeli. Çılgınlığın yüksekliği olurdu
Herhangi birinin rehber unvanını alması için
yol ve ne mümkün ne de içeri girmeye istekli. Kim düşünür
Böyle itaat ediyor mu?

Havari Selaniklileri "tanımak" için de eklediğinde ve
"Saygı" Belirli kişiler, cesaretini ne buldu? Öyle mi
Sadece bir başlık, ofis veya pozisyon varsayımı üzerine mi?
Tür hiçbir şey. Çekiciliğini gerçek, tanınmış bir
bu kişilerin "onların üzerinde, _ lord_" ve onlar
onları uyardı. Ve neden "onlara çok saygı duyacaklardı
aşk "? Ofisleri mi yoksa unvanları mı? Hayır; ama"
iş uğruna. "
kendileri Stephanas'ın evine mi? Boş yüzünden mi
Başlık mı yoksa varsayılan ofis mi? Hiçbir şekilde; Ama çünkü "bağımlılar
kendileri azizlerin bakanlığına. "Aslında
iş. Mesih'ten hediye ve lütuf almışlardı ve
Halkı için kalp. Ofisleriyle övünmüyorlardı veya
unvanlarında ısrar etmek, ancak kendilerini adanmış bir şekilde vermek
Mesih'in hizmeti, sevgili insanların insanlarında.

Şimdi bu bakanlığın gerçek prensibi. İnsan otoritesi değil
hiç, ancak ilahi hediye ve manevi güç, Mesih tarafından iletildi
Onlar tarafından uyguladığı hizmetçileri, kendisine karşı sorumluluk içinde ve
Neyse ki Azizleri tarafından tanındı. Bir adam öğretmen olmak için kurulabilir
veya bir papaz veya arkadaşları tarafından ofise atanabilir veya
bir papaz başlığı; Ancak olumlu bir hediyeye sahip olmadıkça
Kilisenin başı, hepsi en iyi sahte, içi boş bir varsayım,
boş kibir; Ve sesi bir yabancının sesi olacak, ki
Mesih'in gerçek koyunları bilmiyor ve tanımamalı. [14]

  [14] Okuyucu, böyle bir şey olmadığı gerçeğini düşünmek için iyi olacak
  Yeni Ahit'te İncil'i vaaz etmek için insan randevusu olarak,
  Tanrı'nın meclisinde öğretin ya da Mesih'in sürüsünü besleyin. Yaşlılar ve
  Deacons Havariler veya Delegeleri, Timothy ve
  Titus; Ancak evangelistler, papazlar ve öğretmenler asla bu kadar görevlendirilmedi.
  Hediye ve yerel ücret arasında ayrım yapmalıyız. Yaşlılar ve Deacons
  özel bir hediye olabilir ya da olmayabilir; Onunla hiçbir ilgisi yoktu
  yerel ücret. Okuyucu bakanlık konusunu anlarsa,
  Bırakın 1 Korintliler xii.-xiv. ve Efesliler iv. 8-13. İçinde
  Eski, ilk olarak, kilisedeki tüm gerçek bakanlığın _basis_
  Tanrı'nın, yani _divine randevusu _-- "Tanrı üyeleri koydu,"
  vesaire.; İkincisi, _The Motive-Spring _-- "Aşk;" Üçüncüsü, _
  Nesne _-- "Kilisenin editör alabileceği." Efesliler IV. Biz
  Tüm bakanlığın _source_-yükselen ve yükselmiş bir Rab; .
  _Design _-- "Bakanlığın çalışmaları için azizleri mükemmelleştirmek;" .
  _Duration _-- "Hepimiz mükemmel bir adama gelene kadar,
  Mesih'in dolgunluğunun boyu. "

  Tek kelimeyle, bakanlık, tüm departmanlarında, _entirely_ bir ilahi
  kurum. İnsan ya da insan değil, Tanrı. Üstat gerekir,
  Her durumda, gemiyi takın, doldurun ve atayın. Hayır yok
  Her erkeğin hakkı olduğu fikri için Kutsal Yetki
  Tanrı Kilisesi'nde bakan. Erkekler için özgürlük radikalizmdir ve değil
  Kutsal Yazılar. Kutsal Ruh'un, olacağı bakana özgürlük
  Yeni Ahit'te bize öğretilen şey. Öğrenebilir miyiz?

Ancak öte yandan, ilahi yetenekli öğretmenin olduğu yerlerde,
gerçek, sevgi dolu, bilge, sadık, zahmetli papaz, izlemek
Ruhlar, üzerlerinde ağlayan, onları bekleyen, nazik, ihale gibi
hemşire, onlara "Şimdi yaşıyoruz, eğer hızlı durursan
Tanrım "-Bu şeylerin bulunduğu yerde çok zor olmayacak
onları tanımak ve takdir etmek. İyi bir diş hekimini nasıl bilebiliriz?
Adını pirinç bir tabakta görmek mi? HAYIR; Ama onun çalışmasıyla. Bir adam
Kendisine on bin kez diş hekimi diyebilir, ama sadece
Onu kullanmayı düşünen beceriksiz bir operatör?

Böylece tüm insan işlerinde ve bu nedenle
Bakanlık. Bir erkeğin armağanı varsa, o bir bakandır; Eğer yapmadıysa, hepsi
Dünyadaki randevu, otorite ve koordinasyon
O bir Mesih Bakanı. Onu bir din bakanı yapabilir; Ancak
Bir din bakanı ve bir Mesih Bakanı-
Hıristiyan omuru ve Tanrı Kilisesi'ndeki bir bakan, tamamen iki
farklı şeyler. Tüm gerçek bakanlığın kaynağı Tanrı'da; dayanıyor
ilahi otorite ve amacı ruhu ona getirmek
varlık ve ona bağlayın. Yanlış bakanlık, aksine,
insanda kaynağı; İnsan otoritesine dayanır ve nesnesi
Ruhu kendine bağlayın. Bu, arasındaki muazzam farkı işaret ediyor
ikisi. Birincisi Tanrı'ya yol açar; ikincisi ondan uzaklaşıyor:
yeni hayatı besler, besler ve güçlendirir; Bu engelliyor
İlerleme, her şekilde ve şüphe ve karanlığa daldırır. Bir
Söz, diyebiliriz ki, gerçek bakanlık Tanrı, O'nun aracılığıyla ve O'na:
Yanlış bakanlık, onun aracılığıyla ve O'na insandır. Eski ödül
Söyleyebileceğimizden daha fazlası; İkincisi, tüm enerjimizle reddettiğimiz
ahlaki varlık.

Yeterli, okuyucunun zihnini tatmin ettiği söylendiğine güveniyoruz
Rab'bin görebileceği kişilere itaat konusuna atıf
Bakanlığın çalışmalarını aramak için uygun. Her durumda bağlıyız
Tanrı Sözü ile yargılamak ve bunun bir ilahi olduğundan emin olmak
gerçeklik ve bir insan sahte değil-başından olumlu bir hediye
Kilise ve erkekler tarafından verilen boş bir unvan değil. Her durumda
Gerçek hediye ve zarafet var, itaat etmek tatlı bir ayrıcalık ve
Kendimizi gönderin, Mesih'teki Mesih'i ayırt etmemiz ve
sevgili hizmetkarlarının bakanlığı.

Gerçek lütuf sahibi olmak ve
güç. Bir erkeğin gerçek sevgiyle aradığını kolayca söyleyebiliriz.
Ruhlarımızı hayat ekmeğiyle besleyin ve bizi yol açın
Tanrı ya da kendini yüceltmeye çalışıp çalışmadığı ve kendisini tanıtmaya çalışıp kalmadığı
ilgi alanları. Rab'bin yakınında yaşayanlar kolayca ayırt edebilir
gerçek güç ve içi boş varsayım arasında. Üstelik asla bulamıyoruz
Mesih'in gerçek bakanları otoritelerini geçitliyor veya vaunting
kendileri ofislerinden; işi yapıyorlar ve konuşmak için bırakıyorlar
kendisi. Mübarek Havari Pavlus söz konusu olduğunda, onu atıfta bulunuyoruz
Bakanlığının açık kanıtlarına tekrar tekrar-
Dönüşüm ve kutsamalarında sağlanan tartışılmaz kanıtlar
ruhlar. Zavallı yanlış yönlendirilmiş Korintlilere, ne zaman,
Bazı kendi kendini yok eden bazı taklitçinin etkisi, aptalca çağırdılar
Havarisini sorgulayın, "Mesih'in konuşurken bir kanıtı aradığınız için
Ben ... kendinizi inceleyin. "

Bu yakındı, onlarla uğraştı. Onlar kendileri
bakanlığının canlı kanıtları. Bakanlığı Tanrı olmasaydı, ne
Ve neredeydiler? Ama Tanrı'daydı ve bu onun sevinciydi, onun
konfor ve gücü. O "bir elçi, erkek değil, ne de
adam, ama İsa Mesih ve Tanrı tarafından onu yetiştiren Baba
ölü. "Bakanlığının kaynağında yüceltti; ve
karakter, oldukça yeterli bir kanıt gövdesine hitap etmek zorunda kaldı
Herhangi bir doğru zihnine mahkumiyet taşımak. Onun durumunda, gerçekten olabilir
dedi, bu konuşma değil, güç.

Dolayısıyla, her durumda ölçümde olmalıdır. Aramalıyız
Güç: Gerçekliğe sahip olmalıyız. Sadece başlıklar hiçbir şey değildir. Erkek Mayıs
Başlıklar vermeyi ve ofislere atama yapmayı taahhüt edin, ancak yok
Bunu yapmak için daha fazla otorite,
Majestelerinin Filosu veya Ordusu'ndaki generaller. Bir adam görseydik
Bir amiral veya generalin stilini ve unvanını varsayarsak, onsuz
Majesty'nin Komisyonu, ona bir aptal ya da deli olarak telaffuz etmeliyiz.
Bu, erkeklerin çılgınlığını ortaya çıkarmak için zayıf bir illüstrasyon
Onlara bir atom olmadan Mesih Bakanlarının unvanı
manevi hediye veya ilahi otorite.

Bize söylenelim mi, yargılamamalıyız? Yargılamak zorundayız. "Dikkat edin
Yanlış Peygamberler. "Yargılamayacaksak nasıl dikkat edebiliriz? Ama nasıl
Yargılayacağız mı? "Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız." Rab olabilir mi
insanlar kendilerine gelen bir adam arasındaki farkı söylemiyorlar.
Ruhun gücü, kilisenin başı tarafından yetenekli, sevgiyle dolu
Ruhları, ciddiyetle gerçek kutsamalarını arzu ediyor, aramıyor
onlar dışında onlar-kutsal, zarif, alçakgönüllü, kendi kendini boşalmış bir hizmetkar
İsa; ve kendi kendine bağlı veya insanca verilen bir adam
Başlık, herhangi bir şey ilahi veya cennetin tek bir izi olmadan
Bakanlığında mı yoksa hayatında mı? Tabii ki yapabilirler; Onun içinde kimse
Duyular, sorgulanan bir gerçeği çok açık bir şekilde çağırmayı düşünürdü.

Ama dahası, saygıdeğerin bu sözleri ne demek diye sorabiliriz.
Havari John-"Sevgili, her ruha inanmayın, ama ruhları deneyin
Tanrı'dan olsunlar; Çünkü birçok sahte peygamber
dünya "? Ruhları nasıl deneyeceğiz veya nasıl fark edeceğiz
Doğru ve yanlış arasında, eğer yargılamayacaksak? Yine,
Aynı elçi, "Seçili Bayan" a yazarak ona aşağıdakileri veriyor
Çoğu ciddi uyarma: "Eğer size gelirse ve getirmezse
Bu doktrin, onu evine al, ne de ona teklif et
Godspeed; Ona teklif eden o, Tanrı'nın kötülüğünün katılımcısı
"Bu uyarı üzerinde hareket etmekten sorumlu değil miydi?
Ama yargılamayacaksak nasıl olabilir? Ve yargılaması ne vardı?
Evine gelenlerin görevlendirilip verilmeyeceği miydi?
Yetkili veya herhangi bir adam ya da insan tarafından lisanslı mı? Hiçbir şey
tür. Onun için harika ve çok önemli bir soru
doktrin. Eğer gerçekleri getirdiyse, Mesih'in ilahi doktrini-
İsa Mesih doktrini ete gelir, onları alacaktı;
Değilse, kapısını, sağlam bir elle, onlara karşı kapatacaktı, hayır
kim oldukları ya da nereden geldikleri önemli. Hepsine sahip olsaydı
İnsanın onlara verebileceği kimlik bilgileri, ancak getirmezlerse
_ Truth_, onları sert kararla reddedecekti. Bu olabilir
Çok sert, çok dar görüşlü, çok bağnaz görünüyor; Ama bununla o
Yapılacak hiçbir şey yoktu. Sadece geniş ve dar olması gerekiyordu
gerçek olarak. Kapısı ve kalbi itiraf edecek kadar geniş olacaktı
Mesih'i getiren ve daha geniş olmayan herkes. Övgü ödeyecek miydi
Rabbinin masrafı? Kalbin büyüklüğü için bir isim mi arayacak mıydı
veya evine ve masasına alarak zihin genişliği
sahte bir İsa'nın öğretmenleri? Çok düşünce kesinlikle korkunç.

Ama son olarak, Vahiy'in ikinci bölümünde, kiliseyi buluyoruz
Efes olarak, olduklarını söyleyenleri denediği için övgüde bulundu
Havariler ve değildi. Yargılamayacaksak bu nasıl olabilir? Öyle mi
okuyucuya, tamamen yanlış bir kullanımın yapıldığı açık değildir.
Rabbimizin Matthew VII. 1-"Yargıç değil, olmasın
yargılandı, "ve ayrıca Havarinin Sözleri 1 Korintliler IV.
5-"Bu nedenle zamandan önce hiçbir şeyi yargılayın"? İmkansız
Kutsal Yazılar kendisiyle çelişebilir; Ve dolayısıyla, gerçek ne olursa olsun
Rabbimizin "Yargıç Değil" ya da Havarinin "Hiçbir Şey Yargıç" ın anlamı
En uzaktan en uzak şekilde yapmadıkları mükemmel bir şekilde emindir.
Tüm Hıristiyanların yargılama sorumluluğuna müdahale etmek
Hediye, doktrin ve yerini alan herkesin hayatı
Tanrı Kilisesi'ndeki vaizler, öğretmenler ve papazlar.

Ve sonra, "Yargıç Değil" ve "Yargıç" anlamından sorulursa
hiçbir şey, "kelimelerin yargılama nedenlerimizi yasakladığına inanıyoruz veya
Gizli eylem yayları. Bunlarla hiçbir şeyimiz yok.
Yüzeyin altına nüfuz edemeyiz ve Tanrı'ya teşekkürler, biz
Bunu yapmam istenmedi-evet, olumlu yasak. Okuyamayız
Kalbin danışmanları; Tanrı'nın ili ve ayrıcalığıdır
Bunu yapmak için yalnız: ama doktrini yargılamayacağımızı söylemek için,
yerini alanların armağanı veya yaşam şekli
Tanrı Kilisesi'ndeki vaizler, öğretmenler ve papazlar sadece
Kutsal Yazılar karşısında uçun ve içgüdülerini görmezden gelmek
İlahi doğa bize Kutsal Ruh tarafından implante edildi.

Bu nedenle, artan netlik ve
Hıristiyan itaat tezimize karar. Mükemmel görünüyor
Kilisedeki tüm gerçek bakanlığın en iyi tanınması,
ve kendimizin en zarif boyun eğmesi
Lord Mesih, papazlar, öğretmenler ve rehberler olarak yükselmeye uygun görebilir
Ortamızda, asla en küçük derecede,
Peter'ın muhteşem cevabında belirtilen büyük temel prensip
Konsey-"Erkeklerden ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz."

Mesih'in tüm gerçek bakanlarının amacı ve amacı olacak
gerçek itaat yolunda baktıkları kişilere yönlendirin
Tanrı'nın Sözü. Önümüzde açık olan bölüm, gerçekten
Tüm Tesniye Kitabı, bize çok açık bir şekilde,
Tanrı'nın seçkin hizmetkarı, hiç aranan ve özenle baskı yapmaya çalıştı
İsrail cemaati üzerine en acil gereklilik
Tanrı'nın tüm tüzüklerine ve yargılarına örtük itaat. O yaptı
Kendisi için herhangi bir otorite yeri aramayın: asla
Tanrı'nın mirası. Bir büyük teması, ilkden sonuna kadar
itaat. Bu onun tüm söylemlerinin yükü buydu-obsidence, değil
O'na, ama onun ve Rab'lerine. Haklı olarak bunun
Mutluluklarının gerçek sırrı, ahlaki güvenlikleri, onurları,
ve onların gücü. İtaatkar bir insanın da olması gerektiğini biliyordu,
Gereksiz, yenilmez ve dokunulmaz insanlar olun. Silah oluşmadı
Onlara karşı, sözcük tarafından yönetildikleri sürece gelişebilir
Tanrı'nın. Tek kelimeyle, İsrail'in eyaletinin
İsrail'i kutsamak Yehova'nın eyaleti olduğu için Yehova'ya itaat edin. Oldu
Onların "duymak", "öğren", "sakla" ve "yap"
Tanrı'nın iradesini açıkladı; Ve böylece, ona güvenebilirler, hepsiyle
olası güven, kalkanları, gücü, onların
Koruma, sığınakları, kaynakları, hepsi. Tek
Tanrı İsrailinin gerçek ve uygun yolu, bu dar yoludur
Tanrı'nın onaylayan yüzleşmesinin ışığının üzerine itaat
parlıyor ve lütufla bu yolu izleyen herkes onu bulacak "a
Her korkudan kurtarmak için bir ihtişam, bir savunma. "

Bu kesinlikle yeterli. İlgilememiz yok
Sonuçlar: Bunlar, basit bir şekilde,
Biz ve kime hizmet etmekten sorumluyuz. "Rab'bin adı
güçlü bir kule; Doğru koşu içine girer ve güvenlidir. "Eğer olursak
Onun iradesini yaparak, adını güçlü bir kule bulacağız; Ama üzerinde
Öte yandan, eğer pratik bir yolda yürümiyorsak
Doğruluk-eğer kendi irademizi yapıyorsak-eğer yaşıyorsak
Tanrı'nın sade kelimesinin alışılmış ihmali, o zaman, tamamen, tamamen
Rab'bin adının güçlü bir kule olacağını düşünmemiz için boşuna
bize; daha ziyade adı bizim için bir reproof olur mu, bizi yargılamaya götürür mü
yollarımız ve sahip olduğumuz doğruluk yoluna dönmek
Gezdi.

İsminin kutsanmış olması, lütfu bizimle tanışacak, tüm değerli
Kendine hakim ve itiraf yerine dolgunluk ve freeness,
Ancak başarısız olmuş ve dolaşmış olabiliriz; Ama bu tamamen
farklı şey. Mezmurcu ile "
Derinlikler sana ağladım, ey Rab. Tanrım, sesimi duy; Bırakın
Kulaklar benim bilgilendirmelerimin sesine dikkat ediyor. Eğer sen, Tanrım,
İfadeleri işaretlemeli ya Rab, kim duracak? Ama var
Seninle affetmek, korkulabilirsin. "Ama sonra bir ruh
Tanrı'ya derinliklerden ağlamak ve affetmek bir şeydir;
Ve pratik doğruluk yolunda ona bakan bir ruh
oldukça başka. Bu iki şeyi dikkatlice ayırt etmeliyiz.
Günahlarımızı itiraf etmek ve af bulmak asla karıştırılmamalı
dik yürümek ve Tanrı'ya güvenmek. Her ikisi de kutsal bir şekilde doğru, ama
Aynı şey değiller.

Şimdi bölümümüze devam edeceğiz.

İkinci ayette Musa, insanlara onların
Yehova ile antlaşma ilişkisi. "Rab _our_ Tanrı yaptı
Horeb'de bizimle bir antlaşma. Rab bizimle bu sözleşmeyi yapmadı
Babalar, ama bizimle, hatta biz bile, bu gün burada yaşıyoruz.
Rab seninle yüz yüze, dağda, ortadan konuştu
Ateşin, (O zamanlar Rab ile senin arasında durdum, göstermek için
Rab'bin sözü; Çünkü ateş nedeniyle korktun
ve montajın içine girmedi), "vb.

Okuyucu farkı ayırt etmeli ve anlamalı
Horeb'de yapılan antlaşma ile İbrahim ile yapılan antlaşma arasında,
Isaac ve Yakup. Esasen farklıdırlar. Birincisi bir
insanların her şeyi yapmayı taahhüt ettiği eserlerin sözleşmesi
Rab konuşmuştu: İkincisi, Tanrı'nın Tanrı olduğu saf lütuf antlaşmasıydı
vaat ettiği her şeyi yapmak için yeminle kendini vaat etti.

İnsan dili muazzam olanı ortaya koymamız için bizi tamamen başarısızlığa uğratır
Bu iki sözleşme arasındaki her açıdan fark. Onların
temel, karakterlerinde, eşliklerinde ve
pratik sonuç, herhangi bir iki şeyin yapabileceği kadar farklıdır.
Muhtemelen ol. HOREB antlaşması, insan yeterliliğine dayanıyordu.
şartlarının yerine getirilmesi ve bu gerçek
Her şeyin toplam başarısızlığını hesaplayın. İbrahim
Antlaşma, onun yerine getirilmesi için ilahi yetkinliğe dayanıyordu
terimler ve dolayısıyla başarısızlığının tek bir
JOT veya Tittle. "Çıkış Kitabı Üzerine Notlar" ın biraz tam olarak gitmesi
yasanın konusu ve ilahi nesneyi ortaya koymaya çalıştı
onu verirken ve ayrıca herhangi birinin tamamen imkansızlığı
hayatı veya doğruluğu koruyarak almak, okuyucuyu yönlendirmeliyiz
Bu son derece ilginç konuda ilerlediğimiz şeye.

Sadece Kutsal Yazılar tarafından öğretilen birine, böyle bir
Hıristiyanları soran düşüncelerin karışıklığı geçerli olmalıdır.
Bu kadar belirgin ve kesin olarak çözülmüş bir soruya atıf
Kutsal ruh. Bu sadece ilahi otorite sorusu muydu
Çıkış XX. veya Deuteronomy v. İncil'in ilham verici kısımları olarak, biz
Söyleyecek bir kelimesi olmamalı. En çok bunlara inanıyoruz
Bölümler John'un on yedinci veya sekizinci kadar ilham alıyor
Romalılar.

Ama mesele bu değil. Tüm gerçek Hıristiyanlar dindar
minnettarlık, "tüm kutsal metinler tarafından veriliyor
Tanrı'nın ilham kaynağı; "ve ayrıca,
"Bizden sonra ne yazılan şeyler yazıldı.
öğrenme; Kutsal Yazıların sabır ve rahatlığı yoluyla
Umudunuz; "Ve son olarak, yasanın ahlakının olduğuna inanıyorlar
Uygun ve evrensel uygulama. Cinayet, zina, hırsızlık, sahte
tanık, cesurluk, yanlıştır-her zaman yanlış-her yerde yanlış:
Ebeveynlerimizin onurunu onurlandırıyor-her zaman ve her yerde doğru. Okuyoruz
Efeslilerin dördüncü bölümü, "O çalınan daha fazla çalmasına izin ver;"
Ve yine, Bölüm VI'da, "Babanı ve annenizi onurlandırın;
Söz ile ilk emirdir; Seninle iyi olabileceğini
Ve yeryüzünde uzun süre yaşayabilirsin. "

Bütün bunlar o kadar ilahi ve tartışıldı.
Kesinlikle kapalı; Ama yasaya bir zemin olarak bakmaya geldiğimizde
Tanrı ile ilişkinin tamamen farklı bir bölgesine giriyoruz
düşünce. Kutsal Yazılar, Manifold yerlerinde ve mümkün olan en açık
Bize, Hıristiyanlar olarak, Tanrı'nın çocukları olarak,
o zeminde hiç. Yahudi o yerde idi, ama yapamadı
Tanrı ile orada dur. Ölüm ve kınamaydı. "Yapamadılar
emredilene katlanın, 've bir canavar dokunuşu kadar
Dağ, taşlanacak ya da bir dartla itilecek; ' ve bu yüzden
Musa'nın korkunç olduğu görülüyordu, 'Aşırı korkuyorum ve
Deprem. '
kendini uzatın ve kendini saramadığı bir örtü.

Yahudi olmayanlara gelince, ilahi olanın herhangi bir şubesi tarafından asla değildi
Ekonomi, hukuka göre yerleştirildi. Durumu açıkça ilan edildi,
Epistle'nin Romalılara açılması, "Yasa Olmadan [+Anomos+]."-"
Yasası olmayan Yahudi olmayanlar "vb. Ve"
Kanunsuz günah işlemek kanunsuz yok olacak; Ve günah işledikleri kadar
Yasada yasa tarafından değerlendirilecektir. "

Burada iki sınıf keskin ve canlı bir kontrast haline getirildi,
Dispansasyon pozisyonları. Yahudi, yasalar altında; .
Yahudi, yasa olmadan,-hiçbir şey daha belirgin olamaz. Yahudi olmayan
Hükümetin altına, Nuh'un kişisine yerleştirildi; Ama asla yasalar altında.
Herhangi biri bunu söz konusu olarak adlandırmaya devam ederse, üretmesine izin verin
Tanrı'nın Yahudi olmayanları hiç yerleştirdiğini kanıtlamak için tek bir kutsal yazıya
Yasa uyarınca. Aramasını ve görmesine izin verin. Mümkün olmayan bir şekilde kullanılmaz
Tartışma ve Akıl ve Nesne,-"_We Think_" demek tamamen boşuna
Bu ya da şu: soru, "Kutsal Yazılar ne?" Eğer diyorsa
Yahudi olmayanların yasaya koyulduğunu, pasajın üretilmesine izin verin.
Ciddiyetle, türden hiçbir şey söylediğini, ama tersi olduğunu beyan ediyoruz.
Yahudi olmayanların durumunu ve konumunu "olmadan"
Hukuk "-" Yasaya sahip olmak. "

X Elçilerin İşleri'nde Tanrı'nın Cennetin Krallığını Yahudi olmayanlara açtığını görüyoruz; içinde
Elçilerin İşleri xiv. 27, onun Gentile'ye "İnanç Kapısı" nı açtığını görüyoruz;
Elçilerin İşleri xxviii. 28, kurtuluşunu Yahudi olmayanlara gönderdiğini görüyoruz:
Ama boşuna, kapaktan kutsanmış kitabın kapağına, bir
Yahudi olmayanları yasaya yerleştirdiği pasaj.

Bunu vermek için Hıristiyan okuyucuyu çok ciddiyetle kabul ederdik
Sakin dikkatini çok ilginç ve önemli bir soru soruyor. İzin ver
Önceden tasarlanmış tüm düşüncelerini bir kenara bırakın ve konuyu basitçe inceleyin
Kutsal Yazılar ışığında. İfadelerimizin oldukça farkındayız
Bu konuda binlerce tarafından roman olarak kabul edilecektir.
aslında sapkın; Ancak bu bizi en küçük derecede hareket ettirmez.
Kesinlikle ve münhasıran öğretilmek için tek büyük arzumuz
Kutsal Yazılar. Erkeklerin görüşleri, emirleri ve doktrinleri yok
Bizimle her ne olursa olsun. Çeşitli İlahi Vasiyet Okullarının Dogmaları
Sadece değeri için gitmeli. Kutsal Yazılar talep ediyoruz. Single
İlham hattı bu soruyu çözmek için çok yeterlidir ve
Sonsuza dek tüm tartışmaları kapatın. Tanrı Sözü'nden gösterilelim
Yahudi olmayanların yasaya verildiğini ve bir kerede yapacağız
yay; Ama orada bulamadığımız için, fikri reddediyoruz
Tamamen, okuyucunun da aynısını yapması için olurdu. .
Kutsal Yazıların Değişmez Dili, konumunu açıklarken
Yahudi, "yasalar altında"; ve Yahudi olmayanların konumunu tanımlarken,
"Yasa olmadan". Bu o kadar açık ki, yapamayız ama nasıl hayret
İncil'in herhangi bir okuyucusu göremeyebilir. [15]

  [15] Okuyucu, hangi zeminde sormak için tasarlanmış hissedebilir
  Yasa kapsamında değilse Gentile yargılanacak mı? Romalılar i. 20
  _creation_ ifadesinin onu terk ettiğini belirgin bir şekilde öğretir
  mazeretsiz. Sonra, Bölüm II'de. 15, yere alındı
  _cictience _.-- "_ _, yasa olmayan Yahudi olmayanlar için
  Doğası gereği yasada yer alan şeyler, bunlar, yasaya sahip değil,
  kendilerine bir yasa; Yasanın çalışmalarını gösteren
  kalpleri, vicdanları da tanık taşıyor "vb. Sonunda
  Hıristiyan olan uluslara saygı duyuyorlar,
  meslekleri gerekçesiyle değerlendirilecek.

Okuyucu birkaç dakika boyunca on beşinci bölüme dönecekse
Havarilerin eylemlerinden, ilk denemenin nasıl
Yasaya göre Gentile Dönüştürülür Havariler ve tüm
Kudüs'te kilise. Soru Antakya'da ortaya çıktı; Ve Tanrı, içinde
Onun sonsuz iyiliği ve bilgeliği, öyle olmaması gerektiğini emretti
oraya yerleşti, ama Paul ve Barnabas'ın Kudüs'e gitmesi gerekiyor
ve meseleyi tam ve özgürce tartışın ve kesin olarak
Oniki Havarilerin oybirliğiyle ve bütününün
kilise.

Bunun için Tanrımızı nasıl kutsayabiliriz! Bir kerede görebiliriz
Antakya gibi yerel bir meclisin kararı, onaylanmış olsa da
Paul ve Barnabas,
Kudüs'teki Konsey'de toplanan on iki havar. Ama Rab,
onun adı kutsanmış, düşmanın tamamen olması gerektiğine özen gösterdi
karışık ve o günün hukuk öğretmenleri ve birbirlerinin
gün, belirgin bir şekilde ve yetkili olarak öğretilmelidir
Aklına göre, Hıristiyanların yasalara tabi tutulması gerektiği için
ne olursa olsun.

Konu o kadar derinden önemli ki,
Okuyucu için birkaç pasaj. Her ikisini de yenileyeceğine inanıyoruz
Okuyucu ve yazar, ruh-stirring adreslerine atıfta bulunacak
şimdiye kadarki en dikkat çekici ve ilginç konseyde teslim edildi
doygunluk.

"Ve Judaea'dan gelen bazı adamlar kardeşleri öğretti,
Musa tarzından sonra sünnetli olman dışında, olamazsın
kaydedildi. '"Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç bir şekilde ürpertici!
Paul'ün muhteşem altında dönüştürülmüş olanların kulaklarında
Antakya'daki sinagogda adres!-"Bu nedenle size biliniyor olsun,
Erkekler ve kardeşler, bu adamdan dolayı _ "-sünnetsiz veya
her türlü hukuk eseri-"size vaaz edilir
günahların affedilmesi; ve _ by Ha'ya inanan "-ne olursa olsun
tamamen sünnet-"_ are_ haklı _, her şeyden
Musa yasası tarafından haklı çıkarılamazsın .... ve ne zaman
Yahudiler sinagogun dışına çıktı, Yahudi olmayanlar bunların
Kelimeler bir sonraki Şabat'a vaaz edilebilir. "

Dudakların dudakları tarafından Gentiles'e gönderilen görkemli mesaj buydu.
Havari Paul-Ücretsiz, tam, anında ve mükemmel bir mesaj
Kurtuluş-İnançla Günahların ve Mükemmel Gerekçelendirme ile Remisyonu
Rabbimiz İsa Mesih'te. Ama "kesin" öğretimine göre
Judaea'dan gelen erkekler, "Bütün bunlar yetersizdi-Christ
Sünnet ve Musa Yasası olmadan yeterli değil. Zavallı Yahudi olmayanlar,
Sünnet veya Musa Yasası'nı hiç duymamış, eklemeli
Mesih ve onun görkemli kurtuluşu bütün yasanın tutulması.

Sevgiliye sahip olmak için Paul'ün kalbi onun içinde nasıl yanmış olmalı
Gentile Dönüştürmeler Bu kadar korkunç öğretim altına alındı! Gördü
İçinde Hıristiyanlığın tam teslimiyetinden başka bir şey yok. Eğer
Musa'nın yasası varsa, Mesih'in haçına sünnet eklenmelidir
Tanrı'nın lütfunu desteklemeli, o zaman aslında her şey gitmişti.

Ama sonsuza dek kutsanmış tüm lütfun Tanrısı olsun, asil bir standa neden oldu
böyle ölümcül öğretime karşı yapılacak. Düşman gibi geldiğinde
Taşkın, Rab'bin Ruhu ona karşı bir standart yükseltti. "Ne zaman
Bu nedenle Paul ve Barnabas'ın küçük bir muhalefet ve tartışma yoktu
Onlarla birlikte, Paul ve Barnabas ve diğer bazı
Onlardan, Havarilere ve Yaşlılara Kudüs'e gitmeli
Bu soru hakkında. Ve kilise tarafından yoluna devam etmek,
Fenice ve Samaria'dan geçtiler, "
sünnet, ama "Yahudi olmayanların dönüşümü;
Tüm kardeşlere büyük bir sevinç. "

Kardeşler Mesih'in zihninin akımindeydi ve tatlı
Tanrı'nın kalbi ile birleşme; ve böylece duymak sevindiler
Yahudi olmayanların dönüşümü ve kurtuluşu. Emin olabiliriz
Onlara ağır boyundurayı duymaktan zevk almazdı
Sünnet ve Musa'nın Yasası
Görkemli özgürlüğe yeni getirilen sevgili öğrenciler
müjdenin. Ama Tanrı'ya dönüşümlerini, kurtuluşlarını duymak
Mesih tarafından, Kutsal Ruh tarafından mühürlenmeleri, kalplerini doldurdu
Cennetin zihni ile güzel bir uyum içinde olan bir sevinçle.

"Ve Kudüs'e geldiklerinde,
Kilise, Havariler ve Yaşlılar ve her şeyi ilan ettiler
Tanrı onlarla yapmıştı. Ama bazı mezhepler vardı
inanan Ferisiler, sünnet etmenin gerekli olduğunu söyleyerek
onları ve Musa'nın yasasını korumalarını emretmek. "

Kim "ihtiyaç duyduğunu" yaptı? Tanrı değil, elbette; onun gibi, onun içinde
Sonsuz Grace, sünnet olmadan onlara inanç kapısını açtı
veya Musa yasasını korumak için herhangi bir komuta. HAYIR; "Belirli Adamlar" idi
Gereken şeylerden bahsetmişti-sorunlu olan erkekler
o günden günümüze Tanrı Kilisesi-"olmak isteyen adamlar
ne dediklerini ne dediklerini bilerek hukuk öğretmenleri
onaylayın. "
kasvetli öğretim. Ne kadar ayrıntılı bir şekilde en uzak fikre sahip değiller
Öğretimleri, tüm lütufların tanrısına, babasıdır.
Merhametler.

Ancak, şimdi alıntı yaptığımız bölüm olan Tanrı'ya teşekkürler
olabilecek en net ve en zorlu kanıtları sağlar
konuyla ilgili ilahi zihin verildi. Her şeyin ötesinde kanıtlıyor
Soru, Gentile Müminleri'nin altına koymanın Tanrı'dan olmadığını
kanun.

"Ve elçiler ve yaşlılar bunu düşünmek için bir araya geldi
konu. Ve çok fazla tartışma olduğunda "(ne yazık
başladı!) "Peter ayağa kalktı ve onlara dedi ki, erkekler ve kardeşler, biliyorsun
Bu iyi bir zaman önce Tanrı aramızda seçim yaptı, Yahudi olmayanlar
Ağzımla "Musa ya da sünnet yasası değil, ama
"İncil'in Sözü ve İnanın. Ve Tanrı'yı ​​bilen Tanrı
Kalpler, çıplak onları tanık, onlara Kutsal Ruh'u veriyor,
biz. _ Ve aralarında hiçbir fark yaratmazlar_, onları arındırarak
inançla kalpler. Şimdi bu yüzden _ nezaket you god_, bir boyunduruk koymak için
ne babalarımızın ne de yapamadığı öğrencilerin boynu
dayanmak için? "

Bunu işaretle, okuyucu. Yasa,
altındaydı, yani Yahudiler; Ve ayrıca, kısa bir şey değildi
Tanrı'yı ​​o boyunduruğu Yahudi Hıristiyanların boynuna koymaya caziptir.
Tüm hukuk öğretmenleri uzunluğu ve genişliği boyunca
Hıristiyan omuru bu büyük gerçeğe gözlerini açar! Ve sadece değil
Yani, ama Rab'bin sevgili insanlar her yerde verildi
Tanrı'nın iradesine olumlu bir muhalefette olduğunu görün
herhangi bir nesne için yasaya konulmalıdır. "Ama," diye ekliyor
Sünnetin kutsanmış elçisi, "
Rab İsa Mesih'in lütfu "," herhangi bir şekil veya biçimde kanunla değil,
"_ Onlar gibi bile kurtarılacağız_."

Bu nadiren iyi, elçinin dudaklarından geliyor
sünnet. Bizim gibi bile kurtarılacaklar; Ancak,
"Onlar gibi kurtarılacağız." Yahudi aşağı inmek için iyi bir memnun
yüce dispansasyon pozisyonundan ve desenden sonra kurtarılacak
fakir sünnetsiz Yahudi olmayanlar. Elbette, bu asil ifadeler
hukuk partisinin kulaklarına çarpıcı bir güçle düştü. Onlar
Dediğimiz gibi, ayakta duracak bir bacak değil.

"O zaman tüm çokluk sessiz kaldı ve Barnabas'a izleyici verdi
ve Pavlus, Tanrı'nın aralarında ne muazzam ve merak ettiğini ilan ederek
onlar tarafından Yahudi olmayanlar. "İlham verici ruh iyi düşünmedi
Bize Paul ve Barnabas'ın bu unutulmaz vesileyle ne söylediğini söyle ve biz
bilgeliğini bu konuda görebilir. Açıkçası vermek onun nesnesidir
Peter ve James'e, sözleri gerektiği gibi erkekler olarak öne çıkma,
Hukuk öğretmenleriyle havarininkinden daha fazla ağırlık edin
Yahudi olmayanlar ve arkadaşı.

"Ve barışlarını tuttuktan sonra James, erkekleri ve
Kardeşler, Heenken bana: Simeon Hath ilk başta Tanrı'nın nasıl olduğunu ilan etti
Yahudi olmayanları ziyaret etti, "hepsini dönüştürmek için değil,"
Onlar onun adı için bir insan. Ve buna katılıyorum
Peygamberler; "(Burada,
Eski Ahit Yahudilere dayanmak için,) "Yazıldığı gibi,
Bundan sonra geri döneceğim ve tekrar çadır yapacağım
Düşmüş olan David; Ve kalıntılarını tekrar inşa edeceğim,
Ve bunu ayarlayacağım: Erkeklerin kalıntısının peşinden bakabileceği
Tanrım ve _all the Gentiles_, "
Sünnet veya Musa Yasası, ama "adımın üzerine kim deniliyor,
Bütün bunları yapan Rab'bin. Tanrı'ya bilinen hepsi onun
Dünyanın başından itibaren çalışıyor. Bu yüzden benim cezam şu ki
Yahudi olmayanların arasından Tanrı'ya dönen onları rahatsız etmiyoruz. "

O zaman, bu harika bir sorumuz var.
Kutsal Ruh, Oniki Havariler ve tüm Kilise; Ve yapamayız
ama bu en önemli konseyde hiçbirinin
Peter'dan daha kesin, daha belirgin veya daha kararlı bir şekilde konuştu
ve James; eskisi, sünnetin elçisi ve
İkincisi, on iki kabileye özel olarak hitap eden ve
pozisyon ve bakanlık,
Kelimeler, hala olan herkesin yargısında, herhangi bir önlemde,
Yahudi veya yasal zemini işgal etmek. Her ikisi de bu seçkin elçiler
Yahudi olmayanların dönüşümlerinin olmadığına açık ve kararlarında
"sorunlu" veya yasaya yüklenmek. Onların içinde kanıtladılar
Yahudi Hristiyanları yasaya yerleştiren güçlü adresler
Tanrı'nın kelimesine, iradesine ve yollarına doğrudan aykırıdır.

Kim Tanrı'nın muhteşem bilgeliğini göremez? Sözleri
Paul ve Barnabas kaydedilmez. Bize sadece onlar söyleniyor
Tanrı'nın Yahudi olmayanlar arasında ne işlediğini prova etti. Onlar
Yahudi olmayanları yasaya koymaya tamamen karşı olmalı
sadece beklenebilir; Ama Peter ve James'i bulmak için karar verdi
tüm partilerle büyük bir ağırlık taşırdı.

Ancak okuyucu, Paul'ün düşünceleri hakkında net bir görüşe sahip olacaksa
Yasa sorusu, Mektubu Galatyalılara incelemelidir.
Orada kutsalın doğrudan ilhamı altında bu kutsanmış elçi
Hayalet, kalbini Yahudi olmayanlara akıyor, parlayan sözlerle dönüşüyor
ciddiyet ve komuta gücü. Herhangi birinin nasıl olması şaşırtıcı
Bu harika mektubu okuyabilir ve yine de Hıristiyanların
Yasa uyarınca, herhangi bir şekilde veya herhangi bir amaç için. Havari neredeyse hiç
Daldığında kısa açılış adresini aldı, onunla
karakteristik enerji, büyük, sevgi dolu konuya,
kederli ve sorunlu kalp doldurmak için dolu olsa da. "Ben hayret ediyorum,"
Diyor-ve iyi olabilir-"
Seni "-ne? Musa'nın yasası mı?
Mesih, başka bir müjdeye dönüşen [+heteron
Euangelion ho ouk estin allo+]; Ama seni rahatsız eden bazıları var
ve Mesih'in müjdesini saptırırdı. Ama biz ya da bir melek olmasına rağmen
Cennet, sahip olduğumuzdan başka bir müjde vaaz edin
Sana vaaz verdim, onun suçlanmasına izin ver. Daha önce söylediğimiz gibi, diyelim ki
Şimdi yine, eğer herhangi bir adam size bundan başka bir müjde vaaz ederse
almış, onun suçlanmasına izin ver. "

Bırakın tüm hukuk öğretmenleri bu yanan kelimeleri düşünün. Güçlü görünüyorlar mı
ve şiddetli? Hatırlayalım ki, onlar Tanrı'nın sözleri
Kutsal ruh. Evet, okuyucu, Tanrı Kutsal Ruh onun korkunç anathemasını fırlatır
Musa'nın yasasını müjdeye ekleyeceğini varsayan herhangi birinde
Mesih-Hıristiyanları yasaya koymaya çalışan biri. Nasıl
Erkekler, bu tür kelimeler karşısında, mücadele etmekten korkmazlar
Yasa? Tanrı'nın ciddi lanetinin altına girmekten korkmuyorlar
Kutsal Ruh?

Bununla birlikte, bazıları bize yaptıklarını söyleyerek bu soruyu karşılamaya çalışıyor
gerekçelendirme için yasayı almak değil, bir yaşam kuralı olarak; Ama bu
ne makul ne de zeki, çok yasal olarak olabildiğimiz kadar
sormak, bize yapacağımız kullanıma karar verme yetkisi verdi
Yasa mı? Ya yasadayız ya da değiliz. Eğer altındaysak
Hiç, nasıl aldığımızla ilgili bir soru değil, ama nasıl
biz.

Bu tüm farkı yaratır. Yasa böyle bir ayrım bilmiyor
Bazı teologların iddia ettiği. Eğer herhangi bir şey için altındaysak
Nesne, biz lanet altındayız; çünkü yazıldı, "lanetli
yazılan _all_ şeylerde devam etmeyen her biri
onları yapmak için yasa kitabı. "Tekrar doğduğumu söylemek için ben bir
Christian, davayı hiç karşılamayacak; Yasanın ne yapması için
Yeni doğum ya da Hıristiyanlık sorunu? Hiçbir şey yok.
Yasa, sorumlu bir varlık olarak insana hitap eder. Talep ediyor
mükemmel itaat ve başarısız olan herkese lanetini telaffuz eder
işlemek için.

Dahası, tutamamış olsak da,
Hukuk, yine de Mesih onu odamızda yerine getirdi ve stead. Yasa bilir
Proxy tarafından itaat hiçbir şey. Dili, "Yapan Adam
onlar içinde yaşayacaklar. "

Ne de sadece lanetin yasasını tutamayan adam üzerinde değil
telaffuz edilir, ancak prensibi en net olarak koyar gibi
Önümüzde olası ışık, "hukuk eserleri kadar çok şey
lanet altında. "(bkz. Yunanca.)
Yasal zeminde durun-bu prensipte olduğu gibi-bir kelimede
Birçoğu hukuk eserleriyle ilgili olarak, zorunlu olarak,
küfür. Dolayısıyla, bir bakışta bir bakışta korkunç bir tutarsızlık
Christian, bir kuralı olarak yasa altında olma fikrini sürdürüyor
hayat ve yine de lanet altında olmamak. Sadece uçuyor
Kutsal Kutsal Yazıların en açık ifadelerinin yüzü. Kutsanmış
Tüm lütuf tanrısı olan Hıristiyan lanet altında değildir. Ama neden?
Çünkü yasa gücünü, ihtişamını, haysiyetini kaybetti,
Kutsal zorluğu? Hiçbir şekilde. Bunu söylemek yasayı küfretmekti.
Herhangi bir "adam" olduğunu söylemek için ona ne istersen deyin-Hıristiyan, Yahudi veya
Heathen-Yasa altında olabilir, o yerde durabilir ve yine de
lanet altında olmak, yasayı mükemmel bir şekilde yerine getirdiğini söylemektir veya
Yasanın ortadan kaldırıldığı-onu geçersiz ve geçersiz kılmaktır. Kim yapacak
Bunu söylemeye cesaret et? Bunu yapan herkese vahş.

Ama Hıristiyanın lanet altında olmadığını nasıl geçiyor?
Çünkü o yasa altında değil. Ve altından nasıl geçti
kanun? Başkası tarafından onu yerine getirmiş mi? Nay; Tekrar ediyoruz
İfade, tüm yasal boyunca böyle bir fikir yok
Proxy tarafından itaat olarak ekonomi. Öyleyse nasıl? İşte, bütün olarak
Ahlaki güç, dolgunluk ve güzellik: "_i_ yasa yoluyla hukuk için öldü,
Tanrı'ya yaşayabilirim. "[16]

  [16] Makalenin ihmal edilmesi, kuvvete son derece katkıda bulunur,
  dolgunluk ve pasajın açıklığı. +Dia nomou nomo
  Apethanon+. Harika bir madde, elbette. Daha iyi olur muydu
  anlaşıldı! Çok büyük bir insan teolojisi kitlesini yıkıyor. Bırakır
  kendi uygun alanında yasa; ama müminleri tamamen alıyor
  gücü altında ve menzili dışında, ölümle. "Bu nedenle benim
  Kardeşler, siz de Mesih'in bedeni tarafından yasaya ölürdünüz;
  Bir başkasıyla evlenmeniz gerektiğini, hatta ona yetiştirilen
  Ölüler, Tanrı'ya meyve getirmemiz gerektiği "(ki
  yasa uyarınca yapabilir). "Ette olduğumuz zaman"-bir
  Kanun altında olmakla ilişkili terim-"günahların hareketleri,
  yasalara göre, üyelerimizde meyve vermek için çalıştı
  ölüm. "Melankolik kombinasyonu işaretleyin-" Yasa uyarınca "-"
  Et "-" Günahların Hareketleri "-" Ölüme Meyve "! Herhangi bir şey daha fazla olabilir mi
  güçlü bir şekilde işaretlendi mi? Ama buna şükür başka bir taraf var, buna
  Soru-kendi parlak ve kutsanmış tarafı. İşte: "Ama şimdi _We
  Law'dan teslim edilir_. "Nasıl?
  Bizim için mi? Nay; Ama, "_Having o için öldü_ [+apothanontes en
  Ho] nerede tutulduk; Ruhun yeniliğinde hizmet etmeliyiz,
  Ve mektubun yaşlılığında değil. "Ne kadar mükemmel ve ne kadar güzel
  Romalılar VII. ve Galatyalılar II.! "Yasam yoluyla öldüm
  Hukuka göre, Tanrı'ya yaşayabilirim. "]

Şimdi, eğer doğruysa ve elçi diyor ki,
Law_, Yasa, herhangi bir olasılıkla, bize nasıl bir yaşam kuralı olabilir? BT
kanıtlandı _only_ bir ölüm kuralı, lanet ve kınama
onun altındaydı-meleklerin eğilimi ile onu alanlar. Bize başka bir şey olduğunu kanıtlayabilir mi? Yasa hiç bir şey mi üretti
canlı meyve kümesi veya doğruluk meyveleri,
Adam'ın herhangi bir oğlu veya kızının tarihi? Havariyi duy
Cevap-"Etin içindeyken", yani görüldüğümüzde
Düşmüş doğamızdaki erkekler, "Yasa tarafından yapılan günahların hareketleri,
Üyelerimizde Meyveyi Ölüm'e getirmek için çalıştı. "

Okuyucunun gerçek gücünü anlaması çok önemlidir.
"Ette" ifadesi. Bu pasajda "
Beden. "Sadece dönüştürülmemiş erkeklerin durumunu ortaya koyar ve
Yasayı korumaktan sorumlu kadınlar. Şimdi, bu durumda, tüm bunlar
"Ölüme Meyve"-"Hareketleri
günahlar. "Hayat yok, doğruluk yok, kutsallık yok, Tanrı için hiçbir şey yok,
Hiçbir şey doğru bir şey yok. [17]

  [17] Gentile olmasına rağmen
  Asla, Tanrı'nın dispansasyonel ilişkileri ile, henüz yasalara göre koyun,
  Aslında, vaftiz edilen tüm profesörler bu zemini alırlar. Buradan
  Hıristiyan omeri ile dinsiz arasında büyük bir fark var.
  Yasa sorununa atıf. Binlerce dönüştürülmemiş insan,
  Her hafta, Tanrı'dan yasayı korumak için kalplerini eğilmesini isteyin. Elbette,
  Bu tür kişiler, asla
  Yasayı duydu ve İncil'i hiç duymadım.

Ama şimdi Hıristiyanlar olarak neredeyiz? Cevabı duyun-"Yasa aracılığıyla
Tanrı'ya yaşayabileceğim hukuktan ölü. Mesih ile çarmıha gerildim:
Yine de yaşıyorum; Yine de ben değil, Mesih içimde yaşıyor; Ve hayat
şimdi ette yaşıyorum "(işte bedende demek)" ben
Canlı "-Nasıl? Yasa ile, bir yaşam kuralı olarak? Böyle bir şeyde bir ipucu değil,
Ama "beni seven ve kendini veren Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla
Benim için."

Bu ve başka bir şey Hıristiyanlık değildir. Anlıyor muyuz? Biz mi
içine girin mi? Bunun gücünde miyiz? İki farklı kötülük var
kıymetli ölümü ile tamamen teslim edildiğimiz
Mesih, yani bir yandan yasallık ve
diğer. Bu korkunç kötülükler yerine, bizi kutsal içine tanıtıyor
lütuf özgürlüğü-tanrıya hizmet etmek için liberter-"
yeryüzündeki üyeler "-" uncodiness ve
Dünyevi şehvetler "-" ayık, haklı ve yaşama özgürlüğü ve
Tanrısal "-" Vücudun altında kalıp boyun eğme. "

Evet, sevgili Hıristiyan okuyucu, bunu hatırlayalım; Hadi derinden
"Mesih ile çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum;
Yine de ben değil, ama Mesih içimde yaşıyor.
Gömülü: Mesih'te canlı yeni "ben". Bunu yanlış yapmayalım. Biliyoruz
daha korkunç bir şey yok, eski "ben" den daha tehlikeli bir şey
Yeni zemini varsayın; veya başka bir deyişle, görkemli doktrinler
Hıristiyanlık ete alındı-konuşmayan insanlar
yasadan kurtulmak ve Tanrı'nın lütfunu dönüştürmek
Zehirlilik. İtiraf etmeliyiz ki, bin kez,
ruhsallıktan daha yasallık var. Birçoğumuz bu ikincisi
olası tüm ciddiyetle izlemek zorundadır. Büyüyor
etrafımızda korkunç bir hızla ve o karanlık için yol açıyor
ve uzun süren sadakatsiz gelgit gelgitini
Hıristiyan omleminin uzunluğu ve genişliği.

Yasadan kurtulmaktan bahsetmek için ölü olarak kurtarmak
O ve Tanrı'ya canlı, hiç Hıristiyanlık değil, ruhsatlılıktır,
her dindar ruhun kutsal korku ile küçülmesi gerekir. Biz öyleyse
Yasadan ölen, biz de günah işledik; Ve bu yüzden yapmamalıyız
Kendi irademiz, bu sadece günah için başka bir isim; Ama Tanrı'nın iradesi,
Bu gerçek pratik kutsallık.

Dahası, yasaya ölürsek, biz
bu şimdiki kötü dünyada da öldü ve bir yükselişle bağlantılı,
yükseldi ve Mesih'i yüceltti. Dolayısıyla, biz dünyadan değiliz
Mesih dünyadan olmadığı için. Dünyadaki pozisyon için mücadele etmek
yasaya öldüğümüzü inkar etmek; çünkü bire hayatta olamayız
ve diğerine öldü. Mesih'in ölümü bizi
günahın gücünden, bu mevcut kötü dünyadan ve
ölüm korkusu. Ama sonra tüm bu şeyler birlikte duruyor ve biz
Herkesten teslim edilmeden birinden teslim edilemez. İle
bir karnalite kursunu alırken, yasadan özgürlüğümüzü iddia edin,
Kendinden hoşgörü ve dünyevi, en karanlık ve en ölümcüllerden biridir
Son günlerin kötülükleri.

Hıristiyan, günlük yaşamında, zarafetin olabileceğini kanıtlamak için çağrılır.
Yasanın asla ulaşamayacağı sonuçlar üretin. Ahlaki olanlardan biri
Bir erkeğin kendini teslim etmesini ve yaşamasını sağlamak için Hıristiyanlığın ihtişamları
diğerleri. Yasa bunu asla yapamazdı. Kendisiyle bir adamı işgal etti. Altında
Kuralı, her insan kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Eğer o
komşusunu sevmeye çalıştı, bir doğruluk bulmaktı
kendisi. Grace altında, her şey kutsal ve görkemli bir şekilde tersine döndü-
çarmıha gerilmiş, ölü ve gömülü bir şey olarak bir kenara bırakılır; eski "ben"
gitti ve yeni "ben" tüm kabul edilebilirlikte Tanrı'nın önünde
Mesih'in kıymetli; O bizim hayatımız, bizim doğruluğumuz, bizim
kutsallık, nesnemiz, modelimiz, hepimiz; O içimizde ve bizdeyiz
O ve günlük pratik hayatımız basitçe Mesih'in yeniden üretilmesi
Biz Kutsal Ruh'un gücü ile. Dolayısıyla, sadece çağrılmıyoruz
Komşumuzu seviyorum, ama düşmanımızı; Ve bu, bir
Doğruluk, çünkü Mesih'te Tanrı'nın doğruluğu haline geldik:
Basitçe sahip olduğumuz yaşamın çıkışıdır-içimizde olan
Ve bu hayat Mesih. Hıristiyan, Mesih'i yaşaması gereken bir adamdır.
O ne "yasalar altında" ne Yahudi ne de "kanunsuz bir Yahudi" değil, ama "
Mesih'teki adam, "lütuf içinde duran, aynı karakterine çağırdı
Rab İsa'nın kendisi tarafından verilen itaat.

Bu konuyu burada daha fazla takip etmeyeceğiz, ama ciddiyetle
Onbeş'ini dikkatle incelemek için Hıristiyan okuyucuyu kabul edin
Elçilerin İşleri Bölümü ve Galatyalılara Mektup. İçinde içmesine izin ver
Bu kutsal metinlerin kutsanmış öğretimi ve onun olacağından emin olduğumuzu hissediyoruz
Yasanın büyük sorusunu net bir şekilde anlayın. O
Hıristiyanın herhangi bir amaç için yasa altında olmadığını görecek
ne olursa olsun; hayatının, doğruluğunun, kutsallığının bir
tamamen farklı zemin veya prensip; Hıristiyanı yerleştirmek için
Hukuk uyarınca herhangi bir şekilde Hıristiyanlığın temellerini inkar etmektir
ve kelimenin en açık ifadeleriyle çelişir. Öğrenecek,
Galatyalıların üçüncü bölümünden, kendimizi altına koymak
Hukuk, Mesih'i bırakmak, Kutsal Ruh'tan vazgeçmek, inançtan vazgeçmek,
vaatlerden vazgeçmek için.

Muazzam sonuçlar! Ama oradalar, daha önce açıkça ortaya konan
gözlerimiz; Ve gerçekten, profesörün durumunu düşündüğümüzde
Kilise, bu sonuçların ne kadar korkunç olduğunu göremeyiz
gerçekleştirilmiş.

Tanrı Kutsal Ruh, tüm Hıristiyanların gözlerini gerçeğine açsın
Bunlar. Kutsal yazıları incelemeye ve göndermeye yönlendirsin
kendileri her şeyde kutsal otoritelerine. Bu özel
Günümüze ihtiyacımız var. Kutsal yazıları yeterince incelemiyoruz; Biz
tarafından yönetilmeyen; Testin mutlak gerekliliğini görmüyoruz
Kutsal Yazıların Işığı ile her şey ve olmayacak her şeyi reddetmek
Teste durun; Hiç olmayan bir miktar şeyle devam ediyoruz
kelimede ne olursa olsun-evet,
BT.

Tüm bunların sonu ne olmalı? Bunu düşünmek için titriyoruz. Biliyoruz,
Rabbimiz İsa Mesih'in yakında gelip onu alacağı Tanrı olsun,
Kendi sevgili ve kandan satın alınan insanlar
Babanın evi, sonsuza kadar kendisiyle birlikte olmak, verimsiz
o parlak evin kutsanması; Ama ne kalacak olanlardan
arka? Vaftiz edilen dünyevi mesleğin bu geniş kitlesinden ne? Bunlar
hemen varlık içinde tartılması gereken ciddi sorular
Tanrı'nın gerçekine sahip olmak için, ilahi cevabı. Bırak okuyucu
onları orada düşünün, kalbin tüm hassasiyeti ve öğretilebilirliği
Ruh ve Kutsal Ruh onu gerçek cevaba götürecektir.

       * * * * * *

Kutsal Yazıların çeşitli yerlerinden ortaya çıkmaya çalıştıktan sonra
İnananların yasalara göre değil, lütuf altında olduğu görkemli gerçek, biz
Şimdi Tesniye'nin bu beşinci bölümü hakkındaki çalışmamızı sürdürebilir. İçinde
On emrimiz var, ama tam olarak içinde olduğumuz gibi değil
Exodus'un yirminci bölümü. Bazı karakteristik dokunuşlar var
ki okuyucunun dikkatini gerektirir.

Exodus XX'te tarihimiz var; Tesniye V'de sadece biz değiliz
Tarih, ama yorum. İkincisinde, avukat ahlaki sunar
güdüler ve tamamen yersiz olacak itirazlar yapar
önceki. Birinde çıplak gerçeklerimiz var; Öte yandan, gerçekler ve
Yorumlar-Facts ve bunların pratik uygulaması. Tek kelimeyle,
Tesniye v.
Exodus xx'in gerçek bir tekrarlaması olmak; ve dolayısıyla sefil
Kifstirlerin görünen farklılıklarına dayanan tartışmalar sadece
Ayaklarımızın altındaki tozun içine parçalayın. Onlar sadece temelsiz ve
tamamen aşağılayıcı.

Örneğin, iki kutsal yazıyı referans olarak karşılaştıralım.
Şabat konusu. Exodus XX'te "Şabat'ı hatırla
Gün, kutsal tutmak için. Altı gün emekli olursun ve tüm işlerini yap;
Fakat yedinci gün Tanrı'nın Rabbinin Şabatıdır; İçinde sen
Herhangi bir iş yapamazsın, sen de oğlun, ne de kızın, senin
insan-hizmetçi, ne hizmetçisi, ne sığır, ne de yabancı
Bu senin kapılarının içinde: _ Altı gün içinde Rab cennet yaptı ve
Dünya, deniz ve onların içindeki her şey sen_ ve yedinci günü dinlendirdi;
Bu nedenle Rab Şabat Günü'nü kutsadı ve kutsallaştırdı. "

Tesniye V'de, "Sabbath Günü'nü kutsallaştırmak için tutun, _
Tanrı'nın Rab'bin sana emrettiği. Altı gün emek vereceksin ve
tüm işlerini yap; Ama yedinci gün Rabbin Şabatının
Tanrı; İçinde herhangi bir iş yapamayacaksın, sen de senin oğlun ne de senin
kızı, ne de erkek-hizmetliniz, ne de hizmetkâr, _nor thine öküz,
ne de senin ass_, ne de sığırlarınız ne de yabancının
kapılarının içinde; İnsan-hizmetliniz ve hizmetçiniz dinlenebilir
ve sen de. _
Mısır, ve Tanrı'nın Rab'bin seni dışarı çıkardığı bir
Mighty Hand ve gerilmiş bir kolla; Bu yüzden Tanrı'nın Tanrı'sı
Sabbath Günü'nü tutmanız için sana emretti ._ "(Ver. 12-15.)

Şimdi, okuyucu bir bakışta ikisi arasındaki farkı görebilir
pasajlar. Exodus XX'te, Şabat'ı koruma komutu,
_creation_; Tesniye V'de _Redemption_'a dayanır,
Yaratılış için herhangi bir ima. Kısacası, fark noktaları
her kitabın farklı karakterinden çıkın ve mükemmel bir şekilde
Her manevi zihne sade.

Şabat kurumuyla ilgili olarak, bunu hatırlamalıyız
Tamamen Tanrı Sözü'nün doğrudan otoritesine dayanır. Diğer
Emirler açık ahlaki görevler ortaya koydu. Her erkek bunu biliyor
öldürmek veya çalmak ahlaki açıdan yanlış; Ama gözlemine gelince
Sabbath, kimse bunu bir görev olarak tanıyamazsa
İlahi otorite tarafından belirgin bir şekilde atandı. Dolayısıyla muazzam önemi
ve ilgi. Hem bölümümüzde hem de Çıkış XX. yanında duruyor
evrensel olarak tüm bu büyük ahlaki görevlerin yanında
insan vicdanı tarafından tanınır. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda diğer çeşitli kutsal metinlerde,
Sabbath seçildi ve özel bir öneme sahip olarak sunuldu.
Yehova ve İsrail arasındaki değerli bağlantı, sözleşmesinin bir mührü ile
Onlar ve ona adanmışlıklarının güçlü bir testi. Herkes yapabilir
Hırsızlık ve cinayetin ahlaki yanlışını tanımak; Sadece sevenler
Yehova ve Sözü Şabatını sevecek ve onurlandıracaktı.

Böylece, Exodus'un on altıncı bölümünde,
Manna'yı verdik, "Ve geçmeye geldi, altıncı
Gün iki kat daha fazla ekmek topladılar, bir adam için iki omers; Ve hepsi
Cemaatin yöneticileri geldi ve Moses'a söyledi. Ve dedi
Onlar, 'Bu, Rab'bin söylediği şey, yarın geri kalanı
Kutsal Şabatın Lord'a kadar
ve günümüzde, göreceğini görmek; Ve devam eden
Sabaha kadar saklanmak için senin için uzan.'... Ve Moses, dedi,
`` Bunu bugün yiyin; çünkü güne _a Sabbath lord_; güne
sahada bulamayacak. Altı gün toplayacaksın; ama
Şabat olan yedinci gün, içinde hiçbiri olmayacak. ' Ve
Geçmeye geldi, "-çok az şey takdir edebildiler
Yehova'nın Şabatını Tutmanın Yüksek ve Kutsal ayrıcalığı-"
Yedinci günün toplanması için bazı insanlar ve onlar
Hiçbiri bulunmadı. Ve Rab Musa'ya dedi ki, '
Emirlerim ve yasalarım? '' Şabatın ihmali kanıtladı
Ahlaki durumları yanlış olmak için-onları yoldan saptırmaya itti
Tanrı'nın tüm emirleri ve yasaları. Şabat büyüktü
mihenk taşı-kalplerinin gerçek durumunun ölçümü ve ölçümü
Yehova'ya doğru. "Bakın, bunun için Rab _Given Sabbath,
Bu nedenle, altıncı günde iki günlük ekmeğe giriyor; uymak
yediğiniz her insan; Hiçbir insan onun yerinden çıksın
Yedinci gün. Böylece insanlar yedinci günde dinlendi. "Dinlendiler
ve kutsal Şabatta yemek.

Yine, XXXI bölümünün kapanışında, çok dikkat çekici bir pasajımız var
Şabat'a bağlı önem ve ilginin kanıtı
Yehova'nın zihni. Tabernacle ve onun tam bir açıklaması
Musa'ya mobilya verilmişti ve ikisini almak üzereydi
Yehova'nın elinden tanıklık tabloları; Ama sanki kanıtlamak için
Kutsal Şabat'ın ilahi zihninde tuttuğu önemli yer, biz
Oku, "Ve Rab Musa'ya yayarak, 'Sen de konuşun
İsrail'in çocukları, şablelerim, saklayacağınızı söylüyor: _
Benim ve sizin arasında nesilleriniz boyunca bir işarettir_; o sen
Seni kutsallaştıran Rab olduğumu biliyor olabilir. Tutacaksın
Bu nedenle Şabat; çünkü sana kutsaldır: onu bozan her biri
Kesinlikle öldürülecek; Orada herhangi bir işi yapan kişi için,
Bu ruh halkı arasından kesilecek. Altı gün işe yarayabilir
Tamamlandı; Fakat yedinci sırada dinlenme Şabatı, Rab'be kutsaldır:
Şabat gününde herhangi bir iş yaparken, kesinlikle
ölüm. Bu nedenle İsrail'in çocukları Şabat'ı tutacak,
Şabatları nesilleri boyunca gözlemleyin, _ sürekli bir
antlaşma_. Ben ve İsrail'in çocukları arasındaki bir işaret
Sonsuza kadar: Altı gün içinde Rab cennet ve dünyayı yaptı ve
Yedinci gün dinlendi ve yenilendi. "(Çıkış. xxxi. 12-17.)

Şimdi, bu çok önemli bir pasaj. Çok belirgin bir şekilde
Şabatın Karakteri. Konuşulduğu terimler
sadece geçici olmadığını göstermek için oldukça yeterli
Kurum.-"Benim ve sizin arasında bir işaret senin
nesiller. "-" Sürekli bir antlaşma. "-" Sonsuza dek bir işaret. "

Okuyucunun bu kelimeleri dikkatlice işaretlemesine izin verin. Kanıtlıyorlar, hepsinin ötesinde
İlk olarak, Şabat'ın İsrail için olduğu sorusu; İkincisi,
Şabat, Tanrı'nın zihninde kalıcı bir kurumdur. Bu ihtiyaç
tüm belirsizliği önlemek için bunları akılda tutmak
Bu derinden ilginç olan ifadenin düşünce ve gevşekliği
ders.

Şabat, Yahudi ulusu için belirgin ve sadece idi. BT
Yehova ile halkı arasında bir işaret olarak vurgulanmış bir şekilde konuşuluyor
İsrail. Amaçlanan en uzak ipucu yok
Yahudi olmayanlar. Daha fazla, bunun güzel bir tür olduğunu göreceğiz
Tanrı tarafından konuştuğu her şeyin iadesi zamanları
Dünya başladığından beri tüm kutsal peygamberlerinin ağzı; Ama bu
Hiçbir bilge, münhasıran bir Yahudi olması gerçeğine dokunmaz
kurum. Kutsal Yazıların tek bir cümlesi kadar çok şey yok
Şabatın Yahudi olmayanlara herhangi bir referansı olduğunu gösterin.

Bazıları bize Şabat Günü'nü okuduğumuzda bunu öğretir
Genesis'in ikinci bölümü, zorunlu olarak, daha geniş bir aralığa sahip olmalı
Yahudi ulusundan. Ama pasaja dönelim ve ne olduğunu görelim
diyor.-"Ve yedinci günde Tanrı yaptığı işini sona erdirdi;
Ve yedinci günde yaptığı tüm çalışmalarından dinlendi.
Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve kutsallaştırdı; Çünkü o içinde
Tanrı'nın yarattığı ve yarattığı tüm çalışmalarından dinlenmişti. "

Bu yeterince basit. Burada insandan hiç bahsedilmiyor. Biz
Adamın yedinci günde dinlendiği söylenmedi. Erkekler çıkarabilir, sonuçlandırabilir,
Ya da bunu yaptığını hayal edin; Ama Genesis'in ikincisi hiçbir şey söylemiyor
bu konuda. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda herhangi bir ima için boşuna bakıyoruz
Tümesis kitabının tamamı boyunca Şabat. İlk Bildirim
İnsan ile bağlantılı olarak Şabattan var, on altıncı.
Çıkış, zaten alıntılanmış bir pasaj; Ve burada görüyoruz, en belirgin şekilde,
İsrail'e, tanınmış antlaşma ilişkisi olan insanlar olarak verildi
Yehova ile. Anlamadıklarını veya takdir etmediklerini
mükemmel düz; Asla girmedikleri eşit derecede sade,
Mezmur XCV'ye göre. ve İbraniler iv. Ama şimdi konuşuyoruz
Tanrı'nın zihninde ne vardı; Ve bize bunun bir işaret olduğunu söylüyor
O ve halkı İsrail ve ahlaklarının güçlü bir testi
Durum ve O'na ilişkin kalbinin durumu. Sadece değildi
Musa'nın cemaatine verdiği gibi, yasanın ayrılmaz bir parçası
İsrail, ancak özellikle atıfta bulunuyor ve tekrar seçiliyor, tekrar ve
Yine, zihninde çok tuhaf bir yer tutan bir kurum olarak
Tanrı.

Böylece, Peygamber Yeşaya kitabında, "Mübarek adam
Bu bunu ve sıraya atan insanın oğlu; O
Şabatın kirletmesini engelle ve elini yapmak
herhangi bir kötülük. Ne yabancının oğlunun katılmasına izin ver
Kendisi Rab'be, konuş, diyor ki, Rab beni tamamen ayırdı
halkından; Ne de hevesle söylemese de, ben kuru bir ağaçım.
Böylece Rab'bin Şabatlarımı tutan hadımlara ve
Beni memnun eden şeyleri seçin ve antlaşmamı ele alalım; eşit
Onlara mayın evinde ve duvarlarımda bir yer ve
Oğullardan ve kızlardan daha iyi bir isim: Onlara bir
Kesilmeyecek sonsuz isim. Ayrıca oğulları
Stranger, "(burada, elbette, İsrail ile bağlantılı olarak,
Sayılar xv. ve diğer kutsal metinler,) "Rab'be katılan,
O'na hizmet etmek ve Rab'bin adını sevmek, onun hizmetkarları olmak,
Şabatın kirletmesini engelleyen ve alak tutan herkes
antlaşmamın; Onlar bile kutsal dağımı getireceğim ve yapacağım
Dua evimde neşeli: yanmış teklifleri ve
Maden sunağı üzerine fedakarlıklar kabul edilecektir; Maden House için
Tüm insanlar için dua evi olarak adlandırıldı. "

Yine, "Ayağını Şabattan Çevirirseniz,
Kutsal günümde zevk; ve Şabat'a bir zevk deyin, kutsal
Rab, onurlu; Ve onu onurlandır, kendi yollarını yapmadan,
ne de kendi zevkini bulmak, ne de kendi sözlerini konuşmak: o zaman
Rab'bin için kendinizi memnun edeceksin; Ve sana binmesine neden olacağım
dünyanın yüksek yerlerinde ve seni mirasla besle
Jacob'un baban; Rab'bin ağzı konuştu. "(Yeşaya
lviii. 13, 14.)

Yukarıdaki alıntılar,
Şabat Tanrı'nın zihninde bulunur. Çarpmaya gerek yok
pasajlar, ancak okuyucuya yönlendirmemiz gereken sadece bir tane var
Mevcut konumuzla bağlantı, yani Leviticus xxiii.-"Ve
Rab, Musa'ya 'İsrail'in çocuklarına konuş,
ve Rab'bin bayramlarıyla ilgili olarak onlara söyle,
Kutsal konvokasyonlar olduğunu ilan edin, bunlar bile benim ziyafetlerim. Altı gün
çalışacak; Ama yedinci gün dinlenmenin Şabat, kutsal
toplantı; Orada hiçbir iş yapmayacaksınız:
Lord tüm konutlarınızda. "(Ver. 1-3.)

Burada bu muhteşem olan tüm bayramların başında duruyor
Tanrı'nın tüm tarihini önceden haber verdiğimiz bölüm
Halkı İsrail ile ilişkiler. Şabat ifadesidir
Tanrı'nın ebedi dinlenmesi, onun amacının olduğu gibi onu getirmek
insanlar, tüm zahmetleri ve üzüntüleri, denemeleri ve
sıkıntılar, vefat etmiş olacak-bu kutsanmış "Şabat tutma
[+Sabbatismos+] "" Tanrı halkı için kalan ".
Bu görkemli dinlenmeyi kalbinden önce tutmaya çalıştığı çeşitli yollar
Halkı; yedinci gün, yedinci yıl, yıl
Jubilee-Tüm bu güzel sabbatik mevsimler ortaya çıkacak şekilde tasarlandı
İsrail'in kendilerine geri toplanacağı mübarek zaman
Sevgili toprak, Şabat tutulacağı zaman, tüm derin, ilahi
henüz tutulmadığı için kutsanmışlık.

Ve bu bizi doğal olarak, ile bağlantılı olarak ikinci noktaya götürür
Şabat, yani kalıcılığı. Bu açıkça böyle kanıtlandı
"Sürekli", "sonsuza dek bir işaret" olarak ifadeler
nesiller. "Bu tür kelimeler asla herhangi birine uygulanamaz
geçici kurum. Doğru, ne yazık ki! İsrail asla gerçekten tuttu
Tanrı'ya göre Şabat; anlamını asla anlamadılar, asla
kutsanmasına girdi, asla ruhuna içilmedi. Yaptılar
Kendi doğruluğunun bir rozeti; İçinde bir
ulusal kurum ve bunu kendi kendini açıklamak için kullandı; Ama asla
Tanrı ile iletişimde kutladı.

Bir bütün olarak ulusdan bahsediyoruz. Değerli olmadığından şüpheliyiz
Gizli olarak Şabattan zevk alan ve içine giren ruhlar
Tanrı'nın bu konuda düşünceleri; Ama bir ulus olarak İsrail asla
Tanrı'ya göre Şabat. Yeşaya'nın dediğini duy, "Daha fazla boş getirin
zulümler; Tütsü bana bir iğrençliktir; yeni aylar ve
_Sabbaths_, meclislerin çağrılması, uzaklaşamam; öyle
INIQUITY, hatta ciddi toplantı. "(Chap. İ. 13.)

Burada Şabat'ın değerli ve güzel kurumu olduğunu görüyoruz
Tanrı'nın halkıyla olan sözleşmesinin bir işareti olarak verdiği,
elleri, olumlu bir iğrenç olmak, mükemmel bir şekilde dayanılmaz
O. Ve Yeni Ahit'in sayfalarını açtığımızda,
Yahudi halkının liderleri ve başkanları bizimle sürekli olarak
Rab İsa Mesih Şabat'a referans olarak. Örneğin,
Luke Vi'nin açılış ayetleri.-"Ve ikinci kez geçmeye geldi
Sabbath, birincisinden sonra mısır sahalarından geçtiğini; Ve onun
öğrenciler mısır kulaklarını kopardı ve onları ovalayarak yemek yedi.
eller. Ve bazı Ferisiler onlara dedi ki, 'Neden sen
Hangisi Şabat günlerinde yapılacak yasal değil? ' Ve İsa cevaplıyor
Onlar, 'Bu kadar okumadın, David'in ne yaptığını, ne zaman
Kendisi bir açıldı ve onlar onunla olanlardı; Nasıl girdi
Tanrı'nın evi ve gösteri sarıncasını alıp yedi ve ayrıca
onlar için onunla olanlar; ki yemek için yasal değil, ama
Yalnız rahipler? ' Ve onlara insanın oğlunun Rab olduğunu söyledi
Şabat. "

Ve yine, "Başka bir Şabattan da geçmeye geldi,
sinagoga girdi ve öğretti; Ve hakkı olan bir adam vardı
El soldu. Ve dindarlar ve Ferisiler onu _watched_,
Şabat gününde iyileşip iyileşmeyeceği, bir
ona karşı suçlama. "(Sadece düşünmek, iyileştirmek için bir suçlama
Zavallı, etkilenen dostum!) "Ama düşüncelerini biliyordu"-evet, o
Kalplerini merkezlerine kadar okuyun "ve adama dedi
solmuş eli, 'yükselir ve ortada durur'.
Ve ortaya çıktı ve durdu. Sonra İsa'ya dedi ki, 'Soracağım
Bir şey, Şabat Günü'nde iyilik yapmak mı yoksa yapmak mı?
fenalık? Hayatı kurtarmak mı yoksa onu yok etmek mi? ' Ve üzerine bakıyorum
Hepsine, adama 'elini uzat' dedi. Ve o yaptı
Bu yüzden; Ve eli diğeri olarak restore edildi. Ve onlar doluydu
delilikle; ve yapabilecekleri şeyle bir başkasıyla iletişim kurdu
İsa."

Burada ne kadar içgörü var.
Adamın Şabat Tutma! Bu dini rehberler
_Their_ Sabbath'a müdahale ettiği için öğrenciler açlıktan öle; yaparlardı
Adamın solmuş elini mezara taşımasına izin verin
_Their_ Sabbath'ta iyileşti. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Gerçekten onların
Sabbath, Tanrı'nın değil. Geri kalanı asla açlıkla uyuşamazdı ve
solmuş eller. David'in eyleminin kaydını hiç okumamışlardı
Gösteri ekme yemeğinde. Bu yasal anlamadılar
Kurumlar ilahi lütuf toplantısının varlığında yol vermelidir
insan ihtiyacı. Grace, ihtişamıyla, her şeyden önce yasal olarak yükselir
engeller ve inanç parlaklığındaki sevinir; Ama sadece dindarlık
lütuf faaliyetleri ve inancın cesareti nedeniyle rahatsız. .
Ferisiler, solmuş eli olan adamın bir
Ülkenin ahlaki durumu hakkında çarpıcı bir yorum, canlı bir kanıt
Tanrı'dan uzak oldukları gerçeği. Onlar gibi olsaydı
Olmalı, iyileşmek için solmuş el olmazdı; Ama onlar
değildi ve dolayısıyla Şabatları boş bir formaliteydi-güçsüz,
değersiz yönetmelik-iğrenç bir anomali, Tanrı'ya nefret eden ve tamamen
insanın durumu ile tutarsız.

Luke XIII'de başka bir örnek al.-"Ve birinde öğretiyordu
Şabat üzerindeki sinagoglar. "(Kesinlikle, Şabat günü yoktu
O'na dinlen.) "Ve bir ruhu olan bir kadın vardı
On sekiz yıl sakatlık ve birbirine eğildi ve bilge olamazdı
kendini kaldır. Ve İsa onu görünce onu aradı ve
Dedi ki, 'Kadın, sen sakatlığından kurtuldun' dedi. Ve o
ellerini ona koydu ve _imedly düz hale getirildi ve
Yüceltilmiş Tanrı_. "
Her durumda ruh ve pratik sonuç. Mesih'in yattığı her şey
Kutsanmış elleri "hemen düzleştirilir" ve
Tanrı'yı ​​yücelt.

Ama insanın Şabatına dokundu. "Sinagogun hükümdarı cevap verdi
öfke ile, çünkü İsa Şabat Günü'nde iyileşmişti. "
Oldukça iyi bir iyileşme işine öfkeli
aşağılayıcı sakatlık davasına kayıtsız; Ve "dedi
İnsanlar, 'Erkeklerin çalışması gereken altı gün var:
Bu nedenle gel ve iyileştiril ve Şabat gününde değil. "Ne kadar az
Bu zavallı içi boş dinci, onun huzurunda olduğunu biliyordu
Gerçek Şabat Lordu! Ne kadar duyarsızdı
Bir Şabat tutmaya çalışmanın ahlaki tutarsızlığı
İlahi iş için yüksek sesle çağrılan durum! "Rab daha sonra ona cevap verdi,
ve dedi ki, 'İkiyüzlüsin, her biriniz Şabat'ta değil
öküzünü veya kıçını duraktan kaybet ve onu uzaklaştır
sulama? Ve bu kadın olmamalı, İbrahim'in kızı
Şeytan Bağlı, Lo, bu on sekiz yıl, bu bağdan kaybedilecek
Şabat gününde? '"

Ne solgun bir azarlama! Hollowness'in ne açılması ve
Tüm Yahudilik sistemlerinin tam sefahati! Sadece düşün
Bir Şabat ve İbrahim'in Bir Kızı'nın Göze Çıkan Uyuşmazlığı
On sekiz yıl boyunca Şeytan'ın acımasız eli! Her şey yok
Bu dünya zihne çok kör ediyor, kalbe çok sertleşiyor, yani
vicdanı ölümcül olmak, bütün varlık için demoralize etmek,
Mesih olmadan din. Aldatıcı ve aşağılayıcı gücü sadece olabilir
İlahi varlık ışığında iyice değerlendirildi. Aught için
Sinagogun hükümdarı, o zavallı kadın devam etmiş olabilir
Günlerinin sonuna kadar birlikte eğildi ve kendini kaldıramadı.
Üzücü bir tanık olarak devam etmesine izin vermek için iyi bir memnun olurdu
Şeytan'ın gücü, Şabatını koruyabilmesi şartıyla. Dini
öfke heyecanlıydı, Şeytan'ın gücü ile değil
kadının durumu, ama tam olarak görüldüğü gibi Mesih'in gücüyle
Kurtuluş.

Ama Rab ona cevabını verdi. "Ve bunları söylediğinde,
Tüm düşmanları utanıyordu "(de yapabilirler);" ve tüm
İnsanlar onun tarafından yapılan tüm görkemli şeyler için sevindiler. "
Ne çarpıcı bir kontrast! Güçsüz, kalpsiz bir savunucular
Maskesiz ve utanç ve karışıklıkla kaplı değersiz din
Bir yandan, diğer yandan, tüm insanlar sevinen tüm insanlar
Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli oyunculukları, aralarında gelen
Onları Şeytan'ın ezici gücünden teslim edin ve kalplerini doldurun
Tanrı'nın kurtuluşunun sevinci ve övgüleriyle ağızları!

Şimdi okuyucudan John'un İncili'ne dönmesini istemeliyiz.
Konumuzun illüstrasyonu. Bunun ciddiyetle bunun can sıkıcı olmasını istiyoruz
Şabat sorusu ışığında kapsamlı bir şekilde incelenmelidir.
Kutsal Yazılar. Çok daha fazla dahil olduğuna ikna olduk
Birçok meslek sahibi Hıristiyanın farkında.

John V'nin açılışında, çarpıcı bir şekilde bir sahneyle tanıştık
İsrail'in durumunun göstergesi. Burada tam olarak gitmeye çalışmıyoruz
Pasajda, sadece konuyla bağlantılı olarak değiniriz
bizden önce.

Bethesda havuzu veya "Merhamet Evi"-şüphesiz
Tanrı'nın merhametinin halkına karşı ifadesi-
genel olarak insanın sefil durumunun bol kanıtı ve
Özellikle İsrail. Beş sundurması "büyük bir
Kör, durma, solmuş, çok sayıda iktidarsız halk
suyun taşınması. "Bütün insan ailesinin ne bir örneği ve
İsrail Milleti! Ahlaki ve onların ne kadar çarpıcı bir örnek
İlahi bir stand noktasından bakıldığı gibi manevi durum. "Kör, dur,
Woused "-eğer sadece biliyorsa, insanın gerçek durumu böyle.

Ama şu ana kadar bu iktidarsız tahtın ortasında bir adam vardı
Gitti-o kadar zayıf ve çaresiz, Bethesda havuzunun karşılaşamayacağı
onun davası. "Otuz ve sakatlığı olan belirli bir adam vardı ve
sekiz yıl. İsa onun yalan söylediğini görünce ve şimdi bir
Bu durumda uzun zamandır, ona, 'Yapacaksın_
Bütün? '"Bu soruda ne lütuf ve güç!
İktidarsız insanın düşüncelerinin en üst düzeyinde. Sadece düşündü
insan yardımı veya kendi havuza girme yeteneği. Bilmiyordu
konuşmacının havuzun üstünde ve ötesinde olduğunu, ara sıra
Hareket-Melek bakanlığı-tüm insan yardımı ve çabası,
Cennette ve yeryüzündeki tüm gücün sahibi. "İktidarsız adam
ona cevap verdi, 'Efendim, su sıkıntılı olduğunda,
Ben havuza girdim; Ama ben gelirken, daha önce başka bir stepeth
Ben. '"Kurtuluş arayan herkesin ne gerçek bir resmi
Yönetmelikler! Her biri kendisi için elinden gelenin en iyisini yapıyor. Umursamaz
diğerleri. Onlara yardım etmeyi düşünmeyin. "İsa O'na Saith," Yüksel, al
Yatağın ve yürüyün. ' Ve hemen adam bütün yapıldı ve
Yatağını aldı ve yürüdü: _ ve aynı gün Sabbath_. "

Burada yine erkek Şabat var. Kesinlikle Tanrı'nın Şabatı değildi.
Havuzun etrafında toplanan sefil çokluk, Tanrı'nın
Tam dinlenme henüz gelmemişti-Şabat'ın görkemli antitype'si
bu günahın kesilmiş dünyasında henüz şaşkın olmamıştı. O parlak gün
geliyor, kör, durma ve solmuş halk olmayacak
Bethesda havuzunun sundurmaları. Tanrı'nın Şabat ve İnsan Sefalet
tamamen uyumsuz.

Ama insanın Şabattı. Artık Yehova'nın mührü değildi
İbrahim tohumu ile antlaşma (bir zamanlar olduğu gibi ve tekrar olacak),
ama insanın kendini doğruladığı rozeti. "Yahudiler bu yüzden dedi
Ona tedavi edilen, 'Şabat günü; için yasal değil
Yatağını taşıyacaksın. '
O yatakta, haftadan haftalarca, aydan, her yıl, her yıl,
Boş, değersiz, içi boş girişimleriyle devam ederken
Şabat tutmada. Bir manevi ışığı ışınları olsaydı,
sürdürmeye çalışmanın çirkin tutarsızlığını görürdüm
Sabbath'a saygı duyan geleneksel kavramları
İnsan sefaleti, hastalık ve bozulma. Ama tamamen kördüler
ve dolayısıyla Mesih'in bakanlığının görkemli meyveleri
Görüntülenirken, onları yasadışı telaffuz etme cazibesine sahiplerdi.

Ne de sadece; Ama "Yahudiler İsa'yı zulmetti ve aradı
Onu öldürmek için, çünkü bunları Şabat Günü'nde yapmıştı. "
Ne bir gösteri! Dindar insanlar-evet, liderleri ve öğretmenleri
Din-Tanrı'nın profilli halkının rehberleri, öldürmeye çalışarak
Şabatın Efendisi çünkü her beyaz bir adam yapmıştı
Şabat günü!

Ama Rabbimizin cevabını işaretleyin.-"Babam _worketh_ şimdiye kadar ve ben
iş. "Bu kısa ama kapsamlı ifade
bütün mesele. İnsanlığın gerçek durumunu bize açar
General ve özellikle İsrail; Ve en etkili
Rabbimizin hayatının ve bakanlığının büyük sırrını sunar.
İsmini kutsadı, dinlenmek için bu dünyaya gelmemişti. Nasıl
Dinlenebilir mi? İnsan ihtiyacının ortasında bir Şabat'ı nasıl tutabilir?
Ve sefalet? O iktidarsız, kör, durma ve solmuş olmamalı
Bethesda havuzunun sundurmalarını tahttan eden çokluk
"Yahudiler" ü Şabat hakkındaki kavramlarının çılgınlığını öğretti mi? İçin
Bu çokluk neydi ama ulusun durumunun bir örneği
İsrail ve tüm insan ailesinin? Ve ilahi aşk nasıl dinlenebilir
Böyle bir durumun ortasında mı? Tamamen imkansız. Aşk
Sadece günah ve üzüntü sahnesinde bir işçi olabilir. Anından itibaren
İnsanın düşmesi, baba çalışıyordu; Sonra oğul göründü
işi sürdürmek; Ve şimdi Kutsal Ruh çalışıyor. İş ve değil
Dinlen, böyle bir dünyada ilahi düzendir. "Kaldı
Bu nedenle Tanrı halkına bir dinlenme. "

Kutsanmış Rab İsa, Şabat Günü'nde iyilik yapmaya gitti
her gün olduğu gibi; Ve son olarak, başardıktan sonra
Şanlı kurtuluş işi, Şabat'ı mezarda geçirdi ve
Haftanın ilk gününde yükseldi,
ölü ve her şeyin Tanrı'nın olduğu yeni yaratılışın başı,
Ve ki, "günler ve aylar ve
Zaman ve Yıllar "olası bir uygulaması olamaz. Kimse
ölümün ve dirilişin anlamını iyice anlar
Bir an için yaptırım, günlerin gözlemine. Mesih'in ölümü koydu
Tüm bu şeylerin bir sonu ve onun dirilişi bizi tanıtıyor
tamamen başka bir küreye, yürümek yüksek ayrıcalığımızdır
bizim olan bu ebedi gerçeklerin ışığı ve gücünde
Mesih ve batıl inançlarla canlı bir kontrast içinde duran
Karnaval ve dünyevi dindarlığın gözlemleri.

Ama burada konumuzda çok ilginç bir noktaya yaklaşıyoruz, yani,
Şabat ve Rab'bin Günü veya ilk günü arasındaki fark
hafta. Bu ikisi genellikle karıştırılır. Sık sık duyuyoruz,
Gerçekten dindar insanların dudakları, "Christian Sabbath" ifadesi bir
İfade Yeni Ahit'te nerede bulunur. Bu olabilir
Bunu kullanan bazıları doğru bir şey demektir; Ama sadece yapmamalıyız
doğru, ama aynı zamanda kendimizi ifade etmeye çalışın
Kutsal Yazıların Öğretimi.

Tanrı'nın ve Mesih'in düşmanının bir
Hıristiyan omleminin geleneksellikleri ile çok daha fazla
Birçoğumuz farkındayız; Ve bu meseleyi çok çok yapıyor
cidden. Okuyucu belki de telaffuz etmek için atılmış hissedebilir
"Christian Sabbath" terimiyle ilgili herhangi bir hata bulmak için saç bölme;
Ama bunun türden bir şey olmadığından emin olabilirsiniz: aksine, eğer
Konuyu sadece yeni ışığında sakin bir şekilde inceleyecek
Ahit, sadece soruları içerdiğini görecek
İlginç, ama aynı zamanda ağır ve önemli. Bu yaygın bir söz,
"Bir isimde hiçbir şey yok;" Ama şimdi bizden önceki konuda orada
bir isimde çok.

Rabbimizin Şabat'ı mezarda geçirdiğini zaten belirtmiştik.
Bu anlatım ve derinden önemli bir gerçek değil mi? Şüpheli olamayız.
En azından, eski durumunu bir kenara bırakıyoruz
bir şeyler ve bir Şabat'ı bir dünyada tutmanın tamamen imkansızlığı
günah ve ölüm. Aşk böyle bir dünyada dinlenemedi; Sadece olabilir
emek ve öl. Bu, mezarda okuduğumuz yazıt
Şabatın Efendisi gömüldü.

Peki haftanın ilk günü ne? Yeni bir Şabat değil
Temel-Hıristiyan Şabat? Yeniye asla böyle denmez
Ahit. Türden bir ipucu kadar çok şey yok. Eğer
Havarilerin eylemlerine bakarız, iki günü bulacağız
en farklı şekilde konuşulur. Şabatta Yahudileri buluyoruz
Yasanın okunması için sinagoglarında toplandı ve
Peygamberler: Haftanın ilk gününde Hıristiyanları buluyoruz
ekmek kırmak için monte edildi. İki gün Yahudilik kadar farklıydı ve
Hıristiyanlık; Kutsal Yazının Gölgesi Vakfı kadar da çok şey yok
Şabat'ın haftanın ilk gününde birleştirildiği fikri için.
Şabatın olduğu iddiası için en ufak bir otorite nerede
Yedinci günden sekizinci veya haftanın ilk gününe mi değişti?
Elbette, varsa, hiçbir şey onu üretmekten daha kolay değildir; Ancak
Kesinlikle hiçbiri yok.

Ve Şabat'ın sadece _a_ yedinci gün olmadığını unutmayın,
Ama _the_ yedinci gün. Bunu not etmek iyi, bazıları gibi
Zamanın yedinci bölümünün sağlanması fikrini eğlendirin
dinlenme ve dinin kamu yönetmelikleri, oldukça yeterli,
Ve ne dediğin önemli değil; Ve böylece farklı uluslar
Ve farklı dini sistemlerin Şabat Günü vardır. Ama bu olabilir
Sadece öğretilmek isteyen birini asla tatmin etmez
Kutsal Yazılar. Eden Şabatı _The_ Yedinci Gün: Şabat için
İsrail yedinci gündü. Ama sekizinci gün düşüncelerimize liderlik ediyor
sonsuzluğa doğru; Ve Yeni Ahit'te buna "
Haftanın ilk günü, "başlangıcını gösterdiği gibi: bu yeni siparişin
haçın bozulamaz temel olduğu şeylerin ve
Yükselen Mesih Şanlı Baş ve Merkez. Bu günü aramak için
"Hıristiyan Sabbath" sadece dünyevi ve cennet gibi şeyleri karıştırmaktır;
Hristiyan'ı yükseltilmiş pozisyonundan aşağı indirmek
göklerde yükselen ve yüceltilmiş bir kafa ile ilişkili ve işgal
gün batıl inançlı günlerin gözlemcisi olan,
Mübarek Havariyi Galatia'daki meclislerden şüphe uyandırdı.

Kısacası, "Christian Sabbath" ifadesini daha derinlemesine düşünüyoruz.
diğer birçok gibi, eğiliminin olduğu gibi,
Hıristiyan omleminin formülerleri, tüm bu büyüklerin Hıristiyanını soymak için
Yeni Ahit'in kilisesini işaret eden ayırt edici gerçekleri
Tanrı daha önce giden her şeyden ve daha sonra takip edilecek olan her şey. .
Kilise, yeryüzünde olsa da, Mesih olduğu gibi, bu dünyadan değil
Bu dünyadan değil. Kökeninde cennet, cennette
Karakter, ilkelerinde cennet, yürüyüş ve umut. Duruyor
haç ve ihtişam arasında. Varlığının sınırları
Dünya, Kutsal Ruh'un oluştuğu Pentecost Günü
O ve Mesih'in kendisine almak için gelişi.

Hiçbir şey bundan daha güçlü bir şekilde işaretlenemez; ve dolayısıyla herhangi biri için
Yasal veya batıl inançlı Tanrı Kilisesi'ne katılmaya çalışmak
"günler, aylar, saatler ve yıllar" ın gözlemi,
tüm Hıristiyan konumu, ilahi vahiyin bütünlüğüne ve
ona ait olan yerin ve kısım Hıristiyanını soymak
Tanrı'nın sonsuz lütfu ve Mesih'in başarılı kefareti.

Okuyucu bu ifadeyi dikkate alınamaz bir şekilde güçlü görüyor mu? Eğer öyleyse, izin ver
Paul'ün Epistle'sinden aşağıdaki muhteşem pasajı düşünür.
Koloseliler-Altın Mektupları ile yazılması gereken bir pasaj:
"Bu yüzden Rab İsa Mesih'i aldığınız gibi,
O; O'nun içinde kök salmış ve inşa edilmiş ve inançla stabilize olmuş
Şükran Günü ile bolca öğretildi. Herhangi bir erkeğe dikkat et
_filosofi ve boşuna seni bozun [ya da avlayın]
aldatma _ "-kombinasyonu işaretleyin! Felsefeye çok gurur verici değil-"
Erkek geleneği, dünyanın ilkelerinden sonra ve sonra değil
İsa. Çünkü O'nun içi, tanrının dolgunluğu_
[+theotes+, tanrı] Bedensel. Ve sen onun içinde tamamlandın, ki
Tüm Prenslik ve Gücün Başkanı. "Daha ne isteyebiliriz?
"Ayrıca kimin sünnetle sünnet edildiniz
eller, etin günahlarının bedenini erteleyerek
Mesih'in Sünnet: Vaftizde gömüldü, burada da
Tanrı'nın işleyişine olan inancı yoluyla onunla yükselir,
onu ölümden kaldırdı. Ve sen, günahlarında ölmek ve
Etinin sünnetsizliği, onunla birlikte hızlandırdı,
_ Hepinizi affetti Trespasses_; el yazısını lekelemek
Bize aykırı olan, bize aykırı ve onu aldı
Yoldan, onu çarmıhına çivilemek; Ve şımarık
Prensipler ve güçler, açıkça bir gösteri yaptı, zafer kazandı
onların üzerinde. "

Muhteşem zafer! Tek elle kazanılan bir zafer-bizim için elden alındı!
Eşsiz ismine evrensel ve ebedi saygı! Ne kalıyor? "İzin vermek
Hiç kimse sizi et veya içecek veya bir
kutsal gün veya yeni ayın veya Şabat'ın:
gelecek şeyler; Ama beden Mesih'tir. "

Yükselen ve yüceltilmiş bir şekilde tamamlanan ve kabul edilen biri ne olabilir?
Mesih etler, içecekler veya kutsal günlerle ilgili mi? Ne yapabilir
Felsefe, gelenek veya insan dindarlığı onun için mi? Ne yapabilir
Gölgeler Geçen Gölgeler, İnançla, Ebedi Kavrayan Birine Ekler
madde? Elbette hiçbir şey; ve dolayısıyla kutsanmış elçi
Gelirler-"Hiçbir insan sizi ödülünüzden, gönüllü olarak görmez
alçakgönüllülük ve meleklere ibadet etmek,
Görmüyordu, etli zihni tarafından boşuna şişirildi ve _Not
Head'i tutarak, tüm vücudu eklemler ve bantlar tarafından
Beslenme Bakan ve Birlikte Örgü
Tanrı'nın artışı. Bu nedenle _, Christ_ ile ölürseniz
Dünyanın ilkeleri, neden, dünyada yaşamak olsa da_
Yönetmeliklere tabi, [örneğin] 'Dokunma değil [bu],' 'Tat değil
[bu], '' [Diğer] '' değil; Hangilerle yok olacak
kullanma; Erkeklerin emirlerinden ve doktrinlerinden sonra? Hangi şeyler var
Gerçekten de irade ve alçakgönüllülükte bir bilgelik gösterisi ve ihmal
vücudun; eti tatmin etmekten onur duymaz; "bu
bedene onur ölçüsünü vermemek
Tanrı'nın gemisi, ama eti dini gururla şişiren,
içi boş ve değersiz kutsallık. (Sütun II. 6-23.)

Bu uzatılmış teklif için herhangi bir özür sunmaya cesaret edemiyoruz. Bir
Kutsal Yazılardan alıntı için özür! Çok düşünce! Mümkün değil
herhangi birinin bu muhteşem pasajı anlaması ve bir
tam bir yerleşim, sadece Şabat sorununun değil, aynı zamanda
Bu sorunun durduğu tüm şey sistemi
bağlı. Konumunu anlayan Hıristiyan bitti
Sonsuza dek et ve içecek, gün ve aylar ve
zamanlar ve yıllar. Kutsal mevsim ve kutsal yerlerden hiçbir şey bilmiyor. O
Mesih ile dünyanın ilkelerinden öldü ve bu nedenle
geleneksel bir dinin tüm yönetmeliklerinden teslim edilir. O
yeni aylar, kutsal günlerin ve sabbath'ların olmadığı cennete ait
yer. O her şeyin Tanrı'nın olduğu yeni yaratılışta; Ve
Dolayısıyla "Dokunma, tat
Değil, değil. "Ona olası bir başvurusu yok. Yaşıyor
manastırın bulutlarının, buharlarının ve sislerinin ve
Çilekçılık asla görülmez. Tüm değersiz formlarından vazgeçti
sadece etli pietizm ve karşılığında,
Hıristiyan hayatı. Kulağı duymak için açıldı ve kalbi
Anlayın, ilham veren elçinin güçlü teşviki, "Eğer sen
Sonra Mesih ile yükselir, yukarıdaki şeyleri arayın,
Mesih Tanrı'nın sağ elinde oturur. Bir şeylere sevginizi ayarlayın
Yukarıda, yeryüzündeki şeylerde değil. Çünkü _ye ölü ve hayatınız
Tanrı'da Mesih ile saklandı. Mesih, hayatımız ortaya çıktığında, o zaman
Onunla birlikte zaferle görünecek misin? Bu nedenle Üyelerinizi Mıorta Edin
yeryüzünde. "

Burada gözlerimizin önünde bazı ihtişamların önünde ortaya çıktık,
pratik, hayati Hıristiyanlık, tüm
Karnaval ve dünyevi dindarlığın çorak ve kasvetli biçimleri. Hıristiyan
Hayat, belirli kuralların gözlemlenmesinden oluşmaz,
Emirler veya erkeklerin gelenekleri. İlahi bir gerçekliktir. Öyle
Mesih kalpte ve Mesih günlük yaşamda,
Kutsal Ruh'un gücü. Modelinde oluşan yeni adam
Mesih'in kendisi ve kendini en çok detaylarda sergilemek
Günlük tarihimizin-ailede, işte, tüm
Arkadaşlarımızla, öfkemizde, ruhumuzda, tarzımızda,
Sınır dışı etme, hepsi. Bu sadece meslek veya dogma meselesi değil,
veya fikir veya duygu; Eşsiz, yaşayan bir gerçekliktir.
Tanrı'nın krallığıdır, kalpten kurulan, kutsanmış olduğunu iddia eder
tüm ahlaki varlık üzerinde sallanın ve güler yüzlü etkisini dökmek
Günden güne hareket etmemiz için çağrıldığımız tüm alanda. Hıristiyan, onun kutsanmış ayak izlerinde yürüyen
iyilik yapmak hakkında; toplantı, onun içinde yattığı gibi, her türlü insan
ihtiyaç; kendisi için değil, başkaları için yaşamak; zevkini bulmak
servis ve vermek; Bulduğu her yerde yatıştırmaya ve sempati duymaya hazır
ezilmiş ruh veya yaslı ve ıssız bir kalp.

Bu Hıristiyanlık. Ve oh, içindeki tüm formlardan nasıl farklı
Hangi yasallık ve batıl inanç kendilerini giydirir! Ne kadar farklı
Günler ve ayların ve ayların mizahsız gözlemi ve
zamanlar ve yıllar, etlerden uzak durma, evlenmeyi yasaklayan ve böyle
beğenmek! Mistiklerin buharlarından ne kadar farklı, kasvetin
Keşiş ve keşiş kemer sıkma! Ne kadar farklı
Bütün bunlar! Evet, okuyucu; Ve ekleyebiliriz, ne kadar farklı
Yüksek meslek ve düşük uygulamanın çirkin birliği-aydınlık gerçekler düzenlendi
Akılda, profilli, öğretilmiş ve tartışılan ve dünyevi,
Kendinden hoşgörü ve engelsizlik! Yeninin Hıristiyanlığı
Ahit tüm bunlardan farklıdır. İlahi,
İnsanın, dünyevi, ortasında gösterilen göksel ve manevi,
ve doğal. Yazarın kutsal amacı olsun ve
Bu satırların okuyucusu, bundan kısa bir şeyden memnun kalacak
Ahlaki olarak görkemli Hıristiyanlık, yeni sayfalarda ortaya çıktı
Ahit.

Sabbath sorunu hakkında daha fazla bilgi eklemek gereksizdir.
Okuyucu bu kutsal metinlerin ithalatını hiç ele geçirdiyse
Bizden önce geçti, görmekte çok az zorluk çekecek
Şabat'ın tuttuğu yer Tanrı'nın dispansasyon yollarında. O
İsrail ve dünyaya doğrudan atıfta bulunduğunu görecek-
Yehova ve dünyevi halkı arasındaki antlaşmanın bir işaretiydi ve
ahlaki durumlarının güçlü bir testi.

Dahası, İsrail'in Şabat'ı asla gerçekten tuttuğunu görecek,
İthalatını asla anlamadı, değerini asla takdir etmedi. Bu
Rabbimiz İsa'nın hayatında, bakanlığında ve ölümünde tezahür ettirildi
İsa; Şabat gününde iyileşme eserlerinin çoğunu yapan,
Ve sonunda, o günü mezarda geçirdi.

Son olarak, Yahudi arasındaki farkı açıkça anlayacak
Sabbath ve haftanın ilk günü veya Rab'bin Günü; bu
İkincisi asla bir zamanlar Yeni Ahit'te Şabat olarak adlandırılmaz, ancak
Aksine, sürekli olarak kendi uygun farklılığında sunulmaktadır:
Şabat değişti veya transfer edildi, ancak yeni bir gün
tamamen, kendi özel temeline ve kendi kendine özgü aralığına sahip
Düşünen Şabat'ı tamamen dokunulmamış, askıya alınmış olarak
Kurum, İbrahim tohumu ne zaman devam edecek
kendi topraklarına restore edilmek. (Bkz. Ezek. Xlvi. 1, 12.)

Ama bu ilginç konudan birkaç tane olmadan mutlu bir şekilde dönemeyiz
Yeni Ahit'te, Rab'bin Günü'ne atanan yerdeki kelimeler,
veya haftanın ilk günü. Şabat olmasa da; Ve yine de
kutsal günlerle veya yeni aylarla veya "günler ve aylar
ve yıllar ve yıllar; "Yine de Hıristiyanlıkta kendine özgü bir yeri var,
Yeni Kutsal Yazılardaki Manifold Pasajlarından da anlaşılacağı gibi
Ahit.

Rabbimiz o gün ölümden yükseldi; Öğrencileriyle tekrar tanıştı
Ve yine o gün; Havari ve Troas'taki Kardeşler geldi
O gün ekmek kırmak için birlikte (Elçilerin İşleri xx. 7.); Havari
Korintlilere talimat verir ve her yerde tüm bunlar
Rabbimiz İsa Mesih'in adı, o gün teklifleriyle yatmak;
Böylece bize, haftanın ilk günü _the_ olduğunu belirgin bir şekilde öğretmek
Rab'bin halkının Rab'bin Sofrası için toplanması için özel bir gün,
ve en çok bu ibadet, cemaat ve bakanlık
Değerli kurum. Kutsanmış Havari John,
O gün ruhtaydı ve o muhteşem aldı
İlahi hacmi kapatan vahiy. [18]

  [18] Bazıları, "Rab'bin Günü" ifadesinin ifadesinin olduğu görüşündedir.
  "Rab'bin gününde" işlenmelidir, yani
  Havari, Rabbimiz Mesih'in alacağı o günün ruhundaydı
  Kendi başına büyük gücü ve saltanatı. Ama bu görüşe iki tane var
  Mezar itirazları. İlk olarak, kelimeler +te kuriake
  Hemera+, vahiy i. 10, "Rab'bin Günü"
  1 Selanikler v. 2'de +e Hemera Kurion +'dan farklıdır; 2
  Selanlılar II. 2; 2 Petrus III. 10, düzgün bir şekilde işlendi, "Günü
  Allah."

  Bu çok ağır bir itirazda bulunuyoruz ve
  soruyu çöz. Ama buna ek olarak, argümanımız var
  kitabının açık ara büyük bir kısmının
  Vahiy işgal edilir, "Rab'bin Günü" ile değil,
  Önceki olaylar.

  Bu nedenle, "Rab'bin Günü" ve "
  Haftanın ilk günü "aynıdır; ve bu çok
  önemli gerçek, o günün çok özel bir yeri olduğunu kanıtlamak için
  Tanrı'nın Sözü-Her Akıllı Hıristiyan'ın istediği bir yer
  Neyse ki sahip olun.

Böylece, bizden önce bir kutsal metin kanıtımız var
Her dindar zihnin Rab'bin gününün yapmaması gerektiğini kanıtlamak için yeterli
sıradan günler seviyesine indirgenebilir. Bu, gerçek
Hıristiyan, ne bir yandan ne Yahudi Şabat ne de Yahudi
Öte yandan Pazar; Ama Rab'bin Günü, halkının memnuniyetle
ve şükür ki masasının etrafında toplanın, bu değerli şölen tutmak için
ki gelene kadar ölümünü gösteriyorlar.

Şimdi, yasal esaret gölgesi olmadığını söylemek gereksiz
veya haftanın ilk günü ile bağlantılı batıl inanç. Söylemek gerekirse
Yani, ya da düşünmek için, tüm gerçekler çemberini inkar etmek olurdu
o gün bağlı duruyor. Doğrudan emirimiz yok
Günün gözlemine saygı duymak, ama pasajlar zaten
atıfta bulunulan her manevi zihin için çok yeterlidir; Ve
Ayrıca, ilahi doğanın içgüdülerinin liderlik edeceğini söyleyebiliriz.
Rab'bin gününü onurlandırmak ve sevmek ve onu ayarlamak için her gerçek Hıristiyan
Ayrı, en saygılı şekilde, ibadet ve hizmet için
Tanrı. Mesih'i sevmeyi dile getiren herhangi birinin düşüncesi
Rab'bin gününde iş veya gereksiz seyahatler, bizim
Yargı, her dindar duyguya isyan edin. Bunun bir olduğuna inanıyoruz
tümden mümkün olduğunca emekli olma ayrıcalığına ait
doğal şeylerin dikkat dağıtıcı unsurları ve Rab'bin saatlerini adamak
Kendine ve hizmetine gün.

Belki Hıristiyanın her gün adanması gerektiği söylenecek
Rab'be. Kesinlikle; Biz Lord'larız, sonuncusu ve
en yüksek his. Sahip olduğumuz her şey ve biz ona aitiz; Bu biz
Tamamen, memnuniyetle sahip olun. Onun adına her şeyi yapmaya çağrılıyoruz ve
Onun ihtişamı. Satın almak ve satmak, yemek ve içmek bizim için yüksek ayrıcalığımızdır,
Evet, tüm işlerimizi, gözünün altında ve korku içinde devam etmek için ve
Kutsal isminin sevgisi. Elimizi herhangi bir şeye koymamalıyız
En çok güvenle yapamadığımız haftada gün,
Rab'bin nimetine sorun.

Bütün bunlar en çok kabul edildi. Her True Christian sevinçle sahip
BT. Ancak, aynı zamanda, yeniyi okumanın imkansız olduğunu düşünüyoruz
Ahit ve Rab'bin gününün eşsiz bir yer bulduğunu görmüyorum; o
bizim için en farklı şekilde işaretlenir; bir
önemi ve adaletle iddia edilemeyen bir önem
Haftanın herhangi bir gününde. Gerçekten de, tam olarak ikna olduk
Bütün bunların gerçeği, İngiltere'nin yasası olmasa da
Rab'bin gününün gözlemlenmesi gerektiğini, her ikisi de olduğunu düşünmeliyiz
Tüm işlerden kaçınma için kutsal görevimiz ve kutsal ayrıcalığımız
Engagements, kesinlikle kaçınılmaz olduğu gibi.

Tanrı'ya teşekkürler, Rab'bin gününün
gözlemlenebilir. Bu, günü seven herkes için bir sinyal merhameti
Lord aşkına. Gürlü olmanın büyük iyiliğine sahip olamayız
Dünyanın göze çarpan kavrayışından gün ve ona verdiği gün
İnsanlar ve hizmetçileri ibadetine ve çalışmalarına adanmışlar.

Rab'bin günü, derin emekliliği ile ne bir nimettir?
Dünyevi şeyler! Onsuz ne yapmalıyız? Ne kutsanmış bir mola
Haftanın zahmetinde! Manevi egzersizlerini ne kadar ferahlatıcı
akıl! Rab'bin masasının etrafındaki montaj hatırlamak için ne kadar değerli
O, ölümünü göstermek ve övgüsünü kutlamak için! Ne kadar keyifli
Rab'bin gününün çeşitli hizmetleri
Evangelist, papaz, öğretmen, Pazar-okul işçisi veya
Tract Distribütörü! Hangi insan dili yeterince ortaya koyabilir?
Tüm bunların değeri ve ilgisi? Doğru, Rab'bin Günü
hizmetkarlarına bir gün bedensel dinlenmekten başka bir şeydir; Gerçekten de
o gün genellikle diğer günlerden daha fazla yorulur
hafta. Ama! Kutsanmış bir yorgunluk-keyifli bir yorgunluk-bir yorgunluk
ki bu da geri kalanındaki parlak ödülünü karşılayacak
Tanrı insanları.

O zaman bir kez daha sevilen Hıristiyan okuyucu, kalplerimizi kaldıralım
Rab'bin gününün kutsanmış nimetine Tanrı'ya övgü notunda.
Gelene kadar kilisesine devam etsin. Karşılaştırmalı
Yüce gücü, güvensiz ve ateistin her çabası
İngiliz hukukunun Rab'bin etrafında inşa ettiği engelleri kaldırın
gün. Gerçekten, bu engeller olduğunda İngiltere için üzücü bir gün olacak
kaldırıldı.

Belki bazıları tarafından Yahudi Şabat'ın ortadan kaldırıldığı söylenebilir,
ve bu nedenle artık bağlayıcı değil. Çok sayıda meslek
Hıristiyanlar bu zemini aldı ve açılış için yalvardı.
Pazar günü parklar ve kamu rekreasyon yerleri. Ne yazık ki! öyle
Bu tür insanların nereye sürüklendiği ve ne olduklarını kolayca gördüm
Arama. Bir lisans almak için yasayı bir kenara bırakacaklardı
etli hoşgörü için. İçinde tek yolun
Hangisi yasadan kurtulabilir, ölü olmaktır; ve eğer
Yasadan ölü, biz de kutsanmış zorunluluktan, günahtan ölü ve
dünyaya öldü.

Bu onu tamamen farklı bir konu haline getirir. Hıristiyan, teşekkürler
Tanrı, yasadan arınmış; Ama eğer öyleyse, eğlendirebilir ve
kendini, Rab'bin gününde veya başka bir günde şımartın, ama o
Tanrı'ya yaşa. "Yasam yoluyla hukuk için ölüyorum, yaşayabilirim
Tanrı. "Burası Hıristiyan zemini ve sadece bunlar tarafından işgal edilebilir
gerçekten Tanrı'dan doğan. Dünya anlayamıyor; Ne yapamaz
Kutsal ayrıcalıkları ve manevi egzersizleri anlıyorlar.
Rab'bin günü.

Bütün bunlar doğru; Ama aynı zamanda, iyice ikna olduk
Rab'bin çevresini çevreleyen engelleri ortadan kaldırmak için İngiltere
gün, bunun terk edilmesinin melankolik bir kanıtını karşılayacak
onu bu kadar uzun zamandır karakterize eden din mesleği
ulus ve onun sadakatsizlik yönünde sürüklenmesi ve
Ateizm. İngiltere'nin sahip olduğu ağır gerçeği gözden kaçırmamalıyız
Hıristiyan bir ulus olmanın zeminini aldı-bir ulus
Tanrı Sözü tarafından yönetilir. Bu nedenle çok daha sorumlu
Heathnism'in karanlık tonlarına sarılmış uluslardan daha. Biz
Bireyler gibi ulusların sorumlu tutulacağına inanıyorum
yaptıkları meslek; ve dolayısıyla profesör ve
kendilerini çağırmak Christian, sadece ışığı tarafından değil, yargılanır
yaratılış, ne Musa Yasası ile, ama bunun tam orbant ışığı ile
Profesör oldukları Hıristiyanlık-içinde yer alan tüm gerçekler
sahip oldukları ve içinde yaptıkları bu kutsanmış kitabın kapakları
onların övünür. Heathen, yaratılış temelinde değerlendirilecektir;
Yahudi, yasa gerekçesiyle; Nominal Hıristiyan,
Hıristiyanlığın gerçeğinin zemini.

Şimdi bu ciddi gerçek İngiltere'nin pozisyonunu ve diğer tüm
Hıristiyan ulusları savunmak, en ciddi. Tanrı en çok olacak
onlarla meslekleri gerekçesiyle uğraşın. Faydası yok
Diyelim ki ne savunduklarını anlamıyorlar; Neden ne profesör
Anlamıyor ve inanmıyorlar mı? Gerçek şu ki, profesörler
anla ve inan; Ve bu gerçeğe göre yargılanacaklar. Onlar
"İncil ve
Sadece İncil, Protestanların dinidir. "

Eğer öyleyse, İngiltere'nin yargılanan düşüncesi ne kadar ciddidir.
Açık bir İncil standardı! Onun yargısı ne olacak?-Sonunda ne?
Endişesi olabileceği herkesin korkunç cevabı düşünmesine izin verin.

       * * * * * *

Şimdi Şabat'ın çok ilginç konusundan dönmeliyiz
ve Rab'bin Günü ve bu bölümü alıntı yaparak sona erdirerek
Okuyucu Bölümümüzün bittiği dikkate değer paragraf. BT
Uzatılmış bir yorum çağırmaz, ancak bunu karlı görürüz,
Bu "Tesniye Üzerine Notlar" ında, okuyucuyu çok dolu sağlamak
ondan önce sahip olabilmesi için kitabın kendisinden alıntılar
Yatma sorunları bile olmadan Kutsal Ruh'un sözleri
elinde tuttuğu hacmi bir kenara bırakır.

İnsanların önünde on emir, avukat
eşlik eden ciddi koşulları hatırlatmaya gelir
Yasanın verilmesi, kendi duyguları ve ifadeleriyle birlikte
vesileyle.

"Bu sözler Rab, montajdaki tüm meclisinize yayılır
ateşin, bulutun ve kalın karanlığın ortası,
harika bir ses; Ve artık eklemedi. Ve onları iki masaya yazdı
ve onları bana teslim etti. Ve geçmeye geldi,
Sesi karanlığın ortasından duydum, (dağ için
ateşle yandı mı,) bana yaklaştığın, hatta tüm kafaları
kabileleriniz ve büyükleriniz; Ve dedin ki, 'Bak, Rabbimiz Tanrımız
Hath bize ihtişamını ve büyüklüğünü gösterdi ve onu duyduk
Ateşin ortasından ses: Bu gün Tanrı'yı ​​gördük
İnsanla konuşur ve o yaşar. Şimdi neden ölmeliyiz?
Bu büyük ateş bizi tüketecek: Rab'bin sesini duyarsak
Artık Tanrımız, o zaman öleceğiz. Tüm etten kim var,
Ortadan konuşan yaşayan Tanrı'nın sesini duydu
Bizim gibi yangından mı yaşadı? Yakına git ve tüm bunları duy
Rabbimiz Tanrımız diyecektir; Ve bize her şeyden konuşun
Tanrımız sana konuşacak ve _ onu duyacağız ve yapacağız_. ' Ve
Rab, bana söz verdiğinizde sözlerinizin sesini duydu; ve
Lord bana dedi ki, 'Bunun sözlerinin sesini duydum
Sana konuştukları insanlar: tüm bunları söylediler
Konuştular. O içinde öyle bir kalp vardı ki
benden korkar ve _all_ emirlerimi tutar _always_,
Onlarla ve çocuklarıyla sonsuza dek iyi olun! Git onlara söyle
Sizi tekrar çadırlarınıza sok. Ama sana gelince, burada benim tarafımda dur
Ve sana tüm emirlere ve tüzüklere konuşacağım,
ve onlara öğreteceklersin, onları yapabilecekleri kararlar
Onlara sahip olmalarını sağladığım ülkede. ' Yapmayı gözlemleyeceksin
Bu nedenle Tanrı'nın Rab'bin sana emrettiği gibi: Dönmeyeceksin
Sağ elden veya solda bir kenara. _All'de yürüyeceksin
Tanrı'nın Rab'bin sana emrettiği yollar
yaşa ve senin için iyi olabilir ve
sahip olacağınız topraklarda günler. "

Burada Tesniye Kitabının Büyük İlkesi
nadir parlaklık. Dokunan ve zorlu kelimelerle somutlaşmıştır
hangi kalbin muhteşem pasajının çekirdeğini oluşturan
alıntı. -"Ey içinde bir kalp vardı, onlar
Me_'den korkun ve her zaman tüm emirlerimi saklayın, iyi olabilir
Onlarla ve çocuklarıyla sonsuza dek! "

Değerli sözler! Önümüzde, en kutsal olarak, gizli bahar
Hıristiyanlar olarak günden yaşamaya çağrıldığımız o hayatın
Gün-basit, örtük ve niteliksiz itaatin hayatı, yani
Rab'bin korktuğu bir kalp-onu korkutan, bir kölelik ruh içinde değil, ama
Kutsal Ruh'un döküldüğü tüm bu derin, gerçek, hayranlık uyandıran sevgiyle
Yurtdışında kalplerimizde. Sevgimizin kalbini memnun eden bu
Baba. Bize sözü, "Oğlum, bana kalbini ver." Nerede
Kalp, hepsi takip eder, güzel ahlaki sırayla. Sevgi dolu bir kalp
Tanrı'nın tüm emirlerine uymak için en derin sevincini bulur; Ve
Hiçbir şey Tanrı için herhangi bir değerli değildir, ama sevgi dolu bir kalpten kaynaklanan şey.
Kalp, hayatın tüm meselelerinin kaynağıdır; Ve dolayısıyla,
Tanrı'nın sevgisi tarafından yönetilir, tümüne sevgi dolu bir yanıt vardır
Emirler. Emirlerini seviyoruz çünkü onu seviyoruz. Her Kelime
onun onu seven kalp için değerlidir. Her kural, her
Tüzük, her yargı-tek kelimeyle, tüm yasası sevilir,
Saygılı ve itaat etti, çünkü onun adı ve yetkisi var
ona bağlı.

Okuyucu Mezmur CXIX'te bulacak. nadiren iyi bir örnek
Şimdi önümüzde özel nokta-en çarpıcı bir örnek
Yukarıda belirtilen kelimelere kutsalca cevap verdi-"Ey _such vardı
İçlerinde bir kalp_, benden korkacaklar ve _all_ benim
Emirler _Always_! "Bulan bir ruhun güzel nefes alması
Tanrı yasasında derin, değişmez, sürekli zevk. Hayır yok
Bu değerli yasaya yüz yetmiş ima,
bir başlık altında. Yüzey boyunca dağılmış buluyoruz
Bu muhteşem mezmurdan, zengin bollukta,
takip etme:--

"Senin benimkinde _hid_ _heart_, günah işlemeyebileceğim
Seni. "" İfadeleriniz kadar sevindim
tüm zenginlikler. "
Senin yollarınız. " Unutmayacağım
Senin kelimenin. "
her zaman yargılar. "" _thy referansları da _my delight_ ve
Danışmanlarım. "
lisans senetlerinden sonra. "" _i güven_ kelimenin
Hoped_ kararlarınızda. "
Kendim_ Emirlerinizde, hangi sevdiklerim_. "" _i hatırlatılmış_
Senin yargılarınız. "
benim hacım. "
İnandı_ Emirleri. "" _ Ağız Yasası bana daha iyi
Binlerce altın ve gümüş. "" _I.
"_Thy Law_ _my delight_." "_Mine Eyes_ _thy word_ için başarısız." "_Tüm_
Emirleriniz sadık. "" Sonsuza dek ey Rabbiniz, kelimeniz yerleşti
Cennette. "" _I asla unutmayacak. "
kurallar. "" _i tanıklıklarını düşünecek. ""
Geniş'i aşıyor. " Bu _my Meditation_ Hepsi
gün. " Evet, daha tatlı
ağzıma baldan daha. "" _thy referanslar_
_ sonsuza kadar]; çünkü onlar kalbime seviniyorlar_. "" Yapacağım
Tüzüklerine saygı duyun _Contousal_. "" Seni seviyorum
Altının üstünde emirler, evet, üstte altın bulun.
_all_ şeylerle ilgili kurallar _right_. "" Tanıklıklarınız
harika. "
Emirler. "" Diklik senin yargılarınızdır. ""
Doğru ve çok sadık. "" Sözün çok saf. "" Yasası
"" Tanıklıklarınızın doğruluğu sonsuzdur. "
"Tüm emirleriniz gerçektir. "" Sözün _True
başlangıç_; Ve her biri doğru yargılarınız _endureth
sonsuza dek_. "
Sözünle, büyük bir ganimet bulan biri olarak. "" Büyük barış var
Yasasını seven bu. Ve seviyorum
onlar son derece. "" Ben senin kurallarını seçtim. ""
zevk."

Gerçekten, kalbi iyi yapar ve Ruhu Yenerir, Yazmak
Yukarıdaki gibi ifadeler, birçoğu uygun olan
Rabbimizin kendisinin, etinin günlerinde. O hiç
Söz üzerinde yaşadı. Ruhunun yemeğiydi, onun otoritesi
Yol, bakanlığının materyali. Onunla Şeytan'ı yok etti; onunla
Sadukler, Ferisiler ve Herodyalıları susturdu; Onunla ona öğretti
öğrenciler; Buna göre hizmetkarlarını övdü, çünkü yükselmek üzereydi
göklere.

Tüm bunlar bizim için ne kadar önemli! Ne kadar ilginç! Nasıl
Derin pratik! Kutsal Yazılar'a ne kadar yer veriyor! Bizim için
Çok işte, kutsanmış ilham hacmi olduğunu unutmayın
önümüzde önümüzde getirilen tüm bu altın cümlelerden
Mezmur CXIX. Bizim için ne kadar güçlendirme, ferahlatıcı ve cesaret verici
Rabbimizin Kutsal Kutsal Yazıları her zaman kullanma şeklini işaretleyin,
Onlara verdiği yer ve onlara koyduğu haysiyet! İtiraz ediyor
tüm durumlarda olabileceği ilahi bir otorite olarak
İtiraz yok. O, kendisi Tanrı olarak olsa da,
Yeryüzünde insan olarak yerini alan cilt,
Tüm olası açıklık, insanın sınır görevi ve yüksek ayrıcalık nedir,
yani, Tanrı'nın sözüyle yaşamak, saygılı boyun eğmek için eğilmek
ilahi otoritesine.

Ve burada, sıkıntılı soruya çok tam bir cevap vermedik mi?
"İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu nereden biliyoruz?" Eğer
Gerçekten de Mesih'e inanıyoruz-eğer O'nu Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın Oğlu olarak
ette tezahür et, çok tanrım ve çok insan, göremeyiz
Bu ilahi kişinin sürekli temyiz ettiği gerçeğinin ahlaki gücü
Kutsal Yazılara-Musa, Peygamberler ve Mezmurlar
İlahi Standart. Onları Tanrı'nın sözü olarak bilmiyor muydu?
Kuşkusuz. Tanrı olarak onlara vermişti; İnsan olarak onları aldı,
onlar tarafından yaşadı ve her şeyde en büyük otoriteye sahipti.

Kilise için ne kadar ağır bir gerçek var! Ne
Hıristiyan doktorlara ve yazarlara yapılan tüm bu tümlere azarlama
büyük temel gerçeğini bozduğunu düşünenler
Genel olarak Kutsal Yazıların ve Beş'in genel ilham kaynağı
Özellikle Musa'nın kitapları! Profesyoneller hakkında ne kadar korkunç düşünmek
Tanrı Kilisesi öğretmenleri, sahte olarak atamaya cesaret ediyor,
Rabbimiz ve efendimizin ilahi olarak aldığı ve sahip olduğu yazılar!

Ve yine de bize söyleniyor ve bir şeylerin olduğuna inanmamız bekleniyor
Gelişmek! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sefil bir yanılsama. Aşağılayıcı
ritüelliğin saçmalıkları ve
Sadakatsizlik, etrafımızda hızla artıyor; Ve bunlar nerede
Etkiler aslında baskın değildir, çoğunlukla bir
Soğuk kayıtsızlık, karnaval kolaylığı, kendini şımartma ve dünyevi-herhangi bir
Şey ve her şey, kısacası, ama iyileşme kanıtı. Eğer
İnsanlar bir yandan sadakatsizlik ya da ritüelizm tarafından yönlendirilmez
Öte yandan, çoğunlukla, onlar
Herhangi bir şeyi düşünmek için çok fazla zevk ve kazançla dolu
başka. Ve günün dinine gelince, para çıkarırsanız ve
Müzik, acı çeken bir dengeye sahip olacaksınız.

Bu nedenle, bu nedenle,
Gözlem ve deneyimin birleşik ifadesi doğrudan
işlerin geliştiği fikrine karşı. Gerçekten, herhangi biri için
Aksine böyle bir kanıt dizisi karşısında,
Böyle bir teori, ancak en çok meyvesi olarak kabul edilebilir
hesap verilemez güvenilirlik. Ama belki bazıları,
gözlerimizin görüşü; Umutlu olmalıyız. Doğru, sadece sahip olmamız şartıyla
Umutumuz için ilahi bir emir. Tek bir kutsal yazıya sahipse
mevcut şey sisteminin olacağını kanıtlamak için üretilebilir
kademeli olarak, dini, politik, ahlaki olarak veya
Sosyal olarak, o zaman elbette, umutlu olun. Evet; Umut'a karşı umut. A
Tek ilham maddesi, temelini oluşturmak için oldukça yeterlidir.
Kalbi en karanlık ve en çok kaldıracak bir umut
iç karartıcı çevre.

Ama böyle bir madde nerede bulunur? Sadece nerede yok. Tanıklık
İncil'in örtüden kapağa; Kutsalın farklı öğretimi
Kutsal Yazılar, baştan sona; peygamberlerin ve havarilerin sesleri,
Kesintisiz bir uyum içinde-hepsi, tek bir farklı not olmadan,
bir kuvvet ve netlik ile mükemmel bir şekilde cevapsız olduğunu,
Yavaş yavaş gelişmekten şimdiye kadar olan şeylerin mevcut durumu
hızla daha da kötüleşir; o bin yıllık ihtişamın parlak kirişleri
Bu inleyen dünyaya sevin, yargı kılıcı onu yapmalı
korkunç iş. İddiamızın kanıtındaki pasajları alıntı yapmak
Kelimenin tam anlamıyla bir hacmi doldurun; sadece büyük bir
Eski ve Yeni Ahit'in Peygamber Kutsal Yazılarının bir kısmı.

Bu, elbette denemiyoruz. Gerek yok. Okuyucu var
onun önündeki İncil'i; Özenle arama yapmasına izin verin. Bir kenara bırakmasına izin ver
Önyargılı tüm fikirleri, Hıristiyan omleminin tüm geleneksellikleri,
Dini dünyanın tüm sıradan ifadeleri, tüm dogmalarının
İlahiyat okulları ve biraz sadeliğiyle
Çocuk, Kutsal Kutsal Yazıların saf çeşmesine ve içinde içmek
göksel öğretim. Eğer sadece bunu yapacaksa,
dünyanın en çok
Kesinlikle, şimdi faaliyette olan araçlar tarafından dönüştürülmeyin-bu
barış müjdesi değil, yıkımın besomu
Dünyayı zafer için hazırlayın.

Öyleyse, yapılan iyiliği inkar ediyor muyuz? Biz miyiz
Duyarsız mı? Çok düşünce! Her şey için Tanrı'yı ​​yürekten kutsuyoruz
atomu. Yaymak için ortaya konan her çabada seviniriz.
Tanrı'nın lütfunun değerli müjdesi; Her ruh için teşekkürler
Tanrı'nın kurtuluşunun kutsanmış çemberi içinde toplandı. Biz zevk alıyoruz
Dünyaya dağılmış seksen beş milyonlarca İncil düşünün. Ne
insan zihni tüm bunların sonuçlarını hesaplayabilir, evet, sonuçları
tek bir kopya mı? Godspeed'i her gerçek yürekli diliyoruz
Kurtuluşun memnuniyeti ile ortaya çıkan misyoner, isterse
Londra'nın şeritlerine ve mahkemelerine veya en uzak kısımlara
dünyanın.

Ancak, tüm bunları kabul etmek, en yürekten yaptığımız gibi, yine de yapıyoruz
şimdi dünyanın dönüşümüne inanmamak
operasyon. Kutsal Yazılar, ilahi yargıların ne zaman olduğunu söyler
Yeryüzünde, dünyanın sakinleri doğruluğu öğrenecektir.
Bu bir ilham maddesi, bunu kanıtlamak için yeterli olmalıdır
İncil tarafından dünyanın dönüştürüleceği; Ve var
Aynı dili konuşan ve aynı şeyi öğreten yüzlerce cümle
gerçek. Lütufla değil, yargı ile, sakinleri
Dünya doğruluğu öğrenecektir.

Öyleyse müjdenin amacı nedir? Dönüştürmek için değilse
Dünya, hangi amaçla vaaz ediliyor? Havari James, içinde
Kudüs'teki unutulmaz konseyde adres, bir cevap verir, doğrudan
ve kesin, soruya. "Simeon Hath nasıl olduğunu ilan etti
İlk başta Tanrı Yahudi olmayanları ziyaret etti. "Ne için? Onları dönüştürmek için
Tümü? Çok tersi-"_ onlardan çıkarmak için_ bir insan onun adı için."
Hiçbir şey bundan daha farklı olamaz. Önümüzde ayarlıyor
tüm misyonerlik çabalarının büyük nesnesi olmalı-
İlahi olarak gönderilen ve ilahi olarak öğretilen her misyoner daha önce
tüm kutsanmış işçilerde zihni. "Bir insanı çıkarmak
Onun adı. "

Bunu hatırlamak ne kadar önemli! Bizden daha önce ne kadar ihtiyaç duyulmalı
Tüm işlerimizde gerçek nesne! Çalışmak ne olası kullanım olabilir
Yanlış bir nesne için? Doğrudan bir görünümle çalışmak daha mı iyi değil?
Tanrı ne yapıyor? Misyonerin enerjilerini sakat mı yoksa
kanatlarını klip, gözlerinin önünde ilahi amacını tutmak için
iş? Elbette hayır. İki misyonerin öne sürülmesini
Bazı uzak görev alanı: Birinin nesnesi için dönüşüm var
dünyanın; diğeri, bir insandan toplanma. Mi
ikincisi, nesnesi nedeniyle, daha az sadık, daha az enerjik, daha az
Birincisinden daha hevesli mi? Buna inanamayız; Aksine,
İlahi zihnin akımında olduğu gerçeği
çalışmalarına istikrar ve tutarlılık ve aynı zamanda,
Zorluklar ve engeller karşısında kalbini teşvik edin
onu çevreliyor.

Ancak bu olsa da, elçilerinin
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in böyle bir nesnesi yoktu,
çalışmalarına, dünyanın dönüşümü olarak. "Hepsine git
dünya ve İncil'i her yaratığa vaaz edin; o inanan ve
vaftiz edilir; Ama o olmayacak olan o
lanet olsun. "

Bu on iki içindi. Dünya onların küresi olacaktı. Yönü
Mesajlarından, her yaratığa; Uygulama, ona
Bu inanıyor. Önceden bireysel bir şeydi. .
Tüm dünyanın dönüşümü onların nesnesi olmak değildi; Bu olacak
Tanrı'nın mevcut eylemi olduğunda, farklı bir ajans tarafından tamamen etkilenir
İncil tarafından bir insanın toplanmasına neden olmuş olacak
gökler. [19] Kutsal Ruh Pentecost gününde aşağı indi, değil
Dünyayı dönüştürmek için, ancak "_convict_ [+ellenxei+]"
Tanrı'nın Oğlu'nu reddetme suçluluğunu gösterin. [20] .
Varlığının etkisi dünyanın suçlu olduğunu kanıtlamaktı; Ve
görevinin büyük nesnesi, bu bir beden oluşturmaktı
hem Yahudilerden hem de Yahudi olmayanlardan inananlar. Bununla o
Son on sekiz yüz yıl işgal edildi. Bu "gizemi"
Havari Pavlus bir bakan oldu ve ortaya çıktı,
Tamamen ve kutsal bir şekilde, Efeslilere olan mektuplarında. Öyle
herhangi birinin bu konuda ortaya konan gerçeği anlaması imkansız
muhteşem belge ve dünyanın dönüşümünün ve
Mesih'in bedeninin oluşumu tamamen farklı iki şeydir,
ki bu muhtemelen birlikte devam edemedi.

  [19] Okuyucunun dikkatini övüyorduk Mezmur lxvii. Bir
  kutsama olduğunu kanıtlayan büyük bir pasaj sınıfı
  Milletler İsrail'in restorasyonuna neden olur. "Tanrı merhametli ol
  Biz [İsrail] ve bizi kutsasın; ve yüzünün üzerimizde parlamasına neden oluyor,
  Yolun yeryüzünde bilinebilir, sağlığınızı kurtarmak
  Milletler _.... Tanrı bizi kutsasın; ve dünyanın uçları_
  Ondan kork. "
  Kilise değil, İsrail olduğu gerçeği,
  Milletlerin kutsaması.

  [20] John XVI uygulaması. 8-11 ruhun çalışmasına
  Birey, kararımızda ciddi bir hatadır. Bu
  Bir bütün olarak dünyaya referans olarak varlığının yeryüzü üzerindeki etkisi.
  Ruhtaki çalışması değerli bir gerçektir, pek söylememiz gerekmez, ama
  bu pasajda öğretilen gerçek değildir. Okuyucunun aşağıdaki güzel pasajı düşünmesine izin verin: "Bu nedenle
Ben Paul, İsa Mesih'in esirleri, eğer varsa Yahudi olmayanlar
bana verilen Tanrı'nın lütfunun dağıtılmasını duydu
Siz ödülü: Vahiy ile bana gizemi nasıl bildiğini;
(Birkaç kelimeyle yazdığım gibi, burada okuduğunuzda,
Mesih'in gizemindeki bilgimi anla)
erkeklerin oğullarına duyulmadı "-
Eski Ahit'in Kutsal Yazıları veya Eski Testamiye Açıklandı
azizler veya peygamberler-"şimdi kutsal elçilerine açıklandığı gibi ve
Peygamberler "(yani, Yeni Testamen Peygamberler için)" Ruh tarafından;
Yahudi olmayanların arkadaşları ve aynı beden olması gerektiğini ve
İncil tarafından Mesih'teki vaadinin katılımcıları:
Bakan bana verilen Tanrı'nın lütfunun armağanı
gücünün etkili çalışması. Bana, kimden daha az
en azından tüm azizler, bu lütuf verilen, aralarında vaaz etmem gereken
Yahudi olmayanlar Mesih'in aranamaz zenginlikleri; Ve tüm erkekleri yapmak için
Gizemin dağıtımının [+oikonomia+] ne olduğunu görün
hangisi dünyanın başlangıcından _hid'de _hid
İsa Mesih tarafından her şeyi yarattı: şimdi
Cennetteki Prensipler ve Güçler,
Kilise Tanrı'nın Manifold bilgeliği. "(Eph. III. 1-10.)

Mektuptan Koloselilere bir pasaj daha alın.-"Eğer
Yalan ve yerleşmiş inançta devam edin ve uzaklaştırılmayın
duyduğunuz ve vaaz edilen müjdenin umudu
Cennetin altında olan her yaratık, burada Paul'üm
şimdi senin için acılarımdan memnun olan ve bunu dolduran bakan
Mesih'in bedenimdeki sıkıntılarının arkasında
Vücut aşkına, yani kilise: ben bir bakan oldu,
Bana verilen Tanrı'nın dağıtımına göre
Tanrı'nın Sözünü tamamlayın; saklanan gizem bile
Çağlar ve nesillerden, ama şimdi azizlerine tezahür ettirildi:
Tanrı bunun ihtişamının zenginliklerinin ne olduğunu bilebilir?
Yahudi olmayanlar arasında gizem; İçinde Mesih, ihtişam umudu:
Kimi vaaz ediyoruz, her erkeğe uyuyor ve her insana her insana öğretiyoruz
bilgelik; Mesih İsa'da mükemmel olan her insanı sunabiliriz:
Nerede de çalışıyorum, çalışmasına göre çabalıyorum,
İçimde kudretli bir şekilde çalışıyor. "(Chap. i. 23-29.)

Bunlar ve diğer birçok pasajdan, okuyucu özelliği görebilir
Paul Bakanlığı Nesnesi. Elbette içinde böyle bir düşüncesi yoktu
dünyanın dönüşümü olarak zihin. Doğru, İncil'i vaaz etti
Tüm derinliği, dolgunluğu ve gücü-onu sağladı "Kudüs'ten ve
Illyricum'a doğru yuvarlak "-" Yahudi olmayanlar arasında vaaz verdi
Mesih'in aranamayan zenginlikleri ", ancak
dünya. Daha iyi biliyordu. Dünyanın olgunlaştığını biliyordu ve öğretti
Yargı için-evet, hızla olgunlaşma; "kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar
daha kötü ve daha kötü balmumu; "bu" _ _tho thinges_ bazıları ayrılacak
inançtan, baştan çıkaran ruhlara ve doktrinlere dikkat ederek
Şeytanlar; Konuşma ikiyüzlülüğünde yatar; Vicdanlarını kurutun
sıcak bir demir ile; evlenmeyi yasaklamak ve çekimser olmak
Tanrı'nın Şükran Günü ile alınması için yarattığı etler
gerçeğe inanır ve bilir. "

Ve daha sonra, bu sadık ve ilahi ilham veren tanık öğretildi
"Son günlerde _"-ikincisi "
Times "-" tehlikeli [veya zor] zamanlar gelecek. Erkekler için
Kendi benliklerinin sevgilileri, cesur, boasters, gururlu, küfürler,
Ebeveynlere itaatsiz, teşekkürsiz, kutsal olmayan, doğal sevgi olmadan,
Ateşurlu kırıcılar, sahte suçlayıcılar, tutamayan, şiddetli, despizatörler
İyi, hainler, baş, yüksek fikirli, _
Tanrı sevgilisinden ziyade zevkler; bir tür tanrısallığa sahip olmak, ama
bunun gücünü reddetmek. "(1 Tim. IV. 1-3'ü 2 Tim. III ile karşılaştırın.
1-5. )

Ne resim! Bizi Romalıların ilkinin sonuna getiriyor,
aynı ilham veren kalemlerin bizim için karanlık formlarını tasvir ettiği yer
heathenism; Ama bu korkunç farkla, 2 Timotey'de
heathenizm değil, nominal Hıristiyanlık-"bir tanrısallık biçimi".

Ve bu şeylerin mevcut durumunun sonu mu olacak? Bu mu
Çok duyduğumuz dönüştürülmüş dünya? Ne yazık ki! Ne yazık ki! var
Yurtdışında sahte peygamberler; Ne zaman ağlayan, barış, barış olanlar var
Barış yok; ufalananları rahatsız etmeye çalışanlar var
Hıristiyan omleminin duvarları Untering olmayan harç.

Ama yapmayacak. Yargı kapıda. Profesli kilise var
Tamamen, utanç verici bir şekilde başarısız oldu; Sözden büyük bir şekilde ayrıldı
Tanrı'nın ve Rabbinin otoritesinden isyan etti. Yok
Hıristiyan için tek umut ışını. En karanlık ahlaki leke
Tanrı'nın geniş evreni veya tarihin sayfasında. Aynı kutsanmış
Yazıları zaten çok fazla alıntılanmış olduğumuz elçi anlatıyor
Biz "Imiquity'nin gizemi zaten işe yarıyor;" Bu yüzden oldu
Şimdi on sekiz yüzyıldan fazla çalışıyor. "Sadece şimdi engelleyen o
yoldan çekilinceye kadar engelleyecek. Ve sonra bu
Rab'bin ruhuyla tüketeceği kötü ortaya çıkın
ağız ve gelmesinin parlaklığıyla yok edecek: o bile,
Şeytan'ın tüm güç ve işaretlerle çalışmasından sonra kimin gelmesi
Ve yalan söyleyen harikalar ve haksızlığın tüm aldatıcı olmasıyla
onları yok eden; Çünkü gerçeğin sevgisini almadılar,
kurtarılabileceklerini. Ve bunun için Tanrı onları gönderecek
Güçlü yanılsama, bir yalana inanmaları gerektiği için: hepsinin yapabileceği
gerçeğe inanmayan ama zevk alan lanet ol
haksızlık. "(2 Thess. II. 7-12.)

Hıristiyan omleminin kıyameti ne kadar korkunç! Güçlü yanılsama! Karanlık lanet olası!
Ve tüm bunlar, bu sahte peygamberlerin hayalleri karşısında
İnsanlarla "şeylerin parlak tarafı" hakkında konuşun. Tanrıya şükür orada
Mesih'e ait olan herkes için parlak bir taraf. Onlara göre
Havari parlak ve tezahürat aksanlarıyla konuşabilir.-"Biz
Senin için Tanrı'ya her zaman şükredin, Rab'bin sevdiği kardeşler,
Çünkü Tanrı başından beri seni kurtuluşa seçti
Ruhun ve gerçeğin inancının kutsallaştırılması: nerede o
Seni İncilimiz tarafından, Rabbimizin ihtişamının elde edilmesine çağırdı
İsa Mesih. "(2 Thess. II. 13, 14.)

Burada, kesinlikle, şeylerin parlak tarafına sahibiz-parlak ve
Tanrı Kilisesi'nin kutsanmış umudu-"Parlak ve
Morning Star. "Haklı olarak öğretilen tüm Hıristiyanlar, gözetliyor,
Geliştirilmiş veya dönüştürülmüş bir dünya için değil, gelecek efendileri için
ve Kurtarıcı, Babanın içinde kendileri için bir yer hazırlamaya giden
ev ve onları kendisine almak için tekrar geliyor,
orada da olabilirler. Bu onun kendi tatlı vaadi,
her an yerine getirilebilir. Peter'ın bize söylediği gibi sadece bekler, içinde
uzun süredir acı çeken merhamet, herhangi birinin yok olması gerekmek istemiyor, ama hepsi
tövbe etmeli. Ama son üye ne zaman olacak
Kutsal Ruh tarafından, Mesih'in kutsanmış bedenine dahil edildi, o zaman
Başmelek'in sesi ve Tanrı'nın Trump'ı _all_ çağıracak mı?
en başından itibaren, inen efendileriyle tanışmak
Hava, sonsuza kadar onunla olmak.

Bu, Tanrı Kilisesi'nin gerçek ve doğru umudu-o bir umut
tüm sevgililerinin kalbine parlardı
insanlar, arıtma ve yükselen gücünde. Bu kutsanmış umudun
Düşman, çok sayıda Rab'bin insanını soymayı başardı.
Gerçekten de, yüzyıllar boyunca kiliseden çok fazla lekelenmişti.
ufuk; ve sadece son olarak kısmen kurtarıldı
elli yıl. Ve ne yazık ki! Ne kadar kısmen! Nerede duyuyoruz
Kilisenin uzunluğu ve genişliği boyunca? Yap
neşeli sesle Hıristiyan omeri yüzüğünün hamurları, "Bakın
Damat COMETH "? Uzak. Birkaç sevilen hizmetçi bile
Onun gelmesini arayan Mesih, onu vaaz etmeye cesaret edemez,
Çünkü tamamen reddedileceğinden korkuyorlar. Ve böylece. Biz
vakaların büyük çoğunluğunda,
Rab'bin geldiği görkemli gerçeği vaaz etmek için girişimde bulunmalı
Kilisesi için, hamurlarını hızla boşaltmak zorunda kalacaktı.

Şeytan'ın kör edici gücünün ne kadar ciddi ve çarpıcı bir kanıtı! O var
İlahi bir umut verilen kilisesini soydu ve bunun yerine,
ona bir yanılsama verdi-bir yalan. "
Parlak ve Sabah Yıldızı, "Dönüştürülmüş onu aramaya koydu
Dünya-Mesihsiz Milenyum. Böyle bir
gelecekte, kilisenin onu tamamen kaybettiği
rulmanlar. Nerede olduğunu bilmiyor. O bir gemi gibi
Fırtınalı okyanusta, ne pusula ne de dümen sahibi olmak, hiçbirini görmez
güneş ne ​​de yıldız. Her şey karanlık ve karışıklık.

Ve bu nasıl? Çünkü kilise saf olanı gözden kaçırdı
ve Rabbinin değerli sözü ve bunun yerine şaşırtıcı olanları kabul etti
Bu kadar mar ve gerçeği sakatlayan erkeklerin inançları ve itirafları
Tanrım, Hıristiyanların uygun duruşları için tamamen denizde göründüğü
ve onların uygun umutları.

Ve yine de Mukaddes Kitap ellerinde. Doğru; Ama Yahudiler de öyle,
Ve yine de,
İncil baştan sona. Bu ahlaki tutarsızlıktı
Rabbimiz onları John v.
İçlerinde sonsuz yaşamın olduğunu düşünüyorum; Ve onlar onlar tanıklık ediyorlar
benim; Ve bana gelmeyeceksin, hayatın olabilir. "[21]

  [21] + eReNate + belki de zorunlu veya gösterge;
  Fakat bağlam, yargılıyoruz, ikincisini talep ediyor. Onlar vardı
  Kutsal Yazılar; Her Şabat gününde sinagoglarında okundular; Onlar
  içlerinde ebedi yaşamları olduğuna inandıklarını iddia etti; Onlar
  onu ifade etti; Ve yine de ona gelmezlerdi. İşte
  çirkin tutarsızlık. Şimdi, + eREnate + olarak alınırsa
  Komuta, pasajın tüm gücü kaybolur.

  Okuyucuya bol miktarda argüman olduğunu hatırlatmamız gerekiyor ve
  Bizi kutsal metinleri aramaya yönlendiren teşvikler
  John / 39'un yanlış bir render olması olduğuna inanıyoruz?

Ve bu nedendi? Çünkü zihinleri dini tarafından kör edildi
ön yargı. Doktrinlerin etkisi altındaydılar ve
erkeklerin emirleri. Bu nedenle, kutsal metinlere sahip olmalarına rağmen ve
Onlara sahip olmakla övündüler, onlar kadar cahillerdi ve
onlar tarafından yönetiliyor, etraflarındaki zavallı karanlık dinsiz. Bir
İncil'in elimizde, evlerimizde olması ve
meclisler ve İncil'in gerçeklerine sahip olmak için başka bir şey
Kalplerimiz ve vicdanlarımız üzerinde hareket etmek ve hayatlarımızda parlamak.

Örneğin, şimdi bizden önceki büyük konuyu ele alalım ve
Bizi bu çok uzatılmış kazma içine. Herhangi bir şey daha açık olabilir mi
Yeni Ahit'te bundan daha öğretti, yani,
Şimdiki şeylerin durumu, gerçeklerden korkunç bir apostasy olacak,
Ve Tanrı'ya ve Kuzu'ya karşı isyan mı? İncil,
Mektuplar ve vahiy, bunu en çok ortaya koymada hemfikir
ciddi gerçek, öyle farklılık ve sadelikle bir bebek
Mesih onu görebilir.

Ve yine de nispeten ne kadar az inanıyor! Büyük çoğunluk inanıyor
çok tersi. Çeşitli ajanslar aracılığıyla
Şimdi operasyonda tüm uluslar dönüştürülecek. Boşuna ararız
Rabbimizin Matthew XIII'deki benzetmelerine dikkat edin.-Dares,
may ve hardal tohumu. Bunlar bir fikrine nasıl katılıyor?
dönüştürülmüş dünya? Bütün dünya vaaz edilen bir tarafından dönüştürülecekse
İncil, tarların sahada nasıl bulunur?
yaş? bilge olanlar kadar aptal bakireler nasıl
Damat ne zaman gelir? Bütün dünya tarafından dönüştürülecekse
İncil, o zaman kimin üzerinde "Rab'bin günü bir hırsız olarak gelir
Gece "? Ya da bu korkunç sözler ne demek,"
Diyelim, barış ve güvenlik; Sonra ani yıkım,
çocuklu bir kadına travail; ve kaçmayacaklar mı?
dönüştürülmüş bir dünyanın, adil uygulama ne olurdu, ne
Vahiy ilkinde en ciddi kelimelerin ahlaki güç,
"Bakın, bulutlarla birlikte geliyor ve her göz onu görecek ve onlar
Ayrıca onu delen; ve _ All the World Kindreds wail_
onun yüzünden "?
Bütün dünya dönüştürülecek mi?

Okuyucu, iki şeyin yapamayacağı bir güneş ışını kadar net değil mi?
Birlikte bir an için mi duruyorsun? Teorinin mükemmel bir şekilde değil mi
İncil tarafından dönüştürülen bir dünyanın,
Tüm Yeni Ahit'in öğretimi? Öyleyse, engin
Hıristiyanların çoğunluğu onu tutmaya devam ediyor mu? Olabilir
Ama tek cevap ve yani otoritesine boyun eğmezler
Kutsal Yazılar. Bunu söylemek zorunda kalmak en üzücü ve ciddidir; Ama o
Ne yazık ki! Çok doğru. İncil Hıristiyan omleminde okunur, ancak gerçekler
İncil'e inanılmaz-hayır, sürekli olarak reddedilirler;
Ve tüm bunlar, sık sık tekrarlanan övünme "İncil ve
Sadece İncil, Protestanların dinidir. "

Ama bu konuyu burada daha fazla takip etmeyeceğiz, hissettiğimiz gibi
ağırlık ve önem. Okuyucunun ruhu tarafından yönlendirilebileceğine inanıyoruz.
Tanrı derin ciddiyetini hissetmek. Rab'bin insanlarına her biri inanıyoruz
Nerede ne kadar tamamen
Kilise Kilisesi Kutsal Yazıların Otoritesinden ayrıldı. Burada,
Emin olabiliriz, tüm karışıklığın gerçek nedeni yatıyor, tüm
Hata, tüm kötülük, bizim ortada. Sözden ayrıldık
Rab ve kendisinden. Bu görülene, hissedilene ve sahip oluncaya kadar
haklı olamaz. Rab gerçek tövbe, gerçek kırılma arar
ruhunun, onun huzurunda. "_ Bu adam için ona bakacak mıyım?
Bu _poor_ ve bir _contrite_ ruhu ve benim sözümde trembleth. "

Bu her zaman iyi tutar. Ne zaman nimetin bir sınırı yok
Ruh bu gerçekten kutsanmış tutumdadır. Ama bu bir gerçek olmalı. BT
"fakir ve kontrit" olmaktan bahsetmek için yapmayacak, içinde olmalıyız
durum. Bireysel bir konudur. "_ Bu insana bakacak mıyım."

Oh, Rab, sonsuz merhametinde, bizi her birine doğru yönlendirebilir
Sözünün eylemi altında kendini yargılama. Kulaklarımız açık olsun
Sesini duy. Kalplerimizin kendine gerçek bir dönüşü olsun
ve onun sözüne. Sırtımızı, kutsal kararda, bir kez ve
Sonsuza dek, Kutsal Yazılar Testine dayanamayacak her şey.
Bu, ikna ettik, Rabbimiz Mesih'imizin aradığı şey
O'na ait olan herkesin, korkunç ve umutsuz olan _debris_
Hıristiyan.




Bölüm VI.


"Şimdi bunlar emirler, tüzükler ve yargılar,
Tanrı'nın Rab'bin size öğretmesi emrini verdi, onları yapabilirsiniz
Sahip olmaya giderseniz toprakta: en çok korkabilirsin
Tanrım, tüm tüzüklerini ve emirlerini korumak için
Sana, sen ve oğlun ve oğlunun oğlunun, tüm günlerde komuta et
hayatın; Ve günleriniz uzayabilir. Bu nedenle duy, o
İsrail ve bunu yapmayı gözlemleyin; Seninle iyi olabileceğini ve bu
Babaların Rab Tanrısı söz verdiği gibi, kudretle artabilirsin
Seni, süt ve bal ile akan topraklarda. Duy, ey İsrail:
Rabbimiz Tanrımız Tek Rab'dir. "

Burada bize büyük bir kardinal gerçeği sunduk.
İsrail Ulus, hızlı tutmak ve itiraf etmekten sorumludur,
yani, Tanrı'nın birliği. Bu gerçek çok yatıyordu
Yahudi ekonomisinin temeli. Etrafındaki büyük merkezdi
İnsanlar ralli olacaklardı. Bunu sürdürdükleri sürece, onlar
mutlu, müreffeh, verimli insanlar; Ama bırakıldığında her şey
gitmiş. Onların büyük ulusal bulguydu ve işaretleyecek olan
onları dünyanın tüm uluslarından uzaklaştırıyor. Onlar çağrıldı
Bu görkemli gerçeği putperest bir dünya karşısında itiraf et
"Tanrıları birçok, lordlar." İsrail'in yüksek ayrıcalığı ve
İçerdiği gerçeğe istikrarlı bir tanık olmak için kutsal sorumluluk
O ağır bir cümlede, "Rabimiz Tanrımız Tek Rab"
Etraftaki dinsizlerin sayısız sahte tanrılarına karşı çıktı.
Babaları İbrahim,
Heathen putperestliği, tek gerçek ve yaşayan Tanrı'ya tanık olmak,
Ona güvenin, onunla yürümek, ona yaslanmak ve ona itaat etmek.

Okuyucu Yeşu'nun son bölümüne dönecekse,
Bu gerçeğe çok çarpıcı bir ima ve çok önemli bir kullanım
Bu, insanlara kapanış adresinde.-"Ve Joshua hepsini topladı
İsrail kabileleri Shechem'e ve İsrail'in büyüklerini çağırdı
ve başları, yargıçları ve memurları için; Ve
Kendilerini Tanrı'nın önünde sundular. Ve Joshua hepsine dedi
insanlar, 'Böylece İsrail'in Rab Tanrısı, babalarınız yaşıyor
Selin diğer tarafında eski zamanlarda, hatta Terah, babası
İbrahim ve Nachor'un babası; ve diğer tanrılara hizmet ettiler_. Ve ben
Babanız İbrahim'i selin diğer tarafından aldı ve onu yönetti
tüm Kenan ülkesi boyunca ve tohumunu çoğalttı ve
O Isaac. '"

Burada Joshua, insanlara babalarının sahip olduğu gerçeğini hatırlatıyor.
diğer tanrılara hizmet etti-en çok ciddi ve ağır bir gerçek ve bir
anma gibi asla unutmamış olmalılar
Onlara derin bir dikkat duyduklarını öğretirdi
kendileri, herhangi bir şekilde, buna geri çekilmeleri gerekir
Tanrı'nın egemen lütfu içinde brüt ve korkunç kötülük ve
Sevgiyi seçerek, babaları İbrahim'i aradı. Olurdu
onların bilgeliği,
Babalar, eski zaman içinde yaşıyordu, sadece
kendilerinin düşmesi muhtemeldi.

Bu gerçeği insanlara sunan Joshua onlardan önce getiriyor,
Nadir güç ve canlılık ile, tüm önde gelen olayları
Tarih, Babaları Isaac'ın doğumundan şimdiye kadar
onlara hitap ediyordu; ve sonra aşağıdakilerle özetler
Temyiz Efsane: "Şimdi Rab'bin Korkun ve O'na hizmet et
samimiyet ve gerçekte; ve babalarınızın tanrılarını uzaklaştırın
Tufanın diğer tarafında ve Mısır'da servis edilir; ve sana hizmet et
Tanrım. Ve eğer Rab'be hizmet etmek sana kötü görünüyorsa, bunu seçin
hizmet edeceğiniz gün; Babalarınızın hizmet ettiği tanrılar
Selin diğer tarafında veya Amoritlerin Tanrıları
Kimin topraklarında yaşadığın; Ama ben ve evime gelince,
Tanrım. "

Babalarının sahip olduğu gerçeğine tekrarlanan ima
sahte tanrılara ibadet etti; ve ayrıca, Yehova
onları getirmişti, bir uçtan diğerine,
Heathen putperestliğinin karanlık iğrençleri.

Böylece Rab'bin bu sadık hizmetçisi, açıkça
Kutsal Ruh'un ilhamı, insanların önüne geçmeye çalışın
Birinin büyük merkez ve temel gerçeğinden vazgeçme tehlikesi
Doğru ve yaşayan Tanrı ve putlara ibadete geri dönmek. O
Onlara yürekten kararın mutlak gerekliliğini teşvik eder.
"Seni seç _ Bu gün_ kime hizmet edeceksin." Gibi hiçbir şey yok
Tanrı için sade, dışarı ve dışarı karar. Her zaman onun içindir. O vardı
onları kurtarmak için kendileri için açıkça olduğunu kanıtladı
Mısır'ın esaretini, onları vahşi doğadan getirme ve dikim
onları Kenan ülkesinde; Bu nedenle, onların olması gerekir
Tamamen onun için makul hizmetlerinden başka bir şey değildi.

Joshua'nın tüm bunların kendisi için ne kadar derin hissettiği,
Unutulmaz sözler, "Ben ve evime gelince, Rab'be hizmet edeceğiz."
Güzel sözler! Değerli karar! Ulusal din olabilir ve ne yazık ki!
Yıkmaya git; Ancak kişisel ve aile dini, lütufla yapabilir
Tanrı'nın her yerde ve her zaman korunması.

Bunun için Tanrı'ya şükür! Asla unutalım. "Ben ve evim"
İnanç, Tanrı'nın "sen ve senin evine" açık ve keyifli bir yanıt.
Herhangi bir
Zaman verildiğinde, ne olabileceği gibi, her gerçek yürekli ayrıcalıktır
Tanrı'nın adamı bu ölümsüz kararı benimsemek ve harekete geçirecek: "Bana gelince
Ve benim evim, Rab'be hizmet edeceğiz. "

Doğru, sadece Tanrı'nın lütfu ile, sürekli olarak tedarik edilen, bu
Kutsal çözünürlük gerçekleştirilebilir; Ama nerede olduğundan emin olabiliriz
Kalbin bükülmesi Rab'bin tamamen takip edilmesidir, tüm gerekli lütuf
her geçen gün hizmet edilecek; Teşvik eden kelimeler için asla
iyi tutun, "_my_ lütuf _thee_ için yeterlidir; çünkü benim gücüm
zayıflık konusunda mükemmel oldu. "

Şimdi Joshua'nın görünen etkisinde bir an arayalım
Cemaate ruh yönlendiren hitap. Çok umut verici görünüyordu.
"İnsanlar cevap verdi ve dedi ki, 'Tanrı, terk etmemiz gerektiğini yasakladı
Rab, diğer tanrılara hizmet etmek; Rabbimiz için Tanrımız, o getirildi
ABD ve babalarımız Mısır ülkesinden,
esaret ve bu harika işaretleri görmemizdeki ve korunmuş
Bizi nereye gittik ve tüm insanlar arasında
Kimi geçtiğimiz: Ve Rab bizden önce tüm insanlardan dışarı çık,
karada yaşayan Amoritler bile; Bu yüzden biz de
Rab'be hizmet et, çünkü o bizim Tanrımız. "

Bütün bunlar çok iyi geliyordu ve çok umutlu görünüyordu. Göründüler
Yehova'nın onlara olan iddiasının ahlaki temelini net bir şekilde anlamak
örtük itaat. Tüm güçlü işlerini doğru bir şekilde anlatabilirlerdi
onların adına ve çok ciddi ve şüphesiz samimi
putperestliğe karşı protestolar ve Yehova'ya itaat vaatleri,
onların tanrısı.

Ancak Joshua'nın özellikle sanguine olmadığı çok açıktır.
Bütün bu meslek, çünkü "insanlara" dedi, "
RAB: Çünkü o kutsal bir Tanrı'dır; O kıskanç bir tanrıdır; Olamayacak
Geçişlerinizi veya günahlarınızı affedin. Eğer Rab'bin terkediyorsan ve
Garip tanrılara hizmet et, o zaman dönüp incitecek misin ve tüketecek mi
Sen, ondan sonra seni iyi yaptı. ' Ve insanlar dedi ki
Joshua, 'nay; Ama Rab'be hizmet edeceğiz. ' Ve Joshua dedi ki
insanlar, 'Seni seçtiğine kendinize karşı tanıksınız
Rab, ona hizmet etmek için. ' Ve 'Biz tanıkız' dediler. 'Şimdi
Bu nedenle, 'dedi,' _ senin arasında olan garip tanrılar
ve kalbini İsrail'in Rab Tanrısı'na dönüştürün. ' Ve insanlar
dedi Yeşu'ya, 'Tanrımız Rab'miz hizmet edeceğiz ve onun sesi
itaat ediyoruz. '"

Şimdi Joshua'nın sunduğu yönü düşünmeyi bırakmıyoruz
Tanrı'nın cemaatine, sevk ederken nesnemiz gibi
Passage, Joshua's'da atanan önemli yeri göstermektir.
Adres, Tanrı'nın birliğinin gerçeğine. Gerçek buydu
İsrail'in tüm uluslar göz önüne alındığında tanık olmak için çağrıldığı
dünyanın ve bunların ahlaki korumalarını bulacakları
putperestliğin katılım etkilerine karşı.

Ama ne yazık ki! Bu gerçek, en çok
hızlı ve sinyal olarak başarısız oldu. Verilen vaatler, yeminler ve kararlar
Joshua'nın temyizinin güçlü etkisi altında,
Erken çiy ve sabah bulutu, geçti. "İnsanlar
Yeşu'nun tüm günlerinde Rab'be hizmet etti ve büyüklerin tüm günleri
Rab'bin tüm büyük eserlerini gören Joshua'yı geride bıraktı.
İsrail için yaptı. Ve rahibe oğlu Joshua, hizmetkarı
Tanrım, öldü, yüz on yaşında .... ve aynı zamanda tüm bunlar
Nesil babalarına toplandı; Ve orada bir tane daha ortaya çıktı
Onlardan sonra nesil, Rab'bin ne de henüz eserlerini bilmeyen nesil
İsrail için yapmıştı. Ve İsrail'in çocukları kötülük yaptı
Rab'bin görüşü, baalim_; Ve onlar Rab'bin
Onları Mısır topraklarından çıkaran babalarının tanrısı,
_ ve takip eden diğer tanrılar, yuvarlak olan insanların tanrıları
onlar hakkında, kendilerini kendilerine eğdi ve Rab'be kışkırttı
kızgınlık. Ve Rab'bin to -to -to -to -some ve Baal ve Ashtaroth'a hizmet ettiler. "
(Hakimler II. 7-13.)

Okuyucu, tüm bunlar ne kadar uyarıcı! Bize ne kadar ciddi uyarı ile dolu
Tümü! Büyük, çok önemli, özel ve karakteristik gerçek
Yakında terk edildi! Baal için vazgeçen tek doğru ve yaşayan Tanrı ve
Ashtaroth! Yeşu ve yaşlılar yaşadıkları sürece, varlıkları ve
Etkileri İsrail'i açık apostasy'den korudu; Ama daha erken değildi
Bu ahlaki setler, putperestliğin karanlık gelgitinden daha kaldırıldı
ulusal inancın temellerini ve süpürüldü. Yehova
İsrail Baal ve Ashtaroth tarafından yerinden edildi. İnsan etkisi bir
Zavallı pervane, zayıf bir bariyer. Tanrı'nın gücü tarafından sürdürülmeliyiz,
Aksi takdirde, er ya da geç yol vereceğiz. Sadece duran inanç
İnsanların bilgeliğinde ve Tanrı'nın gücünde değil, fakir olduğunu kanıtlamalıdır,
Çarsız, değersiz inanç. Yargılama gününe dayanmayacak; o olacak
Fırını taşımamak; En çok yıkılacak.

Bunu hatırlamak iyi. İkinci el inanç asla yapmayacak. Orada
Ruhu Tanrı'ya bağlayan canlı bir bağlantı olmalıdır. Yapmalıyız
Tanrı ile kendimiz için bireysel olarak, aksi takdirde yol vereceğiz
Test zamanı gelir. İnsan örneği ve insan etkisi çok
onların yerinde iyi. Joshua'ya bakmak çok iyiydi ve
yaşlılar ve Rabbi nasıl takip ettiklerini görün. Oldukça doğru "
Demir Demir'i keskinleştirir, bu yüzden bir adamın arkadaşının karşısında. "Bu
gerçekten sadık bir dizi ile çevrili olmak çok cesaret verici
Kalpler-gelgit koynunda doğmak çok keyifli
Mesih'e-kişisine ve davasına kolektif sadakat. Ancak
Hepsi busa,-Kişisel inancın derin yayını yoksa ve
Kişisel bilgi,-İlahi olarak oluşan ve
bireysel ilişki ve cemaatin ilahi olarak sürekli bağlantısı, o zaman
İnsan sahne kaldırıldığında,-insan etkisinin gelgiti
Ebbs,-Genel Çıkarma başladığında, prensip olarak olacağız.
İsrail gibi Yeşu ve Yaşlıların tüm günleri Rab'bin ardından,
ve sonra adının itirafından vazgeçip geri dönerek
Bu şimdiki dünyanın Follies ve Vanity'leri-daha iyi değil,
Gerçek, Baal ve Ashtaroth'tan daha.

Ancak öte yandan, kalp iyice kurulduğunda
Tanrı'nın gerçeği ve lütfu,-söyleyebileceğimiz zaman-ayrıcalık
Her gerçek inanandan-"Biliyorum _whom_ inanıyorum ve ben
ona taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğine ikna etti
O güne karşı, "o zaman, herkesin bir kenara bırakılmasına rağmen
Mesih'in halkın itirafı,-kendimizi bırakmamız gerekse de
Bir insanın yüzünü veya bir insan kolunun desteği olmadan,
"Tanrı'nın temeli" her zamanki gibi ve yolunu bulacağız
Binlerce insanla iddia ediyormuş gibi önümüzde sade itaat
kutsal karar ve enerji.

İlahi amaç olduğu gerçeğini asla kaybetmemeliyiz
Tanrı Kilisesi'nin derin ve kutsal dersleri öğrenmesi gerektiğini
İsrail tarihinden. "Ne olursa olsun işler ne yazıldı
öğrenmemiz için yazılmıştı, sabır ve rahatlık yoluyla
Kutsal yazıların umudu olabilir. "Ne de gerekli değil,
Bu şekilde eski düşünceli kutsal metinlerden öğrenmemize emre, biz
hayali analojileri aramak için kendimizi işgal etmeli, merak ediyorum
teoriler veya çok yönlü çizimler. Çok, ne yazık ki! bunları denedim
bir şeyler ve kutsal metinlerde "rahatlık" bulmak yerine,
ölümcül olmasa da boş ve aptalca kibirlere götürüldü
hatalar.

Ancak işimiz, sayfada kaydedilen canlı gerçeklerle
ilham tarihi. Bunlar bizim çalışmamız olacak; Bunlardan çizeceğiz
Büyük pratik derslerimiz. Örneğin, ağır ve
Şimdi bizden önce uyaran gerçek-karakterlerde ortaya çıkan bir gerçek
ve İsrail'in Yeşu'dan İşaya'ya tarihinin sayfasında geniş-
İsrail'in bu gerçekten ağıt yakması gerçeği
özel olarak tutmak ve itiraf etmek için çağrıldı-birliğin gerçeği
Godhead. Yaptıkları ilk şey bu büyük
ve çok önemli gerçek, kemerin bu anahtar taşı, vakıf
bütün yapının, ulusal varlıklarının kalbi,
ulusal politikalarının yaşam merkezi. Vazgeçtiler ve döndüler
Tufanın diğer tarafındaki babalarının putperestliğine geri dön,
ve etrafındaki dinsiz ulusların. En çok terk ettiler
bakım üzerinde görkemli ve ayırt edici gerçek
Bir ulus olarak varoluş bağlı. Sadece bu gerçeği hızlı bir şekilde tutsaydı,
Yenilmez olurlardı; Ama teslim ederken, onlar
her şeyi teslim etti ve etraflarındaki uluslardan çok daha kötü oldu,
ışığa ve bilgiye karşı günah işledikleri gibi-
Gözler açık-en ciddi uyarılar ve ciddiyet karşısında sarılmış
Enstitüler, ve en şiddetli ve
sık sık tekrarlanmış vaatler ve itaat protestoları.

Evet, okuyucu, İsrail bir gerçek ve yaşayan ibadetten vazgeçti
Tanrı, Yehova-Elohim, antlaşma tanrıları; Sadece yaratıcısı değil, aynı zamanda
Kurtarıcıları-onları ülkeden çıkarmış olan
Mısır, onları Kızıldeniz aracılığıyla yürüttü, onları
vahşi doğa, onları Ürdün'e getirdi ve onları ekledi
İbrahim'e vaat ettiği mirada zafer
Baba-"Süt ve bal ile akan bir toprak, ki
topraklar. "Sırtlarını ona çevirdiler ve kendilerini verdiler
sahte tanrılara ibadet; "Onu yüksekleriyle öfkeye kışkırttılar.
yerleri ve onu mezar görüntüleri ile kıskançlığa taşıdı. "

Bunu gören ve bilen bir insanın harika göründüğü harika görünüyor
Tanrı'nın iyiliğinin ve sevgi dolu-bağlılığının çoğu-güçlü davranıyor, onun
sadakat, ihtişamı, ihtişamı, kendilerini getirebilir
Bir ağacın stoğuna eğilin; Ama öyleydi. Onların tüm geçmişi,
Sina Dağı'nın eteklerindeki buzağı günlerinden güne, güne
Nebukadnetsar'ın Kudüs'ü harabelerle düşürdüğü bir
fethedilemez putperestlik ruhu. Boşuna Yehova, onun içinde
uzun süredir acı çeken merhamet ve bolca iyilik,
onları günahlarının korkunç sonuçlarının altından kaldırmak için
ve çılgınca. Tekrar tekrar, tükenmez merhametinde ve sabrında,
Onları düşmanlarının elinden kurtardı. Bir Othniel'i yetiştirdi,
Bir ehud, bir barak, bir gideon, bir jephthah, bir samson-bu enstrümanlar
Onun merhameti ve gücü-derin ve hassas sevgisinin tanıkları ve
Yoksul aşık insanlarına şefkat. Her yargıç en kısa sürede
olay yerinden geçti, ulus kuşatma içine daldı
putperestlik günahı.

Yani, aynı zamanda, kralların günlerinde; Aynı melankolik,
Kalp kurma hikayesi. Doğru, burada parlak noktalar vardı ve
Orada-bazı parlak yıldızlar
ulusun tarihi; Bir David, ASA, Yehoshafat, Hizkiya var,
Bir Josiah-Karanlık ve Kasvetli İstisnalar ve Kutsanmış İstisnalar
kural. Ama bunlar gibi erkekler bile kalbinden yok edemedi
Millet putperestliğin zararlı kökü. İnşamasız ortada bile
Solomon'un saltanatının ihtişamları, bu kök acı çekimlerini gönderdi,
Ashtaroth'a karşı yüksek yerlerin korkunç formunda, tanrıçası
Zidonyalılar; Milcom, Ammonitlerin iğrençliği; Ve Chemosh,
Moab'ın iğrençliği.

Okuyucu, sadece bunu düşün. Bir an için duraklayın ve
Canticles, Vaizler'in yazarının şaşırtıcı gerçeği ve
Atasözleri Molech tapınağında eğiliyor! Sadece gebe kal, en akıllıca,
İsrail'in en zengin ve en görkemli olanı yanan
Chemosh sunağında tütsü ve fedakarlık sunmak!

Gerçekten, burada düşünmemiz için bir şey var. İçin yazıldı
bizim öğrenmemiz. Solomon'un hükümdarlığı en çarpıcı olanlardan birini veriyor
ve şimdi bizimle ilgilenen gerçeğin etkileyici kanıtları
dikkat, yani İsrail'in tam ve umutsuz bir şaşkınlığı
Tanrı'nın birliğinin büyük gerçeği-fethedilemez ruhu
putperestlik. Özellikle tutmaya çağrıldıkları gerçek ve
itiraf ettikleri gerçekti ve en çok
sürekli terk edildi.

Karanlık kanıt çizgisini daha fazla takip etmeyeceğiz, ikisi de
Ülkenin yargısının korkunç resminde yaşıyoruz.
putperestliklerinin sonucu. Şimdi bunlar
Peygamber Hosea konuşuyor-"İsrail'in çocukları birçok kişiye uyacak
Kral olmadan, prens olmadan ve fedakarlık olmadan,
ve bir görüntü olmadan, bir Ephod olmadan ve Teraphim olmadan. "
Bunlar sırasında "kirli putperestlik ruhu onlardan çıktı"
"günlerce" geri dönmek için "diğer yedi ruh daha fazla
Kendinden daha kötü "-manevi kötülüğün mükemmelliği. Ve
o zaman o kadar uzun süre eşsiz sıkıntı günleri gelecek
Yanlış yönlendirilmiş ve derinden isyan eden insanlar-"Yakup'un Sorunu Zamanı."

Ama kurtuluş gelecek, tanrı olsun! Parlak günler mağazada
restore edilmiş ulus için-"yeryüzündeki cennet günleri"-aynı
Peygamber Hosea bize, "Daha sonra İsrail'in çocukları olacak
Geri dönün ve Rab'bin Tanrılarını arayın ve Kralları David; ve
Son günlerde Rab'bin ve O'nun iyiliğinden korkun. "Tüm vaatler
Tanrı'nın İbrahim, İshak, Yakup ve Davut'a kutsanacak
başarılı; Peygamberlerin tüm parlak tahminleri
Yeşaya - Malachi, görkemli bir şekilde yerine getirilecektir. Evet, ikisi de söz
ve kehanetler tam anlamıyla ve görkemli bir şekilde geri yüklenecek şekilde iyi yapılacaktır
İsrail, Kenan ülkesinde; "Kutsal Yazılar kırılamaz."
Uzun, karanlık, kasvetli geceyi en parlak gün takip edecek
Bu dünyaya hiç parladı; Zion'un kızı güneşlenecek
"Doğruluk Güneşi" nin parlak ve kutsanmış kirişlerinde; Ve
"Dünya, Rab'bin bilgisi ile doldurulur
Sular denizi kaplar. "

Gerçekten de üretmek için en keyifli bir egzersiz olurdu
Bu cildin sayfaları Peygamberlerden parlayan pasajlar
İsrail'in geleceğinden bahsediyor; Ama bu denemeyiz; değil
gerekli; Ve bunu yerine getirmekle yükümlü olmak, bizim için çok hoş değilse
Ya da okuyucuya ferahlatıcı, irade, ciddiyetle umuyoruz, kanıtlamıyoruz
daha az karlı.

Görev şudur: okuyucunun dikkatine baskı yapmak (ve
tüm Tanrı Kilisesi'nin dikkati)
İsrail'in böyle yaşadığımız tarihinde bu ciddi gerçek
Uzunluk-bu kadar hızlı ve tamamen verildikleri gerçeği
Tesniye VI'da ortaya konan büyük gerçek. 4, "duy, o İsrail;
Rabbimiz Tanrımız bir Rab. "

Belki de sorulabilir, bu gerçeğin ne gibi bir yatak olabilir?
Tanrı Kilisesi? En ciddi bir etkiye sahip olduğuna inanıyoruz; Ve ayrıca,
Görevimizden çok suçlu bir boktan suçlu olmamız gerektiğine inanıyoruz
Eğer işaret edemezsek Mesih'e ve onun kilisesine. Bunu biliyoruz
İsrail tarihinin tüm büyük gerçekleri talimat dolu, dolu
Bizim için uyarı, uyarı dolu. Bu bizim işimiz, bizim
Sınır görevi, onlar tarafından kâr ettiğimizi görmek için-dikkate almak için
Onları doğru inceleyin.

Şimdi, Tanrı Kilisesi'nin bir kamu olarak tarihini düşünürken
Yeryüzündeki Mesih için tanık, bunun neredeyse hiç olmadığı görüldüğünü gördük
yukarı, kutsama ve ayrıcalığın tüm doluluğunda
kariyerinin açılışı, onlardan kaçmaya başladı
korumak ve itiraf etmek özellikle sorumlu olan gerçekler.
Eden Bahçesi'ndeki Adam gibi; Geri yüklenen dünyadaki Nuh gibi; beğenmek
Kenan'da İsrail; Yani Kilise, sorumlu görevli olarak
Tanrı'nın Gizemleri, yerine başladığından daha erken değildi
totter ve sonbahar. Neredeyse hemen o büyüklerden vazgeçmeye başladı
varlığının karakteristiği olan ve
Hıristiyanlığı daha önce gitmiş olan her şeyden çıkarmak. Altında bile
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in Havarilerinin Gözleri, Hatalar ve
Kötülükler çalışmaya başlamıştı.
Kilisenin ifadesi.

Kanıt isteniyor mu? Ne yazık ki! Onları melankolik bollukta var.
Daha fazla gözyaşı döken ve yükselen o kutsanmış elçinin sözlerini duyun
Kilisenin kalıntıları üzerinde hiç yaşamış olan herhangi bir adamdan daha fazla iç çeker.
"Ben hayret ediyorum," diyor ve iyi olabilir, "
Seni Mesih'in lütfuna çağıran ondan, bir başkasına
İncil: hangisi başka bir şey değil. "" Ey aptal Galatyalılar,
seni büyüledi, bu gerçeğe itaat etmemelisin, gözlerinden önce
İsa Mesih açıkça ortaya konuldu, sizin aranızda çarmıha gerildi mi? "
"Öyleyse, Tanrı'yı ​​bilmediğinizde, onlara hizmet ettiniz.
Doğa tanrı değildir. Ama şimdi, bundan sonra Tanrı'yı ​​tanıyordun ya da daha doğrusu
Tanrı hakkında bilinirler, seni tekrar zayıf ve dilenci unsurlarına çevirir,
Yine esaret içinde olmak istiyorsun? Günler ve aylar gözlemliyorsun
ve yıllar ve yıllar; "
ve dini doğaya sevindirici; Ancak, yargısında
Havari, Kutsal Ruh'un yargısı, sadece vazgeçiyordu
Hıristiyanlık ve putlara ibadete geri dönüyor. "Korkarım
sen "-ve hiç şaşmamalı
Göksel bir Hıristiyanlığın büyük karakteristik gerçekleri ve işgal ediyor
kendileri batıl inançlı gözlemlerle. "Senden korkuyorum, ben
Embrete boşuna bahşiş verdiniz. "" Sen iyi koştun; Kim yaptı
Seni engelleyin, gerçeğe uymamalısın? Bu ikna kuyrukludur
Seni arayan ondan değil. Biraz maya
yumru. "

Ve tüm bunlar elçinin kendi gününde. Kalkış daha da fazlaydı
İsrail'in davasından daha hızlı; çünkü Rab'be tüm günler hizmet ettiler
Joshua ve Joshua'yı geride bırakan büyüklerin tüm günleri; ama
Kilisenin üzgün ve aşağılayıcı tarihi, düşman neredeyse başarılı oldu
derhal mayayı tanıtırken,
buğday. Havarilerin kendileri olay yerini terk etmişti, tohum ekildi
o zamandan beri zararlı meyvelerini taşıyor ve
Melek Reapers alanı temizleyene kadar taşımaya devam edin.

Ancak Kutsal Yazılardan daha fazla kanıt vermeliyiz. Duyalım
aynı ilham veren tanık, bakanlığının yakınında,
Sevgili Oğlu Timothy'ye kalp, bir kerede acınası ve
ciddi. "Bu biliyorsun, Asya'da olan her şey
Benden uzak. "Tekrar," kelimeyi vaaz edin; Sezonda anında olmak
mevsim; Tüm uzun acı çeken ve doktrinle yeniden kınayın, azarlayın, export.
Şimdilik ses doktrinine dayanamayacakları zaman gelecek; Ancak
Kendi şehvetlerinden sonra, kendilerine sahip olacaklar,
kaşıntı kulaklar; ve _ kulaklarını hakikatten uzaklaştıracaklar_,
ve masallara dönüştürülecek. "

İşte akıllıca bir usta yapıcı olarak sahip olan adamın ifadesi
Kilisenin temelini attı. Ve kendi kişisel neydi
deneyim? Kutsanmış efendisi gibi, yalnız bırakıldı, terk edildi
Bir zamanlar tazelik, çiçek açan ve etrafında toplananlar
Erken günlerin ateşi. Büyük sevgi dolu kalbi, Yahudi ile kırıldı
Hıristiyanlığın temellerini devirmeye çalışan öğretmenler,
ve Tanrı'nın seçilmesinin inancını devirmek. Yolları ağladı
Bir meslek yaparken, yine de "düşmanlar
Mesih'in haçı. "

Tek kelimeyle, Havari Paul, hapishanesinden ileri bakarken
Roma, meslek sahibi bedenin umutsuz enkazını ve harabesini gördü. Gördü
o bedenin içinde olduğu gibi olacağını
Son yolculuğunu yapmıştı-bir yolculuk çarpıcı bir şekilde önemli ve
Kilisenin bu dünyadaki üzücü tarihini açıklıyor.

Ama burada okuyucuya sadece şimdi uğraştığımızı hatırlatalım
Mesih için sorumlu bir tanık olarak Kilise sorunu ile
Dünya. Bu belirgin bir şekilde görülmeli, aksi takdirde büyük ölçüde hata yapacağız
Konuyla ilgili düşüncelerimiz. Arasında doğru bir şekilde ayrım yapmalıyız
Mesih'in bedeni olarak ve onun ışık taşıyıcısı veya tanığı olarak kilise
Dünyada. Eski karakterde başarısızlık imkansızdır; içinde
İkincisi, harabe tam ve umutsuz.

Mesih'in bedeni olarak kilise, onun yaşamıyla birleşti ve yüceltildi
Göklere, Kutsal Ruh'un varlığı ve kalıcı olarak,
asla, herhangi bir olasılıkla başarısız olamaz-asla parçalara ayrılamaz, gibi
Paul'ün gemisi, bu düşman dünyanın fırtınaları ve dalgalarıyla. O
Mesih'in kendisi kadar güvenli. Baş ve vücut bir-kararsız
bir. Dünya veya cehennem gücü yok-erkek veya şeytanlar
o kutsanmış bedenin en çok ve en belirsiz üyesi. TÜM STAND
Tanrı'dan önce, hepsi onun zarif gözü altında, dolgunlukta, güzellikte,
ve Mesih'in kendisinin kabul edilebilirliği. Kafa gibi,
Üyeler-tüm üyeler birlikte-özellikle üye. Tüm
Mesih'in bitmiş çalışmalarının tam ebedi sonuçlarında durun
geçmek. Burada sorumluluk sorunu olamaz. .
Head, üyelerden sorumlu oldu. Her biriyle mükemmel bir şekilde tanıştı
talep ve her sorumluluğu yerine getirdi. Hiçbir şey kalmaz, aşk-aşk,
Mesih'in kalbi kadar derin, onun işi kadar mükemmel, onun gibi değişmeden
taht. Herhangi birine karşı ortaya çıkabilecek her soru
Ya da Tanrı Kilisesi'nin tüm üyeleri büyüdü, girdi ve
Kesinlikle Tanrı ve Mesih arasında, çarmıhta yerleşti. Tüm
Günahlar, tüm haksızlıklar, tüm geçişler, tüm suçluluk,
Özellikle her üyenin ve tüm üyelerin bir araya gelmesi-evet, hepsi,
Tam ve en mutlak şekilde, Mesih'e atıldı ve tarafından doğdu
O. Tanrı, esnek olmayan adaletinde, sonsuz kutsallığında, onun içinde
ebedi doğruluk, herhangi bir şeyde olabilecek her şeyi ele aldı
olası bir şekilde, tam kurtuluşun önünde durun, mükemmel
kutsanmışlık ve sonsuz ihtişamının her biri üyesinin
Mesih'in Bedeni-Tanrı'nın Meclisi. Vücudun her üyesi
başın hayatı tarafından nüfuz edildi; Binadaki her taş
Baş köşe taşının hayatı tarafından canlandırıldı. Hepsi birbirine bağlı
Asla-hiçbir zaman çözülemeyen bir bağın gücünde.

Ve ayrıca, birliğin birliğinin belirgin bir şekilde anlaşılmasına izin verin
Mesih'in bedeni kesinlikle çözülmez. Bu bir kardinal nokta
inatçı bir şekilde tutulmalı ve sadakatle itiraf edilmelidir. Ama belli ki
anlaşılmadıkça ve inanılmadıkça tutulamaz ve itiraf edilemez;
ve bazen duyduğu ifadelerden yola çıkarak
Konu hakkında konuşurken, insanlar öyle ise çok tartışmalı
kendilerini ifade etmek, şanlı bir şekilde ilahi bir şekilde kavradı
Mesih'in bedeninin birliğinin gerçeği-yeryüzünde korunan bir birlik
Kutsal Ruh'un kalıntısı ile.

Böylece, örneğin, bazen insanların "vücudu oluşturmak
Mesih. "Bu tam bir hata. Böyle bir şey tamamen
imkansız. Reformcular Mesih'in bedenini oluşturmakla suçlandı
Sırtlarını Romish sistemine çevirdiklerinde. Ne brüt
yanlış kanı! Sadece bir
Ahlaki kötülük, doktrinel hata, dini yolsuzluk kitlesi,
Ve batıl inançları tartışmak, Mesih'in bedeni olarak sahip olacaktı! Nasıl
Elinde Yeni Ahit olan herhangi biri sözde sözde olabilir mi?
Roma Kilisesi, sayısız ve isimsiz iğrençlikleri ile
Mesih'in Bedeni? En hafif fikre nasıl sahip olan herhangi biri
Tanrı'nın Gerçek Kilisesi, bu unvanı vermeyi düşünmek
En karanlık kötülük kütlesi, Şeytan'ın en büyük başyapıtı
dünya hiç korundu mu?

Hayır, okuyucu; Bunun dini sistemlerini asla karıştırmamalıyız
dünya-taraf, ortaçağ veya modern; Yunan, Latin, Anglikan; ulusal
veya popüler, yerleşik veya muhalif-gerçek Tanrı Kilisesi ile,
Mesih'in bedeni. Cennet gölgesinin altında, bu
gün, ne de öyle, dini bir sistem, buna ne istersen deyin
"Tanrı Kilisesi" olarak adlandırılan en küçük iddiaya sahip olmak
veya "Mesih'in Bedeni". Ve sonuç olarak, asla olamaz
haklı veya akıllıca denir veya Mesih'in bedenini oluşturmak,
bu tür sistemlerden ayrılmak; Hayır, aksine, bu sınır
gerçeği sadakatle koruyacak ve itiraf edecek herkesin görevi
en niteliksiz olan vücudun ayrılması birliğinin
Karar, her şeyden yanlış bir şekilde kilise diyor. Bu olabilir
sadece açık bir şekilde olanlardan ayrılacak şema olarak görülür
ve tartışmasız bir şekilde Tanrı Meclisi'nin zemininde toplandı.

Hiçbir Hıristiyan Bedeni artık bedeninin başlığını iddia edemez.
Mesih veya Tanrı Kilisesi. O vücudun üyeleri her dağılmış
Neresi; Tüm çeşitli dini örgütlerde bulunacaklar
Günün, Rabbimiz İsa Mesih'in tanrısını inkar etmek gibi kurtar. Biz
Herhangi bir gerçek Hıristiyanın devam edebileceği fikrini kabul edemez
sık sık efendisinin küfürlü olduğu bir yer. Ama vücutu olmasa da
Hıristiyanlar, Tanrı Meclisi başlığını iddia edebilir, hepsi
Hıristiyanlar bunun zemininde toplanmaktan sorumludur.
montaj ve başka bir şey yok.

Ve eğer sorulursa, nasıl bileceğiz-bunu nerede bulacağız
zemin? "Gözün bekarsa, tüm vücudunuz olacak
Işık dolu. "
doktrin. "
Kumpalı bilir ve akbabanın gözü görmedi. Aslan
Whelps onu ya da onun yanından geçti ve şiddetli aslan. "
Doğanın en keskin vizyonu bu yolu veya en büyük yolu göremez
Güç ona basar. O zaman nerede? İşte: "_UNTO adam _"-
Okuyucu ve yazara, her birine, herkese-"dedi, 'bak, _The
Lord_ korkusu, bu bilgelik; ve _ kötülükten ayrılmak
Anlama. '"(İş xxviii.)

Ama tuhaf bir şekilde duymadığımız başka bir ifade daha var.
Daha fazla zeka bekleyebileceğimiz kişiler, yani "
Mesih'in Bedeninin üyelerinden. "[22] Bu da Tanrı olsun, kutsanmış
imkansız. Mesih'in bedeninin tek bir üyesi olamaz
kafadan koptu ya da hiç rahatsız oldu
Ebedi, Kutsal Ruh tarafından dahil edildi
Tanrı'nın amacı ve bizim başarılı kefareti sayesinde
Rab İsa Mesih. Biri ilahi üçü ebedi için vaat edildi
Vücudun en zayıf üyesinin güvenliği ve
bütünün çözünmeyen birliğinin bakımı.

  [22] "Mesih'in bedeninin üyelerini kesmek" ifadesi
  genellikle disiplin vakalarında uygulanır; Ama bu oldukça
  yanlış uygulama. Meclisin disiplini asla dokunamaz
  Vücudun Birliği. Vücudun bir üyesi ahlak veya hatada bu kadar başarısız olabilir
  Meclisin onu koymada eylemini çağıracak doktrinde
  masadan uzakta, ancak bunun yerindeki yeri ile ilgisi yok
  vücut. İki şey çok farklı. Tek kelimeyle, o zaman, ilham aldığı zamanki kadar doğrudur
Havari, mektuplarının dördüncü bölümünü Efeslilere yazdı,
Mesih'in başı olduğu "bir beden var"
Hayalet, biçimlendirici güçtür ve tüm gerçek inananların
üyeler. Bu beden Pentecost gününden beri yeryüzünde,
Dünya şimdi ve o ana kadar Dünya'da devam edecek, çok hızlı
Mesih gelip babasının evine götürecek.
Aynı beden, tıpkı sürekli olarak üyelerin ardışıklığı ile
Majestelerinin ordusunun bulunduğu belirli bir alaydan bahsediyoruz.
Waterloo ve şimdi Aldershot'ta dörde attı, ancak bir adam olmasa da
1815'in unutulmaz savaşında bugünkü alay ortaya çıktı.

Okuyucu tüm bunlarla ilgili herhangi bir zorluk hissediyor mu? O olabilir
şimdiki kırık ve dağınık durumunda zor bulur
üyeler, bütünün kesintisiz birliğine inanmak ve itiraf etmek. O
belki de Efesliler IV uygulamasını sınırlamak için elden çıkarılmış hissedebilir.
4 Havarının Kelimeleri Kaldırdığı Güne, Hıristiyanlar
açıkça biriydi ve böyle bir şey olmadığında
Bu kilisenin bir üyesi veya o kilisenin bir üyesi olmak, çünkü hepsi
İnananlar _the_ One Church üyeleriydi. [23]

  [23] Kilisenin birliği, karşısında atılan bir zincirle karşılaştırılabilir.
  bir nehir; Her iki tarafta görüyoruz, ama ortada düşüyor. Ama yine de
  Dallar, kırılmaz; Her ne kadar sendika içinde _see_
  Orta, biz de aynı şey var. Kilise görüldü
  Pentecost gününde birliği ve birliğinde görülecek
  Zafer; Ve şimdi görmesek de, yine de inanıyoruz
  Kesinlikle.

  Ve vücudun birliğinin büyük bir pratik olduğunu unutmayın,
  biçimlendirici gerçek; Ve ondan çok ağır bir pratik kesinti
  her üyenin devlet ve yürüyüşünün tüm vücudu etkilemesi. "Biri
  Üye acı çekiyor, tüm üyeler bununla acı çekiyor. "Ne üyesi? Bazıları?
  Yerel Meclis? Nay; ama vücudun bir üyesi. Yapmamalıyız
  Mesih'in Bedeni Bir Coğrafya meselesi.

  Ancak, görmediğimiz veya bilmediğimiz şeyden etkileniyor muyuz?
  Kesinlikle. Vücudun birliğinin büyük gerçeğini sınırlayacak mıyız?
  Tüm pratik sonuçlarıyla, kişiselimizin ölçüsünde
  Bilgi ve deneyim? Çok düşünce. Bu varlığı
  beden üyelerini kafaya ve
  birbirleri; ve dolayısıyla her bir etkinin yürüyüşü ve yolları
  Tümü. İsrail'in davasında bile, bir kurumsal değil
  Ulusal birlik, Achan günah işlediğinde, "İsrail günah işledi;"
  ve tüm cemaat,
  cahil oldukları bir günah.

  Rab'bin insanların ne kadar az göründüğü mükemmel bir şekilde muhteşem
  bedenin birliğinin görkemli gerçeğini ve
  ondan akan pratik sonuçlar.

Yanıt olarak, kelimeyi sınırlama fikrine karşı protesto etmeliyiz
Tanrı'nın. Bir maddeyi seçmek için mümkün olan şey var
Efesliler iv. 4-6, ve sadece günlere uygulandığını söyleyin
Havariler? Bir madde bu kadar sınırlı olacaksa, neden hepsi olmasın? Orada mı
Hala "bir ruh, bir Rab, bir inanç, bir vaftiz, bir tanrı ve
Herkesin babası "? Bu herhangi bir soru olacak mı? Elbette değil. O zaman, o zaman
bir ruh olduğu kadar kesinlikle bir beden olduğunu takip eder,
Tanrım, bir tanrı. Hepsi yakından birbirine bağlı ve yapamazsınız
Hepsine dokunmadan birine dokunun. Daha fazla inkar etme hakkımız yok
Bir bedenin varlığı, Tanrı'nın varlığını inkar etmek zorunda olduğumuzdan
Bize beyan eden kendinden eşlik eden pasaj gibi
bize diğeri de. Ama bazıları şüphesiz soracak, bu bir beden nerede görülecek? Ki
böyle bir şeyden bahsetmek saçmalık değil,
Hıristiyan omleminin neredeyse sayısız mezhepleri? Cevabımız şu: Biz
Tanrı'nın gerçeğini teslim etmeyecekler çünkü insan öyle
sinyali gerçekleştiremedi. İsrail tamamen başarısız oldu mu
Birliğin korunması, itirafı ve gerçekliğini yerine getirmek
Godhead? Ve bu görkemli gerçek, en küçük derecede dokundu
başarısızlıklarıyla? Yine de bir Tanrı olduğu kadar doğru değil miydi
Kudüs'teki sokaklar kadar putperest sunaklar vardı ve
Her ev, cennetin kraliçesine bir tütsü bulutu gönderdi
Musa ortaya çıktığında, tüm cemaatin kulaklarında, bunlar
Yüce sözler, "Duy, ey İsrail, Tanrımız Rab bir Rab" mi? Kutsanmış
Tanrı ol, gerçeği inançsız, aptalca yollara bağlı değil
erkekler. Kendi ilahi bütünlüğünde duruyor; Kendi başına parlıyor
Cennetsel, unmmed parlak, en büyük insan başarısızlığına rağmen. Vardı
Öyle değil, ne yapmalıyız? Nereye dönmeliyiz? ya da ne olur
Bizim mi? Aslında buna geliyor: eğer sadece inanmak istersek
Pratik olarak gördüğümüz gerçeğin ölçüsü
Erkeklerin, umutsuzluktan vazgeçebiliriz ve en çok tüm erkeklerden olabiliriz
acınası.

Fakat bir bedenin gerçeği pratik olarak gerçekleştirilecek? İle
Hıristiyan arkadaşlığın başka herhangi bir prensibine sahip olmayı reddetmek-başka bir
toplantı zemini. Tüm gerçek inananlar basit zeminde buluşmalı
Mesih Bedenine üyelik ve başka hiçbir şey. Yapmalılar
Haftanın ilk gününde, Rab'bin masasının etrafında bir araya getirin ve
1 Korintlilerde okuduğumuz gibi, tek ceset üyeleri olarak ekmek
X, "Çünkü biz, bir somun, bir bedeniz; çünkü hepimiz
o somunun katılımcıları. "Bu kadar doğru ve pratik gündüz
Havari, Corinth'teki meclise hitap ettiğinde olduğu gibi. Doğru,
Hıristiyanda bölünmeler olduğu için Corinth'te bölünmeler vardı;
Fakat bu akıllıca Tanrı'nın gerçeğine dokunmadı. Havari
Bölünmeleri azarladı-onları carnal. Sempati duymadı
Bazen savunulan, bu bölümleri duyan fakir, düşük fikir
iyi şeyler, denetleyici emülasyon olarak. Onların olduğuna inanıyordu
Çok kötü şeyler-etin meyvesi, Şeytan'ın işi.

Ne ikna olmuş hissediyoruz, elçi
Kilisedeki bölümlerin çok fazla olduğu popüler illüstrasyon
Altı, farklı yüzlere sahip, hepsi aynı altında savaşıyor
Başkomutan. Bir an için iyi olmazdı; Gerçekten de
herhangi bir uygulaması yoktur, daha ziyade düz bir çelişki verir
Bu farklı ve empatik ifade, "Bir beden var."

Okuyucu, bu en görkemli gerçek. Derin bir şekilde düşünelim. Hadi
Hıristiyan omuruna bak. Kendi pozisyonumuzu yargılayalım
ve yolları. Üzerinde mi hareket ediyoruz? Ona ifade veriyor muyuz?
Rab'bin masası, her Rab'bin günü? Bizim kutsal görevimiz olduğundan emin olun
ve yüksek ayrıcalık. Hepsinin zorlukları olmadığını söyle
Sıralar, birçok tökezleme bloğu, bizi cesaretlendirmek için çok
Bu zeminde buluşmayı teşvik edenlerin davranışları
konuşmak.

Bütün bunlar, ne yazık ki! Ama çok doğru. Bunun için oldukça hazırlıklı olmalıyız. .
Şeytan, gözlerimize toz dökmek için hiçbir taş bırakmayacak, böylece
Tanrı'nın halkı için kutsanmış yolunu göremeyebiliriz. Ama vermemeliyiz
Önerilerine dikkat edin veya cihazları tarafından boğulur. Her zaman var
oldu ve her zaman gerçekleştirme yolunda zorluklar olacak
Tanrı'nın değerli gerçeği; Ve belki de en iyilerinden biri
Profese olanların tutarsız davranışında zorluklar bulunur
üzerinde hareket etmek.

Ama o zaman gerçeği ve
Profesle-onu işgal edenlerin zemin ve davranışları arasında.
Tabii ki, uyumlu olmalılar, ama değiller; Ve bu yüzden biz
Zeminden değil, davranışı zeminden yargılamak için zorunlu olarak çağrıldı
davranışla. Bildiğimiz bir prensipte çiftçilik yapan bir adam görürsek
Tamamen sağlam olmak için, ama kötü bir çiftçiydi, ne yapmalıyız? İle ilgili
Tabii ki, çalışma tarzını reddetmeliyiz, ancak prensibi tutmalıyız
hepsi aynı.

Aksi takdirde, şimdi bizden önceki gerçeğe atıfta bulunmuyor. Orada
Corinth'te heresies, şemalar, hatalar, her türlü kötülüklerdi. Ne
Daha sonra? Tanrı'nın gerçeği bir efsane olarak teslim edilecekti
Tamamen uygulanamaz mı? Hepsi vazgeçilecek miydi? Korintliler miydi
Başka bir prensipte buluşmak için? Kendilerini organize edecekler miydi
Yeni bir zemin mi? Yeni bir merkezin etrafında toplanacaklar mıydı? HAYIR,
tanrıya şükür! Gerçeği bir an için teslim edilmeyecekti, ancak
Corinth on bin mezhepe bölündü ve ufku karardı
on bin heresies. Mesih'in bedeni birdir; Ve elçi
Banner'ı bu kutsanmış ile görüşlerine göre sergiliyor
Yazıt: "Siz Mesih'in bedeni ve özellikle üyelersiniz."

Şimdi, bu sözler ele alındı, sadece "kiliseye değil
Corinth, "ama aynı zamanda" her yerde her yerde adını çağırıyor
İsa Mesih Rabbimiz, hem onların hem de bizimkiler. "Dolayısıyla, gerçeği
Bir beden uyuyor ve evrensel. Her gerçek Hıristiyan bağlı
onu tanımak ve üzerinde hareket etmek ve her Hıristiyan meclisi,
Nerede toplanırsa olsun, bu büyük ve
çok önemli gerçek.

Bazıları belki de herhangi birine nasıl söylenebileceğini sormak için tasarlanmış hissedebilir
Bir meclis, "Sen Mesih'in bedenisin." Azizler yok muydu
Efes, Colosse ve Philippi? Şüphesiz; Ve elçi olsaydı
Onlara aynı konuda hitap ederek, onlara söyleyebilirdi
Aynı şekilde, "Mesih'in bedenisiniz", onlar gibi
vücudun yerel ifadesi; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda ele alınırken
Onlar, zihninden önce tüm azizler vardı, kilisenin sonuna kadar
dünyevi kariyer.

Ancak elçinin ele alamayacağını unutmamalıyız
Herhangi bir insan organizasyonuna, eski veya modern. HAYIR; ne de
Tüm bu kuruluşlar, onlara ne istersen deyin, birleştirildi
Birine, bundan "Mesih'in Bedeni" olarak konuşabilirdi. O beden, izin ver
Açıkça anlaşılıyor, tüm gerçek inananlardan oluşuyor.
dünyanın yüzü. Sadece ilahi bir şekilde toplanmadıklarını
zemin, onların ciddi kayıpları ve Rab'lerinin onursuzluğudur. Değerli
Gerçek aynı şeyi aynı tutar-"bir beden var" ve bu
Her dini ilişkiyi ölçmek için ilahi standart
ve güneşin altındaki her dini sistem.

Biraz tamamen ilahi tarafa gitmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz.
Tanrı'nın gerçeğini korumak için kilise sorusu
yanlış anlama sonuçları ve ayrıca okuyucunun açıkça
mutlak başarısızlığından ve mahvolmasının
Kilise, konunun insan tarafına bakıyoruz. Buna
İkincisi bir an için geri dönmeliyiz.

Yeni Ahit'i sakin bir şekilde okumak imkansız ve
Önyargısız zihin ve kilisenin sorumlu bir tanık olarak görmediğini
Çünkü yeryüzündeki Mesih en önemli ve utanç verici başarısız oldu. İle
Bu ifadenin kanıtındaki tüm pasajları alıntı tam anlamıyla
küçük bir hacmi doldurun; Ama ikinci ve üçüncü sıraya bakalım
Vahiy kitabının bölümleri, kilisenin altında görülür
yargı. Bu ciddi bölümlerde ilahi olarak adlandırabileceğimiz şey var
Kilise tarihi. Yedi meclis,
Kilisenin tarihinin çeşitli aşamaları, olduğu günden itibaren
sorumluluk olarak, yeryüzünde, eğilinceye kadar kurun
Rab'bin ağzından, tamamen dayanılmaz bir şey olarak. Yapmazsak
Bu iki bölümün peygamberlik ve tarihi olduğunu görün
kendimizi en değerli eğitime sahip geniş bir alandan mahrum edecektir.
Kendimiz için, okuyucuya sadece insan dili olmadığından emin olabiliriz
Vahiy II'den topladığımız şeyi yeterince ortaya koyabilirdi.
ve iii., Peygamberlik açısından. Ancak, şimdi onlara sadece bir dizi sonuncusu olarak atıfta bulunuyoruz
Mevcut tezimizin kutsal kanıtı. Efes'e adresi alın,
Havari Pavlus'un muhteşem yazdığı kendi kendine ünlü kilise
Epistle, şeylerin cennet tarafını çok kutsalca açıyor, Tanrı'nın
Kiliseye saygı duyan ebedi amaç-
Kilise, Mesih'te kabul edildiği gibi ve tüm manevi nimetlerle kutsanmış
Cennette O'nda. Burada başarısızlık yok; Böyle bir şey düşünmeyin;
olasılık yok. Her şey Tanrı'nın elinde. Danışman onun;
iş. Bu onun lütfu, ihtişamı, güçlü gücü, iyi
zevk; ve hepsi Mesih'in kanına kuruldu. Hayır yok
burada sorumluluk sorunu. Kilise "izinsiz girişlerde öldü
ve günahlar; "Ama Mesih onun için öldü; kendini adli olarak yere yerleştirdi
O ahlaki olarak; Ve Tanrı, egemen lütfunda, sahneye girdi
ve Mesih'i ölümden ve onun içindeki kiliseden yükseltti. Görkemli
hakikat! Burada her şey emin ve yerleşti. Cennetteki kilise
_in_ Mesih, yeryüzündeki kilise değil _for_ mesih,-bu _ beden
"_Accepted_," değil _ Candlestick yargıç_. Her ikisini de görmezsek
Bu harika sorunun yanları, öğrenecek çok şeyimiz var.

Ama dünyevi tarafın yanı sıra cennet gibi-insan
ve ilahi gibi-şamdan ve vücut. Bu yüzden
Vahiy'deki yargı adresinde. Böyle ciddi okuduk
Bunlar gibi kelimeler: "_Ten'e karşı var, önce senden ayrıldın
Aşk."

Ne kadar farklı! Efeslilerde böyle bir şey yok; Karşı hiçbir şey
Beden, geline karşı hiçbir şey; Ama karşı bir şey var
şamdan. Işık zaten loş olmuştu. Neredeyse hiç olmuştu
Snuffers'a ışık tutuldu.

Böylece, en başta, düşüş belirtileri kendilerini gösterdi,
Açıkça, arasına yürüyen onun nüfuz eden gözüne
yedi altın şamdan; Ve kapanışa ulaştığımızda ve
Kilisenin durumunun son aşamasını düşünün-son aşama
Meclis tarafından gösterildiği gibi, dünyevi tarihinin
Laodicea-Tek bir kurtarma özelliği yok. Dava neredeyse
umutsuz. Rab kapının dışında.-"Bakın,
kapı ve vuruş. "Efes'teki gibi burada değil," biraz var
Sana karşı. "Bütün durum kötü. Tüm profesör beden
vazgeçmek üzeredir.-"Seni ağzımdan çıkaracağım." O hala
Lingers, onun adı kutsanmış, çünkü yeri terk etmek için yavaş
merhamet ya da yargı yerine girin. Bize hatırlatıyor
Ezekiel'in açılışında ihtişamın ayrılması. A ile hareket etti
Yavaş ve ölçülen tempo, evden ayrılmak için loth, insan ve
kara. "O zaman Rab'bin ihtişamı melekten çıktı ve durdu
evin eşiği üzerinde; Ve evle doluydu
bulut ve mahkeme, Rab'bin ihtişamının parlaklığıyla doluydu. "
"O zaman Rab'bin ihtişamı eşiğinden ayrıldı
ev ve cherubim üzerinde durdu. "Ve son olarak,"
Lord şehrin ortasından yükseldi ve dağın üzerinde durdu
şehrin doğu tarafında. "(Ezek. X. 4, 18; Xi. 23.)

Bu derinden etkiliyor. Bu yavaş arasındaki kontrastı ne kadar çarpıcı
Glory'nin ve hızlı girişinin ayrılması, gün içinde
Solomon'un 2 Chronicles VII. 1. Yehova
Halkının ortasında yerleşimine hızlı bir şekilde girin; Bırakmak için yavaş.
O, erkeklerin tarzından sonra konuşmak, günahlar tarafından zorlandı ve
aşık olmuş insanlarının umutsuz bir şekilde önemsizliği.

Yani kiliseyle de. İkinci eylemlerde onun hızlı olduğunu görüyoruz
manevi evine giriş. Acele eden güçlü bir rüzgar gibi geldi
Evi ihtişamıyla doldurmak için. Ama vahiyin üçüncüsünde bkz.
Onun tutumu: Dışarıda. Evet; Ama çalıyor. O kalıyor, değil
Gerçekten de herhangi bir kurumsal restorasyon umudu ile, ama ise "_yan man_
sesini duyar ve kapıyı açardı. "Dışarıda olması gerçeği
Kilisenin ne olduğunu gösterir. Vurduğu gerçeği onun ne olduğunu gösteriyor.

Hıristiyan okuyucu, bu bütünü iyice anladığınızı görün
Konu: Yapmanız en son önem taşıyor. Biz
mevcut durumla ilgili yanlış kavramlarla her tarafta çevrili
ve profesör kilisesinin gelecekteki kaderi. Bunları fırlatmalıyız
sırtımızın arkasında, kutsal kararla ve dinleyin, sünnetli kulakla
ve saygılı zihin, Kutsal Yazıların öğretilmesine. Bu öğretim
öğlen kadar açık. Profesli kilise umutsuz bir harabedir ve
Yargı kapıda. Jude Epistle'yi okuyun; 2 Petrus II.
ve iii.; 2 Timoteos'u okuyun. Sadece bu cildin bir kenara bırakın ve yakından bak
Bu ciddi kutsal metinlere ve bizden yükseleceğine ikna olduğumuzu hissediyoruz
hiçbir şey olmadığına dair derin ve kapsamlı bir inançla çalışma
Hıristiyan omleminden önce ne olursa olsun ama Yüce Tanrı'nın zararsız gazabı.
Kıyamet, Romalılar XI.,
"Ayrıca kesileceksin."

Evet; Kutsal Yazıların dili budur.-"Kes"-"Püskürtüldü." .
Kilise meselesi, Mesih'in yeryüzündeki tanığı olarak tamamen başarısız oldu.
İsrail'de olduğu gibi, kilisede de olduğu gibi,
Bakım yapmak ve itiraf etmekten sorumlu, inançsız bir şekilde teslim olmuştu.
Yeni Testament Kutsal Kitaplarının kanonunu neredeyse hiç kapatmamıştı, neredeyse hiç
İlk işçi seti sahayı terk etti, brüt karanlık içeri girdi ve
tüm meslek bedenine yerleşti. Olacağın yere dön
"Babalar" ın büyük tomesinden.
arandı ve bu büyük özelliğin izini bulamayacaksın
Görkemli Hıristiyanlığımızın gerçekleri. Hepsi, hepsi utanç verici
terk edilmiş. Kenan'daki İsrail'in Baal için Yehova'yı terk ettiği gibi ve
Ashtaroth, böylece kilise Tanrı'nın saf ve değerli gerçeğini terk etti
Çocuk masalları ve ölümcül hatalar için. Hızlı kalkış mükemmel bir şekilde
şaşırtıcı; Ama elçi Pavlus'un yaşlıları önceden haber verdiği gibiydi
Efes.-"Bu nedenle kendinize ve tüm
Kutsal Ruh'un sizi gözetmenler yaptığı, beslemek için sürü sürüsü
Kendi kanıyla satın aldığı Tanrı Kilisesi. Ben için
Bunu bilin, ayrıldıktan sonra büyük kurtlar girecek
Aralarında, sürüyü korumak değil. Ayrıca kendi benliklerinizden
Erkekler mi ortaya çıkacak, sapkın şeyler konuşacak, öğrencileri çizmek için
onlardan sonra. "(Elçilerin İşleri xx.)

Ne kadar acınacak! Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa'nın Kutsal Havarileri
Mesih hemen hemen "büyük kurtlar" ve öğretmenler tarafından başarılı oldu
sapkın şeylerin; Tüm kilise kalın karanlığa daldı; .
neredeyse görüşten gizlenmiş ilahi vahiy lambası; dini
her formda yolsuzluk; tüm korkunçlarıyla rahiplik hakimiyeti
eşlik. Kısacası, kilisenin tarihi-tarih
Christendom şimdiye kadar kaleme alınan en korkunç rekor.

Doğru, Tanrı'ya teşekkürler, tanık olmadan kendini terk etmedi.
Burada ve orada, zaman zaman, tıpkı eski İsrail'de olduğu gibi,
Onun için konuşmak için bir tane ve diğeri. En derin kasvetin ortasında bile
Orta Çağ, ufukta ara sıra bir yıldız görünür. .
Waldenses ve diğerleri, Tanrı'nın lütfu ile hızlı tutuldu
Sözü ve Roma'nın Karanlık karşısında İsa'nın adını itiraf etmek
ve korkunç zulüm ve şeytani zulüm.

Sonra on altıncı yüzyılda o zarif sezon geldi,
Luther ve onun sevgili ve onurlu arkadaşlarını vaaz etmek için yetiştirdi
inançla gerekçelendirmenin büyük gerçeği ve değerli olanı vermek
Tanrı'nın hacmi insanlara, kendi dillerinde
doğmak. İnsan dilinin pusulası dahilinde değildir.
O unutulmaz zamanın kutsaması. Binlerce kişi memnuniyetlerini duydu
Kurtuluş-duyuldu, inandı ve kurtarıldı. Uzun süren binlerce
Romish batıl inançların dayanılmaz ağırlığının altında inledi, selamlandı,
Derin minnettarlıkla, göksel mesajla. Binlerce akın etti
yoğun zevkle, ilham kaynağından su çekmek için
Papal cehalet ve hoşgörüsüzlük tarafından uzun zamandır durdurulmuştu.
İlahi vahiyin kutsanmış lambası, düşmanın
el, ışınlarını atmasına izin verildi ve kasvet ve binlerce
Göksel ışığında sevindi.

Ama biz Tanrı'nın tüm görkemli sonuçları için yürekten kutsadığımızda
Genellikle Reform olarak adlandırılır, on altıncı yüzyılda, biz
Gerçekten çok ciddi bir hata yapmalıyız, bunun olduğunu hayal edersek
Kilisenin restorasyonuna orijinaline yaklaşan herhangi bir şey
durum. Uzak-çok uzak. Luther ve arkadaşları, eğer öyleyse
Yazılarından-birçoğu-birçoğu-yargılamak için asla
Kilisenin ilahi fikrini Mesih'in bedeni olarak kavradı. Onlar yaptılar
vücudun birliğini anlamamak; Kutsal Ruh'un varlığı
Meclis'te ve bireysel müminlerde kalabalık;
Kilisede bakanlığın büyük gerçeğine asla ulaşmadılar, "
doğa, kaynak, güç ve sorumluluk; "asla ötesine geçmediler
Bakanlığın temeli olarak insan otoritesi fikri; Onlar sessiz kaldılar
Kilisenin özel umuduna, yani Mesih'in gelmesi
Halkı-parlak ve sabah yıldızı; ele geçiremediler
uygun kehanet kapsamı ve kendilerini haksız olarak kanıtladı
gerçeğin sözünü bölün.

Yanlış anlaşılmayalım. Reformcuların anısını seviyoruz.
İsimleri aramızda tanıdık ev kelimeleri. Onlar canımdı
Mesih'in adanmış, ciddi, kutsanmış hizmetçileri. Onların vardı
Canlandırılmış Popery ve yaygın sadakatsizliğin bu gününde aramızda olduğu gibi.
Luther, Melanchthon'a olan sevgimiz ve saygımızda hiçbirine vermeyeceğiz.
Farel, Latimer ve Knox. Gerçekten parlak ve parlayan ışıklar
onların günü; Ve binlerce-evet, milyonlarca Tanrı'ya şükredecek
Şimdiye kadar yaşadıkları, vaaz ettikleri ve yazdıkları sonsuzluk. Ve sadece değil
Yani, ama özel hayatlarına ve kamu bakanlığına baktılar,
Bir dizi gerçekle tercih edilenlerin çoğunu utandırmak için
Reformcuların hacimli yazılarına boşuna bakıyoruz.

Ancak, tüm bunları kabul etmek, en özgürce ve minnetle yaptığımız gibi, biz
Yine de, sevgili ve onurlu hizmetçilerin
Mesih ele geçiremedi ve bu nedenle vaaz edemedi ve öğretemedi.
Hıristiyanlığın özel ve karakteristik gerçekleri; En azından biz
bu gerçekleri yazılarında bulamadı. Vaaz ettiler
inançla gerekçelendirmenin değerli gerçeği; Kutsal'ı verdiler
İnsanlara Kutsal Yazılar; Çöpün çoğunu ayağa kaldırdılar
Romish batıl inanç.

Bütün bunlar, Tanrı'nın lütfu ile yaptıkları ve tüm bunlar için eğiyoruz
Merhametin babasına derin minnettarlık ve övgüde. Ancak
Protestanlık Hıristiyanlık değildir; ne de sözde kiliseler
Reform, ister ulusal ister muhalefet olsun, Tanrı Kilisesi.
Ondan uzak. On sekiz yüzyıl boyunca tekrar bakıyoruz ve
ara sıra canlanmalara rağmen, parlak ışıklara rağmen
Çeşitli zamanlarda kilisenin ufkuna parladı-
derin kasvetin aksine daha parlak göründü
onları çevreledi-Tanrı'nın birçok zarif ziyaretinden
Hem Avrupa hem de Amerika'da ruh, geçmişte ve günümüzde
Yüzyıl-tüm bunlara göre, en yürekten kutsadığımız
Tanrım, kararla zaten gelişmiş ifadeye geri dönüyoruz,
Profes Kilisesi umutsuz bir enkazdır; Hıristiyan omuru hızla
eğimli düzlemi, karanlığın karanlığına acele etmek
sonsuza kadar; çok evanjelik gerçeğin olduğu çok tercih edilen toprakların
İncillerin milyonlarca dolaştığı vaaz edildi ve
Milyarlarca İncil Traktları, henüz kalın ile kaplanacak
Karanlık-bir yalan inanmak için güçlü bir yanılsamaya yönelir.

Ve sonra?-Ah, o zaman ne? _A dönüştürülmüş dünya? _ Nay, ama _ judged
kilise_. Tanrı'nın gerçek azizleri, Hıristiyan omlemine dağılmış-hepsi
Mesih'in bedeninin gerçek üyeleri buluşmak için yakalanacak
Onların gelecek efendileri-ölü azizler yetiştirdi, yaşayanlar değişti
an ve hepsi sonsuza dek Rab ile birlikte olmak için bir araya geldi. Daha sonra
Gizem, günah adamının kişisinde bir kafaya yükselecek-
Yassız olan, Deccal. Rab İsa gelecek ve tüm
Onunla Azizler, Canavar hakkında yargılamak veya Roman'ı canlandırdı
İmparatorluk ve sahte peygamber veya Deccal-Batı'daki eski,
ikincisi doğuda.

Bu, herhangi bir doğrudan savaşçı yargısının özet bir eylemi olacaktır.
Yargı süreci her neyse, hem canavar hem de sahte gibi
Peygamber, açık isyan ve küfür muhalefetinde bulunur
Tanrı ve Kuzu. Sonra yaşayanların oturum yargısı gelir
Matthew XXV'de kaydedildiği gibi uluslar. 31-46.

Böylece, tüm kötülükler bırakıldı, Mesih hüküm sürecek
Bin yıldır doğruluk ve barış. Parlak ve kutsanmış
zaman! İsrail ve tüm dünya için gerçek Şabat-işaretlenmiş bir dönem
Büyük gerçeklerle Şeytan Bağlı ve Mesih hüküm sürüyor. Görkemli gerçekler!
Onlara yapılan referans, kalbin övgüde taşmasına neden olur ve
Şükran Günü. Gerçek ne olacak?

Ancak Şeytan bin yıllık esaretinden kaybedilecek ve
Tanrı'ya ve Mesih'e karşı bir çaba daha yapmasına izin verildi.-"Ve ne zaman
Bin yılların süresi doluyor, Şeytan ondan kaybedilecek
hapishane ve dörtte olan ulusları aldatmak için dışarı çıkacak
dünyanın çeyreği, gog ve magog, onları bir araya getirmek için
Savaş, denizin kumu olarak sayısı. [24] Ve onlar
Dünyanın genişliğine çıktı ve kampını pusula etti
Azizler hakkında ve sevilen şehir; ve Tanrı'dan ateş geldi
cennet ve onları yuttu. Ve onları aldatan şeytan atıldı
Canavar ve sahte olan ateş ve kükürt gölü içine
Peygamber, sonsuza dek gece gündüz işkence görecek ve işkence görecek. "
(Rev. xx. 7-10.)

  [24] Okuyucu, GOG ve Magog arasında ayrım yapmalıdır.
  Vahiy xx. ve Ezekiel xxxviii. ve xxxix. Eskisi
  Millennial sonrası; İkincisi, Millennial.

Bu, Şeytan'ın son çabası olacak, onun ebedi perditesini yayınlayacak.
O zaman ölülerin yargısına sahibiz, "küçük ve büyük"-
günahlarında ölenlerin oturum yargısı,
Cain günlerinden Millennial Glory'den son müraya kadar.
Muazzam sahne! Hiçbir kalp gebe kalamaz, dil yok-kalem ortaya çıkmadı,
Korkunç ciddiyeti.

Sonunda, sonsuz olan ruhlarımızın vizyonuna geldik
Devlet-Yeni Cennet ve Doğruluğun Olacağı Yeni Dünya
Bewell, Sonsuzluğun Altın Çağları boyunca.

Olayların sırası, ortaya konan, tüm olası netlik ile,
İlham sayfasında. Bunların kısa bir özetini verdik
üzerinde durduğumuz gerçek çizgisi ile bağlantı-bir
Tamamen farkında olduğumuz gibi, hiçbir şekilde popüler; Ama biz cesaret edemiyoruz
Bu hesapta saklayın. Bizim işimiz bütünü beyan etmektir
Popülerlik istememek için Tanrı'nın avukatı. Gerçeği beklemiyoruz
Tanrı Hıristiyanda popüler olacak; Bundan çok uzakta olan
İsrail'in onların gerçeğini terk ettiği gibi bunu kanıtlamaya çalışmak
korumaktan sorumluydu, bu yüzden profesör kilise kaymaya izin verdi
Yeninin Hıristiyanlığını karakterize eden tüm bu büyük gerçekler
Ahit. Ve okuyucuya tek nesnemizin
Bu tartışma çizgisini takip etmek, tüm gerçeklerin kalplerini uyandırmaktır
Hristiyanlar bu gerçeklerin değeri ve onların
sorumluluk, sadece onları almak için değil, aynı zamanda bir dolgun aramak
farkındalık ve daha cesur bir itiraf. Bir grup görmek isteriz
Erkekler, kilisenin dünyevi tarihinin bu kapanış saatlerinde büyüdü,
Gerçek manevi güçle kim ilerleyecek ve ilan edecek
unction ve enerji, Tanrı'nın müjdesinin uzun zamandır unutulmuş gerçekleri. Tanrı, halkına büyük merhametiyle böyle yükseltsin ve
onları ileri. Rab İsa kapıyı daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle devirsin,
Birçoğu onun arzusuna göre onu duyabilir ve açabilir
Sevgi dolu kalbi ve derin kişisel cemaatin kutsanmasını tadın
Kendisiyle, onun gelmesini beklerken.

Tanrı olabilen, nimetin nimetine bir sınır yok
Mesih'in sesini duyan ve kapıyı açan bireysel ruh; Ve ne
Biri yüzlerce veya binlerce için doğrudur. Sadece gerçek olalım
ve basit ve gerçek, duygularımıza ve sahip olduğumuza sahip olmak ve
hiçlik, tüm varsayımı bir kenara bırakarak ve boş iddiayı değil, değil
Herhangi bir şey olmaya veya herhangi bir şey kurmaya çalışmak, ama hızlı tutmak
Mesih'in Sözü ve adını inkar etmemek, mutlu yerimizi bulmak
Ayaklar, kendimiz içindeki tatmin edici kısmımız ve gerçek zevkimiz
ona herhangi bir şekilde hizmet etmek. Böylece uyumlu bir şekilde devam edeceğiz,
sevgiyle ve mutlu bir şekilde, Mesih'te ortak merkezimizi bulmak,
ve amacını ilerletmeye ve onu tanıtmaya çalışırken ortak nesnemiz
görkem. O bu yüzden tüm Rab'bin sevgili insanları ile
! O zaman anlatacak çok farklı bir hikayemiz olmalı ve
Çevresindeki dünyaya çok farklı bir yön. Rab olsun
işini canlandırın.

Belki de okuyucuya uzun bir yol kat ettik gibi görünebilir
Tesniye'nin altıncı bölümünden; Ama ona bir kez hatırlatmalıyız
Herkes için, sadece her bölüm _contains_ bu değil
Dikkatimizi de talep ediyor, aynı zamanda ne _suggests_. Ve ayrıca, biz
Yazmak için otururken, zaman zaman bizim
Tanrı'nın Ruhu tarafından hakikat çizgisine yönlendirilecek bir arzu
tüm okuyucularımızın ihtiyacına uygun olabilir. Keşke sevgili
Mesih'in sürüsü beslenir, talimat verir ve rahatlatılır,
İyi bağlantılı notlar veya kırık parçalarla.

       * * * * * *

Şimdi bölümümüze devam edeceğiz.

Musa
Dördüncü Ayet-"Duyun, Ey İsrail; Tanrımız Rab'miz Tek Rab"
cemaate bu konuda kutsal görevlerine baskı yapmak
kutsanmış olan. Sadece _a_ tanrısı değildi, ama o
_Their_ Tanrı. Kendisini onlarla bağlamaya tenhek etmişti
Antlaşma ilişkisi. Onları kurtarmış, kartallara götürmüştü
kanatlar ve onları kendi başına getirebilmeleri için
O bir insan ve onun tanrısı olabileceğini.

Kutsanmış gerçek! Kutsanmış ilişki! Ama İsrail'in hatırlatılması gerekiyordu
sadece böyle bir ilişki sağlanması için uygun davranış
sevgi dolu bir kalpten akar. "Rab'bin seveceğini seveceksin _thy_
_all_ thy _heart_ ve _all_ thy ruhuyla ve _all_ thy kudretle. "
Burada tüm gerçek pratik dinin sırrı yatıyor. Bu olmadan, hepsi
Tanrı için değerlidir. "Oğlum, bana kalbini ver." Kalp nerede
Verilen, hepsi haklı olacak. Kalp düzenleyici ile karşılaştırılabilir
Saç-Spring üzerinde hareket eden bir saatin
Ana-Spring ve ana-Spring hareket ederken ellere hareket eder
kadranın etrafında. Saatin ters giderse, sadece
Elleri değiştirin, regülatöre dokunmalısınız. Tanrı gerçek arar
Kalp işi, onun adı kutsanmış! Bize sözü, "Benim küçük benim
Çocuklar, ne dilde sevmeyelim; Ama eylemde ve
gerçekte. "

Bu tür dokunaklı kelimeler için onu nasıl kutsamak zorundayız! öyle yapıyorlar
Bize kendi sevgi dolu kalbi. Kesinlikle, bizi tapu ve içinde sevdi
gerçek ve bizim olsun, başka bir şeyden memnun olamaz
Onunla ya da yollarımızla diğeri ile yollar: Hepsi düz akmalı
kalpten.

"Ve bu gün sana komuta ettiğim bu sözler
Kalp _ "-Hayatın tüm sorunlarının kaynağında. Bu
tuhaf bir şekilde değerli. Kalpte ne olursa olsun
dudaklar ve hayatta. Öyleyse, kalbin dolu olması ne kadar önemli
Tanrı'nın Sözü-çok dolu, kibirler için yerimiz olmayacak
ve bu kötü dünyanın folies. Böylece konuşmamız olacak
Her zaman lütufla, tuzla terbiyeli. "Bolluğundan
Kalp ağzı konuşuyor. "Bu yüzden kalpte olanı yargılayabiliriz
ağızdan tuyuya. Dil organıdır
Kalp-adamın organı. "İyi bir hazineden iyi bir adam
Kalp iyi şeyler ortaya çıkarır; Ve kötülükten kötü bir adam
Hazine kötü şeyleri ortaya çıkarır. "Kalp gerçekten olduğunda
Tanrı Sözü tarafından yönetilen tüm karakter kutsanmıştır
sonuç. Kalp ana-bahar olduğu için böyle olmalıdır.
Tüm ahlaki durumumuz; Tüm bu ahlakın merkezinde yatıyor
kişisel tarihimizi yöneten ve pratikimizi şekillendiren etkiler
kariyer.

İlahi cildin her yerinde, Tanrı'nın ne kadar önem verdiğini görüyoruz
O'na göre kalbin tutumuna ve durumuna bağlanır
ya da bir ve aynı şey olan sözüne. Kalp olduğunda
Ona sadık, her şey doğru geleceğinden emin; Ama öte yandan biz
Kalbin Tanrı'ya göre soğuk ve dikkatsiz olduğunu bulacak ve
Onun gerçeği, er ya da geç, açık bir şekilde ayrılacak
Hakikat ve doğruluk yolu. Bu nedenle, çok fazla güç ve
Barnabas tarafından ele alınan cesaretteki değer,
Antakya-"Hepsini heyecanlandırdı, _purpose of Heart_
Rab'be bölünecekti. "

O zaman ne kadar ihtiyaç duyuyor, şimdi her zaman! Bu "kalbin amacı" en çok
Tanrı için değerli. Büyük ahlakı çağırmak için girişimde bulunabileceğimiz şey bu
regülatör. Hıristiyan karakterine hoş bir ciddiyet verir
Bu hepimiz tarafından büyük ölçüde açığa çıkacak. İlahi bir panzehir
hepsi çok nefret dolu olan soğukluğa, ölüme ve formaliteye karşı
Tanrı'ya. Dış yaşam çok doğru olabilir ve inanç olabilir
çok ortodoks; Ama eğer kalbin en ciddi amacı eksikse-
Tanrı ve Mesih'e tüm ahlaki varlığın sevecen bölünmesi,
Her şey tamamen değersiz.

Kutsal Ruh bize talimat veriyor. Dolayısıyla
Havari, Efes'teki azizler için "
_heart_ [+kardias+, değil+dianoias+] aydınlanmış olabilir; "Ve tekrar,
"Bu Mesih _heart_'da inançla yaşayabilir."

Böylece tüm Kutsal Yazıların nasıl mükemmel bir uyum içinde olduğunu görüyoruz.
bölümümüzde kaydedildi "
Bu gün sana, kalbin içinde olacak. "Bu ne kadar yakın tutulurdu
onları antlaşma tanrılarına! Tüm kötülüklerden ne kadar güvenli ve
Özellikle putperestliğin iğrenç kötülüğünden-ulusal günahları,
Korkunç onlar! Yehova'nın değerli sözleri sadece bulmuş olsaydı
Kalpteki doğru yerleri, çok az korku olurdu
Baal, Chemosh veya Ashtaroth. Tek kelimeyle, heathen'in tüm putları
Doğru yerlerini bulurlardı ve gerçekte tahmin edilirdi
Değer, sadece Yehova'nın sözünün içinde kalmasına izin verilmiş olsaydı
İsrail'in kalbi.

Ve burada özel olarak belirtilse de, tüm bunlar ne kadar güzel karakteristik
Tesniye kitabındadır. O kadar çok tutma sorunu değil
belirli bir dini gözlem sırası,
fedakarlıklar veya ayinlere ve törenlere dikkat. Bütün bunlar, hayır
şüphe, onların yeri vardı, ama hiçbir şekilde öne çıkan veya
Tesniye'de Paramount Şey. HAYIR; Kelime çok önemli
burada önemli. _İsrael'in kalbindeki _Jehovah'ın word_.

Okuyucu, gerçekten sahip olmak istiyorsa, bu gerçeği ele geçirmelidir.
Güzel Tesniye kitabının anahtarı. Bu bir tören kitabı değil;
Ahlaki ve sevecen bir itaat kitabıdır. Öğretir, içinde
hemen hemen her bölüm, o paha biçilmez ders, o kalp
Tanrı Sözü'nün her eylemine hazır olduğunu, ödülleri ve onurlandırmayı seviyor
İster bir fedakarlık veya gözlemin teklifi olsun, itaat
bir gün. Öyle olabilir ki bir İsrailli kendini bir
ayinlere katı bir bağlılığın ve
Törenler imkansız olurdu; Ama asla bir yerde veya içinde olamazdı
Sözü sevemeyeceği, saygı duyamayacağı ve itaat edemediği koşullar
Tanrı'nın. Bırakın-Taşınması, Taşınması, Bir Esir Olarak
Sürgün, dünyanın uçlarına, hiçbir şey onu yüksekten soyamazdı
bu mübarek sözlere söz verme ve hareket etme ayrıcalığı, "senin kelimenin
Sana karşı günah işleyemeyeceğimi, benim kalbinde sakladım mı? "

Değerli sözler! Kısa pusulalarında büyük
Tesniye kitabının ilkesi ve ekleyebiliriz,
İlahi yaşamın ilkesi, her zaman ve her yerde. Bu olabilir
Asla ahlaki gücünü ve değerini kaybetmeyin: her zaman iyi tutar. Oldu
Patriklerin günlerinde doğru, karada İsrail için geçerli, doğru
İsrail, dünyanın uçlarına dağılmış, kilise için doğru
Bir bütün, kilisenin umutsuzluğunun ortasında her bir inanan için doğru
kalıntılar. Tek kelimeyle, itaat her zaman yaratığın kutsal görevidir ve
Yüce ayrıcalık-
Rab'bin sözü. Bu, iyi olabileceğimiz söylenemez bir merhamet
Tanrımızı gece gündüz övün. Bize sözünü verdi, kutsanmış
Onun adı ve o kelimenin içimizde kalmasına izin vermemiz için bizi teşvik ediyor
Zengin bir şekilde-kalplerimizde durun ve kutsal salınımını tümüne iddia edin
kurs ve karakter.

"Ve bu gün sana komuta ettiğim bu sözler senin içinde olacak
Kalp: Ve onlara çocuklarınıza özenle öğreteceksin ve
Onlardan konuşacaklar, evinde ve sen ne zaman sen
Bu arada en çok yürürken ve ne zaman düştüğün zaman ve yükseldiğinde.
Ve elini bir işaret için bağlayacaksın ve onlar
Gözleri arasındaki ön cephe olarak. Ve onlara yazacaksın
Evin ve kapılarına. "

Bütün bunlar çok güzel. Kalpte gizlenmiş Tanrı Sözü;
çocuklara sevgi dolu bir talimatla akıyor ve kutsal
ailenin koynunda konuşma; tüm
günlük yaşamın aktiviteleri, böylece kapılara giren herkes veya
eve girilen Tanrı'nın sözünün standart olduğunu görebilir
Her biri, herkes için ve her şeyde.

Böylece eski İsrail ile birlikte olacaktı ve elbette olması gerekir
Şimdi Hıristiyanlar ile. Ama öyle mi? Çocuklarımız bu şekilde öğretildi mi? Öyle mi
Sürekli hedefimiz Tanrı'nın sözünü sunmak, tüm cennette
çekicilik, genç kalplerine mi? İçinde parladığını görüyorlar mı
Günlük hayatımız? Alışkanlıklarımız, öfkemiz üzerindeki etkisini görüyorlar mı?
Aile ilişkimiz, iş işlemlerimiz? Biz buyuz
Kelimeyi ellere işaret olarak bağlayarak,
Gözler arasında bir ön cephe, kapı direklerine ve üzerine yazmak
kapılar.

Okuyucu, bu yüzden bizimle mi? Öğretmeye çalışmak çok az faydalı
Çocuklarımız Tanrı'nın Sözü Bu tarafından yönetilmezse
Kelime. Tanrı'nın kutsanmış sözünü sadece bir
Çocuklarımız için okul kitabı; Bunu yapmak keyifli olmaktır
Yıkıcı bir hile için ayrıcalık. Çocuklarımız bunu görmeli
Kutsal Yazıların atmosferinde yaşayın; malzemeyi oluşturduğunu
ailenin koynunda oturduğumuzda konuşmamızın
rahatlama anları.

Ne yazık ki! Durum ne kadar az! Derinden alçakgönüllü olmamamız gerekiyor mu
genel karakter üzerinde düşündüğümüzde Tanrı'nın varlığı ve
Masa ve Family Circle'daki konuşmamızın tonu? Nasıl
Tesniye vi. 7! Ne kadar "aptalca konuşma ve
uygun olmayan jesting "! Ne kadar kötü konuşuyoruz
Kardeşler, komşularımız, iş arkadaşlarımız! Ne kadar boş dedikodu!
Ne kadar değersiz küçük konuşma!

Ve tüm bunlar ne ilerliyor? Sadece durumundan
kalp. Tanrı'nın Sözü, Rabbimizin Emirleri ve Sözleri ve
Kurtarıcı İsa Mesih, kalbimizde durmuyor; ve dolayısıyla
Canlı lütuf akarsularında iyileşmiyor ve akmıyor ve
Edim.

Herkes Hıristiyanların bu şeyleri düşünmesine gerek olmadığını söyleyecek mi?
Eğer öyleyse, aşağıdaki sağlıklı kelimeleri düşünmesine izin verin: "Yolsuzluk olsun
iletişim ağzınızdan ilerler, ancak iyi olan
Düzenlemenin kullanımı, dinleyicilere lütuf verebilir. "Ve
tekrar, "Ruh ile dolu olun; Mezmurlarda kendinizle konuşmak
Ve ilahiler ve manevi şarkılar, kalbinizde şarkı söyleme ve melodi yapma
Rab'be; Tanrı'ya ve
Rabbimiz İsa Mesih adına Baba. "(Eph. IV. 29; v. 18-20.)

Bu sözler Efes'teki azizlere hitap edildi; Ve çoğu
Elbette, kalplerimizi kendilerine özenle uygulamalıyız. Biz
Belki de ne kadar derin ve sürekli başarısız olduğumuzun çok az farkında
manevi konuşma alışkanlığını korumak. Özellikle içinde
ailenin koynunu ve sıradan ilişkimizde bu
Başarısızlık en belirgindir. Dolayısıyla bu sevecen sözlerine olan ihtiyacımız
biz yeni kaleme aldık. Kutsal Ruh'un öngördüğü açıktır.
İhtiyaç ve nezaketle bekledi. Ne dediğini duy "Azizlere
ve Colosse'deki Mesih'te sadık kardeşler "-" Mesih'in huzuruna izin ver
Kalplerinizde kural, aynı zamanda bir bedende de çağrılır; Ve
Minnettar ol. Mesih'in sözü, içinde zengin bir şekilde yaşasın
bilgelik; Mezmurlar ve ilahilerde birbirlerini öğretmek ve uyarmak ve
Manevi şarkılar, Rab'be kalbinizde zarafetle şarkı söylüyor. "(Col.
iii.)

Sıradan Hıristiyan yaşamının güzel resmi! Bu bir daha dolgun ve
Bölümümüzde sahip olduğumuzun daha yüksek gelişimi, İsrail
Ailesinin ortasında görülür, Tanrı Sözü akıyor
sevgi dolu talimattaki kalbinden çocuklarına-
Günlük yaşam, yurtiçinde ve yurtdışındaki tüm ilişkilerinde,
Yehova'nın sözlerinin kutsal etkisi.

Sevgili Hıristiyan Okuyucu, tüm bunlardan daha fazlasını görmek için çok uzun değil miyiz
Bizim ortamız mı? Bazen çok kederli ve çok alçakgönüllü değil mi?
Ailemizin ortasında elde edilen konuşma tarzını işaretleyin
Çevreler mi? Bizim görebilseydik bazen kızarmaz mıyız
Konuşma basılı olarak çoğaltıldı mı? Çözüm nedir? İşte-A
Mesih'in huzuru ile dolu kalp, Mesih'in Sözü, Mesih
Kendisi: Başka hiçbir şey yapmayacak. Kalp ile başlamalıyız ve nerede
Bu cennetsel şeylerle iyice meşgul, yapacağız
Kötülük konuşan, aptalca konuşmaya yönelik tüm girişimlerle çok kısa çalışma,
ve jesting.

"Ve Tanrı'nın seni getireceği zaman olacak
Babalarınıza, İbrahim'e, İshak'a ve
Jacob, sana büyük ve iyi şehirler vermek için, yapmadığın,
ve doldurmadığın tüm iyi şeylerle dolu evler ve kuyu
hangisini kazdınız ve üzüm bağları ve zeytin ağaçları
Sen dikmediniz; Ne zaman yedik ve doluyun; Daha sonra
Seni ileri getiren Rab'bin unutmasına dikkat edin
Mısır Ülkesi, Esaret Evi'nden. "(Ver. 10-12.)

Ülkenin tüm nimetleri, merhametleri ve ayrıcalıkları arasında
Kenan, o zarif ve sadık olanı hatırlayacaklardı
onları esaret ülkesinden kurtardı. Onlar da hatırlayacaklardı
Bütün bunlar onun ücretsiz hediyesi. Toprak, bunların hepsi ile
içerdiği, vaatleri sayesinde onlara verildi
İbrahim, Isaac ve Jacob. İnşa edilmiş şehirler ve döşenmiş evler akıyor
Wells, verimli bağlar ve zeytinler, hepsi ellerine hazır,
Egemen lütuf ve antlaşma merhametinin ücretsiz armağanı. Tek yapmaları gereken
Do, basit bir inançla sahip olmak ve her zamankinde tutmaktı
Kalplerinin düşüncelerini hatırlamak onun cömert veren
Tümü. Onu düşüneceklerdi ve onun kurtarıcı sevgisini bulacaklardı
Sevgi dolu bir itaat hayatının gerçek güdü-yayını. Nereye döndüler
gözleri, büyük iyiliğinin jetonlarını tuttular-zengin
muhteşem aşkının meyvesi. Her şehir, her ev, her iyi,
Her as, zeytin ve incir ağacı, Yehova'nın kalpleriyle konuştu
bol miktarda lütuf ve onun yanılmazının önemli bir kanıtı sağladı
sözüne sadakat.

"Tanrı'dan Rab'den korkacak ve O'na hizmet edeceksin ve yemin ederek
Onun adı. Diğer tanrıların peşinden gitmeyeceksiniz, halkın tanrıları
sizinle ilgili yuvarlak olan; (Rab için Tanrı senin kıskanç bir tanrı
aralarında) Tanrı'nın Rab'bin öfkesi olmayacak
ve seni dünyanın yüzünden yok et. "

Cemaatten önce belirlenen iki büyük güdü var, bizim
Bölüm, yani, "Aşk", ayet 5 ve "Korku", bunlar 13'te.
tüm kutsal kitaplar aracılığıyla bulunur; ve rehberlik etmede önemleri
hayat ve karakteri oluşturmak çok yüksek olamaz
tahmini. "Rab'bin korkusu bilgeliğin başlangıcıdır." Biz
"bütün gün Rabbin korkusu" olarak kabul edildi. Bu bir büyük
Tüm kötülüğe karşı ahlaki koruma. "Adamın için," Bak, korku
Rab'bin, yani bilgelik; Ve kötülükten ayrılmak
anlayış. '"

Kutsanmış kitap, mümkün olan her bir pasajda bol miktarda bulunur
biçim, Tanrı korkusunun muazzam önemi. "Nasıl," diyor Joseph,
"Bu büyük kötülüğü yapabilir ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilir miyim?" Adam kim
Tanrı korkusuyla alışkanlıkla yürür, her türden korunur
Ahlaki Pravity. İlahi Varlığın Uygun Gerçekleşmesi
Her ayartmadan etkili bir barınak olduğunu kanıtlayın. Ne sıklıkla buluyoruz
çok kutsal ve ruhsal bir insanın varlığı sağlıklı bir kontrol
Levity ve çılgınlık üzerine; Ve eğer bir ahlaki etkisi böyleyse
Mortal, gerçekleşen varlık ne kadar güçlü olurdu
Tanrı!

Hıristiyan okuyucu, bu ağırlığa ciddi dikkatimizi çekelim
konu. İçinde olduğumuz bilinçte yaşamaya çalışalım
Tanrı'nın hemen varlığı. Böylece binden korunmalıyız
günden güne maruz kaldığımız ve
Ne yazık ki! Biz yatkınız. Tanrı'nın gözünün dinlendiği hatırası
Bizimize hayatımız üzerinde çok daha güçlü bir etki yaratacaktı ve
yeryüzündeki tüm azizlerin varlığından daha fazla konuşma ve
Cennetteki Melekler. Yanlış konuşamadık, söyleyemedik
Kalpte hissetmediğimiz dudaklarımızla konuşamadık
Folly, kardeşimizin ya da komşumuzun kötülüğünü konuşamadık, biz
Kendimizi hissettiğimizde, herhangi birinden akılsızca konuşamıyordu
Tanrı'nın varlığı. Tek kelimeyle, Rab'bin Kutsal Korkusu
Kutsal Kitap çok konuşuyor, en çok kutsanmış bir kısıtlama olarak hareket edecek
Kötü düşünceler, kötü sözler, kötü yollar, her şekil ve formda kötülük.

Dahası, bizi çok gerçek ve gerçek yapma eğilimindedir.
sözler ve işler. Üzücü miktarda sahte ve saçmalık var
biz. Sık sık hissettiğimizden çok daha fazla şey söylüyoruz. Biz değiliz
dürüst; Komşumuzla konuşmuyoruz; Veriyoruz
gerçek ifadesi olmayan duygulara ifadeler
kalp; İkiyüzlü olanı diğerine göre harekete geçiriyoruz.

Bütün bunlar ne kadar az yaşadığımıza, hareket ettiğimize dair melankolik bir kanıt verir,
ve varlığımızı Tanrı'nın huzurunda olsun. Eğer sadece katlanabilseydik
Tanrı'nın bizi duyduğunu ve bizi gördüğünü unutmayın-her kelimemizi korkutun ve
Her düşünce, bizim her yolumuz, ne kadar farklı taşımalıyız
kendimizi! Bizim üzerinde ne kutsal dikkat etmeliyiz?
Düşünceler, sıcaklığımız ve dillerimiz! Kalbin ve zihnin ne saflığı!
İlişkilerimizle olan tüm ilişkimizde ne gerçeği ve diklik!
Sınır dışı ettiğimizde ne gerçeklik ve sadelik! Ne mutlu özgürlük
Tüm etkileşim, varsayım ve iddialı! Ne kurtuluş
Her türlü kendi kendine işgal! O, derin anlamda yaşamak
İlahi Varlık! Tüm gün boyunca Rab korkusuyla yürümek!

Ve sonra sevgisinin "geniş kısıtlayıcı etkisini" kanıtlamak için! Olmak
bu sevginin asla olacağı tüm kutsal faaliyetlerde ortaya çıktı
tavsiye etmek! İyi yapma zevkimizi bulmak için! Manevi tatmak
Kalpleri memnun etmenin lüksü! Sürekli meditasyon yapmak için
Yararlılık! İlahi sevginin çeşmesiyle yakın yaşamak, böylece biz
Bu susuz sahnenin ortasında ferahlatıcı akışlar olmalı-ışınlar
Etrafımızdaki ahlaki kasvetin ortasında ışık! "Mesih'in aşkı" diyor
Kutsanmış Havari, "Bizi kısıtlar; çünkü biz de yargılıyoruz,
Biri herkes için öldü, sonra hepsi öldü; Ve herkes için öldüğünü,
Yaşayanlar bundan sonra kendilerine yaşamamalıdır, ama
Onlar için ölen ve tekrar yükseldi. "

Bütün bunlar ne kadar ahlaki açıdan güzel! "Daha eksiksiz olur muydu
Aramızda gerçekleştirildi ve sadakatle sergilendi! Korku ve sevgi olsun
Tanrı sürekli olarak kalbimizde, tüm kutsanmış güçlerinde ve
Biçimlendirici etki, dolayısıyla günlük yaşamımız onun övgüsüne parlayabilir
ve temas halinde olan herkesin gerçek karı, konforu ve kutsaması
Bizimle, ister özel ister kamuoyunda. Tanrı, sonsuz merhametinde,
Mesih aşkına ver!

Bölümümüzün on altıncı ayeti özel dikkatimizi gerektiriyor.-"Siz
Rab'bin Tanrınızı cezbedmeyecek, çünkü onu Massah'ta cezbediyor. "Bunlar
Şeytan tarafından atılmaya cazip geldiğinde, mübarek Rabbimiz tarafından sözler alıntı yapıldı
Kendisi tapınağın zirvesinden.-"Sonra şeytan onu ele geçirir
Kutsal şehre kadar ve onu tapınağın bir zirvesine yerleştirin,
Ve ona, 'Eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın, kendinizi indirin; için
Yazılır, meleklerine sana karşı suçlama verecektir; Ve
Ellerinde seni taşıyacaklar, her zaman senden geçeceksin
bir taşa karşı. '"

Bu çok dikkat çekici bir pasaj. Şeytan'ın nasıl alıntı yapabileceğini kanıtlıyor
Kutsal Yazılar amacına uyduğunda. Ama en önemli olanı atlıyor
Madde-"Seni tüm yollarında tutmak." Şimdi, hiçbir parçasını oluşturmadı
Mesih'in kendisini tapınağın zirvesinden atma yolları. Oldu
Görev yolu değil. Tanrı'dan böyle bir şey yapması için hiçbir emri yoktu,
Ve böylece bunu yapmayı reddetti. Tanrı'yı ​​çekmeye gerek yoktu-onu koymak için
test için. Bir erkek olarak, Tanrı'ya en mükemmel güven vardı-
Korumasının tam güvencesi.

Dahası, görev yolunu terk etmeyecekti
Tanrı'nın O'na bakımını kanıtlayın; Ve burada bize en değerli öğretiyor
ders. Biz her zaman Tanrı'nın koruyan eline güvenebiliriz
Görev yolunun tedavi edilmesi; Ama eğer kendi kendine seçilmiş bir şekilde yürüyorsak
Yol-eğer kendi zevkimizi veya kendi ilgimizi arıyorsak,
uçları veya nesneler, sonra Tanrı'ya saymaktan bahsetmek basitçe
kötü varsayım.

Şüphesiz, Tanrımız çok merhametli, çok zarif ve ihalesi
Görev yolunda dolaştığımızda bile merhamet üzerimizde; Ama bu
tamamen başka bir şey ve tamamen el değmemiş kalıyor
Sadece ayaklarımız
Bir Hıristiyan onun için tekne gezintisi yaparsa, görev yolunda.
eğlence, ya da sadece Alpler üzerinde tırmanmaya giderse
gören, Tanrı'nın ilgileneceğine inanma hakkı var mı?
o? Vicdan cevabı versin. Tanrı bizi fırtınalı bir şekilde geçmeye çağırırsa
İncil'i vaaz etmek için göl, eğer bazılarında Alpleri geçmemizi isterse
O halde onun için özel hizmet, kesinlikle, kendimizi taahhüt edebiliriz
Bizi tüm kötülüklerden korumak için güçlü eli. Herkes için büyük nokta
Bizim, kutsal görev yolunda bulunmamızdır. Dar olabilir
kaba ve yalnız; Ancak kanatları tarafından gölgede bırakılan bir yol
Yüce ve onaylama yüzünün ışığıyla aydınlatıldı.

16. ayet tarafından önerilen konudan dönerek, kısaca
Rabbimizin onun içinde çok ilginç ve öğretici gerçeğine dikkat edin
Şeytan'a Cevap, Mezmurları Yanlış Kelinimi ne olursa olsun hiçbir fark etmez
xci. 11. Bu gerçeği dikkatlice not edelim ve aklınızda bulundurmaya çalışalım.
Düşmana söyleme yerine, en önemli olanı dışarıda bıraktın
Alıntı yaptığınız pasajın maddesi, sadece alıntı yapıyor
kendi davranışları için otorite olarak başka bir pasaj. Böylece yok oldu
ve böylece bize kutsanmış bir örnek bıraktı.

Rab İsa Mesih'in yapmadığı özel bildirimize layık
İlahi gücü nedeniyle Şeytan'ın üstesinden gelin. Bunu yapsaydı, yapabilirdi
bizim için bir örnek olmayın. Ama onu kelimeyi kullanan bir adam olarak gördüğümüzde
Tek silahı olarak ve böylece muhteşem bir zafer kazanıyor, kalplerimiz
teşvik edilir ve rahattır; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda en çok öğreniyoruz
Kürümüz ve ölçümümüzde nasıl duracağımızla ilgili değerli dersler
çatışmada. Mesih İsa'nın Basit Bağımlılıkla Aşımı Adam
Tanrı üzerine ve Sözüne itaat eder.

Kutsanmış gerçek! Bizim için rahatlık ve teselli ile dolu bir gerçek. Şeytan
sadece ilahi otorite tarafından hareket edecek biriyle hiçbir şey yapamazdı ve
Ruhun gücü ile. İsa asla kendi iradesini yapmadı,
Biliyoruz, (Kutsal Adı Bulundu!) İradesi kesinlikle mükemmeldi.
Vi John VI'da bize söylediği gibi cennetten indi.
Kendi iradesini yapın, ama onu gönderen Baba'nın iradesi. O bir
Mükemmel hizmetçi, ilkden sonuna kadar. Onun eylem kuralı kelimeydi
Tanrı'nın; Eylem gücü Kutsal Ruh; Onun tek nedeni
eylem, Tanrı'nın iradesi; Dolayısıyla bu dünyanın prensi içinde hiçbir şey yoktu
O. Şeytan, tüm ince Wiles tarafından onu dışarı çıkaramadı
itaat yolu veya bağımlılık yeri dışında.

Hıristiyan okuyucu, bunları ele alalım; derin düşünelim
onlara; Mübarek Rabbimiz ve Efendimizin bize bir
Adımlarını takip etmemiz gerektiği örnek. Oh, onları takip edebilir miyiz
Küçük bir süre boyunca özenle kalır. Biz,
Kutsal Ruh'un Zarif Bakanlığı, büyüklere daha fazla girin
İsa yürürken bile yürümeye çağrıldığımız gerçeği. O bizim harika
Her şeyde örnek. Onu daha derinden inceleyelim, böylece biz
Onu daha sadakatle çoğaltabilir.

       * * * * * *

Şimdi bu uzatılmış bölümü okuyucu için alıntı yaparak kapatacağız
konut olduğumuz bölümün son paragrafı; BT
tekil dolgunluk, derinlik ve güç ve çarpıcı bir şekilde
Tesniye kitabının tamamı.

"Rabbin Emirlerini Tanrınızın Emirlerini Tutacaksınız ve
İfadeleri ve sana emrettiği tüzükleri. Ve
Rab'bin görüşünde doğru ve iyi olanı yapacaksın;
Seninle iyi olabileceğini ve içeri girip sahip olabileceğinizi
Rab'bin Babalarınıza yuttuğu iyi topraklar; hepsini dışarı atmak
Rab'bin konuştuğu gibi düşmanların senden. Ve senin ne zaman
Oğlum sana zamanında soruyor, diyor ki, tanıklıklar ve
Tanrımız Rab'bin emrettiği tüzük ve kararlar
Sen? O zaman oğluna söyleyeceksin, Firavun'un bağlıydık
Mısır; Ve Rab bizi Mısır'dan güçlü bir elle çıkardı; Ve
Rab, Mısır üzerine büyük ve ağrılı işaretler ve harikalar gösterdi
Firavun ve tüm evlerinde, gözlerimizden önce; Ve getirdi
Bizi, bizi getirebilir, bize toprağa vermek için
Babalarımıza kavga ediyor. Ve Rab bizi hepsini yapmamızı emretti
Bu tüzükler, Rabbimizden korkmak için, her zaman iyiliğimiz için,
Bizi canlı olarak koruyabilir, bu gün olduğu gibi. Ve bu bizim
Doğruluk, eğer tüm bu emirleri daha önce yapmayı gözlemlersek
Tanrımız Rab, bize emrettiği gibi. "

Her sayfada Tanrı'nın Sözü ruhun önünde ne kadar belirgin bir şekilde.
Ve bu kitabın her paragrafı! Bu harika bir konu
kalp ve saygın avcının tüm söylemlerinde. O'nun tek
olsun, Tanrı'nın sözünü, her yönüyle, formda olsun
tanıklıklar, emirler, tüzükler veya kararlar; Ve ortaya çıkmak için
ahlaki önem, evet, tüm yürekten acil gerekliliği,
Halk tarafında ciddi, gayretli itaat. "Sen
_Dilijence_ Rab'bin Emirlerini Tanrınız Tutun. "Ve yine,,
"_Right_ ve _good_ olanı yapacaksın.
Tanrım. "

Bütün bunlar ahlaki açıdan güzel. Burada gözlerimizin önünde ortaya çıktık
Dağıtım değişikliği olmayan ebedi ilkeler, değişim yok
Sahne, yer veya koşullar hiç dokunabilir. "Doğru olan
ve iyi "evrensel ve uyumlu bir uygulamaya sahip olmalıdır.
Havari John'un sevgili arkadaşına sözlerini hatırlatıyor
Gaius-"Sevgili, kötü olanı değil,
İyi. "Meclis çok düşük durumda olabilir;
Kalbi denemek ve Gaius'un ruhunu bastırmak için çok fazla; Diotrephes
kendini en tatminsiz ve dikkatsiz bir şekilde taşıyor olabilir
sevgili ve saygıdeğer elçi ve diğerleri; Bütün bunlar doğru olabilir
Ve çok daha fazlası-evet, tüm profesör beden yanlış gidebilir. Ne
Daha sonra? Gaius'un yapması için ne kaldı? Sadece olanı takip etmek
doğru ve iyi; Kalbini, elini ve evini her birine açmak için
_The Truth_; Mesih'in davasına yardım etmeye çalışmak
her doğru.

Bu onun gününde Gaius'un işiydi ve bu
Mesih'in her gerçek sevgilisi her zaman, her yerde ve tüm
durumlar. Bize katılacak çok şeyimiz olmayabilir; Belki bulabiliriz
kendimiz, bazen, neredeyse yalnız; Ama hala ne olduğunu takip edeceğiz
İyi, ne olabileceği maliyeti. _Depart_ 'den _Depart_ --_ Purge_
Kendimiz onursuz Gemilerden --_ Flee_ Gençlik Şehvetler --_ Tur
Uzaklık güçsüz profesörlerden. Ve o zaman ne? "Doğruluğu takip edin,
İnanç, Aşk, Barış "-Nasıl? İzolasyonda? Hayır. Kendimi yalnız bulabilirim
Herhangi bir yerde bir süre, ancak böyle bir şey olamaz
Mesih'in bedeni yeryüzünde olduğu sürece izolasyon ve bu
O bizim için gelene kadar. Dolayısıyla asla olduğumuz günü görmeyi beklemiyoruz
saf bir kalpten Lord'u çağıran birkaç tanesini bulamıyor; Kimse
Onlar ve nerede olurlarsa olsunlar, onları bulmak bizim sınır görevimiz,
ve onları bulduktan sonra, onlarla birlikte kutsal arkadaşlık içinde yürümek "
son."

       * * * * * *

_P.S ._-- Geri kalan Tesniye Bölümlerini Ayrıştırmalıyız
başka bir cilt. Rab, zenginliğini vermekten nazikçe memnun olsun
Şimdiye kadar meditasyonlarımızı kutsamak. Bu sayfaları giysin
Kutsal Ruh'un gücü ve onları doğrudan bir mesaj haline getirmelerini sağlayın
Kendisi tüm dünyada halkının kalbine. O
ayrıca içinde yer alan gerçeği ortaya çıkarmak için manevi güç verin
Bu en derin, kapsamlı ve
müstehcen kitap.

Hıristiyan okuyucuya dua ederek bize katılacak şekilde yalvarıyoruz.
Bütün bunlar, en değerli kelimeleri hatırlamak, "İkiniz olacaksa
_AGREE_, isteyecekleri herhangi bir şeye dokunmak gibi,
onlar için cennette olan babam tarafından yapılır. "

  _C. H. M._


       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Yunanca +Yunanca +içine alınmıştır.

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç. Projenin Sonu Gutenberg Tesniye Kitabı Üzerine Notlar E -Kitabı,
Cilt I, Charles Henry Mackintosh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON DEUTERONOMY, VOL I ***

***** This file should be named 41571.txt or 41571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/7/41571/

Produced by Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
