*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, No. XI.--April, 1851--Vol. II. (Harper's New Monthly Magazine, No. XI.--Nisan, 1851--Cilt II.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 7, 2012 [EBook #41576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, No.
XI.--April, 1851--Vol. II., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, No. XI.--April, 1851--Vol. II.

Author: Various

Release Date: December 7, 2012 [EBook #41576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wayne Hammond, David Kline ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİSİ.

NO. XI.--NİSAN, 1851--CİLT II.

[İllüstrasyon: Washington Irving

[Plubbe'nin bir Dagerreyotipi'nden.]]

Bay IRVING'in şöhreti ve karakteri, yazıları kadar, onları bitmek bilmeyen bir zevkle düşünmemizi sağlayan bir tazeliktir. Çok az insan edebi üretimleriyle kişisel olarak özdeşleşmiştir veya dehalarına olan hayranlığıyla
bu kadar içten, ev gibi bir karşılamayı okuyucularının en saf sevgilerinde birleştirmiştir. Onun tanıdık ismini tekrarlamaktan asla bıkmayız;
hiçbir moda kaprisi bizi eski favorinin yerine yeni bir put koymaya
cezalandırmaz; ve entelektüel kıskançlıklar bile
onun ününün yumuşak parlaklığı karşısında geri çekiliyor. Dergimizin
bu Sayısında, okuyucularımıza, değerli yazarın bir portresini, güneşli ikametgahının bir taslağıyla birlikte sunuyoruz; bunun, vatandaşlarımızın böylesine birikmiş enfes zevkler ve lezzetli anılara
sahip olduğu birinin minnettar bir
anısı olacağından eminiz. Bu fırsatı, birkaç takdir sözcüğü olmadan geçirmeyeceğiz, ancak bu geç
günümüzde gereksiz görünebilecek eleştirilere
dalma isteğimizin bilincindeyiz.

Bay IRVING'in Amerikan edebiyatındaki konumu, kıskanılacak kadar tuhaftır. Bay PAULDING hariç, seçkin yaşayan yazarlarımızdan hiçbiri halkın önünde bu kadar uzun süre kalmamıştır. Yazar olarak kariyerine neredeyse
bu yüzyılın
başlangıcıyla başladı. Zengin mizah ve yaratıcılık damarının basında ortaya çıkan ilk belirtileri, 1802'de Morning Chronicle'da yayınlanan Jonathan Oldstyle Mektupları'nda yer aldı. O sırada sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu, birkaç yılını Avrupa seyahatlerinde geçirdi ve 1806'da döndükten kısa bir süre sonra Salmagundi'deki parlak kağıtları yazdı. Bu, onun toplumun zeki bir gözlemcisi, keskin ve güçlü bir hicivci, görgü kurallarının grafiksel bir tasvircisi ve neşeli mizahının nüktedanlığının acılığını nazikçe yumuşatan tuhaf bir ahlak öğretmeni olarak konumunu hemen belirledi. Ancak, Knickerbocker'ın ortaya çıkmasıyla birlikte, bu konudaki eşsiz güçleri, gelecekteki altın hasatların vaadini vererek, tüm bahar çiçekleriyle sergilendi ve bu, o zamandan beri dehasının çeşitli üretimlerinin zenginliği ve güzelliğiyle fazlasıyla telafi edildi.

Yılların geçmesi, Bay Irving'in şöhretinin erken parlaklığını gölgelemedi. Ününü, unsurlarının sağlamlığını gösteren elastik bir canlılıkla sürdürdü. Amerikan edebiyatının şafağında, bir ustanın elini ele veren
bu tarz büyülerine sahip olduğu kabul edildi. Nadir dehası tüm kalpleri büyüledi.
Adı, vatandaşlarımız tarafından Hollandalı atalarının canlı kronikleriyle özdeşleştirildi ve kısa sürede yerel anılar ve aile gelenekleriyle ilişkilendirildi. Şehrin bir mahallesinde doğdu ve
iş dünyasının tecavüzleri nedeniyle orijinal özellikleri
yok oldu, şehrin büyümesiyle birlikte şöhretinin de büyümesine tanık oldu. Diedrich Knickerbocker'ın hatırası artık sokak köşelerinde ve en kalabalık caddelerimizde ölümsüzleşmiştir. Mammon'un tozlu mekanları bile bir zamanlar kaldırımlarında yürüyen
bir dahinin amblemleriyle tazelenmiştir.

Ardışık yayınlarıyla, Bay Irving'in entelektüel karakterinin yeni bir aşaması halka
gösterildi, ancak onu baştan beri evrensel bir favori olarak damgalayan
hayranlıkta hiçbir azalma olmadı. Eskiz Defteri, Bracebridge Hall ve Bir Gezginin Hikayeleri
tamamına daha da yumuşak bir güzellik katan, acıklı bir duygusallık hassasiyetiyle birlikte büyülü bir betimleme mutluluğu ortaya koydu;
ayrıntılı tarihi eseri Columbus'un Hayatı ise
bir anlatının sürekli ilgisini sürdürmede ve ayrıntılarını hayranlık uyandıran bir pitoresk etkiyle gruplandırmada eşsiz bir beceriye sahip olduğu ününü oluşturdu. Kızılderili yaşamını tasvir eden sonraki eserleri ve
Muhammed'in tarihi ve Goldsmith'in biyografisi üzerine daha da yakın tarihli eserleri, yazarın karakteristik özellikleriyle işaretlenmiştir ve
sağ elinin kurnazlığından ve dilinin tatlı tatlılığından hiçbir şey kaybetmediğini kanıtlamaktadır.

Bay Irving'in alışılmış üstünlüğünü böylesine dikkate değer bir ölçüde koruması, günümüz neslinin zevkleri açısından son derece takdire şayandır. Diğer tanınmış yazarlar, daha önceki defnelerini kazandığından beri edebiyatın çeşitli bölümlerinde ortaya çıktı ve birçoğu da artık genç bir adam olmaktan çıktığından beri, ancak daha genç okuyucu sınıfını babaları tarafından kendisine gösterilen bağlılıktan
çekemediler. Joseph'i tanımayan hükümdar henüz tahta çıkmadı. Gerçekten de Bay Irving'in en sadık hayranlarının çoğu, Eskiz Defteri'nin ismini İngiliz edebiyatının zevkli okuyucuları arasında bir ev kelimesi haline getirmesinden çok sonra doğdu. Bu kalıcı popülerlik herhangi bir tesadüfi nedenden kaynaklanamaz. Yazarın kalıcı bir şöhretin teminatı olan niteliklerinden kaynaklanmalıdır. Eğer dünyada edebi ölümsüzlüğün bir ön tadı arzu ediliyorsa, Bay Irving'i yarım yüzyıldan biraz daha az bir süredir itibarının solmayan parlaklığındaki en önemli sembollerinden birine sahip olduğu için tebrik edebiliriz. Bay Irving'in ülkemizin tarihi efsanelerini nasıl kullandığına daha önce değinmiştik. Bu, onun Amerikan
kalbi üzerindeki tek iddiası da değildir. O, özellikle ulusal bir yazardır. İlhamını memleketinin ormanlarından ve derelerinden, göllerinden ve çayırlarından almıştır. Hiçbir şair, aşina olduğumuz manzaraya romantizm büyüsünü
yaratmada ondan daha başarılı olmamıştır. Onun yaratıcı kalemi altında Hudson'ın görkemli yükseklikleri klasik bir yer haline gelmiştir. Garip hayalindeki varlıklar orman vadilerini doldurmuş ve nehir ve dağlar kadar kalıcı bir "yerel yerleşim" edinmişlerdir. Ülkesine olan sevgisi, gençliğinin anılarından ilham alan ve erkekliğinin çalışmalarıyla hızlanan neşeli bir tutkudur. Özgürlük ülkesindeki doğuştan hakkıyla gurur duymaktadır. Yurt dışında geçirdiği uzun süreli ikamet, onu Amerikan toprağına ilk kez bağlanmanın verdiği coşkudan asla vazgeçirmemiştir. En sevdiği yazılar bu ruhla doludur. Yine de ulusal gururun önyargılarından hiçbirine ihanet etmez. Vatanseverliği her türlü bağnazlıktan uzaktır. Ayrımcı tarafgirliğin darlığını küçümser. Gerçek kozmopolit zevklerle, diğer ülkelerin geleneklerinde, davranışlarında veya kurumlarında değerli ve güzel olan her şeyi toplar, İngiliz kalelerinin atalarından kalma ihtişamlarında ve Alhambra'nın görkemli kalıntılarında, Manhattan'ın tuhaf efsanelerinde ve Uzak Batı'daki avcı hayatının maceralarında muhteşem resimleri için malzeme bulur. Bu eşsiz evrensellik ona tüm edebiyat dünyasının özgürlüğünü vermiştir. Kendini her yerde evinde hissettiği gibi, şöhreti hiçbir ulusun tekelinde değildir. Her kültürlü insanın ocağının etrafında hayran çevresi vardır. Transatlantik bir dil tarafından söylendiğinde kendi dillerindeki bir melodiyi tanımakta yavaş olan İngilizler bile, onun dehasına saygı göstermekte vatandaşlarıyla yarışmışlardır. Kompozisyonun en popüler İngiliz yazarlarının favori alanı olan bölümlerinde bile belirgin ustalığı, eleştirinin sertliğini yumuşatmış ve Addison, Goldsmith ve Mackenzie'nin hayranlarının hoşuna gitmiştir. Bu açıdan Bay Irving, Amerikan yazarları arasında tektir. Kendi vatandaşları tarafından şefkatli bir coşkuyla beslenmiş, sayısız okuyucu arasında daha az güzel olmayan bir üne kavuşmuştur ve bu okuyucularla tek entelektüel bağı, dehasının kendiliğinden çekiciliğidir. Evrenselliği, her sınıftan zihin üzerinde uyguladığı etkiyle eşit güçte sergilenir. Hiçbir zaman bir kliğin alkışlarıyla yapay bir üstünlüğe yükseltilmemiştir. Şöhreti, karakteri kadar doğal ve sağlıklıdır ve parlaklığının hiçbirini iltifatların parıltısına veya modanın göz kamaştırıcılığına borçlu değildir. Temaları, büyük ölçüde, günlük yaşamdan alınmıştır. Resimlerinin renklendirmesini insanlığın evrensel duygularından türetmiştir. Soğuk, dünyevi, sıradan katı duygulardan ve hastalıklı ve duygusal kadınlıktan eşit derecede uzaktır. Gerçeklerle uğraşmayı sever, ancak onları her zaman
parlak hayal gücünün ışığıyla çevreler. Gerçek olanı yüceltir ve yüceltir, onu buharlı bir idealin bulutlarında kaybetmez. Duygularında rafine ve titizdir, hayatın en çirkin gerçekliklerine karşı sempatisini korur, bir Hollanda çiftliğinin
şehvetli konforlarına
kıkırdıyor ve bir Hint kulübesinde
tütsülenmiş geyik etinin tadına karşı felsefi bir kayıtsızlık göstermiyor. Tarzının tuhaf mutluluğuyla
hiçbir garip ve abartılı kelime kullanmıyor. Cazibesi, dilinin nadirliğine değil, kombinasyonlarının güzelliğine bağlıdır. İnsanların ağzından çıkan terimleri kullanır, ancak bunları okuyucunun hafızasını
hiçbir zaman rahatsız etmeyen o etkileyici ve pitoresk biçimlere
örer. Buna göre, her kültürden insan tarafından eşit bir zevkle
değerlendirilir. Onun
büyüleyici ciltleri her zaman en ünlü New-England yargıçlarından birinin seyahat araçlarının bir parçası olmuştur ve göçmenlerin ev eşyaları arasında ve Yankee çiftçisinin
yağmurlu bir gün için tasarruflu raflarında
daha az kesinlikle bulunmayabilir. Bunlar hala yaşlı adamı yastığından, okul çocuğunu da derslerinden alıkoyar. Onların güçlü cazibesi altında, tüccar Wall-street'teki
anlaşmalarını unutur; vaiz, Pazar günü bir şaşkınlık haline gelene kadar onların baştan çıkarıcı
cümleleri üzerinde oyalanır; devlet adamı
ülkesinin kurtuluşunu unutarak kandırılır; ve avukat
kendi perişan müvekkili karakterini yeniden kazanma şansını kaybedene kadar, bir "serseri herifin" talihine dalmıştır.

Bay Irving'in yazıları, ahlaki tonlarının doğruluğu ve saflığıyla, keyifli mizahları ve doğa ve toplumun uygun tasvirleriyle ayırt edilir. Kötü bir duyguya asla boyun eğmediğini, hastalıklı bir hayal gücüne başvurmadığını ve hayata dair yanlış ve kadınsı bir bakış açısını teşvik edecek hiçbir şey yazmadığını söylemek küçük bir övgüdür. Bu açıdan onun değerleri olumlu bir karaktere sahiptir. Kimse onun eserlerini, nazik ve cömert bir etki almadan tanıyamaz. Kalbinin iyiliği, okuyucularına iyi huylu bir bulaşma iletir. Yumuşak ve güzel yardımseverliği, bilgece hoşgörü ruhu, yargılarının düşünceliliği ve dürüstlüğü, mizacının yatıştırıcı yumuşaklığı ve karakter ve yaşamın sonsuz çeşitliliğine karşı adil takdiri, kiniklerin sertliğini hafifletmek ve hatta bağnazların vahşi öfkesini yatıştırmak için uyarlanmıştır. En keskin hicvi asla kişisel tacize dönüşmez. Zehirli bir çeşmenin taşması, yolunda çürüme ve küf yaymaktan ziyade, gülünçlüğün her tonuna duyarlı zengin bir doğanın çiçek açması gibi görünür. Dünyanın
aptallıklarına gülüyorsa, bu onları yapan iyi ruhlara karşı daha az sevgi duymasından değil, coşkulu iyi doğası ile parlak ironisinden daha yıkıcı bir silah kullanacak yüreğinin olmamasındandır. İnce ahlaki etkisiyle asla bir
reformcunun sertliğini sergilemez. O
tüm didaktik bilgiçlikten tamamen uzaktır. Etik etki amacıyla
yazdığı hiçbir şey bilmiyoruz. Kendi doğasını, narin düşüncelerinin tatlı akışında ortaya koyar ve eğer iyi bir şey yaparsa bunu
hoş bir bilinçsizlikle yapar. Sadece zevk vermeyi veya daha doğrusu kendi
zihnini "kalın, yaklaşan fantezilerinden" kurtarmayı amaçladığında yararlı olduğunu keşfetmek onu utandırırdı. Bay Irving'in Amerikan edebiyatı alanındaki konumunu anlatırken, tesadüfen, yüksek ve kıskanılacak şöhretini borçlu olduğu dehasının özelliklerine değindik. Hızlı taslağımızı zahmetli bir analize dönüştürmemize gerek yok. Aslında, yazılarının her adil eleştirisi, evrensel ses tarafından sık sık dile getirilen hükmü tekrarlamaktan başka bir şey olmayacaktır. Bay Irving, vatandaşlarının hayranlığında böylesine seçkin bir yer edinmiş olmasının tek nedeni de yalnızca bir yazar olması değildir. Edebiyat alanındaki başarılarıyla gurur duyarken, kişisel karakterine şefkatli bir zevkle bakmışlar ve yazara asla gösterilmeyen içten sempatiyi ona göstermişlerdir. Bu sunumun saflığı daha da şeffaftır, çünkü Bay Irving hiçbir zaman halkın gözüne girmemiş veya genel popülaritenin koşulları olan insanlarla ilişkilere girmemiştir. Kendini günün heyecanlarından akıllıca uzak tutmuştur; kararlı siyasi görüşleriyle, tarafgirliğe benzer her şeyden uzak durmuştur; hiç kimse onun herhangi bir özel çıkarı savunduğuna güvenememiştir; ve yazılı kompozisyondaki benzersiz akıcılığı ve ifade zarafetiyle, popüler hitabet sanatlarını asla etkilememiştir. Alışkanlıkları iyi eğitimli beyefendilerin alışkanlıkları olmuştur - ne inzivaya çekilmiş bir öğrencinin emekliliğini sevmiştir ne de kamu işlerinde öne çıkmayı amaçlamıştır - sık sık bulunduğu sosyal çevrelere zekasının parlaklığı, tavırlarının rahatlığı ve günlük konuşma dilinin rahatlığıyla büyü yapmıştır - ancak asla birçok aşağılık adamın geçici bir ün kazandığı yapay ayrıcalık prestijiyle çevrelenmemiştir. İspanya'ya Bakan olarak atanması onun tek resmi onuru olmuştur; ve bu, siyasi hizmetlerin ödülü olmaktan çok edebi üstünlüğüne bir övgüydü. 1832'de Avrupa'dan döndüğünde, yaklaşık yirmi yıllık bir aradan sonra, vatandaşları tarafından, halkın desteğini en başarılı şekilde talep edenlerin nadiren sahip olduğu türden, kendiliğinden bir karşılamayla karşılandı; ve o zamandan bugüne kadar, hiç kimse Manhattan'ın en sevdiği oğlunun karakterine daha tartışmasız bir unvan göstermedi. Sunnyside'daki güzel inziva yerinde, "insanın kalbinin bu dünyanın dertlerinden ve sıkıntılarından sığınmak için arzu edebileceği kadar sessiz ve korunaklı bir köşe", şöhretinin yankılarını dinler, arkadaş birliklerinin kutsamalarıyla neşelenir ve çökmekte olan güneşinin mor ihtişamını gölgeleyecek kıskançlık ve acı sisleri olmadan hayatın sonbahar olgunluğunun tadını çıkarır. Bay Irving'in şu anda, İspanyol Sarayı'nda Bakan olarak Avrupa'da ikamet etmeden önce hazırlığına başladığı
Washington'un Yaşamı'nı tamamlamakla meşgul olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen başka bir
sezonda halka sunulacağı bilgisi bize ulaştı. Ulusal ve ev içi ilgiyi kanıtlamaktan geri kalamaz. Ölümsüz Vatansever'in saygı duyulan özellikleri, sempatik Sanatçı'nın şefkatli ve becerikli dokunuşları altında daha da şefkatli bir görünüm kazanacak. Rakipsiz bireyselleştirme gücü, tarihsel kompozisyondaki deneyimli yeteneği ve karakterdeki ahlaki bakış açısına ilişkin keskin duygusuyla, biyografisinin seçkin konusunu, erdemlerine olan hayranlığımızı artıracak ve hayatının yüce bir örneği olan bilge ve hayırsever ilkelere karşı yeni bir coşku uyandıracak şekilde sunacaktır. WASHINGTON IRVING adının ÜLKESİNİN BABASI ile daha da yakın bir bağlantısında güzel bir uygunluk vardır. Amerikan Cumhuriyeti'nin İlk Şefi'nin en kalıcı ve değerli anıtının Amerikan Edebiyatı Patriği tarafından sunulması uygundur. Bu, halk önündeki parlak kariyerinin uygun bir sonu olacaktır - tarihi ilham perisinin melodik kuğu şarkısı. [İllüstrasyon: SUNNYSIDE, WASHINGTON IRVING'İN İKAMETGAH.]

[İllüstrasyon: William Cullen Bryant.]

Bay BRYANT'ın doğum yeri, batı Massachusetts'in dağları arasında tenha ve romantik bir
noktada, Doğa tarafından yüksek şiirsel dehanın erken ortaya çıkışı için uygun bir ikametgâh olarak seçilmiş gibi görünüyor. Hampshire'ın eski ilçesinde, Connecticut'un güzel vadisinin üzerindeki ormanlık alanlarda, vahşi ve engebeli olanın yumuşak ve zarif olanla etkileyici bir şekilde harmanlandığı, yazın hızlı ve gür bir bitki örtüsünün ihtişamıyla süslenen, kışın kuzeybatıdan gelen en şiddetli fırtınalara maruz kalan ve yolları ve neredeyse evleri devasa kar yığınlarıyla gömen, dayanıklı ve ilkel bir nüfusun yaşadığı, New England karakterinin kendine özgü özelliklerini en belirgin şekilde sergileyen küçük Cummington kasabası, en büyük Amerikan şairini doğurmuş olma ayrıcalığına sahiptir. Doğanın ihtişamı ve gizemi duygusuyla ilk kez burada ilham aldı - ilk olarak "görünür biçimleriyle iletişim kurmayı" ve "çeşitli dillerine" kulak vermeyi öğrendi - ilk olarak "görüş ve ilahi yetenek" bilincine uyandı ve bunları o zamandan beri şiirsel yaratımın bu kadar çeşitli biçimlerinde sergiledi. "Yerli tepelerinin" gölgesi altındaydı--

"Geniş, yuvarlak ve yeşil, yaz göğünde, sallanan çimen ve tahıllarla,
Meyve bahçeleri ve kayın ormanları güneşlenirken,
Güneşsiz vadiler derinlerde oyulmuşken,
Sığ yataklarda kavga eden akarsuların görülmediği"--

"Tanrı'nın ilk tapınakları olan korularda," "kutsal etkiler"

"Yerlerin durgun alacakaranlığından,
Ve gökyüzünde yükseklerde, yosunlu dallarını birbirine karıştıran gri eski gövdelerden, ve aynı anda sallanan
Görünmez nefesin sesinden,
Tüm yeşil tepeleri, onun üzerinden geçti"--

çocuk şairin ruhu evrenin gizemli armonileriyle
etkilenmişti ve en karakteristik yapımlara nüfuz eden
doğal nesnelerden o melankolik ihtişam izlenimlerini almıştı dehasının.

Bay BRYANT'IN şiire olan ilgisi çok erken yaşta belirginleşti. Edebiyat tarihi, bu kadar erken gelişmiş,
ve aynı zamanda sağlıklı bir gelişimin örneğini nadiren sunar. İlk çabaları,
zorla, sıcak yatak kültürünün hiçbir belirtisini ele vermez, ancak
verimli bir hayal gücünün kendiliğinden büyümesi gibi görünür.
Zihnin hastalıklı bir eylemini gösteren spazmodik güçlerden uzaktırlar ve
genellikle büyük ve mutlu bir deneyimin taçlandırıcı başarısı olan cilalı, zarif, kendi kendini sürdüren dinginlikte akarlar.
En erken eserleri arasında, bazıları on yaşında yapılmış, farklı Latin şairlerinden birkaç çeviri vardı ve bu çeviriler o kadar başarılı bulundu ki, arkadaşlarını bunları komşu bir kasabanın
gazetesinde yayınlamaya teşvik etti. Bunları, Bay'ın politikalarıyla ilgili hararetli siyasi tartışmalar sırasında yazılan "Embargo" başlıklı düzenli bir hiciv şiiri izledi. Jefferson, en
çetin muhaliflerinin çoğu Northampton'da (o zamanlar geniş bir çevre ülkeye siyasi ve sosyal etki merkezi) ikamet ediyordu ve zekasının ve şevkinin bulaşıcılığından, genç şairin hassas zihninin kaçması beklenemezdi. Bu, yazar on dördüncü yaşını tamamlamadan önce, 1808'de Boston'da yayınlandı. Değerleri hemen kabul edildi; o günün başlıca edebiyat
derecesinde fark edildi; parti ruhunun sıcaklığıyla orantılı bir hevesle okundu; ve aslında, en yetenekli yargıçlar üzerinde bıraktığı izlenim o kadar güçlüydü ki, yazarın arkadaşlarının açık ifadeleri dışında hiçbir şey onları
bu eserin gerçekliğine ikna edemezdi. Her bakımdan, böylesine genç bir kalemden çıkmış olması için fazla olgun ve tamamlanmış bir performans gibi görünüyordu. Ancak bu nokta
kısa sürede kararlaştırıldı ve eğer akıllarında kalan şüpheler varsa, yazarın on dokuzuncu yaşının başında olduğu yaklaşık dört yıl sonra yazılan "Thanatopsis"in
üretimi ile bunlar giderilebilirdi.

Bu dikkat çekici şiir, 1816'ya kadar yayınlanmadı, o zamanlar Bay DANA'nın sorumluluğu altında olan North American Review'da yayınlandı,
kendisi o zamandan beri Amerika'nın şairleri ve denemecileri arasında önemli bir üne kavuştu ve Bay Bryant ile aralarındaki entelektüel zevklerin eşsiz birliği, her iki tarafın karakterine en yüksek derecede saygın bir sıcaklık ve istikrarla sürdürülen samimi bir dostluğun temelini attı. Bu arada,
Bay Bryant, Great Barrington'un güzel köyünde hukuk mesleğinde kendini kanıtlamış,
doğduğu bölgenin dağlık vahşiliğini Housatonic Vadisi'nin çeşitli ve eşsiz güzellikteki manzarasıyla değiştirmiş,
"To Green Elver",
"Inscription for an entrance to a Wood", "To a Waterfowl" dizelerini ve o zamandan beri kendisi tarafından ve kesinlikle başka hiçbir Amerikalı yazar tarafından
aşılamayan diğer küçük şiirlerinden birkaçını yazmıştır.

"Thanatopsis", yazıldığı yaşa bakılmaksızın ele alındığında, İngiliz şiirinin tüm yelpazesindeki en değerli didaktik dizelerden biridir,
ancak on sekiz yaşında bir gencin
yazdığı düşünüldüğünde, harikulade bir karaktere sahiptir.
Ancak, onu bir dâhinin ışığında düşünmek onun zengin ve ciddi güzelliğine haksızlık olur. Ve zihnimizi görkemli ve etkileyici imgelerinin etkisine bıraktığımızda, kökeninin tekilliğine geri dönmeye sık sık meyilli olmayız. Tarih vermediğimiz ve görkemli uyumlarına hayranlıktan başka bir duygu ima etmeyen o görkemli doğa ürünlerinden biri gibi görünüyor.

"Thanatopsis"e, ölümle ilgili tesellilerinin doğrudan din doktrinlerinden alınmadığı ve aslında İlahi Takdire veya ruhun ölümsüzlüğüne açık bir gönderme yapmadığı yönünde itirazda bulunulmuştur. Bu fikirler çoğu zihinde şiirin konusuyla o kadar ilişkilidir ki, bunların ihmal edilmesi acı verici bir uyumsuzluk hissine neden olur. Ancak yazar bir vaaz veya teolojik bir inceleme yazmıyordu. Hayal gücü, "son acı saat" beklentisiyle doğanın yatıştırıcı etkilerine dalmıştı. Karşıtlığı daha da güçlü kılmak için şiir, ortak kaderin soğuk ve kasvetli bir resmiyle başlar. Dünya, beslediği
bedeni talep eder; insan, bireysel
varlığından vazgeçmeye ve elementlerle kaynaşmaya mahkûmdur; uyuşuk
toprağa akraba olan kalıbı, yayılan meşenin kökleri tarafından delinmiştir. Güneş, onu artık günlük yaşamında
görmeyecek ve onun
görüntüsünden hiçbir iz yeryüzünde veya okyanusta
kalmayacaktır.

Ancak bu kaderin evrenselliği, beklentinin ıssızlığını hafifletir. Doğa, en sevdiği çocuğuna bir teselli verir, onun
daha karanlık düşüncelerine yumuşak ve iyileştirici bir sempatiyle kayar ve ona insanlığın nihai hedefi olan gizemli aleme korkuyla bakmamasını nazikçe öğütler.
Hiç kimse ebedi dinlenme yerine tek başına çekilmez.
Kralların ve patriklerin son dinlenmelerine yattıkları
kudretli mezardan daha görkemli bir yatak istenemez.
Doğadaki her şey
büyük ve güzeldir, insanın büyük
mezarının dekorasyonuna katkıda bulunur.
Ölüler her yerdedir. Güneş, gezegenler,
cennetin sonsuz ordusu, çağlar boyunca ölümün meskenlerine parladı. Şimdi arkadaşlarının ayrılışına aldırmadan tanıklık eden
yaşayanlar, onların kaderini paylaşacaklardır. Bu nazik
uyarılarla, Doğa, sert ızdırap ve dar ev düşüncesiyle
ürperen ruha seslenir.

Şiirin görkemli hareketi, imgelerin birikmiş ihtişamı, şefkatli ve ciddi duygu damarı ve bu olağanüstü şiiri işaret eden kapanıştaki neşeli güven ruhu, onu etik bir bakış açısıyla, ciltler dolusu öğütten daha etkili kılar; bir sanat eseri olarak kabul edildiğinde, önde gelen düşüncesinin çeşitli yönlerden sunulduğu amaç birliği, ona, değindiğimiz itirazın gücünü ortadan kaldıran bir bütünlük ve simetri kazandırır. Benzer bir görkemli düşünce tarzında, Evrendeki Yaşam ve Ölüm arasındaki değişimi tanımlayan, bize gizemin kalbini eşsiz bir enerji dilinde ifade bulan bir içgörü doğruluğuyla açan eşsiz bir pasajı alıntılamaktan kendimizi alamayacağımız "Orman İlahisi" vardır. "Yüreğim içimde, düşündüğümde,
Hala devam eden büyük mucizeyi,
Sessizce, etrafımda - senin yaratılışının, tamamlanmış, ama yenilenmiş,
Sonsuza dek. Eserlerine yazılmış, okudum,
Kendi sonsuzluğunun dersini.
Bak! Herkes yaşlanıyor ve ölüyor - ama yine de bak,
Çürümenin sendeleyen ayak izlerinde
Gençlik bastırıyor - her zaman neşeli ve güzel gençlik,
Tüm güzel biçimleriyle. Bu yüce ağaçlar
Atalarının altında çürümesinden daha az gururla sallanmıyor. Ah, kaybolmamış
Dünyanın cazibelerinden biri: hala göğsünde,
Anlatılmamış yüzyılların uçuşundan sonra,
Uzak başlangıcının tazeliği yatıyor,
Ve hala yatacak. Hayat, boş nefretle alay ediyor
Baş düşmanının, Ölüm - evet, oturuyor
Zorbanın tahtına - mezara,
Ve korkunç düşmanının zaferleri
Yapıyor kendi beslenmesi. Çünkü o senin
kendi koynundan çıktı ve sonu olmayacak."

"Bir Su Kuşuna" başlıklı dizelerin yumuşak ve zarif güzelliği, zevk sahibi her okuyucu tarafından
takdir edilir. Bunlar, bir kez okunduğunda hayal gücünü sürekli bir çekicilikle rahatsız eden nadir şiir sınıfına aittir.
Son kıtalarda yer alandan daha doğal bir gerçek dini duygu ifadesi
hiçbir yerde bulunamaz.

"Sen gittin, cennetin uçurumu
Senin biçimini yuttu; yine de, kalbime
Verdiğin ders derinden battı,
Ve yakında gitmeyecek.

"Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek."

[İllüstrasyon: BRYANT'IN ROSLYN'DEKİ İKAMETGAHLARI (HEMPSTEAD LİMANI) L.I.]

Ancak Bay Bryant'ın şiirinin çekici ayrıntıları üzerinde duracak yerimiz yok, ancak doğal manzara kadar az yorulduğumuz tanıdık yapımları gözden geçirmek minnettarlık gerektiren bir görev olacaktır.

En genel özelliklerini belirtmek için derin bir analize gerek yoktur. Bryant'ın doğa tasvirleri, önerilerinin zenginliği ve hassasiyeti kadar, ayrıntılı doğrulukları için de daha az dikkate değer değildir duygu. Hiç kimse onu doğa hakkındaki bilgisini ikinci elden elde ettiği için suçlamaya
çalışamaz. Görmediği hiçbir şeyi resmetmez. Resimleri gerçek deneyimlerden türetilmiştir. Bu nedenle çiçek açmış bir meyve bahçesinin ilkbahar tazeliğine sahiptirler. Çiçekli Haziran ayındaki derelerin neşeli melodisine, kalabalık şehrin seslerine ve ayak seslerine aşina olduğu kadar aşinadır. Mısır yaprağının ve akçaağaç dalının yaz ortasının şiddetli güneşi altında daha da yeşermesini izlemiştir; dağ rüzgarı serinliğini alnına
üflemiştir; kızıl gökyüzüne boyanmış yabani kuşun karanlık figürüne bakmıştır; ve sonbahar ormanlarının ciddi sessizliğini
bozarken düşen fındıkların sesini dinlemiştir. Sevdiği ve kur yaptığı doğa manzaraları, onu ahlaki dünyadaki
güzel vahiyleriyle ödüllendirmiştir. Onun belirsiz sembolizmi, saygılı ozanın meshedilmiş gözüne şeffaf hale geldi ve onu maddi yaratıma yeni bir anlam kazandıran gizemlere başlattı.

Şiirinin temelini tutkudan ziyade düşüncenin oluşturduğu doğrudur, bize heykelin iffetli ciddiyetini hatırlatır ve herhangi bir duyusal veya şehvetli renklendirme sanatıyla hayal gücüne hitap etmez.
Ancak ifadenin altında derin bir duygu yatar; ve kendi duygularının efendisi olmaktan asla vazgeçmese de, güçlü bir elle duygu kaynaklarına dokunur. Bazılarının şikayet ettiği belirgin soğukluk, yazarın ilgisizliğinden çok, okuyucunun soğukluğuna atfedilebilir. Bay Bryant'ın şiiri, oldukça entelektüel karakteriyle, yalnızca üretken bir hayal gücünün yaratımı olsaydı olduğundan daha derin ve kalıcı bir hayranlık kazanmaya uygundur. Daha sınırlı bir okuyucu kitlesi kazanabilir (her ne kadar evrensel popülaritesi bu varsayımı bir kenara bıraksa da), ancak bir zamanlar onun önemli gerçekliğinin tadını çıkaranlar, onu Milton ve Wordsworth ile aynı rafa koyacaklardır, her zaman onu taze ve gerçek bir canlılıkla içgüdüsel olarak bulacaklarına dair "ayık bir kesinlikle".

Bu şiirin etkisi saf ve yüceltici bir karakterdedir; asla
yanlış veya sağlıksız bir duyarlılığa hizmet etmez, doğamızın daha iyi hislerini tazeler; Evrenin devam eden olaylarına dair sakin bir güven aşılar, en güzel tezahürleriyle
böylesine samimi bir birliğe getiriliriz. Böylesine tatlı, hüzünlü bir müzik mırıldanan en düşünceli tonları, ruhu asla umutsuzluğun dinginliğinde uyutmaz, ama
geleceğin sorunlarına dair neşeli bir umutla ilham verir. "Amansız Geçmiş" gizemli derinliklerinde saklı hazineleri ortaya çıkaracak ve iyi ve güzel olan her şey "ilk zamanının ihtişamı ve güzelliği" içinde yenilenecek.

"Her şey geri dönecek, her saf sevgi bağı yeniden örülmüş olacak; Kötülük tek başına ölecek,
Ve Keder senin saltanatında bir tutsak olarak yaşayacak."

Bir düzyazı yazarı olarak Bay Bryant, hem düşünce hem de ifade açısından belirgin mükemmellikleriyle öne çıkıyor, geçici siyasi denemeden yüksek işçilikli kurgusal hikayeye ve yabancı seyahatlerin grafiksel anılarına kadar çeşitli kompozisyon bölümlerinde dikkate değer bir beceri sergiliyor. Şiirsel şöhretinin üstün parlaklığı, onu günümüzün çok az yazarı tarafından geçilen, güçlü ve zarif bir düzyazı ustası olarak gelecek nesiller tarafından bilinmekten alıkoyabilir.

KRISTAL SARAY.

Geçtiğimiz yılın ilk aylarında Büyük Sergi, gelecekte olabilecek her şey kadar neredeyse "sabit bir gerçek" haline gelmişti. Daha sonra, serginin yapılacağı yer ve bina ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken konular haline geldi. Neyse ki, ilk nokta pek zorluk çıkarmadı, Kensington-road ile Rotten-row arasındaki Hyde-park'ın güney tarafı erkenden yer olarak seçilmişti. Ancak, binanın inşası o kadar kolay aşılamayan zorluklar çıkardı. Krallığın önde gelen mimar ve mühendislerinden bazılarını içeren İnşaat Komitesi, aralarında yeni Parlamento Binaları'nın mimarı Bay Barry ve Bay Britannia Boru Köprüsü'nün yapımcısı Stephenson, bina için sunulacak planlar için ilan verdi. Komite toplandığında,
hiçbir tasarım eksikliği bulamadılar; masaları 240'a kadar tasarımla doluydu. İlk görevleri, kesinlikle değersiz olanları seçip bir kenara atmaktı. Bu süreçle,
değerlendirilecek
sayı yaklaşık altmışa düşürüldü; ve komite, bunlardan, hiç kimseyi -en azından kendilerini- memnun etmeyen bir tasarım oluşturmaya devam etti. Ancak, plan olduğu gibi
kararlaştırıldı ve inşaatı için ihaleler için ilanlar yayınlandı. Bu, komitenin işlemlerine yönelik sert bir saldırının işaretiydi. Sadece birkaç ay kullanılacak bir binanın inşası için, Mısır'ın ebedi piramitlerinde bulunandan daha fazla malzeme, metropolün ana akciğerlerinden birine atılacaktı. Ayrıca, gereken sayıda mil uzunluğundaki tuğla işi, ayrılan birkaç haftalık süre içinde inşa edilebilir miydi? Ve bu kadar kısa bir sürede, komitenin tasarımına göre, üzerine oturtulması gereken devasa demir kubbenin ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlamlaşması imkansız değil miydi? Neyse ki, komite bunlara ve kendilerine yöneltilen bir sürü benzer kafa karıştırıcı soruya cevap vermek zorunda kalmadı. Beklenmedik bir yerden rahatlama geliyordu: nereden geldiğini açıklamak için biraz geriye gitmeliyiz. 1839 yılının Yeni Yıl Günü'nde, botanikçi Sir Robert Schomburgk, Demerara'daki Berbice Nehri'nde yerel bir tekneyle ilerliyordu. Derenin korunaklı bir yerinde, durgun suların üzerinde duran bir su bitkisi, devasa büyüklükte ve daha önce bilinmeyen bir şekle sahip bir zambak türü keşfetti. "Victoria Regia" adı verilen bu bitkinin tohumları İngiltere'ye iletildi ve
sonunda Devonshire Dükü'nün görkemli ikametgahı olan Chatsworth'taki bahçıvan JOSEPH PAXTON'ın sorumluluğuna verildi. Bu tohumlardan üretilen bitki, Kristal Saray için bir fırsat ve bazı açılardan bir model oldu.

Bitkiyi alışılmış koşullarına yerleştirmek için her yol benimsendi. Yanmış tın ve turbadan oluşan tropikal bir toprak oluşturuldu; Newcastle kömürü, İngiliz göğü altında yapay bir Güney Amerika üretmek için bir meridyen güneşi yerine konuldu; bir tekerlek vasıtasıyla, doğal nehrininkine benzer bir dalgalanma, geniş yapraklarının bulunduğu
deponun sularına iletildi. Bu tür cazibeler arasında
zambak, çiçek açmaktan başka bir şey yapamazdı; ve bir ay içinde
yaşam alanından
çıktı. Bu nedenle sorun, birkaç hafta içinde ona yeni bir yuva sağlamak için üvey babasının önüne konuldu. Bu, seraların inşasına çoktan çok fazla dikkat
vermiş olan Bay Paxton için tamamen yeni bir görev değildi; ve gereken
zaman diliminde, bu evi "Victoria Regia" için tamamlamıştı ve
meşe palamudunun meşeyi de içerdiği anlamda, Kristal Saray'ınkini de tamamlamıştı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK SERGİ BİNASI.]

Bay Paxton bu Brobdignagian zambak için bir mesken planlarken, Serginin İnşaat Komitesi masalarında duran 240 planı yorgun bir şekilde inceliyordu. 180 değersiz olanı reddetmişlerdi ve geri kalanından, dediğimiz gibi, çok fazla düşünme ve pek de tatmin olmayarak kendi tasarımlarını
hazırlamışlardı. Ancak,
mümkünse yürütülmesi kararlaştırıldı.

Bu bizi ortalara, daha doğrusu 18 Haziran'a getiriyor, o gün Bay Paxton bir demiryolu
komitesinde başkan olarak oturuyordu. Daha önce kendilerine sunulan davayla tanışmıştı ve bu nedenle şimdi dikkatini buna verme zorunluluğu yoktu. Bu boş zamandan yararlanarak birkaç gün önce tasarladığı Sergi Binası için bir tasarım
çalışmaya başladı. Bundan sonraki on gün içinde bu taslaktan yükseklikler, kesitler, çalışma planları ve özellikler tamamlandı ve tamamı yetkin ve nüfuzlu kişilerin denetimine sunuldu ve bunlar tarafından oybirliğiyle uygulanabilir olduğu ilan edildi ve sunulan tek uygulanabilir şema oldu.

Bu tasarım daha sonra müteahhitler Bay Fox ve Bay Henderson'ın önüne konuldu ve hemen buna uygun bir bina inşa etmek için bir teklif sunmaya karar verdiler. Tek bir hafta içinde, her pound demirin, her cam levhanın, her ayak ahşabın ve gerekli olacak her saatlik emeğin miktarını ve maliyetini hesapladılar ve binanın inşası için bir teklif ve özellikler hazırladılar. Ancak burada bir zorluk ortaya çıktı. Komite yalnızca kendi tasarımlarını gerçekleştirmek için teklifler için ilan vermişti;
ancak neyse ki müteahhitlerden herhangi bir iyileştirme önerisini davet etmişlerdi; ve böylece Bay Paxton'ın planı, komitenin planına göre basit bir "iyileştirme" olarak sunuldu, ki onunla ortak tek bir özelliği bile yoktu. Bu, bazı değişikliklerle kabul edildi ve sonuç, Serginin sunacağı en büyük harikanın kendisi olan Kristal Saray oldu, dışı da eşlik eden İllüstrasyonumuzda temsil ediliyor. Bina, 64, 44 ve 24 fit yüksekliklerinde üç dizi yükseltiden oluşuyor, ortada 72 fit genişliğinde bir transept ile kesişiyor, ortada 108 fit yüksekliğe kadar yükselen yarım daire biçimli bir çatısı var. Kuzeyden güneye 1851 fit uzunluğunda, bir milin üçte birinden fazla, zeminde 456 fit genişliğinde; 18 dönüm yüzeysel alanı kaplıyor, bizim Washington meydanımızın neredeyse iki katı; ve Park veya Batarya'nın boyutlarının yarısından fazla. Bütün, cıvata ve somunlarla birleştirilmiş, flanşlara mükemmel şekilde döndürülmüş şekilde sabitlenmiş dökme demir sütunlar üzerine oturmaktadır, böylece soket düz bir şekilde yerleştirilirse, sütunlar ve bağlantı parçaları dik durmalıdır; ve aslında, bu kadar büyük sayıda parçanın birleşiminde eğri bir çizgi bile keşfedilemez. Sütunların desteği için, zemine delikler kazılır, bunun üzerine beton bir yatak yerleştirilir ve bunun üzerine, zeminin seviyesine göre üç ila dört fit uzunluğunda demir soketler yerleştirilir, sütunlar cıvata ve somunlarla sıkıca tutturulur. En üstte, her sütun, karşıdaki sütuna hem uzunlamasına hem de enine bir kirişle bağlanır, böylece on sekiz dönümlük sütunların tamamı güvenli bir şekilde çerçevelenir. Beş tane olan ve her bir yükseltide bir tane bulunan çatılar, "sırt ve karık" ilkesine göre inşa edilmiş ve 49 inç uzunluğunda cam levhalarla kaplanmıştır. Yapı, binanın tüm uzunluğu boyunca kesintisiz çizgiler halinde uzanan V harfinin paralel sıralarından oluşan bir dizi hayal edilerek hemen anlaşılacaktır. Her sırtın tepesi, camın kenarlarının yerleştirildiği çıtaları tutmak için her iki tarafında çentikler bulunan ahşap bir kanat çubuğuyla oluşturulmuştur. Alt çubuk veya kiriş, suyu taşımak için bir oluk oluşturmak üzere üstten oyulmuştur ve bu oluklardan demir kolonlara geçer ve bu kolonlar içi boştur, böylece su boruları görevi görür; kolonların tabanına, biriken suyu kanalizasyona ileten yatay borular yerleştirilmiştir. Bu kadar geniş bir yüzeyden, bitkilerden ve sayısız ziyaretçinin nefesinden çıkan
soluklar, cama doğru yükselip yoğunlaşarak, düz bir çatıdan sürekli bir sis şeklinde inerdi, ancak belirli bir açıyla eğimli camdan nemin düşmediği, bunun yerine yüzeyinden aşağı kaydığı görülür. Bu nedenle, alt çubuklar içeriden olukludur, böylece iç oluklar oluşturur ve bu oluklar sayesinde nem, drenaj boruları aracılığıyla, kolonların iç kısmından aşağı doğru yolunu bulur ve kanalizasyonlara ulaşır. Toplam uzunluğu 205 mil olan bu oluklu kirişler, tek bir işlemle makinelerle oluşturulur.

Binanın alt katı tahtalarla kaplanır, üst kısmın duvarları çatı gibi camdan oluşur. Havalandırma, bodrum katının 45 derecelik bir açıyla yerleştirilen demir plakalarla duvarlanmasıyla sağlanır, buna _luffer-boarding_ denir ve havayı serbestçe içeri alırken yağmuru dışarıda bırakır. Binanın her katının tepesinde de benzer bir düzenleme yapılır. Bunlar, istendiğinde kapatılabilecek şekilde inşa edilir. Bu kadar geniş bir cam yüzeye sahip bir binadaki yoğun ışığı bastırmak için, tüm çatı ve güney tarafı brandayla kaplanır, bu da dolu yağışından kaynaklanan yaralanma olasılığını ortadan kaldırır ve yapıyı çok daha serin hale getirir.

Binanın inşasında, her bir parçaya, belirli miktarda malzemeyle mümkün olan en sert ve en güçlü formu vermek için özen gösterilmiştir. Sütunlar içi boştur ve bunları birleştiren kirişler kafes şeklindedir. Herhangi bir kirişin taşıyabileceği en büyük ağırlık yedi buçuk tondur; ve hiçbiri 15 tonluk bir testten geçmeden kullanılmaz; kırılma ağırlığı ise 30 ton olarak hesaplanır. İlk bakışta, rüzgarın etkisine karşı bu kadar büyük bir yüzey sunan bir binanın yıkılma tehlikesi varmış gibi görünür. Ancak sütunların bir araya getirilme biçiminden, onları kırmadan devrilemezler. Deneyler, zemin kattaki 1060 sütunu kırmak için 24 fit yükseklikte 6360 tonluk bir kuvvet uygulanması gerektiğini göstermektedir. Bilinen en büyük rüzgar kuvveti, yüzeysel ayağa 22 pound olarak hesaplanır; 28 poundluk olası bir kuvvet varsayıldığında ve bu momentumdaki bir kasırganın binanın tüm tarafına aynı anda çarptığını varsaydığımızda, toplam kuvvet 1500 tondan az olurdu - binanın dayanıklılığının dörtte biri değil, dayanımına önemli ölçüde katkıda bulunan destekler hariç. Bu nedenle, teorik mühendisliğe herhangi bir şekilde güvenilebiliyorsa, binanın güvenliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ana doğu veya batı girişinden girdiğimizde, kendimizi 64 fit yüksekliğinde, 72 fit genişliğinde ve binanın tüm uzunluğu boyunca kesintisiz uzanan, bir milin üçte biri uzunluğunda bir nefte buluyoruz. Buna paralel olarak, ancak merkezdeki transept tarafından kesintiye uğrayan, 48 ve 24 fit genişliğinde, 44 ve 24 fit yüksekliğinde bir dizi yan koridor vardır. Nefin merkezinin üzerinde, transeptin yarım daire şeklindeki çatısı, altındaki görkemli ağaçların üzerine doğru yükselir - sardunyalar ve gül çalıları yerine eski karaağaçların bulunduğu Brobdignagian bir sera. Zemin katın tüm alanı 772.784 fit karedir; ve galerilerin alanı 217.100'dür; toplamda bir milyon fit karenin bir kesri kadardır; buna insan başları ve ellerinin ürünlerinin sergilenmesi için 500.000 fitlik asma alanı eklenebilir.

Transeptte bir tane ve her iki uçta, ayakta kalan ağaçların etrafında bir tane olmak üzere üç tane dinlenme odası vardır; zenginler için buz ve hamur işi, fakirler için ekmek-tereyağı ve peynir
sağlanacaktır. Şarap, içki veya fermente edilmiş içkiler
satılmayacak; sadece çay, kahve ve fermente edilmemiş içecekler; temiz su, dinlenme odalarının kiracıları tarafından tüm gelenlere ücretsiz olarak sağlanacaktır.

İç mekanın dekorasyonuyla ilgili olarak, hararetli bir tartışma
yapılmıştır. Demirin inşaat malzemesi olması, onu atmosferin etkisinden korumak için
boyanmasını gerekli kılmaktadır. Bir yandan, yapının metalik olduğu gerçeğinin dekorasyonla belirtilmesi gerektiği, aksi takdirde
bütünün hasır işçiliğinden yapılmış bir çardaktan daha fazla
istikrarlı görünmeyeceği söylenmektedir. Bu görüşü benimseyenler, iç mekanın bronzlaştırılmasını
önermektedir. Öte yandan, dekorasyonun emanet edildiği kişiler, renk kullanmanın amacının ışık ve gölgenin etkisini artırmak olduğunu ileri sürerler. Eğer bütün tekdüze ölü bir renk olsaydı, binanın oluştuğu sayısız parçanın etkisi, hepsi birbirine benzer çizgilerle, birbiri ardına düşerek, tam olarak düz bir yüzeyin etkisi olurdu; sütunların uzatılmış çizgileri, kesintisiz bir duvarın görünümünü sunar. Binanın ayırt edici özelliklerini ortaya çıkarmak için çeşitli renkler kullanılmalıdır; ve deneyler, birincil renkler olan kırmızı, mavi ve sarının birleşiminin göze en hoş gelen renk olduğunu gösterir. Bunları kullanmanın en iyi yolu, içbükey yüzeylerde geri çekilen maviyi, dışbükey yüzeylerde ilerleyen sarıyı, düz yüzeyler için kırmızıyı saklamaktır. Ancak bu renkler temas ettiğinde her biri diğerinin tamamlayıcı rengiyle renklenir - mavi yeşille, kırmızı turuncuyla - aralarına beyaz bir çizgi yerleştirilir. Bu prensipleri uygulayarak, sütunların şaftları sarı, başlıklarının içbükey kısımları mavi, kirişlerin alt tarafı kırmızı ve dikey yüzeyleri beyaz olacaktır. Kristal Saray'ın tüm harikaları arasında ucuzluğundan ve inşasının hızından daha harika bir şey yoktur.
Araziye sahip olma
30 Temmuz'da elde edildi; sadece 145 iş günü gibi bir sürede bina her bakımdan tamamlandı.
Ucuzluk açısından, normal bir ahırdan kübik fit başına daha ucuza mal oluyor. Sadece Sergi için kullanılırsa ve serginin sonunda müteahhitlere iade edilirse,
maliyet fit başına dokuz on altıda bir peni olacak; veya kalıcı olarak satın alınırsa, bir peni ve on ikide bir olacak. Böylece:
Katı içerik 33.000.000 kübik fittir; iade edilirse fiyat 79.800 £, tutulursa 150.000 £'dur. Bu basit gerçek, cam ve demirden yapılmış, on sekiz dönümlük bir alanı kaplayan, dokuz mil uzunluğundaki masalar için yer sağlayan bir binanın, sözleşmenin imzalandığı günden itibaren beş aydan daha kısa bir sürede, en mütevazı kulübeden daha düşük bir maliyetle tamamlanması gerektiği, inşaat biliminde yeni bir çağ başlatıyor.

Kristal Saray'ın nihai varış noktasına gelince, tasarımcının isteği, bunun kalıcı bir kış bahçesine dönüştürülmesi ve yürüyüş yolları ve gezinti yollarının olmasıdır. Bitkiler için geniş bir alan bırakılarak, galerilerde iki mil yürüyüş yolu ve zemin katta da aynı miktarda yürüyüş yolu olacaktır; yazın dik camların kaldırılması, bütüne sürekli bir yürüyüş yolu veya bahçe görünümü verecektir.

[İllüstrasyon: SIR JOHN FRANKLIN'İ ARAMA SEYAHATİ]

"Erebus" ve "Terror" gemilerinin komutanı olan Sör JOHN FRANKLIN, gemide yüz otuz sekiz kişiyle birlikte, 19 Mayıs 1845'te İngiltere'den kuzeybatıya doğru bir geçit aramak için yola çıktı. 26 Temmuz'da, yani altmış sekiz gün sonra, Baffin Körfezi'nin merkezine yakın bir buzdağına demirlemiş bir balina avcısı tarafından görüldüler; o zamandan beri kaderleri hakkında hiçbir istihbarat alınamadı. 1848'in başına kadar onlarla ilgili özel bir endişe duyulmadı, çünkü komutan yolculuğun muhtemelen üç yıl süreceğini ve kendi dönüşlerini duyuran ilk kişiler olabileceklerini ima etmişti. Ancak aylar geçtikçe hiçbir haber
getirilmeden halkın zihninde endişeli ve acı dolu bir sempati oluştu ve İngiliz Hükümeti kayıp gemiler için üç ayrı bölgede bu amaçla donatılmış üç ayrı keşif gezisi yapılmasına karar verdi.

Ancak, başarı olasılığı olan Boothia olarak bilinen bölge, bu keşif gezilerinin kapsamının dışındaydı ve
Lady Franklin o bölgeyi keşfetmek için bir keşif gezisi düzenlemeye karar verdi. Bu amaçla kontrolü altındaki tüm araçları kullandı ve eksikliği gidermek için bir abonelik açıldı. "Prens Albert", doksan tondan daha az yük taşıyan, uzunluğu yaklaşık yetmiş iki fit ve genişliği on yedi fit olan bir ketch, keşif için satın alındı. Aberdeen'e götürülüp donatıldı; üzerine, kutup yolculuğuna uygun olması için bezelye ceketi şeklinde çift tahta takıldı ve on dört kişilik bir mürettebat, çift maaş vaadiyle güvence altına alındı. Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Forsyth, komutan olarak karşılıksız hizmetlerini sundu. Keşif gezisine, erzak ve bilimsel aletlerden özel olarak sorumlu olan ve Regent's Inlet'ten gönderilecek keşif ekiplerinden birine başkanlık etmesi gerektiği açık anlaşmasıyla, Bay W. PARKER SNOW katıldı. Onun Günlüğünden, buzda yelken açmanın zevkleri hakkında bir şeyler yazmayı planlıyoruz.

Bay Snow, tam da böyle bir girişim için uygun adam gibi görünüyor. Amerika'yı, Lady Franklin tarafından gönderilebilecek herhangi bir keşif gezisine katılmak için üç günlük bildirimle terk etti. Aktif, umutlu bir mizaçla, eğer doğru yönden esiyorsa, bir fırtınada olduğu kadar mutlu olamazdı, sanki akrabaları ve isimdaşlarıymış gibi, aynı çeviklikle Arctic Snows'un kucağına koştu. Dahası, elini her şeye
atma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti ve yeteneğini bir peçeteye saklamaya hiç niyeti yoktu. Gemi için bir doktor tutulmuştu; ancak, yelken açmadan iki gün önce, Aesculapius'un öğrencisi
küçük tekneyi gördüğünde, devam etmeyi reddetti:--Bay Snow görevlerini yerine getirmek için gönüllü oldu; garip saatlerde biraz tıp okumuştu; ve
Rees's Guide ve Smee's Broadsheet'in yardımıyla, uygulaması gayriresmi mesleki eğitimine rağmen veya bu eğitim sayesinde
her yerde başarılıydı. Denizciler, İskoç kanlarından beklenebileceği gibi, gemide dini ibadet yapmak istiyorlardı: Bay Snow, papaz olarak hizmetlerini sundu, Kutsal Yazıları okuyup yorumladı ve dua etti. 
6 Haziran 1850'de, Prens Albert Aberdeen'den yelken açtı; iki hafta sonra onları Grönland kıyılarına iki yüz mil yaklaştırdı. Sonra, bir hafta boyunca, onları rotalarına geri iten bir dizi şiddetli fırtına geldi; böylece altı günde ilerlemeleri bir düzine milden fazla olmadı. Ancak 1 Temmuz'da onları Cape Farewell açıklarında buldular. Bay Snow'un, uygun görevleri henüz başlamamışken, çok sayıda görevlinin olduğu çeşitli meslekler hakkında bir fikir, GEMİDEKİ HAYAT'ı anlatmasından edinilebilir. "Saat altı buçukta dışarı çıkardım; ve sıcak veya soğuk, ıslak veya kuru,
hemen saf ve doğal ortamda abdest alırdım. Yarım saat boyunca güvertede yürürdüm, iyi veya kötü; ve sekizden biraz önce, adamların baş güvertesini incelerdim; durumlarına ve
hasta olup olmadıklarına bakardım; ve eğer varsa, onlara ilaç verirdim. Sekiz çanında,
Kaptan Forsyth için kronometrik zamanı alırdım, o da boylamımızı bulmak için
güneşin yüksekliğini gözlemlerdi.
Sonra, onun isteği üzerine,
ben de bir dizi manzarayı kendim alır,
ortak bir saatten zamanı alır ve daha sonra kronometreyle karşılaştırırdım.
Kronometreler daha sonra benim tarafımdan kurulurdu ve termometre, barometre,
vb. kaydedilirdi. Saat sekizde iki arkadaş kahvaltıya giderdi;
kaptan ve ben de hemen sonra kahvaltımızı alırdık. Öğleden önce, depolar, erzak, vb.; hesaplarımı, günlüklerimi ve
diğer belgelerimi yazdım; ve öğlen geminin hesaplamalarını,
gözlemleri yaptım ve geminin günlüğünü yazdım, mevcut konumumuzu
ve gelecekteki rotamızı inceledim. Kaptan ve ben öğlen yemeğini yedik:
saat üçte; sonrasında, ikimiz de güvertede bir saat kadar yürüyüşe çıktık. Çay saat altıda ve saat sekizde geldi.
Güvertede ve denizde havanın sıcaklığını ölçmeye çalışırdım. Ondan sonra, kıç kabininde birlikte kitap okurduk. Saat onda sıcak içkimizi alırdık;
ve genellikle saat on bir civarında, sert hava koşullarından veya buzun
yakınlığından kurtulduğumuzda geceyi geçirmek üzere yatağa girerdik. Geceleri çok az mum gerekiyordu, çünkü yolculuğumuzun herhangi bir bölümünde, geri dönene kadar nadiren bir veya iki saatten fazla karanlık oluyordu. Ayrıca, bu tarihten çok geçmeden, yirmi dört saat boyunca gün ışığına devam ettik."

Arktik navigasyonundaki başlıca engel ve tehlike, genellikle yirmi veya otuz mil çapında ve on veya on beş fit kalınlığında olan buzdan kaynaklanır. Bu kristal ovalardan bazen tek başlarına, bazen de gruplar halinde, _tümsekler_ adı verilen otuz veya daha fazla fit yüksekliğinde yükseltiler yükselir. Dr. Scoresby bir keresinde, bir faytonun engelsiz bir şekilde düz bir yönde liglerce geçebileceği kadar tümsek ve çatlaklardan arınmış bir alan gördü.
Mayıs veya Haziran aylarında bu alanlar, sakin veya ters rüzgarlara rağmen, güneybatıya doğru ciddi bir alay halinde sürüklenmeye başlar ve bu yönde sabit rotalarını korurlar. Bu yüzen
kıtalar, onları bugüne kadar koruyan sürüklenen buzdan çıktıklarında, okyanusun uzun, derin dalgaları tarafından parçalanır ve parçalanırlar.
Zor algılanabilen bir
yer dalgası açık denizde, birkaç saat içinde bir alanı parçalayacaktır. Bu alanlar bazen bir dönme hareketi kazanır, bu da çevrelerine saatte birkaç mil hız kazandırır ve biri diğerine çarptığında muazzam bir şok yaratır. Dr. Scoresby, "On bin tondan daha ağır bir cisim," diyor, "hareket halindeyken dirençle karşılaşır ve düşünülmesi
zor sonuçlar doğurur. En güçlü gemi bile hareket halindeki iki alan arasında önemsiz bir engeldir."--Bay Snow, şu açıklamayı yapar:

İLK BUZU ALMAK.

"Bu "akıntıya" o kadar çabuk ve beklenmedik bir şekilde gelmiştik ki (havanın yoğun olması nedeniyle, gemiye yaklaşana kadar görememiştik),
hızlı bir karar ve hareket kesinlikle gerekliydi. _Denizcinin_ öne çıkıp, bir şekilde veya diğer şekilde cesurca hareket ederek nelerden yapıldığını gösterdiği anlardan biriydi. Mevcut durumda, geminin önündeki buzun içinden hemen geçmesi mi yoksa daha açık ve ılıman hava gelene kadar beklemesi mi gerektiği sorusu hemen ortaya çıktı. Kaptan, buz ustası olan yardımcıya, kendi fikrine göre hangisinin en iyi olduğunu sordu. _Rüzgâra doğru
çekilmeyi, beklemeyi_ tavsiye etti. Daha sonra ikinci yardımcıya soruldu; ve o, diğerinin fikrini bilmeden, _hemen geçmenin_ gerekliliğini şiddetle vurguladı. Kaptan Forsyth, kendi yargısını kullanarak, çok akıllıca bir şekilde ikincisine karar verdi ve buna göre gemiyi yoluna devam ettirdi. Ve oldukça manzara da öyleydi, "Prens Albert" kolay ve çalışan yelkenle, bir veya iki dakika sonra, sayısız buzdağı ve buz parçaları arasında kendisine sunulan karmaşık kanallara girdi, pürüzlü ve pürüzsüz, büyük ve küçük, yeni ve eski, koyu ve beyaz. Puslu bir hava vardı, o sırada kar ve yağmur yağıyordu; ve güverteye çağrılan tüm mürettebat, muşamba elbiselerine ve su geçirmez paltolarına sarılmıştı. Üst yelken direğinde duran ikinci kaptan gemiyi dümenliyordu; hava donanımının yarısına kadar kaptan, gerektiği gibi izliyor ve yönlendiriyordu; kıçta, dümenin yakınındaki yükseltilmiş tezgahta, baş kaptan dümenciye nasıl dümen tutacağını söylüyordu. Karşılaştığımız ilk büyük ve sürekli buz miktarı olduğu için, biraz merakla baktım. Derenin dış kenarına girdiğimiz anda su, kıyıdaki sıradan bir gölet kadar pürüzsüz oldu; ve o küçük geminin içeri girip çıkmasını ve uygun ve doğrudan rotasını
kesinlikle çevreleyen sayısız buz parçasının arasından yolunu bulmasını görmek kesinlikle hoş bir görüntüydü. Buzun kendisi hem renk hem de biçim olarak
çok güzel bir görüntü sunuyordu, her yöne doğru alacalıydı. Kısa süre sonra tam ortasındaydık; ve ilk denememizden beş dakika geçmeden ne devam edebileceğimizi ne de geri dönebileceğimizi göremedik. Ama iyi idare edildi ve yaklaşık bir saat boyunca oradan oraya, bu şekilde, düz ve eğri bir şekilde döndükten sonra oldukça ilerledik ve ötesinde berrak su bulduk. "Gece boyunca rüzgar tam bir kasırga esti ve kısa
yüksek deniz tamamen öfkeliydi; bir girdabın çılgınlığıyla ve görünüşe göre hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir şiddetle her yöne doğru çarpıyordu. Güneyden gelen keskin sulu kar ve kar fırtınalarıyla birlikte şiddetli fırtınalar, azgınlaşan korkunç fırtınaya eklendi. Hava çok yoğun olduğundan üç mil ötesini görmek imkansızdı. Bazen bir buzdağı sisin arasından fırlayıp devasa gövdesini korkutucu bir hareketle yukarı aşağı kaldırıyor, bir ilerliyor, bir uzaklaşıyor, bir daha yaklaşıyordu. Ancak küçük gemimiz her zamanki gibi buna iyi dayandı. Sahnenin gerçekliğinden kendimizi soyutlayabilseydik, deniz, buz ve gemi arasında garip ve merak uyandırıcı bir dansın temsil edildiği süslü bir resme benzetilebilirdi; ikincisi, birincisinin yardımıyla, kendini
cesaretle kaldırıp diğerinden
aşağıya doğru indirdi. Fakat bu çok gerçekti; ve arazinin
muhtemelen yakın olması tehlikesi, zihnimize o kadar güçlü bir şekilde kazınmıştı ki, o anda herhangi bir
vizyonel duygunun bizi ele geçirmesine izin vermedi. Bu, şimdiye kadar geçirdiğimiz en kötü ve en tehlikeli geceydi ve gemideki neredeyse hiç kimse, gecenin yüksekliği geçene kadar, aşağıda sessizce dinlenemedi." 

Bundan kısa bir süre sonra, bir teknenin mürettebatı su almak için karaya gönderildi ve orada, ıssız bir yerde, başında kaba bir tahta tablette "Shetland'lı John Huntley, Ağustos 1847'de oraya gömüldü" yazan bir yazı bulunan bir Avrupalının mezarını keşfettiler. Denizciler, devrilen tahtayı değiştirdiler ve yalnız mezarı, zavallı adamın ruhunun huzura kavuşması dileğinin mütevazı bir övgüsüyle bıraktılar. Birkaç gün sonra, kıyıdayken, Bay Snow, BUZ DAĞININ DEVRİ'ne tanık oldu. 

"Bir taş yapının çatlaması veya birkaç mühimmatın patlaması gibi ani bir sesle hızla gerçekliğe uyandım. O sesin sesi havada titreşmeden önce, bir dizi rapor, ara sıra gelen top kükremeleriyle serpiştirilmiş, ağır bir tüfek ateşinin sürekli atılması gibi, birbirini hızla takip etti, belki iki dakika boyunca; sonra, aniden, gözüm, ayaklarımın çok da altında olmayan, bulunduğum tepeden uzakta bir çizgide, orta büyüklükte bir buzdağının salınımıyla takıldı; ve bir sonraki anda sendeledi ve yanlamasına bir eğimle, daha önce uzandığı denizin koynuna doğru yolunu kesti. Her taraftaki dağ yüksekliklerinden yankılanan kükremeler duyuldu: vahşi deniz kuşu, sessizliğinin daha az rahatsız edileceği bir yere doğru ilerlerken çırpınan kanatlarla ve hızlı bir uçuşla ayağa kalktı: o zamana kadar huzurlu olan su, şiddetli bir rüzgar fırtınasından sonra çalkantılı bir okyanus görünümü sunuyordu; ve, şimdi duyulan çeşitli seslerin arasında, tekneden gelen insan sesleri dürüst bir
İngilizceyle yükseldi - kulağa garip bir şekilde çarpıyordu - 'dönüşü' görüp görmediğimi ve ayrıca bana katılmalarını isteyip istemediğimi bilmek için seslendiler. Ancak, aniden devrilen muazzam kar ve buz kütlesi tekrar suyun üzerinde belirmeden önce bir an bile geçmemişti. Ancak bu sefer farklı bir şekle sahipti. İlk fark ettiğimde en üstte olan konik ve çürümüş yüzey gitmişti ve şimdi sayısız şelale ve _jets
d'eau_'nun aktığı pürüzsüz, masa benzeri bir düzlem görünüyordu. İlki, ters dönen 'buzdağı' aşırı üst ağırlığıyla devrildiğinde ve böylece tabanı deniz seviyesinden çok yüksekte olduğunda, yaklaşık yüz fit aşağıya batmıştı. "

Kuzeye ve daha da kuzeye: buz ovaları daha kalın ve daha sürekli bir şekilde büyüdü, yalnız denizler boyunca ağır topların
boşalmasına benzer bir ses, bu dondurucu arktik yaz ortasında birbiri ardına bir buzdağının
patladığını haber verdi. Şimdi, emeklerinin
başlaması gereken büyük Sürüye yaklaştıklarını gördüler. Buz çapalarını, pençeleri ve baltaları düzenleyerek, çekme halatlarını, çözgüleri ve
izleme kayışlarını anında kullanıma hazır hale getirerek ve

KARGA YUVASI'NIN KURULUMUYLA gereken hazırlıklar yapıldı.

"Karga Yuvası", yüksekteki gözetleme görevlisinin kendisini
koruması için tasarlanmış hafif bir fıçı veya buna benzer bir nesnedir ve büyük gemilerde
genellikle _üst direk_ başında bulunur. Ancak daha küçük gemilerde, daha aşağıda elde edilebilecekten daha geniş bir görüş alanı sağlamak için, mümkün olduğunca yükseğe yerleştirilmesi gerekir. Sonuç olarak, _Prince Albert_'te 'ön-kamyona' yakındı, yani,
tamamen direk başındaydı. Bizim durumumuzda, uzun, dar ama _hafif_ bir fıçıydı, alt kısmında bir kapak gibi davranan ve herkesin girebileceği bir tuzak vardı; ve üst kısmı açıktı. Uzunluğu yaklaşık dört fitti, böylece gözetleme yapan bir kişinin hava koşullarına maruz kalan tek yeri başı ve omuzlarıydı.
İçinde, fıçıya arkadan asılmış küçük bir koltuk ve iyi sabitlenmiş bir dürbün vardı. Buna ulaşmak için, gravürde görüldüğü gibi, altına bir ip merdiven sabitlenmişti. Buna 'Jacob's Ladder' denir ve dümenin alt kısımlarını pruva direğinin başına bağladığı görülebilir. Üst güverte direğinde, fıçıyı direğe sabitlemekle meşgul iki adam vardır, ikinci kaptan ise içeride gücünü deniyor ve bununla ilgili talimatlar veriyordur. 'Crow's Nest', buzun arasında olduklarında günlerce nadiren oradan çıkan birçok balina avcısı kaptanının favori yeridir. Ben de sık sık oradaydım, hava iyi veya kötü olsun - günde altı ila on iki kez - hem kişisel tatmin için hem de dışarıyı seyretmek için. Gece yarısı, atmosferin açık olduğu ve arktik manzaranın tüm güzelliğinin görülebildiği favori yerimdi. Benim için hepsi tazeydi: Hoşuma gidiyordu; ve yapacak yeterince şey vardı, geçtiğimiz devasa buz kütlelerine, uzaktaki beyaz tepeli dağlara ve etrafımdaki her şeyin garip görünümüne hayran kaldım. Yavaşça buzdağlarının arasından geçerken, aktif olarak savaşacağımız büyük bir savaş alanına yaklaşıyormuşuz gibi görünüyordu; ve şimdi, ihtiyatlı bir şekilde, güçlü kampın çeşitli karakollarından geçiyorduk; diğer zamanlarda, banliyölerden, görkemli kalıntılarıyla, sonraki çağların ihtişamını tamamen önemsizleştiren o uçsuz bucaksız ve harika şehirlerden bazılarının içine gizlice girmek üzere olduğumuzu hayal edebiliyordum. Sessizce ve görünüşte hareketsiz bir şekilde, karanlık, puslu hava, yağmur ve yelkenleri dolduracak ve sabitleyecek kadar rüzgar arasında
kaydık, ama daha fazlası değil."

Kuzeye doğru ve her zaman kuzeye doğru:--Küçük "Prens Albert"in yolunu açtığı
buzdağları daha sık ve daha büyük hale geldi; oysa
uzakta ve yakında, doğuda, kuzeyde ve batıda göz, parıldayan buz zirvelerinden yükselen tekdüze, göz kamaştırıcı bir beyazlıktan başka bir şeyle karşılaşmadı. Arada sırada, bir ayı, bir fok deliğinin yanında, kasvetli bir nöbetçi olarak oturuyordu,
avının yakında "dışarı çıkması bekleniyordu." İlerledikçe buz etraflarını
kapattı, ta ki sonunda oldukça

[Resim: BUZDAĞLARIYLA ÇEVRELİ.]

"Oldukça 'buzun içindeydik:' ama çoğu okuyucunun
hiçbir fikri olmayan buz. Evimizde göletlerimizde ve göllerimizde donmuş su, şimdi üzerimize gelenle karşılaştırıldığında sadece ince bir cam levhadan ibarettir. Önünüzde millerce uzunlukta, sekiz fit veya daha uzun, katı, her tarafı kalın, kırılmamış veya sadece burada ve orada tek bir yırtıkla, parçanın kendisini ayırmaya yetmeyecek şekilde, buzlu bir kaya hayal edin. Bu buzlu
kayanın birçok yerinde mükemmel bir şekilde düzgün bir yüzeyin olduğunu, ancak diğerlerinde
bir depremle aniden yıkılmış güçlü bir şehrin kalıntıları olarak düşünülebilecek şeylerle kaplı olduğunu ve kalıntıların
tek bir karmaşık
kütle halinde birbirine karıştığını düşünün. Ayrıca, bu tabular yüzeyin üzerine dağılmış, en fantastik formdaki devasa bloklar olsun ve bazı yerlerde
yükseklikte yükselsin ve görünüşte birbirine bağlı bir zincir halinde, görüş alanının çok çok ötesinde olsun. Bunları görüş alanınıza alın ve yukarıdan baktığımda gözüme sunulan buzun ne tür bir buz olduğu hakkında belirsiz bir fikriniz olsun. Sonunda cesur ve maceraperest balina avcılarının en çok korktuğu yere gelmiştik. _Melville's Bay_, genellikle korkutucu karakterinden dolayı 'Şeytan'ın Kıstırığı' olarak adlandırılır, görüş alanıma açılıyor ve kuzeye doğru, görüş alanının çok ötesine uzanıyordu. Ama ne körfez ne de başka bir şey,
konumunu bilmeden, keşfedemedim. Her yer
buzdu; ve benim için merak konusu,
bu kadar aşılmaz görünen bir bariyerin içinden nasıl geçeceğimizdi.

"Şimdi yelken alanı açısından konumumuz giderek daha daralmaya başladı. Şimdiye kadar sessizce süzüldüğümüz kanal, geminin genişliğinden biraz daha iyi olacak şekilde daraldı. Saat 16:30'da daha fazla gidemedik, 'tümsekli' buz bariyeri, aramızdaki geçidin hemen karşısında ve bizden yetmiş yardadan daha uzakta görünmeyen açık sularda araya girdi. Geldiğimiz kanal hızla kapanmaya başladı ve engeli aşmak için boşuna çabaladıktan sonra, saat altıda kendimizi tamamen kuşatılmış halde bulduk. Artık açıkça görülebilen _Şeytan Başparmağı_, bu sırada yaklaşık otuz mil güneydoğuya doğru gidiyordu. Ayrıca, bakması çok harika olan ve saatlerce bakışlarımı büyüleyen devasa buzulların üzerinden geçen başka kara parçaları da görüldü. Saat altıda buzdaki gerçek çalışmalarımız başladı. üzerimize oldukça sert bir şekilde bastırdı; ve yolumuzu tıkayan şeyin görünümünden, burada
ağır bir sıkışma olduğu ve başka bir sıkışmaya girmekten korktuğumuz açıktı.
Buna göre, geçişimizi engelleyen engeli kaldırmak için her türlü çaba gösterildi.
İlk olarak gemiyi _kaldırmaya_ çalıştık,
buz çapalarına güçlü bağlar bağladık, bu bağlar katı kütleye
bağlandığından, ağır bir zorlamanın uygulanmasını sağladı.
Daha sonra vinç
çalışmaya başladı, ancak bir kulaç bile ulaşamadığımız için işe yaramadı.
Daha sonra yolumuza çıkan parçaları kaldırmanın ne işe yarayacağını denedik,
ama bu işe yaramadı.
Daha sonra testereler, yanımıza rahatsız edici şekilde bastıran
bazı köşeli çıkıntıları kesmek için çalışmaya başladı;
ve bu yapılırken, tümsekli parçalara atladım ve
zorluğu inceledim. Ancak engel ortadan kalkmadı; ve sabahın ikisinde batımızdaki büyük buz kütlesindeki bir çatlağın giderek genişlediği gözlemlendi. Yarım saatten kısa bir süre sonra su kıç tarafta daha büyük miktarlarda belirdi ve dolambaçlı bir rotayla önümüzdeki açık alana, gitmek istediğimiz yere doğru bir 'yol' açıldı. Tüm eller gemiye çağrıldı ve geminin başı güneye doğru döndü, kanaldan geçmek için daha fazla girişimde bulunmaya
çalışmaktan vazgeçildi. Yelkenler hafif bir esintiye çevrildi ve gemiyi döndürmek ve yoğun buzun arasından girmek istediğimiz geçide doğru götürmek için bazı hassas manevralar yapılması gerekti.

"Ertesi sabah saat sekiz civarında güverteye çıktığımda havayı
çok yoğun, yoğun yağmurla buldum. Pozisyonumuz bana geçen gecekinden pek de iyileşmemiş gibi geldi, çünkü her boyutta ve şekilde sayısız 'buzağı'
yolumuzu tıkıyor gibiydi.
Güneydoğudan taze bir esinti esiyordu ve gemimiz bir değirmen göleti kadar pürüzsüz suda çevik bir şekilde ona doğru
sıçrıyordu. Ancak bir yöndeki rotasının sonuna varır varmaz,
geri dönüp başka bir şekilde denemek zorunda kaldı. Her tarafımız ağır paketlenmiş buz, engebeli engebeli tümsekler veya devasa buzdağlarından oluşan bir filoyla tamamen kuşatılmış gibiydi. Korkmuş bir tavşan gibi zavallı şey, buraya, oraya ve her yere uçuyor gibiydi,
içine düştüğü aşikar tuzaktan
kaçmak için boşuna çabalıyordu. Garip ve yeni bir görüntüydü. Üç veya dört saattir -aslında bu su havzasına girdiğimizden beri-
olabildiğince doğru rotamıza yakın bir yönde oradan dışarı çıkmak için boşuna çabalıyorduk, ama ne bu yoldan, ne başka bir yoldan, hatta girdiğimiz yoldan (çünkü geçit yine aniden kapanmıştı) bir tane bile bulamadık. Sonunda, sabah saat on civarında, iki büyük buzdağı arasında
kuzeybatıya doğru bir açıklık keşfedildi. Bir an bile gecikmeden, bizim yiğit küçük teknemiz içine itildi ve kısa süre sonra kendimizi buz kayalarından oluşan tam bir labirentin içinden geçerken bulduk, eğer buna böyle denilebilirse, en küçüğü, hatta bir tanesinin bir parçası bile, üzerimize düşse, aralarına böyle
girmiş olan yiğit gemiyi on bin parçaya bölerdi ve mürettebatını geri dönüşü olmayacak şekilde gömerdi. Gerçekten de harikaydı. Çok sayıda şerit ve kanal, güçlü bir şehrin patikaları ve sokaklarına
benziyordu, çeşitli yönlere doğru uzanıyordu; ancak bizim rotamız bizi en çok kuzeye götürenlerdeydi. Bu şekilde yaklaşık iki saat yolumuza devam ettik, sonra aniden, bazı yüksek buzdağları arasındaki bir geçitten çıktığımızda, manzaranın bize açıldığını, kanalın sonunda bir buz tarlası ve en uçta bir 'buz kütlesine' bağlı bir şhunayı, yani düz buzun yanında, bir rıhtımın yanında yattığını gördük. Rüzgar bizim için iyiydi, orta şiddette bir esinti esiyordu, bu yüzden kısa süre sonra ona doğru küstahça koştuk, tam onun pozisyonunun önüne döndük ve aynı şekilde hızla ilerledik. Büyük bir sevinçle, şüphelendiğimiz ve aslında renkler çekilir çekilmez anladığımız gibi, 'Felix'teki Sir John Ross'un gerçekten de olduğunu gördük. İsmi ve yazıları son zamanlarda sık sık önüme çıkan bu cesur eski gaziyi görme fırsatına sahip olduğum için mutluydum. Gemiye biner binmez Sir John Ross bizi karşılamaya geldi; Karşımda, dört uzun yıl ve daha uzun bir süre, arkadaşlarıyla birlikte, bizim de bağlı olduğumuz buzlu bölgelerde, umutsuzca hapsedilmiş olan kişiyi gördüm. Şaşkınlıkla sarsıldım! Genç ve güçlü birinin böyle bir yolculuğa çıkması, buna kıyasla hiçbir şeydi; ancak _onun_, hayatının bu döneminde, insanların genellikle evde kendi şöminelerinin yanında sessizce oturmayı doğru bulduğu -ve belki de doğru da budur-
bir kez daha zorluklara ve tehlikelere göğüs germesi gerçekten şaşırtıcıydı.

"Akşam, buzdağlarının bize çok yaklaşması sonucu her iki gemi de başka bir pozisyona geçmek zorunda kaldı. Bu dağ, buzlu canavarları, yavaşça ve sessizce, ancak emin ve kararlı bir şekilde, tesadüfen çevrelendikleri dar su tabakasında hareket ederken sakin bir şekilde izlemek için, bunun
hayat sahibi ve yıkım
amacına meyilli, devasa, gizemli bir şey olduğunu hayal etmek çok kolay. Neredeyse fark edilmeden ilerliyor,
karşısındaki bir buz kütlesine ulaşana kadar, katı buzun içinden zorlayarak ilerliyor,
parçaları sürüyor ve inanılmaz bir güç ve kuvvetle tepecikler halinde bir kenara atıyor. Eğer rüzgar veya gelgit veya akıntının neden olduğu nedenlerin dışında başka nedenlerle ona bir ivme verilirse, gücüyle muazzam ve yarattığı ıssızlıkla korkunç olur. Böyle bir gemi yakalanırsa,
hiçbir şey onu kurtaramaz,
unutulmaz ve 1830'un ölümcül yılı, tam da bu koyda, gemilerin 'düz bir şekilde sıkıştırıldığı' - 'buz tarafından dikildiği, neredeyse şaha kalkan bir at pozisyonunda!' diğerleri tamamen yanlarına doğru savruldu; ve bazıları da ilerleyen buz kütlesi tarafından gerçekten ezildi ve tamamen gömüldü. '"

Buzun oluşturduğu engeller artmaya devam etti, böylece
en zorlu çabalara rağmen,
kuzey yönündeki rotalarında sadece on iki mil yol aldılar. Ve sonradan öğrendikleri gibi, bu bile hükümet seferinin gerçekleştirdiğinden daha fazlaydı, ki bu sefer otuz mil ilerlemek için beş hafta sürdü.
3 Ağustos'ta, Melville Körfezi'nde gece yaklaşıyordu

[İllüstrasyon: PRENS ALBERT TEHLİKELİ BİR KONUMDA.]

"Etrafımızdaki daha ağır ve daha kötü buz türü nedeniyle şimdi daha da fazla tehlike vardı. Birkaç buzdağı ve engebeli tümsek bize çok yakındı. Sabah saat dörtte dümeni tekrar boşaltmak zorundaydık;
ve tamamen kuşatılmış olmamız nedeniyle bunu yapmakta zorluk çekiyorduk.
'Felix' tam önümüzdeydi; ancak yakınımızda veya çevremizde
bir su zerresi bile görülmüyordu. Birkaç kez her iki gemi de aşırı tehlike altındaydı; ve bir keresinde oldukça ağır bir baskıya maruz kaldık, sancak tarafına doğru en tatsız şekilde eğildik. Fakat 'Prens Albert' buna iyi dayandı; ancak ağır dış buz kütleleri bizi çevreleyenlere doğru çökmeye devam ederse, onu hiçbir şeyin kurtaramayacağı acı bir şekilde belliydi. Şu anki konumumuzu tarif etmek için, her iki geminin de sanki yüksekten buzun içine atılmış ve orada donmuş gibi tamamen buzun içinde olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Buz kütlelerinin geminin yan tarafında yavaşça ve ağır bir şekilde hareket ederken çıkardığı sürekli sert gıcırdama sesi nedeniyle gece boyunca uyumam imkansızdı, dış kenarlarını kulağımın dibinde en tatsız bir sesle eziyordu. Gemi düz bir omurgadayken, uyku yatağım suyun seviyesinin yarı altında yarı üstündeydi. Sabahleyin gıcırdayan sesi daha da güçlü ve yakınımda duydum: Kendimi yataktan attım ve güverteye çıktım. Güverteden buzun üzerine atladım ve zavallı küçük gemiye nasıl hizmet ettiğine baktım. Kıç tarafının altında korkunç bir şekilde ezilmiş büyük kütleler gördüm ve korkunç bir güçle, bence tüm tezgahını devirmeye yetecek kadar. Tek merakım buna nasıl dayandığıydı; ancak kendi iyi gücünden bağımsız bir açıklama, üzerinde durduğum buz kütlesinin tam ortada hareket ediyor olması ve ilerlerken yoluna çıkan tüm küçük parçaları ezmesi gerçeğiyle bana kısa sürede sunuldu. Bu, hem kendimiz hem de 'Felix' için güvenlik nedeniydi. Ağır buz kütleleri, ilk başta korktuğumuz gibi doğrudan bize doğru itilseydi, bizi köşeli bir şekilde geçmek yerine, ikimiz de kesinlikle bir yumurta kabuğu gibi ezilirdik. Önceki gün yakınlarında olduğumuz _buz dağları_ veya _yüzen_ buz dağları, gelgit veya akıntının hareket halindeki kitlelere verdiği ivmeye yardımcı oluyordu; ve en büyük takdiri, o sırada ters yönden hiçbir rüzgarın esmemesiydi, geminin her iki tarafında
buzullar katı ve kalındı ​​ve kerestelerine sıkıca bastırıyordu. Pruvanın altında, birkaç kaba parça neredeyse pruva direğinin seviyesine kadar yükselmişti ve bunlar daha büyük kitleler yanlarından geçerken sürekli değişiyordu.

"Güverteye çıktım ve gerekirse buza çıkmak için tüm hazırlıkların yenilendiğini gördüm. Taşınabilir yakıt olarak şarap içkileri çekilmiş ve hazır bulundurulmuştu; ekmek, pemmikan vb. torbaları hazırdı; ve çok yoğun bir sıkışma olması durumunda hiçbir şey eksik değildi. Er ya da geç, biri iskele tarafımızda, diğeri sancak tarafımızda olmak üzere iki buz kütlesi arasında bir çarpışmanın olacağını algılayabiliyorduk, çünkü ilkinin hareketi ikincisi kadar değildi; ancak bu çarpışmanın nerede gerçekleşeceğini söylemek imkansızdı. 'Felix' ile aramızdaki geçit, esas olarak pruvamızın altında yatan aynı türden parçalarla tıkanmıştı; ve arkamızda çarpışmayı kırmada işe yarayabilecek veya yaramayacak birkaç küçük buzdağı vardı. Çok şanslı bir şekilde, ilkini kanıtladılar; çünkü, hemen sancak tarafımızdaki buz kütlesini, dairesel hareketiyle,
yakınlarındaki her şeyi yıkayıp öğütürken,
kısa bir mesafe kıç taraftaki büyük bir buz bloğunun uç köşelerinden birini yakaladığını ve basıncın gücüyle onu karşıdaki buz kütlesine doğru ittiğini, önündeki her şeyi parçalayıp yırttığını görebiliyordum; aynı zamanda kendisi de geri sekerek veya bir tarafa doğru savrularak daha yumuşak ve rahat bir basınçla yanımızdan kayıyordu. Bu, küçük 'Prens'imizin katlanmak zorunda olduğu türden son denemeydi; çünkü daha sonra buzun tamamında kademeli bir gevşeme meydana geldi ve saat onda buz güneye doğru açıldı. Hemen dümeni çevirdik ve gemiyi, eğer açıklığa kavuşmak istiyorsak, artık takip edebileceğimiz tek yön olan gevşek kütlelerin arasından
çekip, büküp, takip etmeye başladık."

10 Ağustos'ta, artık ufkun altına hiç batmayan güneş, alçak bir sis tabakasının üzerine yükselirken; hükümet seferlerinden birinin sisin içinden çıktığı görüldü. Sefer, her biri bir yelkenli gemiye sahip iki pervaneli vapurdan oluşuyordu. Bu vapurların, o sessiz denize ilk girenler olarak, Arktik çemberinin ebedi buzunun ortasında süzüldüğünü görmek garip bir manzaraydı. Buzları
yararak, büyük bariyerlere doğru
önceden fırlayıp, sonra kıç tarafa geri çekilip, ilerlemek ve
bir geçit zorlanana kadar manevrayı tekrarlamakta büyük hizmet verdiler. Buz bu şekilde
kırılamayacak kadar kalın olduğunda, içine bir delik açıldı ve
içine bir barut silindiri yerleştirildi, mayın ateşlendi ve parçalar
vapurlar tarafından sürüklendi. "Prens Albert" ve "Felix", vapurlar tarafından yaklaşık üç yüz mil boyunca
yedeklendi. Bay Snow,

[İllüstrasyon: GECE YARISI ARKTİK KEŞİF GEMİLERİ]

"Daha önce bu bölgelerde gece yarısı gözlemlenebilecek dikkat çekici durgunluktan bahsetmiştim; ancak şimdiye kadar
bu kadar güçlü ve bu kadar sıra dışı bir şekilde
gelmemişti. Deneyimlediğim karışık hisleri, o sırada baktığım sularda meydana gelen olağanüstü olay karşısında sürekli şaşkınlık ve hayreti ve yenilenen umudu, o güçlü Varlığa karşı sessiz, kutsal ve saygılı bir minnettarlık hissine
dönüştürmeyi tarif etmeye çalışamam. Bu ciddi sessizlikte, öğle vakti insanın emeğine hevesli olduğu veya medeni dünyanın iş hayatına aktif bir yaşam ve canlılık verdiği yoğun saatlerde olduğu gibi, aynı şekilde yüce bir şekilde hüküm süren. Bizi çeken vapurun güvertesinde çalışan motorun uzaktan gelen uğultusunu bir kenara
bırakın, herhangi bir canlının veya herhangi bir canlı maddenin varlığını belirten duyulacak bir ses yoktu. Yine de oradaydık, fark edilir bir şekilde, hayır, hızla, sanki gizli ve esrarengiz bir güç bizi yolculuğumuzun o sinir bozucu, taciz edici ve geciktirici kısımlarından hızla uzaklaştırmak için çalışmaya koyulmuş gibi, ki bu kısımlarda zaten çok fazla sıkıntı ve şaşkınlık yaşamıştık. Önde giden gemiler herhangi bir
daha fazla zorluğun
endişelenebileceği tüm kısımları geçmişti ve bu elbette arkadaki bize şu an için mükemmel bir güvenlik hissi verdi. Bu nedenle, güvertedeki orta nöbetçi hariç, tüm
eller, kendi gemilerimizde aşağıdaydı; ve, önümüze baktığımda ve her gemiden yükselen uzun direk ve donanım sırasını,
hiçbir yelken açılmamış veya bu kütleleri ileriye doğru itecek herhangi bir belirgin hareket olmadan ve etrafta tek bir insan sesi duyulmadan gördüğümde,
harika ve şaşırtıcı bir şey gibi görünüyordu! Ve yine de, asil bir görüntüydü: altı
gemi, yumuşak ışık ve daha yumuşak ama yine de güzel bir parlaklıkla, Melville Burnu'nun arkasında, kutup gökyüzünde yükselirken, geçen buz kütlelerinin pürüzsüz yüzeyine uzun gölgelerini düşürüyordu. Evet, gerçekten asil bir görüntüydü; ve kendi sevgili ülkemin, 'Yardım'ın direğinden isteksizce sarkan akan kolyesine bakabilir ve göğsümde en yüksek memnuniyeti hissedebilirdim, ben de onun çocuklarından biriydim ve kendi özgür topraklarında, kendi saygı duyulan ve putlaştırılan bayrağı altında doğduğumla övünebilirdim. Fakat ülkemin adının o isteksiz sembolünü yüksek kamyondan sarkarken bile bakışlarım daha yukarılara yöneldi; ve gece yarısı hala yıldızlardan veya aydan yoksun, güneş tarafından aydınlatılan, soluk mavi gök kubbesini yakaladığında; kalbim, ölümlü gözün çok ötesinde yaşayan O'nun, şimdi yapılan girişimin boşuna yapılmaması, bunun yerine şimdi aramaya gittiğimiz kişilerin bulunup evlerine ve kederli arkadaşlarına geri dönmesi için bir dua etti; ve o zamana kadar, onlara tam destek ve güç sağlanabilsin."

Diğer gemilerden ayrıldıktan sonra, "Prens Albert" batıya doğru yoluna devam etti, ta ki kışlaması önerilen ve seferin tasarımının uygulanmaya başlayacağı noktaya neredeyse ulaşana kadar. Ancak girmeyi önerdikleri limanın buzla
kapalı olduğunu gördüler; ve keşif gezisine öyle anlaşılmaz bir
cesaretsizlik geldi ki, 22 Ağustos'ta hemen geri dönme kararı alındı. Bay Snow'un Günlüğü, bu kararın nedenleri konusunda son derece ihtiyatlıdır.
Gemi takdire şayan bir performans göstermişti; kışlama için her türlü hazırlık yapılmıştı; iki yıl yetecek kadar erzakları vardı; mürettebatın sağlığı mükemmeldi: ve yine de böylesine büyük bir fedakarlıkla donatılmış olan tüm keşif gezisi, neredeyse tam olarak başlamadan terk edildi. Gerçek nedenin, komutadaki subayların Böyle bir suçlama için gereken soğukkanlı, kararlı cesaret. Ancak yazarımıza böyle bir eksikliğin yüklenemeyeceğinden eminiz. Bu andan itibaren, bu utanç verici seferin
sonlandırılmasıyla ilgili olarak Dergi'de derin ve acı bir üzüntü tonu dolaşıyor. Bu yoğun
mahcubiyet hissine, tam da girişimi terk edip eve dönmeye karar verdikleri gün, Bay GRINNELL tarafından donatılan ve iki hafta önce Melville Körfezi'nde buzla kaplı olduğunu gördükleri, ancak şimdi onları geçen Amerikan Seferi'nin, vapurların kendi çekmelerine rağmen, kendilerinin takip etmeye cesaret edemedikleri yere doğru cesurca ilerlediğinin görülmesi de küçük bir ek değildi. Bu
mahcup olma hissine rağmen, Bay Snow'un cesaret ve yiğitliğe karşı çok yoğun bir sempatisi var, yüksek ve hayırsever amaçlarla
yüceltilmiş, AMERİKAN YARDIM SEFERİNE

hakkı yeterince vermekten
vazgeçemiyor. "Büyük buz parçaları etrafta yüzüyor ve hızla
girişe doğru
kuruyordu. Bu akıntının
kenarını dolaşmak için biraz uzakta durmak zorundaydık; ve en uç noktaya yaklaştığımızda, bir süre önce gördüğümüz bir geminin görünüşe göre tam bize doğru
durduğunu fark ettik. İlk başta, onu Sir John Ross'un yelkenlisi 'Felix' sanmıştık, ancak birkaç dakika sonra boyutu ve donanımının farklı olması ve renklerinin sergilenmesiyle bu konu netleşti, bu da onun 'Amerikalılardan' biri olduğunu kanıtladı! Artık uyku fikri tamamen aklımdan uçup gitmişti. Amerikan gemileri, onları hayal ettiğimizde, 6. anda bıraktığımız yerden çok da uzak olmayan Melville Körfezi'ndeydi! Transatlantik kardeşlerimizin girişimci ve cüretkar ruhlarını bildiğim kadar, şaşırmaktan kendimi alamadım. Ya olağanüstü bir şansları olmalıydı ya da buz aniden ve çok etkili bir şekilde kırılmış ve buhar veya başka bir yardım olmadan, çok kısa bir sürede çıkışlarına izin vermişti. Ancak, onlarla ilgili tekrarlanan gözlemlerimin bu kadar kesin bir şekilde doğrulandığını görmekten bir zevk aldım; ve burada oldukları için kendilerine üzülmüyordum. Tüm ayrıcalıklı
milliyetçilik ortadan kalkmıştı. Hepimiz aynı asil davaya bağlıydık; hepimiz aynı canlandırıcı ve heyecan verici yarışta ilerlemeye çalışıyorduk ve hiç kimse diğerinin bu ilerlemesini kıskanmamalıydı. Ona renklerimizi gösterdik; ve Kaptan Forsyth hemen ona binmeye ve onun için bizim için olduğu gibi aynı arama planının
yapılıp
yapılmadığını görmeye karar verdi. Tekne indirildi ve kısa bir süre sonra 'Advance'in güvertesinde duruyorduk, Amerikan Donanması'ndan Teğmen De Haven,
ve transatlantik dostlarımız tarafından her zamanki misafirperverlikleriyle
en içtenlikle karşılandık.

"'Advance', buzun herhangi bir baskısına dayanacak ve bu akşam karşılaştığı engellere karşı zorla yol alabilecek şekilde olağanüstü şekilde güçlendirilmişti. Pruvası tek bir katı kereste kütlesiydi - sanırım, ön direkten itibaren. Keresteleri
boyut ve sayı olarak artırılmıştı, böylece hem içeride hem de dışarıda iki katına çıkarılmış olduğu söylenebilirdi. Güvertesi de iki katına çıkarılmış, sonra keçelenmiş ve tekrar içeriden astarlanmıştı, kamarası ise ayrıca bir mantar kılıfına sahipti. Geminin kıç kısmı dikkat çekici derecede sağlamdı;
ve kamaranın ön kısmından geçen hareketli bir bölme, gerektiğinde serbestçe ileri geri iletişim sağlamak için her an gemiden indirilebilirdi. Doğru hatırlıyorsam mürettebat, geminin ortasında, güvertede sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir 'yuvarlak evde' yaşıyordu, bunun bir ucu bir yemekhaneye dönüştürülmüştü, buna 'kadırga' ve bir diğeri 'kiler'.
_On_ kişi çalışan denizcilerin sayısını oluşturuyordu; ne 'buz ustası' ne de düzenli 'buz adamı' vardı: ancak denizcilerin çoğu uzun zamandır buza alışmıştı. Bir kâhya ve bir aşçı geminin tüm 
ekipmanını oluşturuyordu. Subaylar gerçek bir cumhuriyetçi şekilde yaşıyorlardı.

Tüm kamara, kaptan, tayfalar ve cerrahın birlikte yaşadığı geniş bir odaya atılmıştı. Yatakları bunun etrafına inşa edilmişti ve onları rahat ettirmek için her türlü konaklamaya sahip gibi görünüyordu.

"'Advance', yalnızca bir kişi tarafından satın alınmış ve en asil ve cömert şekilde donatılmış iki gemiden biriydi (diğeri 'Rescue' idi - daha küçük bir tekne) - New York'lu bir tüccar olan HENRY GRINNELL, Esq. Bu gerçekten büyük ve iyi adam, uzun zamandır aradığımız kayıp kişilere ve onların arkadaşlarına karşı yüreğini özlemle doldurmuştu; ve Birleşik Devletler hükümetinin Leydi Franklin'e verdiği kısmi sözü yerine getirmeyi arzulayarak, okuma fırsatı bulduğu bazı özel mektuplarının uyandırdığı güçlü dürtülere boyun eğdi ve bol miktarda servetle kutsanmış olarak, bu servetin küçük bir kısmını, İngiltere'nin bu yıl yaptığı yiğit çocuklarının ardından yaptığı aramaya yardımcı olmak için dünyanın bu bölgesine kendi masrafıyla bir keşif gezisi göndermek için kullanmaya karar verdi. Ancak, bunu başarmak için önemsiz bir miktara ihtiyaç yoktu ve New York ve başka yerlerde, kamuoyuna duyurulduğunda, niyetlerinin ilk bildiriminin ne kadar güvensizlik ve şüpheyle karşılandığını çok iyi biliyorum. Ancak görünen o ki, söz verdiği şeyi yapmayan veya yerine getiremeyen bir adam değildi. Çok büyük bir harcamayla, sanırım biri 125 ton, diğeri 95 ton olan iki gemi satın aldı ve bunları güçlendirip, girecekleri hizmete en verimli şekilde hazırladı. Kongre'ye başvurarak, daha sonra toplanan bu gemilerin deniz kuvvetlerine alınmasını ve deniz otoritesi altına alınmasını sağladı. Subaylar ve mürettebat, Deniz İşleri İdare Kurulu tarafından atandı ve hükümet, ayrıca, her maaş için bir rütbe üstü ek bir ödenek koyarak, onlara normal hizmetteymiş gibi ödeme yapmayı kabul etti. Bu başarıldıktan ve her şey hazır olduktan sonra, 24 Mayıs 1850'de iki gemisinin ve cesur mürettebatının cömert görevleri için New York'tan ayrıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Onlara bir süre eşlik etti ve sonunda 26'sında onlara veda etti,
yatıyla şehre döndü, sık sık belirttiği gibi,
şimdi huzur içinde oturabilir ve sonsuza dek başını huzura kavuşturmaya hazır olabilir;
görevini yerine getirdiğini ve sahip olduğu zenginlikle sadık bir hizmetkar rolünü yerine getirmeye çalıştığını bilerek.

"'Advance', subaylar da dahil olmak üzere on altı kişi tarafından yönetiliyordu.
Komutanı, yaklaşık yirmi altı yaşında genç bir adam olan Teğmen De Haven, Antarktika Denizleri'nde Komodor Wilkes komutasında Amerika Birleşik Devletleri keşif seferinde görev yapmıştı. Daha önce gördüğüm en iyi denizci ve kaba ve hazır subay örneği gibi görünüyordu.
Gerçek bir beyefendinin özelliklerinden de hiç yoksun değildi, ancak bu lakap sıklıkla yanlış kullanılıyor ve yanlış anlaşılıyor.
Keskin, hızlı bir göze, bronzlaşmış ve her türlü hava koşuluna alışmış gibi görünen bir yüze sahip olan
sesi, enerji, çeviklik ve kararlılığın belirgin işaretlerini veriyordu.
Adamı yanlış anlamak mümkün değildi. Böyle bir keşif seferine liderlik etmek için şüphesiz çok uygundu ve bunu gördüğümde büyülendim.

"İkinci komutanı (çünkü bizden çok farklı şekilde örgütlenmişlerdi) daha genç ve daha zayıftı, ancak aynı şekilde kararlı
ve denizci gibi bir görünüm. Yanında, çok az gördüğüm genç bir subay vardı; ama bu az şey, Kaptan De Haven'ın emrindeki yöneticilerin ona etkili yardımcılar olacağını söylemeye yetiyordu.
Sonuncusu, ama aralarında en önemsizi değil, bir veya iki sıradan kelimeden fazlasını söylediğim için mazur görmem gereken biriydi. Bu, seferin cerrahı, doğa bilimci, gazetecisi vb. olan Dr. Kane'di.
Son derece zayıf ve görünüşte kırılgan bir yapıya ve yapıya sahipti ve görünüşe göre, bir Arktik yolculuğunun engebeli ve zorlu koşullarından çok daha hoş bir iklime ve hoş bir evin konforuna daha uygun yüz hatlarına sahipti, yine de hem denizde hem de karada çok eski bir gezgindi. Amerikan donanmasında bir cerrah olarak rütbesi ve bu hizmete üç günlük bir bildirimle atanması, yeteneklerinin ve
geçirilmesi gereken her şeye
dayanabilecek kadar yetenekli olduğunun yeterli kanıtıydı. Kaptanımız Amerikalı komutanla konuşurken, Dr.
Kane dikkatini bana çevirdi ve duygusallık ve hislerin uyumu bizi kısa sürede derin ve keyifli bir sohbete sürükledi. Kendisinin, benim de ziyaret ettiğim dünyanın birçok yerinde, deniz ve kara yoluyla ve sadece ziyaret etmeyi özlediğim birçok başka yerde bulunduğunu gördüm. Eski
sahneler ve keyifli anılar hızla canlandı. Sohbetimiz çılgınca ilerledi; ve _orada_, o soğuk, misafirperver olmayan, kasvetli, sonsuz buz ve kar bölgesinde, hayalimizde, millerce ve millerce uzaktaki ve çok daha neşeli topraklarda dörtnala koştuk. Sürekli gülümseyen İtalya ve yumuşayan yaşamı; sağlam İsviçre ve dayanıklı oğulları; Alpler,
Apeninler, Fransa, Almanya ve diğer yerler hızla dolaşıldı. Hindistan, Afrika ve Güney Amerika hızla önümüze getirildi. Sonra İspanya ve Portekiz geldi ve benim İngiltere'm; sonra Mısır, Suriye ve Çöl geldi; bunların hepsiyle kişisel olarak
tanışıktı, bir gezgin olsaydı ve ben de
sonuncusu hariç, her şeyde ona katılabilirdim. Anekdotlarla zengin ve hoş sohbetlerle
dolu, onunla sohbet ederken ve bana sunulan misafirperverlikten yararlanırken zaman hızla akıp geçti. New York'ta bir süredir ikamet ettiğimi bilmekten çok memnundu, bana anın tadını
çıkarmak için elinden geleni yaptı."

Amerikan Seferi'nden ayrıldıktan sonra, "Prens Albert" evine doğru yola çıktı ve 1 Ekim'de Aberdeen'e ulaştı. "Oldukça karanlıktı," diyor Bay Snow, "varışımızı gören çok az kişi oldu ve buna
üzgün
değildim." Şanslı bir şekilde dönseydik, farklı olurdu; öyleydi, bu yüzden gecenin durumumuza daha uygun olduğunu düşündüm. "Prens Albert", "İleri" ve "Kurtarma" hakkında alınan son haberleri getirdi,

KARDEŞ JONATHAN, JOHN BULL'A "ÖNDERİM" VERDİ.

"Daha önce Amerikalı'nın cüretkar ve girişimci karakterinden hiç şüphe etmiş olsaydım, 'İleri' gemisinde gördüklerim ve duyduklarım bu şüpheyi
ortadan kaldırırdı; Ancak Stars and Stripes'ın çocuklarındaki bu tuhaf özellikler bana her zaman açıktı ve hayranlıkla kabul edildi. Bana şu ana kadarki yolculuklarının kısa bir tarihi ve ayrıca gelecekteki planlarının bir taslağı verildi. Melville Adası ve özellikle Banks'in Toprakları olmak üzere bitişik kısımlar yönünde, bu şekilde veya o şekilde, en iyi bulunabilecek şekilde, mümkün olan her yere doğru ilerlemeyi amaçlıyorlardı; ve Sürünün içinde veya dışında, şans eseri olabilecekleri her yerde kışlamayı planlıyorlardı. Geldikleri amaca yardımcı olabilecek herhangi bir yönde hareket edebildikleri veya herhangi bir ilerleme kaydedebildikleri sürece, devam etmeyi amaçlıyorlardı ve Amerikalıların gerçek karakteriyle, yollarına çıkabilecek hiçbir engel veya engeli umursamıyorlardı. Ne korkular ne de herhangi bir tehlike gibi bir şeyin ortaya çıktığı dönemlerde tereddüt veya gecikme için kolayca bir bahane olarak ileri sürülebilecek gerekli dikkat onları caydırmadı. Mutlu arkadaşlar! diye düşündüm: sizinle birlikte ne güzel rüzgarlar ne de umutlar
kaybolacak; yönetici memurlarınız arasında ilerlemenizi
engelleyecek hiçbir anlaşmazlık veya yetersizlik
yok. Tek bir göreve odaklanmışken, yola çıkmadan önce _zihinleriniz_ buna odaklanmışken, hiçbir önemsiz şey veya ortak
tehlike sizi görevinizi yerine getirmek için her şeyi göze almaktan alıkoyamaz. Hadi, o zaman, Amerika'nın cesur oğulları ve asil çabalarınıza en azından bir miktar
refah ve başarı eşlik etsin!

"Eğer bir gemi ve subayları olağandışı zorluklarla karşılaşılabilecek bir girişimde bulunmaya muktedirse, bunun Amerikalı olacağından hiç şüphem yok; ve bu, gemideyken bile, Leopold Adası'ndan akan ağır buz akıntılarının arasından
görünüşte pervasızca geçmelerinden bana kanıtlandı. Onlar böyle meşgulken güverteye çıktım ve yollarına çıkan her engeli
nasıl cesurca
attıklarına tanık olmaktan büyük keyif aldım. Bir subay, pruva direğinin topuğunda durmuş, gemiyi yönlendiriyor ve dümenciye emirlerini o kısa, kararlı ama _net_ şekilde veriyordu; dümenci de emirleri hemen anlayıp hemen uymuştu. Ne bir bez parçası ne de bir an tereddüt vardı. Yol önlerindeydi: buz akıntısından ya cesurca geçilmeliydi ya da uzun bir _yoldan_ geçilmeliydi yapıldı;
ve akıntının şiddetine rağmen, _gemiyi
kendi doğru rotasında ittiler_. Büyük parçalarla temas ettiğinde iki veya üç şoka aldırış edilmedi; ve son blok pruvayı geçtiği anda, subay, 'Öyleyse: rotasında ilerlerken sabit;' diye bağırdı; ve sanki sıradan bir seyirden başka bir şey olmamış gibi kıç tarafa geldi. Bizim küçük havlayanın Amerikalı'nın peşinden asilce gittiğini gördüm; ve sonradan öğrendiğim kadarıyla, arkadaşımız tarafından 'çılgın Yankee' olarak adlandırılan bu adamdan sonra böyle bir prosedürü sürdürmenin uygunluğu konusunda pek şüphe olmasa da, bunu oldukça iyi atlatmış."

TÜM İĞNELERE NE OLUYOR?

Herkes iğne kullanır - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Herkes iğne satın alır.
Herkes iğneleri büker, kırar, başlarını koparır ve
kaybeder. Oturma odasından
kiler odasına kadar her operasyona girerler. Dikkatli bakarsanız, istediğiniz yere gidin, bir iğneyi alırken kesinlikle hesaplayabilirsiniz - sokaklarda, taksilerde, kapı eşiklerinde ve paspaslarda, salonlarda ve oturma odalarında, perdelere ve kanepelere ve kağıt duvarlara, muhasebe evlerinde ve avukatlık ofislerinde, eski makbuzları ve faturaları ve kağıt parçalarını bir arada tutarken, kadınların iğne işlerinde, dükkan sahiplerinin paketler, kitaplar, çantalar, sepetler,
valizler--her yerde bulunabilirler, oraya nasıl ulaşırlarsa ulaşsınlar, kazayla veya planla. Her yerde bulunmaları şaşırtıcıdır--ve üretimleri, buna orantılı olduğundan, muazzam bir şey olmalıdır.
Bu kadar aşina olduğumuz sürekli kullanımlı bir ürün yoktur; ve
bu aşinalıktan kayıtsızlık doğar, çünkü
son varış yeri hakkında bu kadar derin bir şekilde bilgisiz olduğumuz bir ürün yoktur. Zamanla yıpranan veya kırılmaya, çatlamaya,
parçalanmaya, kullanım dışı kalmaya veya başka bir şekilde daha fazla hizmet için kullanılamaz hale gelmeye müsait olan şeylerin (bizim için yarı yarıya daha az yararlı olan) sonunu yeterince iyi biliyoruz; ancak bu küçük ürünün, uygulama açısından bu kadar evrensel, faydası açısından bu kadar vazgeçilmez olan kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Hiç kimse, PİMLERE NE OLUYOR? diye sormayı düşünmez. Biz kendi adımıza, bu soruya bir cevap almaktan çok memnun olmalıyız ve bunu bize sağlayabilecek herhangi birine çok minnettar olmalıyız.

Bu soru kesinlikle boş bir soru değil. Eğer iğnelerin istatistiklerine ulaşabilirsek, muazzam ifşaatlar elde ederiz.

Çalınan, kaybolan ve yanlış yere bırakılan iğnelerdeki kayıp, tüm hesaplamaların ötesindedir. Milyonlarca
milyarlarca iğne bir yıl içinde yok olmalı - hiçbir kadın nasıl veya nerede olduğunu söyleyemez. Bir yıl sonundan diğerine kadar üretilen, sivriltilen, başlıklı ve kağıtla kaplanmış gerçek iğne sayısının (bunların medeniyetin sınırları içindeki her evde, büyük ve küçük,
bulunduğunu unutmayın) bir tahminde bulunmaktan korkmalıyız; Ancak, kendilerini kaybetmeye yönelik yenilmez eğilimleri ve onları kaybetme konusundaki kendi kökleşmiş dikkatsizliğimiz hakkında bildiklerimize dayanarak, böyle bir geri dönüşün elde edilebilmesi durumunda bunun endişe verici bir
sonuç doğuracağını anlıyoruz. Milyonlarca milyarlarca iğnenin sürekli
kaybolma yolunda olduğunu düşünün! Ve bunun yüzyıllardır ve yüzyıllardır devam ettiğini ve muhtemelen dünyanın
sonuna kadar devam edeceğini. Düşünülmesi gereken ciddi bir konu, efendilerim! Tek bir bütünlüğüyle bir iğne, kaybolan ve bir daha asla bulunamayan diğer şeylerle
karşılaştırıldığında önemsiz, atomiktir. Ancak iğneleri bir an için toplu olarak düşünün. İnsan hayatının büyük toplamı önemsiz şeylerden oluşur - tüm büyük bedenler küçük parçacıklardan oluşur. Yıllar aylardan, aylar haftalardan, haftalar günlerden, günler saatlerden, saatler dakikalardan, dakikalar saniyelerden oluşur; ve saniyelere inerek ve
bizi aydınlatmak için çarpım tablosunu çağırarak,
bir yılda otuz bir milyondan fazla olduğunu göreceğiz.
Benzer bir deneyi pimlerle deneyin. Herhangi bir zamanda herhangi bir miktarda kayıp olduğunu varsayalım ve bunun yüzyıllar süren bir
döngünün sonunda ne olacağını hesaplayalım. Çoğu insan geleceğe bakmaktan korkar ve eğer yapabilselerdi, önlerinde yatan kader hakkında bir bilgi edinmezlerdi. Bu nedenle, bu korkutucu hesaplamaya girişmeden önce bir an durun; çünkü büyük olasılıkla bu ürkütücü sonuca varmanız lehindedir; yani, birikimin gücü ve niceliğin kaçınılmaz baskısıyla, büyük kürenin kendisi çok da uzak olmayan bir
dönemde, iğnelerden oluşan geniş, şekilsiz bir kütleye dönüşecektir.

Henüz bu yaklaşan felaketin hiçbir işareti veya belirtisine sahip değiliz ve bizi sinsice ona götüren süreç hakkında tamamen karanlıktayız; ve bu nedenle, ciddi vurgularla, İĞNELER NE OLUYOR? diye soruyoruz. Nereye gidiyorlar? Oraya nasıl ulaşıyorlar? Bizden düştükten sonra maruz kaldıkları çekici ve itici güçler nelerdir? Gezinmelerini yöneten yasalar nelerdir? Çözülüp buharlaşıyorlar mı ve tekrar havaya mı dönüyorlar, böylece biz farkında olmadan iğne mi soluyoruz? Bunlar toprağa karışıp sebzelerin köklerine mi gidiyorlar, böylece hayatımızın her günü bilinçsizce onlarla mı besleniyoruz? Soruşturma tüm bilim adamlarını şaşkına çeviriyor; ve Hamlet'in hayaletler dünyasına uyguladığı belirsiz tatmin duygusuna katlanmak zorunda kalıyoruz, yani felsefemizde hayal edilenden daha fazla bilinmeyen yerlerde ve yeryüzünde beklenmedik şekillerde iğneler var.

LAMARTINE'İN DEVRİMCİ İNSANLARIN DİNİ ÜZERİNE.

Biliyorum - bunu düşündüğümde iç çekiyorum - Fransız halkı bugüne kadar Avrupa'nın tüm ulusları arasında en az dindar olanıydı. Bunun sebebi, tüm Doğa kanıtlarından ve tefekkürün derinliklerinden doğan Tanrı fikrinin, insan zekasının sahip olabileceği en derin ve en ağır fikir olması ve Fransız zihninin tüm Avrupa ırkları arasında en hızlı, ancak en yüzeysel, en hafif ve en düşüncesiz olanı olması nedeniyle, insan anlayışının en büyük kavramını uzağa ve uzun süre taşımak için gerekli güce ve ciddiyete sahip olmaması mıdır?

Bunun sebebi, hükümetlerimizin her zaman bizim için düşünmeyi, bizim için inanmayı ve bizim için dua etmeyi kendilerine görev edinmiş olmaları mıdır? Bunun sebebi, bir asker milleti olmamız ve olmamız, krallar, kahramanlar, hırslı adamlar tarafından yönetilmemiz, savaş meydanından savaş meydanına fetihler yapmamız ve bunları asla elde edemememiz, Avrupa'yı harap etmemiz, göz kamaştırmamız, büyülememiz ve yozlaştırmamız; kampın görgü kurallarını, ahlaksızlıklarını, cesaretini, hafifliğini ve dinsizliğini halkın ateşine taşımamız mıdır?

Bilmiyorum ama ulusun özgür kalmak istiyorsa ciddi düşüncede muazzam bir ilerleme kaydetmesi gerektiği kesin. Dini duygular açısından karşılaştırıldığında Avrupa, Amerika ve hatta Asya'nın büyük uluslarının karakterlerine bakarsak, avantaj bizim için değil. Diğer ülkelerin büyük adamları tarih sahnesinde yaşar ve ölürler, göğe bakarlar; bizim büyük adamlarımız yaşar ve ölürler, yaşamaya ve ölmeye değer tek fikri tamamen unuturlar - seyirciye veya en fazla gelecek nesillere bakarak yaşar ve ölürler. Amerika tarihini, İngiltere tarihini ve Fransa tarihini açın; büyük hayatları, büyük ölümleri, büyük şehitlikleri, yaşamın egemen düşüncesinin ölmekte olanın son sözlerinde kendini gösterdiği saatteki büyük sözleri okuyun ve karşılaştırın. Washington ve Franklin, şan ve şöhretin nankörlüğünde, yurttaşlarının hor görmesiyle, her zaman Tanrı adına, uğrunda hareket ettikleri
popülerliklerinin siyasi yaşamlarında savaştılar, konuştular, acı çektiler, yükseldiler ve alçaldılar; ve Amerika'nın kurtarıcısı, insanların özgürlüğünü ve kendi ruhunu Tanrı'ya emanet ederek öldü.

Vatanseverliğin genç şehidi, sadece sabırsızlıktan suçlu olan ve ülkesinin özgürlük hayalini kefaret etmek için ölen Sidney, gardiyanına şöyle dedi: "Kral'a karşı masum, ama bir kurban olarak öldüğüm için sevinç duyuyorum, tüm yaşamın kendisine ait olduğu Yüce Kral'a teslim oldum."

Cromwell Cumhuriyetçileri, savaşların kanında bile, yalnızca Tanrı'nın yolunu aradılar. Politikaları inançlarıydı; saltanatları bir duaydı; ölümleri bir mezmurdu. İnsan, Tanrı'nın bu büyük insanların tüm hareketlerinde olduğunu duyar, görür, hisseder.

Ama denizi geç, La Mancha'yı geç, zamanımıza gel,
tarihimizi aç ve özgürlüğümüzün dramının büyük siyasi aktörlerinin
son sözlerini dinle. İnsan, Tanrı'nın ruhtan
silindiğini, isminin dilde bilinmediğini düşünür. Tarih, Fransa'nın en büyük yılında ünlü adamların ölümlerinden ziyade, bu yok oluşlarını gelecek nesillere anlattığında, bir ateist havası alacaktır!
Kurbanların sadece bir Tanrısı vardır; tribünlerin ve liktörlerin hiç yoktur.

Ölüm yatağındaki Mirabeau'ya bakın--"Beni çiçeklerle taçlandırın," dedi;
"beni parfümlerle sarhoş edin. Lezzetli müziğin sesine ölmeme izin verin"--Tanrı'nın veya ruhunun tek bir sözcüğü değil. Şehvetli filozof, o sadece en yüce şehvetçiliği, acısında son bir şehveti arzuluyordu. Devrimin güçlü yürekli kadını Madam Roland'ı, onu ölüme götüren arabada seyredin. Peygamberlerini ve kahinlerini öldüren
sevgili insanlara küçümseyerek baktı. Cennete doğru tek bir bakış bile
atmadı! Terk ettiği dünya için tek bir kelime söyledi: "Ah,
Özgürlük!"

Jirondenlerin zindan kapısına yaklaşın. Son geceleri bir
ziyafet; tek ilahi, Marseillaise!

Camille Desmoulins'i idamına kadar takip edin. Mahkemede soğuk ve uygunsuz bir
hoşgörü ve giyotine giden yolda uzun bir küfür, bu ölmekte olan adamın son mahkemeye giderkenki son iki düşüncesiydi.

Danton'ı, Tanrı'dan ve sonsuzluktan bir çizgi
uzakta, iskelenin platformunda duyun. "Çok eğlendim; uyumama izin verin." Sonra cellada, "Başımı halka göstereceksin--bu zahmete değer!" İnancı, yok oluş; son iç çekişi, kibir. Bu son çağın Fransızına bakın!

Büyük figürleri yok oluşa doğru alay halinde yürüyen ve o korkunç bakanın -ölümün- kendisi Tanrı'nın tehditlerini veya vaatlerini
hatırlatmayan özgür bir halkın dini duyguları hakkında ne düşünülmeli!

Tanrısı olmayan bu adamların cumhuriyeti çabucak mahsur kaldı. Bu kadar kahramanlık ve bu kadar dehayla kazanılan özgürlük, Fransa'da onu koruyacak bir vicdan, intikamını alacak bir Tanrı, şan denen o ateizme karşı onu savunacak bir halk bulamadı. Her şey bir asker ve saraylılara dönüştürülmüş birkaç mürted cumhuriyetçiyle sonuçlandı. Ateist bir cumhuriyetçilik kahramanca olamaz. Onu korkuttuğunuzda, eğilir; satın almak istediğinizde, kendini satar. Kendini yakmak çok aptalca olurdu. Kim umursardı ki? Nankör insanlar ve
Tanrı yok! Öyleyse ateist devrimleri bitirin!--_Bien Publique._

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

THOMAS HARLOWE.

Yaz güllerinin arasında
Bahçesinde, karısıyla birlikte,
Neşeli Thomas Harlowe'u doyuruyordu,
Hayatının gerisine bakıyordu.

Ağaçlardaki çalı kuşları şarkı söylüyordu,
Ve alçak ve tatlı esintiler,
Ayaklarının dibine bir adak gibi,
Laburnum çiçeklerini aşağı doğru estiriyordu.

Orada oturuyordu, iyi Thomas Harlowe,
Düşüncelerle geçmişin üzerinde yaşayarak;
Ve eski acılar, dağ zirveleri gibi,
Gün batımının altın tonları yakalanmıştı.

Şöyle dedi: "En gerçek şair, dokunuşuyla insan duygusunun o derin kaynaklarını açığa çıkaran kişidir. Bilinçli kalbin gizlediği.

"İnsan doğasının canlı çeşmeleri,
Sürekli akar, etrafımızda yatar,
Yine de şairler sularını ararlar.

Eski ve kuru sarnıçlardan gelir gibi.

"Bu yüzden nadiren yazarlar, Ellen'ım,
O kadar doğal kederle dolu ki,
İyi amcanın yıllar önce yaptığı o şarkı gibi.

"Tatlı karım, hayat arkadaşım,
O leylakların altında oturduğumuz zamanı,
O basit tekerlemeyi dinlediğimiz zamanı hatırlamıyor musun?

"O zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydım,
Yaşça genç, ama gerçekte yaşlıydım;
Umutsuz aşk erkekliğimi karartmıştı,
Kaygı tüm gençliğimi üzmüştü. "Ama o dokunaklı, basit balad,
Amcanın yazıp okuduğu,
Yaratıcı Tanrı'nın sözleri gibi,
Ölülere hayat verdi.

"Ve o zamandan beri çok mutluyduk
Bütün günlerimiz, çok sakin, çok parlak,
Genç hayatımın erken çürümesinin üzerinde
neşe gibi kalıyordu.

"Babamın mizacı kolaydı,
Ve varlığı
Söğütlerin altındaki bir dere gibi,
Keten kuşunun şarkısına akıp gidiyordu.

" Bilginin zevkleri ve hisleriyle,
Hayattan istediği her şeye sahipti
Kitaplarında ve bahçesinde,
Çocuğunda ve nazik karısında.

" Dünya için uygun değildi;
Çünkü onun putları sevgiyi bilmezdi;
Ve yılanın bilgeliği olmadan
Güvercin kadar saftı.

" Bu tür adamlar düzenbazların kurbanlarıdır. Sadakatsiz bir rehbere güvenerek,
Yıkımına sürüklendi,
Ve umutsuz bir iflas öldü.

"Babamın acısı kısaydı;
Yüzleşecek gücü yoktu
Değişen talihten daha kötü olan,
Ya da sadakatsiz arkadaşlardan daha kötü olan - rezalet.

"Savaşacak gücü yoktu
Hayatın olumsuz saflarında;
En güzel zamanlarında, kalbi kırık bir şekilde öldü,
Mücadeleyi bize bırakarak.

"O zamanlar incecik bir gençtim,
Hayat, umut ve neşeyle doluydum;
Ama, bir anda, erkekliğin kaygıları
Çocuğun ruhunu ezdi.

"Kadın çoğu zaman erkekten daha güçlüdür
Bastırılacak iç düşmanlar nerede,
Ve annem muzaffer bir şekilde ayağa kalktı,
Babam yenildiğinde, düştü.

"Sahip olduğumuz her şeyi özgürce verdik,
Onun üzerinde daha az suç olsun diye;
Ve Londra'da bir dost olmadan,
Kışın buraya geldi.

"Dünyaya hükmeden Londra'ya,
Atomlar gibi geldiler, hiçbir değeri yoktu;
Çok sayıda işçinin mücadelesi ortasında,
Bizim ortaya koyduğumuz küçük çabalar.

"Ah, kadının kahraman gücü,
Güçlü sevgisi yalvardığında,
Onu sabretmeye zorladığında
Görevin götürdüğü yolda!

"Annem güzeldi ve nazikti,
Zenginliğin içinde büyüdü, iyi bir soydan geliyordu,
Sınav zamanımıza kadar,
Zorluğun ne anlama geldiğini hiç bilmeyen biriydi.

"Şimdi çalıştı. Becerikli iğnesiyle
Birçok harika kumaş işledi,
Dokuma tezgahı asla denk olamazdı,
Ve zengin hanımlar satın aldı.

"Bu arada ben, tüccarlar arasında
İş buldum; onları yazarken gördüm,
Kırmızı çizgili defterlerin üzerinde düşünerek,
Her zaman kazan, sabahtan akşama kadar.

"Ya da kalabalık nakliye
arasında, Büyük dünyanın yoğun kovanının,
Her iki Hint Adaları'nın zenginliğini gördüm,
Daha zengin pazarları için, geldi

"Böylece sızlanmadan yaşadık,
Çalışarak, çalışarak, hafta hafta;
Ama onun sessiz acılarını gördüm
Yanaklarının solgunluğundan.

"Benimki gibi bir aşk kartal görüşlüydü;
Boşuna çabaladı
Tüm acılarını bilgimden gizlemek için,
Ve korkularımı uyutmak için.

"Günlerinin sayılı olduğunu biliyordum;
Ve sonuna yaklaşırken,
Aramızdaki sevgi daha da güçlendi,
İki kat daha ebeveyn-arkadaştı!

"Tanrı onun ruhunun fırtınalı sellerden geçmesine izin verdi,
Meleklerle sohbet edebilsin diye
Günlük ekmeği için çalışırken.

"Çoğu zaman yaptığı sohbetler harikaydı,
Yeni doğmuş bir bebek gibi,
Yastığının yanında beklerken,
Gece yarısı ile sabah arasında.

"Yine de uzun bir Şabat boyunca uzandı,
Ama akşam kapanırken uyandı,
Ve kederden şaşkına dönmüş biri gibi,
Yalvaran bir sesle şöyle dedi:

"'Tanrı ihtiyacı olanı verecek;
Günden güne destek olacak;
Bunu biliyorum - ama dünyevi zincirler
Beni hala kile köle ediyor!

"'Ah, oğlum, bu dünya zincirlerinden
Yalnızca sen beni özgür kılabilirsin!'
'İsteğini söyle,' dedim, 'annem,
Sevgili emirlerini bana ver!'

"Sanki ona güç verilmiş gibi
Yüksek bir amaç için şöyle dedi:
'Çalıştım ve--bir cimri gibi--
Biriktirdim, senin uğruna biriktirdim. "'Çirkin bir amaç için biriktirilmedi,
Ama dışsal suçlamadan,
Şerefsizliğin lekesinden,
Ölen babanın kutsal adını,

"'Ve sana bu görevi yüklüyorum--
Bu benim son isteğim, oğlum--
Sana bu ciddi görevi yükle
Ben ölüyorum ve yapmadığımı bırakıyorum!

"'Söz ver ki, en değerli arzuların,
Zevk, kazanç, hiç olacak,
Ta ki, son kuruşa kadar,
Sen bu amacı gerçekleştirmiş olacaksın!'

"Ve söz verdim. Tüm varlığımla
Özgürce, kararlılıkla cevap verdim, evet!
Böylece affedilmiş, melek ruhu,
Kutsamaları soluyarak, göçüp gitti.

"Bir kez daha gürültülü, itişip kakışan
İnsan kalabalığının içinde;
Savaşa giden birine benzer şekilde,
Elinde hayatıyla.

"Her şey farklı bir görünüme büründü;
Artık kendime ait değildim:
Zevk, zenginlik, kadının gülümsemesi
Hepsi farklı bir anlam taşıyordu.

"Böylece çalıştım--genç olmama rağmen, genç değil
Her zaman kalabalığın içinde karışarak,
Yine de ayrı; hayatım, emeğim,
Ciddi bir amaca yemin ettim.

"Yine de görevin bile bir zevki vardı,
Ve gururla ayrı tuttum;
Tüm zayıf duygularımın efendisi;
Tabi kalbimin hükümdarı.

"Aptalca övünme! Amacımın gururu
Kendini zayıf bir şey olarak kanıtladı,
Amcan beni buraya getirdiğinde,
İlkbaharın hoş zamanında.

"Dedi ki, 'Çok fazla çalıştın;
Ülkemizin havasını soluyacaksın;
Pazar günleri bize geleceksin,
Ve bozulan sağlığın düzelecek!'

"Şimdi en zor sınavım başladı.
Sevgiyle ne yapmam gerekiyordu?
Seni sevmek göreve karşı günahtı,
Ve iyi amcana karşı da!

"Şimdiye kadar kalbim neşeliydi;
Görev şimdiye kadar hafifti,
--Ah keşke seni baştan çıkarmakta özgür olsaydım;
Keşke kalbim hiçbir yemin bilmeseydi!

"Yine de, görevden kaçınmazdım;
Ne de yeminimi yerine getirmeden bırakmazdım!
--Yine de, yine de, annem seni tanısaydı,
Böyle sert bir şekilde ister miydi?

"Neden melek annem
Böylece ölüm duasını zorladı?
--Yine de seni aramaya ne hakkım vardı,
Sen, amcanın zengin varisi!

"Ruhum içimde böyle haykırdı;
Ve o içsel çekişme başladı,
Duyguların o vahşi savaşı
İnsanın hayatını mahveden.

"Ruhun böyle bir karmaşasında,
İnsan gücümüz zayıftır;
Hayat tüm ihtişamından soyulmuş gibi görünüyor:
--Yine de sonunda görev efendisiydi.

"En azından ben öyle düşündüm. Ama buluşma
Mayıs ayının hoş sonuna doğru
Amcanla, beni buraya getirdi,
Uzun zamandır uzak duran ben.

"İnatçıydı, iyi amcan;
Ben çok yabancı bir yetişkindim;
Kendi baladının
okunmasını dinlemeliyim.

"Kazanılmaya istekli olarak, teslim oldum.
Hiç hatırlamıyor musun,
Leylaklar çiçek açtığında,
Ve güneş her yere yayıldığında?

" Leylakların altındaki bankta,
Oturduk; ve amcan okudu
O tatlı, sade, harikulade baladı,
Kendi kalbimin acısını tasvir eden.

"'Doğanın basit bir hikayesiydi--
Aşağılık bir gencin,
Bütün kalbini kendisinden üstün birine vermesi,
Sevmesi ve erken bir mezarı doldurması.

"Ama şairin inceliği,
Yaralı ruhu açığa çıkardı,
Kırık kalbin umutsuzluğunun
Tüm sessiz acısını dışarı üfledi.

"'Sanki ruhum konuşmuştu,
Ve hemen anlamıştım,
Şairin kehanet dolu sesiyle,
Kederimin sonucu ne.

"Daha sonra, akşam vakti yürürken
Çalılıkların arasında, sen ve ben,
Çevremizde şarkı söyleyen orman kuşlarıyla,
Ve gökyüzündeki dolunay;

"Sen, Ellen'ım, beni azarladın,
Soğuk bir şekilde duyduğum için,
Amcanın o tatlı şarkısını,
Tek bir kelimeyle bile karşılık vermedim.

"Dedim ki, 'Eğer o harikulade şarkı
Yüreğime dokunuyormuş gibi görünmeseydi;
Duygu eksikliğinden değildi,
Fakat çok fazla hissettiğimden.'

"Ve Musa'nın asası
Suyu kayadan çağırdığı gibi;
Şimdi senin tatlı sitemlerin
Bütün gizli kalbimi açtı.

"Ve ruhum senin önünde çıplaktı;
Ve sana her şeyi anlattım; nasıl çabaladığımı,
Sert ve kasvetli bir çatışmada olduğu gibi,
Sert görevim ve sevgim. "Sana anlattığım her şey--ebeveynlerim hakkında,
Melek annemin kaderi hakkında;
Beni bağladığı yemin hakkında;
Şu anki düşük durumum hakkında.

"Sana anlattığım her şey, orman kuşları
Akşam esintisi şarkıyla doluyken,
Ve ay ışığının parlak fışkırmaları
Ağaçların arasından üzerimize düşerken.

"Ve sen mırıldandın, ah! Ellen'ım,
Çok tatlı ve alçak bir sesle;
'Keşke anneni tanısaydım.
Keşke acını dindirebilseydim!'

"Ellen, tatlı, hayat arkadaşım!
Varlığımın en derinlerinden
O zaman seni kutsadım; ama seni kutsuyorum,
Seni kutsuyorum, şimdi bile, daha da çok!

"Çünkü, şövalyelik günlerinde
Kadınlar şövalyelerini mücadele için silahlandırdıkları gibi,
Sen de gerçek öğütlerinle,
Beni hayat mücadelesi için silahlandırdın.

"Dedin ki, 'Hayır, sendelememelisin,
Her zaman dik durmalısın:
Görevin en büyük tehlikesi altında bile,
Tüm silahların elinde.

"'Yine de elinden gelenin en iyisini yap, elinden gelenin en iyisini;
Özgür olana kadar asla dinlenme!--
Ama, eğer ruhun yorgunsa,
Ya da cesareti kırılmışsa - beni düşün!'

"Ve yine tatlı sesin mırıldandı,
Alçak ve heyecan verici bir tonda;
'Seni sevdim, gerçekten sevdim,
Bu aşk bilinmese bile!

"'Ve gençliğinin esaret altında tuttuğu acılar ve denemeler,
Seni kalbime daha da değerli kılıyor
Altın madenlerin olsaydı!

"'Git - görevini yerine getir;
Ve asilce özgür olduğunda,
O bilecek, iyi yaşlı amcam,
Aramızdaki sevgiyi!'

"Ellen, sen benim iyi meleğimdin!
Bir kez daha hayatta çabaladım--
Ama en zor görev kolaydı,
Sevginin ışığında ve gücünde.

"Ve aylar hızla geçtiğinde,
O saati hatırlayamıyor musun--
Noel Şabat akşamıydı--
Amcana her şeyi anlattığımız zaman?

"İyi yaşlı amca! Onu görebiliyorum,
O sakin ve sevgi dolu gözleriyle,
Dinlerken bize gülümsüyordu,
Sessiz, ama hiç şaşırmadan.

"Ve bir kez daha leylaklar
Çiçek açtığında, neşeli Mayıs'ta,
Ve orman kuşları birlikte şarkı söylediğinde,
Mutlu evlilik günümüz geldi.

"Tatlı Ellen'ım, o zaman seni kutsadım
Genç ve zengin karım olarak,
Ama hayatımı bağışlamak istediğin
nimetlerin yarısını bile bilmiyordum!"

Burada sustu, iyi Thomas Harlowe;
Ve sesi susar susmaz--
Orman kuşlarının o tatlı korosu
Sessiz geceyi neşelendirdi.

[Fraser's Magazine'den.]

HAYALETLER VE GERÇEKLER.--BİR OTOBİYOGRAFİ.

(_468. sayfadan devam._)

BİRİNCİ KISIM--SABAH.

VII.

"Bir aile geçmişini anlatmayacağım," diye başladı; "ama değinmem gereken bazı kişisel durumlar var. On dokuz yaşında, iki kız kardeşimin ve velayeti de bana devredilen babamın bir çocuğunun tek koruyucusu olarak bırakıldım. Bu, çok erken yaşta ağır bir sorumluluktu ve neşe ve eğlenceye daha uygun bir mizaca
çok fazla baskı yapıyordu. Ancak, bunu elimden gelen en iyi yargıyla ve bana birçok minnettar hatıra arasında kalıcı ve acı bir pişmanlığın bir kaynağını miras bırakan bir şevkle yerine getirdim."

"Pişmanlık mı, Forrester?" diye bağırdım istemsizce.

"Bu genç yaratıkların, güzelliklerinin baharında, yalnızca kendilerinden daha az şey bilen bir genç tarafından korundukları tehlikeleri anlayabilirsiniz.
Belki de o noktada fazla hassastım. Gençliğin doğal duygularına karşı mücadele etmenin ne olduğunu biliyordum ve kız kardeşlerimin etrafında toplanan at sineklerine fazla güvenme eğiliminde değildim. Eh, her hareketi izledim ve haklıydım. Yine de, tüm dikkatimle, kız kardeşlerimden birine bir suç - kalpsiz ahlaksızların korunmasız kadınlara cezasızca yapabileceklerini düşündükleri türden bir hakaret - teklif edildi. Arkadaşsız durumumuz genel bir gözlem için bir işaretti ve toplumun benim ona karşı kullandığım terimleri bilmesi gerekiyordu. Düşmanım - çünkü onu anında ben yaptım - beni yatıştırırdı, ancak özür dilemeye erişemezdim. Tanıştık;
ağır bir şekilde yaralandım--rakibim düştü. Kavganın bu korkunç sonu kız kardeşimin sağlığını etkiledi.
O adamın ölümüne sebep olduğu için pişmanlık duyuyordu ve narin vücudu bunun altında ezildi."

"Belki," dedim, "gizlediği başka duygular da olabilirdi."

"Bu korku tüm hayatımı gölgeledi. Ama bundan
bahsetmeyeceğiz. Acele etmeliyim. Ailemizde ölümcül bir hastalık vardı--İngiltere'nin ikliminin
çok lüks bir şekilde beslediği hain bir hastalık. Geride kalan kız kardeşim, bizim kaybımız yüzünden kedere gömüldü,
onun yıkıcı ve sinsi etkisinin kurbanı oldu. Kapıyı açan hizmetçinin yas tuttuğunu gördün mü? Bu ayrıntıları, şu anda gördüğünüz hanım evime yerleştiğinde dünyada yalnız olmadığımı anlamanız için belirttim. O zamanlar kız kardeşlerim yaşıyordu."

"Peki o?"

"Babamın vesayeti altındaydı, bahsettiğim kişiydi. Hayatının erken dönemlerinde İskoçya'da yaşadı ve orada arkadaşları vardı. Şimdi beni dikkatlice dinleyin. Gertrude Hastings çocukluğunda annesini kaybetti; ve babasının reşit olmaması nedeniyle ölümü üzerine eğitimi ve vesayeti, servetinin emanetçisi olan babama geçti. Kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümü üzerine, emanet benim elime geçti. Bu koşullar altında, benimkinden daha akıllıca bir tavsiyeden yararlanmasının uygun olduğu düşünüldü ve birkaç yıl boyunca İngiliz sınırından çok da uzak olmayan annesinin kız kardeşinin evine yerleştirildi. Bazen onu ziyaret etmek benim görevimdi." Tereddüt etti ve konuşurken sesi titriyordu.

"Pekala, devam etmenizi rica ediyorum."

"Kendimi toparlayayım. Bazen onu ziyaret ettim - önce uzun aralıklarla, sonra daha sık. Gençliğindeki her erkek, aşkını adayacağı kadın için bir ideal, sahte veya gerçek, oluşturur.
Bu tür hayaller beni ziyaret ederdi, ancak durumum bunlara kapılmamı engelledi,
ve kendimi üstlendiğim göreve adamaya ve evlilikle ilgili tüm düşüncelerden vazgeçmeye karar verdim. Gertrude Hastings'i görene kadar bu çatışmanın gücümün ötesinde olduğunu hiç düşünmedim."

Bu sözler karşısında dehşete kapıldım ve korktuğum şeyin henüz gelmediğini fark ettim. Bunların üzerimde yarattığı etkiyi fark etti ve devam etti:

"Yargılamanızda acelecisiniz ve sonuna kadar sabırla beni dinlemenizi rica ediyorum. Kısa olacağım, çünkü ifşadan
sizden daha fazla acı çekiyorum. Zaten önceden tahmin ettiğiniz bir itirafı neden uzatayım? Onu sevdim; ve onu her gördüğümde onu daha da çok sevdim. Bizi bir araya getiren koşullar tarafından haklı çıkarıldım -doğumlarımızın eşitliği- ailelerimizin bağı.
O seçmekte özgürdü-ben de öyleydim. Hiçbir engel bilmiyordum ve o zamanlar bana o ölümcül tutkuyu
esinleyen hiçbir engel yoktu, ki bu tutku ondan saklanamayacak kadar güçlendiğinde geri dönemedi."

Daha rahat nefes aldım; ancak zavallı
Forrester'ın içinde bulunduğu duyguyu görünce sessiz kaldım ve onun devam etmesini bekledim.

"Batıl inanç denen şeyden nefret ediyorum," dedi, "tanışma alışkanlığımız olan o kel filozofların hepsinden daha fazla nefret ediyorum. Onlar, siz veya ben doğaüstü etkenlerden bahsettiğimizde, her birimiz bilgimizin ölçüsüne göre yargılanmalıyız. Cehalet ve inançsızlık, dayandığı kanıtı reddetmenin kolay süreciyle incelemekten korktukları sorudan kaçar. Eğer kanıt güvenilirse, her ayrıntıda açık ve tutarlıysa, deneyimimizin kapsamına giren konularda kabul etmek zorunda olduğumuz türdense, henüz hiçbir şey bilmediğimiz konularla ilgili olduğunda hangi gerekçelerle reddedilebileceğini öğrenemedim. Bunu çürütemememiz, onun gerçekliğini doğrulayan tanıkların üzerine nefret

yoğunlaştırmadan önce bizi duraklatmalı. "

Forrester bu yolda ilerliyordu, görünüşe göre yapmak üzere olduğu ifşanın, bunun için bir tür önsöz gerektirdiğinden endişe ediyordu, kendi hayatımda bu tür ifadelerin alıcısı olmamı kolaylaştıran olaylar olduğundan pek şüphelenmiyordu. Ama ona, kendisinin anlatabileceğinden çok daha sıra dışı şeylere inanmaya
hazır olduğumu söyleyerek sözünü kestim. Sonra anlatıya geri döndü.

"Gertrude'un teyzesi İskoçya'da büyümüştü ve eski geleneklerin sadık bir destekçisiydi ve orada belirli yıldönümlerinde uygulanan törenlere olan halk inancına sadıktı. Bu olaylardan birinde, hayal gücü muhtemelen onlarla ilgili duyduğu hikayelerden etkilenmiş olan Gertrude, yarı şaka yarı ciddi olarak, All Hallows Arifesi için reçete edilen büyülerden birinin erdemini denemeye ikna edildi. Bunlara, bazen, bu durumda olduğu gibi, ciddi sonuçlara yol açmasalardı, güvenle gülümseyebilirdik. Görüyorsunuz, bunu size sakin ve ayrıntılı bir şekilde anlatıyorum,
varlığımı mahvetmiş olmasına rağmen. Büyü, sonunu bir
mucizeye dönüştürdü. Masa akşam yemeğiyle donatılmıştı, gerekli
büyüler daha önce yapılmıştı ve Gertrude, bir
paravan arkasına saklanarak, gelecekteki kaderini
belirleyecek olan sevgilinin
görünmesini bekliyordu. Uzun bir duraklama olduğunu söylüyorlar -en azından ona öyle
görünüyordu- ve sonra bir ayak sesi duyuldu ve sonra bir adamın
figürü odaya girdi ve masaya oturdu. Dehşetten titreyerek, saklandığı yerden dışarı baktı ve onu iki veya üç metre ötede açıkça gördü. Sandalye öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, adamın yüzü tam olarak onun karşısındaydı. Yüz hatlarını o kadar dikkatli bir şekilde taramıştı ki,
en ufak ayrıntıları, saçının ve gözlerinin rengine kadar, ve ağzının tuhaf bir
ifadesi olan şekline kadar hatırlıyordu. Şekil sanki sandalyeden kalkacakmış gibi hareket etti ve
Gertrude, korkudan yüreğine saplanan bir şekilde yüksek bir çığlık attı ve
bayılarak yere düştü. Dışarıda onu izleyen arkadaşları
odaya koştular ama boştu."

"Ve o şekil--o zamandan beri hiç görmedi mi?"

"Bu geceye kadar hiç. _Seni anında tanıdı._"

Bu anlatıya olan şaşkınlığım neredeyse beni konuşma gücünden mahrum etti.

"Bunun ardından ne oldu?" diye sordum.

"O zamandan beri düşüncelerini meşgul eden bir sanrı. Onu öylesine tamamen ele geçirdi ki, tüm tartışmalar
işe yaramadı. Gerçek olduğuna
inanıp inanmadığı sorulduğunda, değişmez cevabı
gerçek olduğuydu. Onun bu fanteziye kapılmasına izin verdim, bir gün veya başka bir gün zihnin transı olarak gördüğüm şeyden kurtulacağını umuyordum; ama yanılmışım. Her zaman senin varlığından emin olduğunu
söyledi; ve büyülenmiş gibi
yaşayan biri gibi kaderinin gerçekleşmesini dört gözle bekliyordu. Yavaş yavaş tüm
umutlarımdan vazgeçtim ve fırsat gelirse kendi mutluluğumu onun mutluluğuna feda etmeye karar verdim. Bundan sonra Londra'ya geldi, sağlığı bozulmuştu ve onu mahveden
uzun
süreli beklentinin etkisi altında hızla tükeniyordu. O zaman seninle ilk
tanıştım. Başından beri sana karşı biraz şüphem vardı ve onu
tekrar tekrar hayalet rakibimin kişiliğini bana tarif etmeye ikna ettim. Portreyi yanlış anlamak imkansızdı. Şüphelerim giderildi ve yerine getirmem gereken görev açıktı. Ama her ikisine de bildiklerimi açıklamadan önce daha fazla araştırma yapmaya karar verdim ve
doğum yerinizden ve ikametgahınızdan bahsettiğinizi duyduktan sonra, ülkeye gittim, sizinle ilgili tüm noktalarda kendimi tatmin ettim ve
aynı zamanda hayatınızın tüm ayrıntılarını öğrendim. Yine de
sizi bir araya getirme niyetimi günden güne erteledim, çünkü
bu gerçekleştiğinde kendi sonumun sonsuza dek mühürleneceğini biliyordum. Ancak
erteledikçe daha da kötüleşti ve daha fazla tereddüt etmenin
suç olacağını hissettim. Şimdi görevimi yerine getirdim--sizin kendi sorumluluğunuz doğrultusunda hareket etmeniz
geriye kalıyor. Onun için harcadığım güç beni
şimdiye kadar taşıdı--daha fazla gidemem."

Bu sözleri söylerken ayağa kalktı ve başını çevirdi.
Elini tuttum ve onu alıkoymaya çalıştım. O, ben onun davranışının bana ilham verdiği sınırsız minnettarlığı ve hayranlığı ifade ederken o da beni dinledi ve aceleyle, beni az önce anlattığına benzer bir transta
tutan hayranlığı açıkladı. Ama söylediklerim hakkında hiçbir
gözlem yapmadı. Sanki bu konu hakkında daha fazla konuşmamaya karar vermiş gibiydi; ve o kadar yorgun ve acılı
görüntüler sergiledi ki o anda ondan tavsiye istemenin mantıksız olacağını düşündüm. Ve böylece gece için ayrıldık.

VIII.

Forrester'ın bana anlattığı hikayeyi bütün gece düşündüm.
Hala yargımı karartan bulutlardan kaçma arzusuyla, bir an kendimi Forrester'ın bana
yüklemek için, ve bir diğerinde zihinsel bir
sapkınlık altında çalışıyor olması gerektiğini. Akıl gururu, o olağanüstü anlatının inanılmaz ayrıntılarından
isyan etti; ancak, bunların doğruluğunu doğrular gibi görünen bazı tesadüfler, şüpheciliğimde tereddüt etmeme neden oldu. Eğer
kendime olanları
anlatsaydım,
benim akıl sağlığımdan veya doğruluğumdan şüphe etme hakkım kadar iyi olurdu.
Beni
şaşırtan şey buydu.

Hikayenin her bir zerresini eledim ve itiraf etmek zorunda kaldım ki
kendi deneyimimin doğrulamadığı hiçbir şey yoktu.
Gertrude'a
görünen
getirme veya hayalet veya her neyse,
bana görünen figürün
karşıtı bir yanılsamaydı.
Onun hafızasında, benim hafızamda olduğu gibi, o kadar canlı bir izlenim bırakmıştı ki,
birbirimizi tanımamız karşılıklı ve anında olmuştu. Bu gerçek açıktı ve Forrester'ın ifadesinin doğruluğunu tartışmasız hale getirdi. Bu tür ziyaretlere dair kişisel bir kanıtı olmayan diğerlerinin, ruhsal dünyanın gizemlerine kayıtsızlıkla yaklaşması mümkündü; ancak ne kadar istesem de, felsefi bir inanmayan için bir yer edinme özgürlüğüm yoktu. Bu nedenle geriye kalan tek şey, kaderimizi şekillendiren ve anlaşılmaz olmalarına rağmen aklımın ve duyularımın itaatini gerektiren koşullar hakkında karanlıkta spekülasyon yapmaktı.

Gertrude'un sınırın ötesindeki ikametgahının, onu gördüğümü hayal ettiğim yerden çok da uzakta olmayabileceği aklıma geldi, orada görünmesinin sonuçta bir gerçeklik olması mümkündü - zar zor mümkün. Bu varsayım benim için büyük bir rahatlamaydı, çünkü fenomenin doğal bir çözümünü memnuniyetle kabul ederdim ve bu nedenle ona bu konuda soru sormaya karar verdim.

Ertesi günün asla gelmeyeceğini düşündüm, ancak gelmesinden ürperdim. Onu tekrar görmek için can atıyordum, ancak görüşmeden korkuyordum; ve açıkçası itiraf edeceğim ki eve yaklaştığımda, yaşam veya ölüm meselesini belirleyecek bir
cezanın arifesindeki bir adam gibi titriyordum.

Tüm pencerelerdeki panjurlar indirilmişti ve bütünün görünümü
soğuk ve kasvetliydi. Hastalık neredeyse, orada neşesizlik
ve korku da olmalıydı. Uzun zamandır beni ele geçiren tutku her zamanki kadar güçlüydü, ancak korkunç bir dehşetle parçalanmıştı; ikimizden biri durumumuzu doğru bir şekilde kavrayabilmeden önce
açıklanacak ve tatmin edilecek çok şey vardı.

Kapıyı hafifçe çaldım. Cevap gelmedi. Tekrar, daha yüksek sesle,
ama yine alçak sesle ve artan bir endişeyle çaldım. Kapıyı
Forrester açtı. Sanki bütün gece oturmuş, keder ve gözlemle yıpranmış gibi, korkunç derecede bitkin görünüyordu. Ona konuştum, kırık bir
ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde: başını eğdi ve elini sessizliğin bir göstergesi olarak kaldırarak, onu takip etmemi işaret etti. Açıkça çok tedirgindi
ve aklımdan yaptığı fedakarlıktan pişman olduğuna dair bir şüphe geçti. Ama ona haksızlık ettim.

Geçen gece Gertrude'u gördüğümüz odanın kapısına ulaştığımızda
Forrester sanki erkekliğini
sonraki olaylar için toplamak istercesine durakladı; sonra elini öne uzatarak
kapıyı itti.

"İçeri gir--içeri gir," diye bağırdı boğuk bir sesle; ve beni acele ettirerek
gölgeye geri çekildi, sanki toplantımızda
bulunmaktan kaçınmak istiyormuş gibi.

Oda derin bir alacakaranlıktaydı. Perdeler pencerelerin üzerine çekilmişti ve dairede en son gördüğümden daha az düzensizlik vardı. Dağınık halde gözlemlediğim hastalık belirtileri
kaldırıldı ve mobilyalar daha dikkatli bir şekilde düzenlendi.
Ortam ağırdı ve beni acı bir şekilde etkiledi. Ama en ufak bir olay bile gözümden kaçmasa da
bunları hiç düşünmedim. Gertrude hala kanepede yatıyordu ve daha sakin ve daha sakin görünüyordu. Tamamen sakin ve hareketsiz yatarken üzerinde ciddi bir sessizlik vardı. Uyuduğunu düşündüm ve ona nazikçe yaklaştım. Elleri yanlarına doğru uzanmıştı ve ben de bir tanesini dudaklarıma götürmeye cesaret ettim. O dokunuşun dehşetini asla unutamam. Bir ürperti, sanki kalbime bir buz parçası çarpmış ve
fıskiyede akışını dondurmuş gibi damarlarımda yayıldı. Bir cesedin eliydi.

İçime çöken ilk delilik ve umutsuzluk hissinde,
ellerimi çılgınca kollarının üzerinde gezdirdim ve hatta yüzüne ve dudaklarına dokundum,
önümde yatan şeklin bu dünyadan olup olmadığından şüphe ettim.
Böyle vahşi bir endişe beynimi dolaşıyordu; ancak ölümün etten kemikten tanıkları, herhangi bir batıl inançlı şüpheye izin vermeyecek kadar elle tutulurdu. Önceki geceki şiddetli sürpriz ve duygu, boşa harcanan gücü için fazla gelmişti ve aniden korku dolu tepkinin altında kalmıştı. Şok beni altüst etti. Sadece keşfedildiği ve ele geçirildiği anda benden alınmakla kalmadı, aynı zamanda karşılıklı açıklama umudum da sonsuza dek yok oldu. Sadece bir noktada kesinliğe ulaşmıştım, ancak bu beni geri kalanını açıklığa kavuşturmak için daha da istekli hale getirdi. Onu yaşarken görmüştüm, onunla konuşmuş ve sesini duymuştum; ve şimdi ölmüştü, gerçek insanlığının kanıtı elle tutulur gibiydi. Kendimi bir tür büyücülüğün etkisi altında adadığım kişinin, benimki gibi tutkularla hareket eden ve aynı doğal yasalara tabi bir varlık olduğunu bilmek biraz rahatlatıcıydı; ancak bu teselli edici bilgiyi edindiğim anda onu kaybetmek, düşünülebilecek en büyük sefaletti. Hayalet daha gerçek olmuştu ki
yine bir hayalete dönüştü.

Birkaç gün sonra, ikinci kez, bir cenaze arabasını takip ederek
mezarına gittim. Sevgimi adadığım tek kişiler gitmişti; ve
bu son yas o zamanlar bana sanki sonmuş gibi ve
sanki ölmekten başka hiçbir şeyim kalmamış gibi geldi. Ancak, aklım
dünyayla sert ilişkilerim sayesinde biraz güç kazanmıştı; ve hatta
o hüzünlü sahnenin ıssızlığının ortasında bile
aklımdan bir yük kalkmış gibi hissettim ve
rahatsız edici bir yükümlülükten kurtulmuştum. Her halükarda, Gertrude'un tabutunun üzerine toprak kapanırken,
rüyalar ve aldatmacalar bölgesinden çıktığımı ve önümde ne varsa, iyi veya kötü, gerçek, emekçi, pratik dünyadan olduğunun bilincindeydim. Yanılgımın göçü bana, hayal gücünün sert ve haşin gerçekliklerin varlığıyla azarlanacağı bir geleceğin kapılarını açmış gibi görünüyordu. Özgürlüğün zor işine gönülsüzce giden ve eğer yapabilirse, kendisini kendi başına düşünme zahmetinden kurtaran sırtüstü dinlenmeye memnuniyetle geri dönecek bir köle gibi hissediyordum.

Forrester acısını kahramanca bir dayanıklılıkla taşıdı. Kalbinde ne olduğunu
bilen ben, onun ne çektiğini biliyordum. Ama gözleri hareketsizdi ve dudakları sabitti ve nabzının tek bir titremesi bile
seyircilere acısını ele vermiyordu. Son ayinler bittiğinde ve biz ayrıldığımızda,
elimi sıktı ve vedalaşmadan tek bir kelime etmeden gitti. Birkaç gün sonra
İngiltere'den ayrıldı. Geçmiş yaşamının sahneleriyle -sevdiği her şeyin küllerini barındıran ülkeyle- bağlantılı çağrışımlar hayatının her saatini acılaştırdı ve o da bilgece
sürgünde rahatlama aradı. Gitmeden önce ondan herhangi bir haber alamamış olmam beni üzdü; ama onun ağır depresyon nöbetlerine maruz kaldığını biliyordum ve o an bana acı verse de sessizliği,
davranışının ilham ettiği saygı ve sempatiyi azaltmadı.

Gertrude'un dağılmasının ve onunla bağlantılı hayaletlerin zihnimdeki ani etkisine değinmeyeceğim. Parçalanmış ve boyun eğmiş bir şekilde, korkaklığım ve kendime olan güvensizliğim yüzünden bir daha ayrılmamaya karar verdiğim dünyaya yeniden girdim; zihinsel egzersizler yapmak, uzun bir hastalığın bitkinliğinden yavaş yavaş iyileşen bir hasta gibi, açık havada geri dönen gücünü sınar. Kırsala gitmekten ve bir kez daha yalnız kalmaktan büyük bir korku duyuyordum. Doğanın dinginliği beni tekrar umutsuzluğa sürüklerken, Londra'nın kalabalık meskenleri beni, korkmak için çok fazla nedenim olan hastalıklı etkileri dışlayan bir aktivite halinde tutuyordu. Hayatımın ikinci evresindeki yeni deneyimlerim hakkında, öncekinden ışık karanlıktan farklı olduğu kadar, bugüne kadar sıkı bir şekilde gözlemlediğim aynı sadakatle konuşacağım.

İKİNCİ KISIM - ÖĞLEN.

I.

Gertrude'u mezara koyduğumda,
şimşekle ormanın geri kalanından ayrılmış,
ve eklemlerinin her yerinden
patlamış, yalnız bir ağaçtım. Ruhumda yeşillik yoktu.
Etrafımdaki dünya için ölüydüm. Gitmiş olanın içinde yaşıyordum--gelecek olanla hiç ilgilenmiyordum.
Düşüncelerim ve eylemlerim üzerinde böyle bir güç uygulayan ölümcül büyünün felaketini gerçekleştirdiğine ve benim için yerine getirebileceğim tek şeyin ölüm olduğuna inanıyordum. İdolüm güzelliği ve aşkıyla yok olmuştu.
Gözlerimin önünde solmuştu,
bizi birbirimize bağlayan doğaüstü tutku tarafından yok edilmişti. Öyleyse, hayatım olan şey gökyüzündeki bir gösteri gibi
kaybolduğunda nasıl yaşayabilirdim? Ondan sağ çıkamayacağımı düşünüyordum.
Ama sağ çıktım. Ve şimdi gördüğüm gibi şeyleri görerek ve zamanın sıkıntıya olan üstünlüğünü bilerek, geriye dönüp, telafisi imkansız görünen ama dünyanın yüzlerce yatıştırıcı teselli sunduğu bir felaketin ani baskısı altında kalbimi harap eden düşünceye hayret ediyorum. Tekrar telaşa daldım - kibirlerin, hırsların, tutkuların ve çıkarların çekişmesine. İlk başta sadece kendimi gelgit tarafından sürüklenmeye bıraktım; tahtam suya indirildi ve akıntıyla sürüklendim. Ama kısa bir süre sonra suların kükremesi ve coşkusuyla heyecanlanmaya başladım.

Aylarca Gertrude, dinlenme ve yalnızlık anlarında yanımdaydı. Gecenin geri döndüğü kadar kesin olarak, odamın sessizliği onun gülümsemeleriyle rahatsız ediliyordu. Mezar, kiracısını hayatın taze çiçek açması ve tatlı güveniyle terk ediyor gibiydi ve o, yıldız ışığı parlaklığıyla gelirdi, sanki ölümün onu taşıdığı o varoluşta bir şeylerin eksik olduğunu hissediyormuş gibi hüzünle gülümserdi, ve bana sitemle ama tatlı bir şekilde, onun arkasında bu kadar uzun süre kaldığım için bakardı. Zamanla, zaman geçtikçe, onun şekli giderek daha az belirgin hale gelirdi ve izlemekten ve düşünmekten yorulmuş bir şekilde, uykuya dalar ve onu kaybederdim; ve böylece, uyanmakla uyumak arasında, yüzen ana hatlar kaybolurdu ve o beni bir daha ziyaret etmezdi. Sonunda, bir zamanlar kalbime bu kadar derinden işlenmiş olan özellikleri neredeyse unutuyordum. Zavallı
insan sevgisi ve kederi, ayak izleri ne kadar çabuk siliniyor!

Tamamen Londra'da yaşıyordum, yerleşik bir hayat planım olmadan, canlı dalganın
üzerinde savrulup
beni nereye sürüklediğine aldırmadan. Saatten saate ve günden güne,
tesadüfen ortaya çıkan olaylara göre yaşıyordum. İnsanlar benim tavrımda tuhaf bir şey olduğunu ve geçmişimin belirsiz olduğunu düşünüyorlardı; sonuç olarak çok
aranan ve yurtdışına davet edilen biriydim. Masam kartlarla doluydu. Sorularla
mücadele ediyordum ve kadınların özellikle
benim söylemeyi seçtiğimden daha fazlasını bilmek için istekli olduklarını gördüm. Sessizliğim ve çekingenliğim onların merakını
çekiyordu. Tuhaf bir kostüm giymiş, ilginç bir saç başı ve yüzümde aşılmaz bir melankoli ifadesi olan romantik bir sürgün olsaydım, onların rahatsız edici ilgilerinden daha fazla gurur duyamazdım. Bu medeniyetlerin
bir araya gelmesinden kendi arkadaş seçimimi yaptım. Tanıdıklarım
çoktu--yakınlıklarım azdı. Gittiğim her yerde, bana oldukça tanıdık olan ve eğilmem beklenen çok sayıda yüzle
tanıştım, ancak gerçekten tanıdığım çok az kişi vardı. Kafamda bütün bir _Londra Rehberi_'ni taşıyabilecek türden bir yeteneğim yoktu. Tanıdığım insanların kalabalığının isimlerini asla hatırlayamıyordum. Yüzlerini tanıdım, ellerini sıktım ve hepsinin adımı ne kadar akıcı bir şekilde kullandığını görünce şaşırdım, ancak onlardan birinin ismini bile zar zor hatırlıyordum ve bu baş sallamalar ve 'nasılsınız'lar toplumla kapsamlı bir ilişkinin düzenli rutinini oluşturuyordu. Ne kadar anlamsız olsa da, bu gürültü beni hareket halinde tutuyordu ve bunda sağlık vardı; ancak çok yorucuydu. Kalbi vücudunda olan bir adam daha yakın ve daha sürükleyici bağlar ister. Fakat biz
bu yüzeyselliklere alışırız ve
şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla onlara dalarız; özlediğimiz sempatinin
en sonunda geleceğini bilerek veya umarak ve eğer hiç gelmezse, hayat yolculuğunda sürekli olarak canlı dedikoducuların sizi durdurmasının o kadar da kötü bir şey olmadığını
ve onlar sizinle el sıkışacak ve size nasıl olduğunuzu
sormakta ısrar edeceklerdir, tıpkı bilmek istiyorlarmış gibi.

Diğer tanıdıklarımdan daha sık ziyaret ettiğim bir aile vardı.
Beni bu kadar çok onların çevresine çeken çekiciliği açıklayamıyorum, çünkü kendi başına sevimli olan veya zevklerimle uyumlu olan çok az şey vardı. Fakat
bazen düşmanlıklar ahlaki dünyadaki yakınlıklar kadar manyetiktir. Hepsi çok
tuhaftı ve diğer insanlar gibi davranmıyorlardı. O kadar değişken ve eksantriktiler ki, bana art arda iki akşam boyunca aynı bireylermiş gibi görünmediler. Sürekli olarak karakterlerinin slaytlarını değiştiriyor ve yeni evreler sergiliyorlardı. Eğlenceleri ve uğraşları sihirli bir fenerin aralıksız göz kamaştırıcılığına benziyordu. Ellerinde hiçbir zaman bir tür yenilik eksik olmuyordu - yeni bir heves, bıkana kadar bir oyuncak gibi oynuyorlardı - içinde biraz kötü niyetli şaka olan ince bir şaka - ya da küfürbazlığa dönüşene kadar tükettikleri bir skandal parçası. Alayları ve neşeleri, en iyi huylu ruh hallerinde bile, her zaman alaycıydı. Her şeyi çarpıtmaktan zevk alıyorlardı ve hiçbir şeyi aynı şekilde iki kez çarpıtmadılar. Sessiz, ciddi cana yakınlıkların tüm yelpazesine, sanki tüm küçük erdemler zaaf ve zayıflıklarmış gibi güldüler; ve kahramanca nitelikleri, açık alay ve küçümsemeden daha gülünç ve aşağılayıcı bir tür sahte hayranlıkla karşıladılar. Bu şekilde hayatlarını geçirdiler, her sabah yeni alaylarla ortaya çıktılar ve geceleri aynı palyaço mizahıyla yatağa girdiler. Sanki kendi dertleri yokmuş gibi görünüyorlardı ve komşularının dertlerini üstlenerek dertlerinin eksikliğini telafi ediyorlardı; o kadar ustalıkla işkence ediyorlardı ki, ne kadar
hoşunuza gitse de,
grotesk hicivlerinin enfeksiyonuna direnmek imkansızdı.

Bu ailenin üyelerinden biri, kendine özgü özellikleriyle diğerlerinden ayrılıyordu. Cüceydi, iri bir kafası, çıkıntılı alnı,
ilginç gözleri, gür saçları ve
köşeli bir çenesi vardı. Bir erkek gibi muamele edilebilecek kadar yaşlıydı; ancak
küçük boyutu ve tavırlarının tuhaflığı nedeniyle, bir çocuk gibi muamele görüyordu. Zihinsel kapasitesi vücudu kadar bodur olmasına rağmen, insanlığı tercüme etme ve karikatürize etme konusunda o kadar olağanüstü bir yeteneğe sahipti ki, rakipsiz güçlere sahip bir ev
taklidi
olarak görülüyordu. Tutkuların çemberini şaşırtıcı bir kolaylıkla koşabiliyordu, mezardan neşeye her geçişi o kadar net ve o kadar hızlı ama o kadar gerçek bir şekilde, her duygu tonuna dokunarak,
şaşkınlığınız, taklidin ustalığı, kolaylığı ve
tamamlığı ile karaktere gösterdiği akıllıca nüfuz arasında bölünüyordu. Oyunculuk, şüphesiz, her zaman göründüğü kadar akıllıca değildir; ve yüzeyde bu kadar kurnazca görünen taklit
çoğu zaman sadece mekanik bir numaradır. Ancak bu durumda varsayımlar çeşitli,
ayrı ve geniş bir şekilde işaretlenmişti ve bir duyguyu bir bükülme veya bir yüz buruşturmayla
bozma gibi resmeden düşük sanatla karıştırılmamalıydı. Bu garip
başarılar sırasında tek bir kelime bile söylemedi. Eylemine etki veya zeka katmak için dile ihtiyacı yoktu. Her şey hızlı, grafiksel ve belirgindi ve öyle orijinal bir mizah havasıyla savruldu ki en ciddi pandomim bile ciddi amacından zerre ödün vermeden tuhaf bir şaka rengini aldı. Gerçekten de bu alaycı eğlenceye kapılma eğilimi tüm grubun en büyük özelliğiydi ve cüce aile prensiplerine sadık bir aboneydi. Bu günlük aşırılıklarla kendimi mantıksız bir şekilde eğlendirdim. Cüce benim hayal gücüme göre bir adamdı: sorumsuz, başıboş, düzensiz, biçimsiz ve hayatta hiçbir hedefi olmadan sonsuza dek bir ileri bir geri sallanan bir adam. Beni hiçbir zaman şeyleri olduğu gibi göstermeye çalışarak veya bazı insanların gerçeklerin keskin kenarlarını aşındırıp onları sıradan şeylere dönüştürene kadar şımartma alışkanlığında olduğu gerçekler üzerine aşırı rafine akıl yürütmelerle rahatsız etmedi. Kısacası, hiç akıl yürütmedi. Bir konuya
atıldı, dişlerini ona sapladı ve onu geride bırakarak biraz zehir
bıraktı. Tekillikleri beni asla rahatsız etmedi, çünkü
benimkilerle asla çakışmadı. Toplumun tüm yapısını ve işleyişini
absürtlük hesabına çevirdi; ve insanları, benim yaptığım gibi
iğrenme kurbanları değil, bir komedinin kuklaları yaptı. Ancak,
farklı yollardan
hemen hemen aynı sonuca vardık ve cüceyle
iyi anlaştık; ancak aramızda, kalabalığın iyi arkadaşlığını telgraflayan uyumun dışsal belirtilerinin
birbiriyle paylaşılmasını engelleyen itiraf edilmemiş bir tiksinti vardı.

Tanıştığımız ilk andan itibaren cüce arkadaşıma karşı gizli bir güvensizlik
duydum. Nefesini üzerimde hissettiğimde, sanki bir fırından geliyormuş gibi sıcaktı, içgüdüsel olarak ondan
uzaklaştım. Sanki
kaderim üzerinde kötü niyetli bir etki
yapan
bir sosyal Mephistophiles gibi hissettim. Yine de, bu hisse rağmen, bir anda yakınlaştık.
Onu ilk görüşmede gördüğüm gibi, ondan sonra da hep öyle gördüm. Tanışma anında tüm formaliteleri gevşettik, o da ikimizi de aynı anda rahatlatan bir
alaycı söze başladı. Terlik ve sabahlıklarla yakınlaştık, ailenin geri kalanı ise henüz benimle birlikte tam resmi törendeydi.

II.

Bu aileyi epey bir süre tanıdıktan sonra, ülkenin uzak bir yerinden, daha önce hiç görmediğim veya duymadığım bir kadın onları ziyarete geldi. Yaklaşık yirmi beş yaşında, yakışıklı bir kadındı, hatırı sayılır bir konuşma yeteneği vardı ve
genellikle yetiştirmek veya sergilemek için zahmete girdikleri
ince zekaya sahipti,
güvenle yapabileceği gibi
onların güzelliğinin etkisine güvenmeyi tercih ediyordu.
Vücudu görkemli ve şehvetliydi;
saçları filelerle toplanmış başı asil bir klasik havaya sahipti; ve yüz hatları kesinlikle entelektüeldi. Hiç evlenmemişti; ve her zaman yaptığı gibi, bu evde etrafını saran insanlara karşı yüce bir üstünlük sergiliyordu,
o odadan çıktığında onu nasıl eleştirdiklerini ve tüylerini nasıl kopardıklarını gözlemlemek, canlı bir kötü niyetin garip bir bölümünü açtı. Ona karşı en yüce saygıyı gösteriyorlardı ve bunu gösterme biçimleri, neden bekar kaldığını merak etmek ve her birinin altında gizlenen bir alayla çeşitli iltifat dolu imalarla bunu açıklamaya çalışmaktı.

Erkeklerin zevki yoktu - bunu o kadar kurnazca söylüyorlardı ki herkesi güldürüyordu - ya da belki ondan korkuyorlardı; onu memnun etmek zordu; zihni çok erkeksiydi ve bu da onu gerçekte olduğundan daha itici gösteriyordu; kadın toplumundan hoşlanmıyordu ve erkekler kendilerinden üstün olan kadınları her zaman kıskanırlardı ve bu yüzden, ikisi arasında - hımm! - eski bir atasözü vardı! Sonra eksantrikliği hedef aldı ve bazı sıra dışı zevkleri vardı; şiir ve felsefeye düşkündü ve
mavi çoraplar daha sade türden çoraplar kadar pazarlanabilir değildi: kısacası, böyle bir kadının bir kocayla uyum sağlamayı
zor bulması şaşırtıcı değildi. Ama titizliğini
aşmayı başaran kişi bir ödül alacaktı!

Bu eleştiriler, muhtemelen, bu hanım hakkında zihnimde bir ilgi uyandırdı. Eleştirmenleri tarafından açıkça anlaşılmamıştı; ve ona var olmayan özellikler atfederken, karakterinin gerçek mükemmelliklerini
gözden kaçırmış olmaları kesinlikle olasıydı. Onu değersizleştirdikleri oranda, zıtlıklar kuralına göre benim gözümde yükseldi. Zevk sorularında kalabalığa karşı çıkmak ve
önceden var olan bir sonuçla onların yargılarını tersine çevirmek her zaman benim bir zayıflığım olmuştu. O zamanlar, ve hala büyük ölçüde inanıyorum ki, dahi kişilerin kalabalık tarafından takdir edilmediği veya anlaşılmadığı; ancak ara sıra, kalabalık tarafından değersizleştirilen kişilerin zorunlu olarak dahi kişiler olması gerektiği varsayımında bulunma hatasına düştüm.

Astraea--ilk başlarda gizli alaycılıkla, ama sonradan alışkanlıktan dolayı, aşina bir şekilde böyle çağrılırdı--söylediği ve yaptığı her şeyde tamamen ciddiydi. Hiçbir belirgin çaba göstermeden, geçici canlılık veya alaycılığa uyum sağlayabilirdi, ancak doğal tavrı
ciddi ve baskındı. Havasının ciddiyetinin altında, yakından bakan birinin fark etmemesi mümkün olmayan, huzursuz bir ruh vardı. Bu gizli ruh huzursuzluğunu (en azından bana öyle geliyordu) taşımak veya gizlemek için, saçmalığa karşı güçlü bir tiksinti duyarak, tüm saçma eğlencelere kulak veriyordu; ama sonra bu, onun zevkinin ne kadar az olduğunu gösteren bir çaba ve aşırılıkla yapıldı ve buna sadece eleştiriden kaçmak için başvurulduğu ortaya çıktı. Bu rahatlamalarda hiçbir becerisi yoktu ve bunları aşma girişimlerinde üzücü bir şekilde tökezledi; ve insanlar onun küçümsemesiyle iltifat almaya çalıştılar ama asla gerçekten tatmin olmadılar. Ve grubu neşesinin zirvesine çıkarmayı başardığında ve herkesin tamamen meşgul olduğunu düşündüğünde, genel neşeden yararlanır ve kendi düşüncelerine geri dönerdi. İşte o zaman bu şeylere ne kadar az ilgi duyduğunu açıkça görebiliyordunuz. Ama o, ayrılmasına izin verilmeyecek kadar önemli bir kişiydi ve kendisine uygulanan
kötü ayrımın gayet farkında olduğu için, hızla toparlanır ve tekrar neşeye karışırdı. Bütün bunlar benim için oldukça açık olan bir mücadeleyle yapıldı. O, bu rolü asla fazla incelikle oynamadı. Yine de gerçek karakteri beni şaşırttı. İçinde belirgin bir huzursuzluk vardı; sanki kendi alanının dışındaymış gibi ya da doldurulması gereken bir boşluk varmış gibi, sempatisini uyandırmak ve ruhunu huzura kavuşturmak için istenen bir şeye duyulan özlem. Buna ikna olmuştum; ama ötesinde aşılmaz bir belirsizlik vardı.

Tarzında, bakışlarında, sözlerinde dolaşan gizem, beni duyarsızca ona doğru çekiyordu. O, benim kendim olduğum gibi dünya için bir bilmeceydi; ve doğamızda henüz uyum içinde ortaya çıkarılacak bazı gizli birlik noktaları olduğuna dair gizli bir his beni ele geçirdi. Bu his tutkudan tamamen muaftı.
Gertrude, doğamda tutkulu ve sevgi dolu olan her şeyi emmişti - en azından o zamanlar öyle düşünüyordum. Ve aralarındaki fark
o kadar büyüktü ki, önce Gertrude'a sonra da Astraea'ya aynı şekilde hissetmek imkansızdı. Sadelik, nezaket ve çekingenlik, Gertrude'un özellikleriydi; Astraea ise gururlu, görkemli, neredeyse kibirliydi ve benim kavrayamadığım bir çekingenliğe sahipti. Eğer bireysel doğanın ancak belirli bir
niteliğe sahip başka birinde bir yanıt bulabileceği doğruysa, o zaman Astraea hakkında bu tür rüyalarla kendimi kandırmam saçma olurdu. Gertrude'u gerçekten sevmiş olsaydım, Astraea'yı sevemezdim. Esasen birbirlerine doğrudan zıtlardı.
Astraea'ya gelince, tutkunun zayıflıklarına erişilemez görünüyordu;
sohbeti cesurdu ve tartışmaya davet eden ancak nadiren duygu uyandıran konuları seçiyordu. Enerjik, yüce ve ciddi, duruşu bile sevginin yaklaşımlarını geri püskürtüyordu. Astraea'yı sevmeye cesaret edecek kadar cesur bir adam olurdu. Bir bakışta büyüleyici olmayan ama onur dolu güzelliğine hayran kaldım. Hayran kaldım, hayran kaldım, dinledim ama köleleştirilmedim.

Bana başkalarına göstermediği bir samimiyetle davrandı. Bu, onu
içinde bulduğum çevrede beni şaşırtmadı. _Alaycı_ atmosferden
kendisine sunulan herhangi bir kaçıştan yararlanması yeterince doğaldı. Benzer bir dürtü tarafından yönlendirildim. Ama aynı şey toplumda her gün gerçekleşir. İnsanlar
her zaman, yapabildiklerinde, kendi standartlarına en yakın olan ilişkiyi tercih ederler. Ancak, bunun illa aşık olmaları gerektiği anlamına gelmediği sonucuna varılabilir. Böyle bir şüphe hiç aklıma gelmedi.

Kısa süre sonra bilgisinin kesinlikle derin olmadığını ve
yargılarının her zaman doğru olmadığını keşfettim. Zihinsel kültür olarak hiçbir şeye yaramayan gösterişli
başarıları bir kenara bırakırsak, o kendi kendini eğitmişti. Çok yönlü bir okuyucuydu ama yöntemsizdi.
Birçok konunun yüzeyine dokundu ve her birinden bir şeyler alıp, orada olduğunu, parçalı edinimlerini nasıl kullanacağı konusunda güçlü
zekasına güvendiğini gösterdi.
Ancak onunla bir konuyu tam olarak tartıştığınızda
eksiklerini keşfederdiniz. Sıradan bir şekilde, hızla çeşitli konulara
gezerken, her zaman o kadar zeki ve ima ediciydi ki
ona gerçekte katettiğinden daha geniş bir edinim alanı için kredi verdiniz. Bu keşif bana ona karşı bir avantaj sağladı; ve
benim avantajım bana cesaret verdi.

Bir akşam mitolojiden, onun en sevdiği temalardan
birinden bahsediyorduk.

"Ve sen ciddi ciddi," dediği bir şeye cevaben, "Herkül ve öreke hikayesinin bir amacı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye gözlemledim.

"Derin bir amaç ve çok açık bir ahlaki ders," diye cevapladı.

"Bunu bana açıklar mısın?"

"Çok açık - yumuşaklığın yendiği güç benzetmesi.
Yumuşaklıktan daha güçlü hiçbir şey yoktur."

Bu cevap beni şaşırttı ve şunu fark ettim, "Bunu senden
beklemezdim." Astraea'nın dudaklarından gelen yumuşaklığın gücüne dair beklenmedik itirafı, sözün gerçekliğinden veya derinliğinden daha çok düşünüyordum. "Bunu bir iltifat olarak mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Şey--hayır. Ama senin gibi oluşturulmuş bir zihinden, farklı bir yorum aramalıydım."

"O zaman zihnimin kasların güçlü bir
gelişimi önünde secde etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır; hatırla, nezaketten bahsetmiştin."

"Bu, kadının zihnidir," diye cevapladı, "doğal yerini alır ve ahlaki gücünü ortaya koyar. Çünkü nezaket, güzellik gibi, ahlaki bir
güçtür."

"Güzellik ahlaki bir güç mü?" diye haykırdım.

"Bu onun gerçek tanımıdır, tabii onu duyuların standardına
düşürerek aşağılamazsan," diye cevapladı, konuşurken alevlenerek. "Hayal gücünü yükseltir; bunun tefekküründe ahlaki bir yücelme hissederiz; doğanın temel zarafetidir; tüm varlığımızı arındırır ve onurlandırır; ve bu yönüyle takdir edildiğinde en saf ve en asil özlemleri esinler."

Bu güzellik inancı ondan beklediğim hiçbir şeye benzemiyordu. Kalabalık bir oturma odasında herhangi biri bu tarzda konuşmuş olsaydı, onlara biraz küçümseyici bir şekilde gülümseyeceğini beklerdim.

"Tanımlamanız kusurlu," demeye cesaret ettim; "Bunu tartışmıyorum, ancak bir inanç maddesinde kusurlu."

"Ah! Ben yıldızlardan gönderilmedim - beni Astraea olarak oylamalarına rağmen - putperestleri dönüştürmek için. Lütfen, inanç maddenizi bize verin."

"Dininize örtük olarak inanıyorum," dedim; "ama bu kadar çok inanmak,
biraz daha fazla inanmaya zorluyor beni. Eğer güzellik hayal gücünün bu saygısını çağırıyorsa ve bu saf ve yüceltici özlemleri ilham ediyorsa,
kalbin duygularını uyandırmalıdır. Bu nedenle güzelliği gerçekten hissetmek ve takdir etmek, başka bir deyişle, sevmektir."

"Bu eski bir yanılgıdır. Eğer aşk güzelliğin takdiri için vazgeçilmez olsaydı,
hayal gücünün zevklerini acımasızca daraltırdı."

"Tam tersine," diye cevapladım, "onların birbirinden ayrılamaz olduğuna inanıyorum."

"Bilmeceler konuşuyorsun," diye cevapladı, sanki konudan
sıkılıyormuş gibi; "ama doğru ya da yanlış, aşk kelimesine ya da bu kelimenin kullanımına güvenmiyorum. Herhangi bir şey ya da hiçbir şey ifade etmiyor."

"O zaman kendimi açıklamama izin vermelisin;" ve böylece tam olarak neyi açıklamam gerektiğini bilmeden açıklamama koyuldum. "Aşktan soyut bir duygu olarak bahsettim." O, bu cümleye çok cesaret kırıcı bir şekilde gülümsedi ve bu nedenle onu savunmak zorunda kaldım. "Kesinlikle böyle bir şey var - beni bir an dinleyin. Şu veya bu nesneye duyulan aşktan bahsetmiyordum - büyüyüp sonra kökten ölebilecek bir aşk; ama idealin şiirsel algısı ve kalıcı keyfi olarak tanımlanabilecek aşk."

"Bu kelime hakkında tartışmamalıyız," diye sözünü kesti Astraea, sanki konuşmayı
bitirmek ister gibi; "muhtemelen bu konuda hemfikiriz, ancak bunu farklı şekilde ifade etmeliydim."

"Kabul ediyorum," dedim, kendi anlamımı daha net bir şekilde toparlamaya çalışarak, "aşkın bir
nesnesi
olmalı. Soyutlamalar aklı meşgul edebilir, ancak
kalbe dokunmaz. Güzellik kalbe hitap ettiğinde, kesin bir
şekil almalı ve onun ilham ettiği aşk yalnızca o
nesneye hitap etmelidir."

"Tartışmamızı değiştirdik," diye gözlemledi Astraea, hemen, "ve bakın,
yerlerimizi de değiştirmeliyiz, çünkü akşam yemeği duyuruluyor."

Coşkulu konuştuğumu hissettim ve daha fazla devam etseydim,
Astraea'nın kaçınılmaz olarak
saçmalık olarak değerlendireceği
çok şey söylemiş olmalıyım. Bu nedenle, konuşmanın
o şüpheli noktada kesilmesine üzülmedim.
Herkes akşam yemeğine gitmek için ayağa kalkarken odada yankılanan çırpınış ve kahkahalar yüzünden ikimiz de
inceliklerimizden korktuk; ve birkaç dakika içinde kendimi
yanımda Astraea ve tam karşımda oturan arkadaşım cüceyle birlikte masada otururken buldum.

III.

Her zamanki gibi, partideki gevezelik gürültülü ve alaycıydı.
Olağanüstü bir ruh halindeydiler ve acımasız
alaycılıklarını aşırı bir aşırılığa sürüklediler. Cüce tam bir eğlence krizi geçirdi ve büyük biçimsiz kafasını öylesine çılgınca bir eğlenceyle savurdu ki, aniden bir deliryuma yakalandığını ya da en azından çılgınca alay etme yeteneklerini kullanması için Tanrı'nın nadir bir lütfuna düştüğünü düşünebilirdi. Bu şeyler, şüphesiz, bana abartılı bir ışıkta göründü, çünkü kendimle biraz
uyumsuzdum; ve grubun pervasız hafifliğini, içine atıldığı arkadaşlığı gizlice hor görmüş olması gereken Astraea'nın durgunluğuyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

Herhangi biri bir şaka yaptığında (ve bunlar kasvetli ve sefil şakalardı), onların gürültülü mizahlarına bir tür koro gibi davranan cüce, başını teatral bir "Ha!" ile geriye doğru çekerdi. ve ellerini kıvrılan yılanlar gibi, tarif edilemez bir
şaşkınlık
abartısıyla açtı. Sonra bir alay ve cıvıltı masanın etrafında dolanırdı, hemen ardından yüksek bir kahkahaya dönüşürdü, evin hanımı bunu parmağını yüzüne doğru yarıya kadar kaldırarak gizlice bastırırdı - bu, küfürlerin çok ileri gittiği düşünüldüğünde düşmanlıkların
durduğu anlamına geldiği anlaşılan bir işaretti.

Bu durumlardan birinde istemsizce Astraea'ya baktım ve gözlerinin aynı anda benimkilere döndüğünü gördüm. Aynı düşünce
ikimizin de aklındaydı. İkimiz de sahnenin kabalığından nefret ediyorduk ve aynı yalnız kalma arzusunu
hissediyorduk. Ortak duygularımızı böyle ortaya çıkaran pozisyon bizim için tehlike doluydu; ama böyle anlarda insan asla tehlikeyi düşünmez.

Ondan şarap almasını istedim, aynı anda kadehine döktüm. Bu, aramızda kesinlikle amaçlamadığım bir samimiyet olduğunu ima ediyordu ve cücenin yüzünü fark etmemiş olsaydım bunun farkında olmazdım. Bize doğru bakıyordu, ağzı büzülmüştü
ve başı sanki omuzlarının aniden kıvranması veya
kalkması için yer açmak istercesine öne doğru uzanmıştı. Çok garip bir şey
keşfetmiş veya daha önceki bir şüphesi
doğrulanmış bir adamın açık bir görüntüsüydü. Ne demek istediğini hiç kavrayamadım; ama bir anlamı olduğunu
biliyordum ve bu beni karikatürün amacını
öğrenmek için kendime geri attı. Bunu Astraea ile aldığım törensiz özgürlüğe bağladım ve bu kadar acınası bir
şakaya fırsat verdiğim için pişmanlık duydum; ama cücenin zihninde bir _arriere
pensee_ olmamasından kesinlikle memnun değildim.

Kin dolu neşe, kaba imalar, kelime oyunları ve şakaların hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesiyle devam etti. Birbiri ardına gelen yakın arkadaşların tuhaflıkları şaşırtıcı bir beceriyle incelendi; kimse esirgenmedi; ve ev sahibesinin parmağı isyanı kontrol etmek ve
skandal avcılarını yeni av peşinde yönlendirmek için sürekli olarak talep edildi. Bu şekilde acımasızca alay konusu olan kişilerin hiçbiri benim veya Astraea tarafından bilinmediği için, onların incelenmesine katılmadık ve fark edilmeden
kendi aramızda bir sohbete daldık.

Eski konumuza geri döndük ve alçak ve ciddi bir tonda konuştuk. Onların hepsinin, bizim hakkımızda düşünmek için çok fazla eğlence sağlayan kişisel konularla fazlasıyla meşgul olduklarını ve bizi sürekli olarak yakından gözlemlediklerinden şüphelenmediklerini düşündüm. Bu gerçeği, yorulmak bilmez Mephistophiles'imin yüzünde fark ettiğim şaşırtıcı ifadeyle öğrendim: Bunu asla unutamam. Bu, içinde gizli bir zevk gülümsemesi olan, açıkça yalnızca bana yönelik, sanki seviniyor, şaşırıyor ve beni tebrik ediyormuş ve mutluluğum karşısında büyük bir coşku içindeymiş gibi, asık suratlı bir vecit yüzüydü. Şaşkın ve şaşkındım ve kendimi tuhaf bir şekilde tedirgin hissettim; yine de nedenini bilmiyordum - ona kızmamıştım: çünkü tavrı açıklanamaz ve kaba olduğu için bir hakaret olarak algılanması gerekirken, yine de, açıklanamayan bir nedenden dolayı, bana nahoş olmaktan çok hoş geliyordu. Ancak Astraea'ya bakmanın ve onu dinlemenin verdiği hazla küçük iblisi unuttum. Gözlerinde ve sesinin tonunda öyle bir çekicilik vardı ki, kısa süre sonra onun güçlü
etkisine tekrar çekildim. Konuşmamızın konusuna gelince, onun konuşmasını duymanın verdiği hazza göre ikincil bir ilgiydi. Ne söylediysem onu ​​daha fazla
söylemeye teşvik etmekti. Bir tartışmada mücadele etmek söz konusu bile olamazdı--tek istediğim onun tonlarının müziğiydi. Tartışmamızın ipini tamamen
kaybettiğimden değil, ana konuyu takip etmektense, onun bunu ele alış biçiminden türeyen yeni zarafet ve süslemeleri takip etmekle daha çok meşguldüm. Tekrar cüceye döndüm ve orada yine bize doğru bir nazarla bakıyordu.
Ama ateşli gözleri artık sadece bana doğru atılmıyordu; Astraea'dan dönüşümlü olarak bana doğru hızla hareket ettiler ve çılgınca bir tutkunun
tamamlandığını gösteren vahşi bir memnuniyetle aydınlandılar. Bir insan yüzünde hiç bu kadar çılgın bir neşe görmemiştim;
benim için daha da çılgıncaydı, çünkü bunun nereden
çıktığını tamamen bilmiyordum. Bir keresinde Astraea'nın onu gözlemlediğini düşündüm, ama başını çevirdi ve aceleyle konuşmayı değiştirdi, görünüşe göre onun merakını
yenmek için.

O gece ayrılmadan önce birçok kez mim şakalarını tekrarladı;
ve sanki gerçekten onun pantomimsel coşkularının nesnesi olduğumdan emin olmamı sağlamak istercesine, ayrılırken elimi önemli ölçüde sıktı ve
daha önce bana hiç göstermediği kadar içtenlikle.

Astraea'ya "iyi geceler" dediğimde, bana elini uzattı - tüm ailenin huzurunda; düşüncelerinde gizleyecek hiçbir şey yoktu. Yavaşça
aldım ve bir an dikkatle yüzüne baktım,
yüzünde hafif bir karışıklık izi gördüğümü düşündüm, eğildim ve
geri çekildim.

Bu garip bir spekülasyon gecesiydi. Bir süredir Gertrude hakkında pek bir şey düşünmemiştim--onu neredeyse unutmuştum. O gece
geri döndü, ama daha önce hiç olmadığı gibi. Genç bir tomurcuğun girintilerine
girmiş gibi olan gülümsemesi artık dudaklarını
yarmıyordu; gözleri soğuk ve cam gibiydi. Ayrıca, onu irademle
geri çağırdığımı ve eskisi gibi
istemeden gelmediğini hissettim.

Bunda bir suçluluk duygusu vardı. Gertrude hafızamdan siliniyor muydu?--ve Astraea bu değişimden endişe duyuyor muydu? Hayır, Astraea benim için hiçbir şey değildi--yolumdan çekilmişti--durduğu yükseklik donmuştu. Peki beni rahatsız eden, heyecanlandıran ve geçmişi silen şey neydi?

Her zamankinden daha mutsuzdum; yine de beni ileriye taşıyan bir mutsuzluktu, sanki bunun için bir kaçış veya bir çare varmış gibi. Şaşkın
ve rahatsızdım. Meşalelerin parıltısı arasında kafesinde aniden uyanan bir kuş gibiydim. Gertrude'u düşünmeye çalıştım ama boşunaydı.
Bu düşünce artık beni yatıştırmıyordu. Cüce-taklitçi tüm şeytani
numaraları ve hareketleriyle önümdeydi.
Onun iğrenç
yüz hatlarından kendimi kurtaramıyordum. Havada dans ediyor ve gevezelik ediyorlardı ve her zaman
üzerime
tutulmuşlardı. Bir insan kabusu gibiydi; ve hatta perdelerden içeri sızan gri şafak bile sadece o biçimsiz başı daha net gösteriyordu.
Bu cüce benim için neydi ki beni böyle rahatsız ediyor ve ruhuma
bir azap
oluyordu. O benim kaderim miydi? Yoksa beni bir tür kendini terk etme eylemine
işkence etmek için mi gönderildi? Bu uyanık rüyayla delirmeliydim,
ama sabah ilerledikçe ve ışık yayıldıkça, ağrıyan gözlerim
huzursuz bir uykuda kapandı.

Tam olarak nedenini bilmeden kendimden memnun değildim. Cüceden nefret ediyordum, ama beni ondan nefret ettiren ısrarcılığa hayrandım.
Neden benimle uğraşsındı? Neden talihimi
boşaltmaktan
sevinsindi? O benim için neydi, ya da Astraea ikimiz için neydi? Ben
hiçbir canlının çıkarı olmayan,
geniş suların
üzerinde sürüklenen
bir gemiydim. Gözleri neden beni gözetlemek için geniş alanı dolaşsındı? Kıyıdan bana alaycı işaretler vermeden, dalgaların üzerinde batmama izin veremez miydi?
O ve
eşinin kalpsiz bir güvenlik içinde durduğu yerden? Uykum o kötü iblisin
rüyalarıyla doluydu ve onların sinirlerim üzerindeki
şiddetli eylemlerinden gerçek bir dehşet içinde uyandım.

IV.

Ertesi sabah dışarı çıktım, bu rahatsız edici düşünceleri dağıtmaya kararlıydım ve her şeyden önce Astraea'yı görmemeye karar verdim.
Yaklaşık yarım gün dolaştım, yaşadığı kasabanın
mahallesinden kaçınma niyetimde tamamen samimiydim. Zihnim o kadar
dalmıştı ki, gittiğim rotanın tamamen farkında değildim, ta ki
gözlerimi kaldırana kadar, cüceyi kendi kapısının
basamaklarında önümde dururken gördüm. Alışkanlık yüzünden eski yola girmiştim
ve hiç şüphem yok ki işkencecim onu ​​gördüğümde yüzümde oluşan kızarıklığa en kötü yorumu yapmıştı. Gözlerinde, bir önceki akşam ilk kez fark ettiğim aynı coşkulu neşe vardı;
ama şimdi beni her zamankinden daha fazla şaşırtan bir zafer bakışı vardı.

"Ha!" diye haykırdı, kelimenin tam anlamıyla tüm vücudunda titreşen bir kıkırdamayla--"sonunda geldin. Bütün sabah seni bekliyordum."

"Gerçekten!"

"Dün gece nasıl uyudun?" diye devam etti; "ne tür rüyalar gördün? Hiçbir dans eden dervişin böyle
kıvrımlar
yaşamadığını söyleyeceğim!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Ne, işte!" "Sırayla kırmızı ve beyaza dönüyorsun. Vuruldun mu? Vuruldun mu? İtiraf et, seni rahatlatacağım."

"Gel, gel," dedim, soluk soluğa beklediğim ama korktuğum açıklamayı kışkırtmamak için, "bu _şaka_ gün ışığı için üzücü bir iş.
Lambalar yanana kadar saklamalısın!"

"Hadi, hadi," diye karşılık verdi, yüz hatları komik bir şekilde
sahte bir ciddiyete dönüşüyordu; "Seninle atasözleri konuşacağım ve
bir cenaze törenindeki dilsiz kadar asık suratlı olacağım:" aynı zamanda, o korkunç, telden çizilmiş, sarhoş
yüzlerden birinin karşı konulamaz bir taklidini yapıyordu. "Aman Tanrım! O kederli
yüzünüzde ne kadar da uğursuz işaretler var! Mum, mezardan söz edenler için uyarı levhasını veriyor; deniz, balıklarla birlikte akşam yemeği yiyecek olan mahkum adam için görüntü ve seslere sahip; cırcır böceği ocakta ölüme meydan okuyor; şeytan, sefil bir zavallının ölümlü acıdan geçerken kapıyı üç kez çalıyor; ve yüzünüzde, dörtnala koşan herhangi birinin görebileceği yaşayan bir işkencenin işaretleri var. Bu ne anlama geliyor? Yaprak sadece rüzgar tarafından mı çevriliyor ve bir sonraki
esinti onu tekrar geri mi savuracak? Yoksa lifleri iyileşmeyecek şekilde mi yırtılmış?"

Bu baştan çıkarıcı alaya dayanamadım; ve o şeytani doğanın kötülüğünü uyandırmaktan korkmasaydım, şu anda bir
patlama olmalıydı. Ancak kendimi kontrol etmeyi başardım ve
onunla sakin bir şekilde konuştum, ancak sesimde yanlış yorumlamaya izin vermeyen bir kararlılıkla. "Şimdi beni dinle, dostum," dedim, "ve
söyleyeceklerimi net bir şekilde anla. Alaycılıkta olağanüstü
yeteneklerin var, ancak bunları bana uygulamamanı rica ediyorum. Bu şekilde sorgulanmaktan ve eleştirilmekten hoşlanmam. Boş bir şakadan öte bir şey kastettiğini söylemeye cesaret ediyorum; ancak şakaların konusu olmaktan da hoşlanmam. Senden hiçbir iyilik istemiyorum, sadece alaylarından
kurtulmak istiyorum ve bunu kabul etmen pek de kolay değil."

"Dünyada kabul edilmesi en zor şey!" diye cevapladı. "Alaylarımdan
kurtulmak için! Alaylarımdan
kurtulmayacaksam, bizim halimiz ne olacak?
Benden doğrudan yüzüne bakmamı ve seni görmememi isteyebilirsin.
Saçmalık! Bana böyle bir kefaret yüklememelisin."

"Ama neden benimle bu şekilde dalga geçiyorsun? Sence
ben burlesk ve soytarılık için uygun bir nesne miyim?"

"Burlesk ve soytarılık mı?" diye karşılık verdi, sanki canı acımış gibi ağzını seğirtti; "Seni alaya almıyorum ve ben bir soytarı değilim. "

"O zaman şu tuhaf mizahını bırak ve benimle ciddi olmaya çalış."

"Benim seninle ciddi olmamı mı istiyorsun?"

"Kesinlikle istiyorum. Başka hiçbir şey anlamıyorum."

"O zaman bundan sonra aramızda bir bağ var," diye haykırdı, derin bir ciddiyetle. "Bu saatten sonra seninle şakalaşmayacağım."

Konuşurken kaşlarının altından bana karanlık bir şekilde baktı ve eve doğru döndü. Çok yönlü dehasının bu yeni tezahürüne oldukça şaşırdım ve yola çıktığım
bilgece kararlılığımı tamamen unutarak onu mekanik bir şekilde takip ettim.

Salona gittik. Astraea, bazıları diz çökmüş, diğerleri etrafına dağılmış bir grup kızla çevriliydi, o ise büyük bir çerçeve üzerindeki bir goblen parçası üzerinde çalışmalarını yönetiyordu. Tablo çarpıcıydı ve Astraea'nın hiç bu kadar iyi görünmediğini düşündüm. Güzel vücudu zarif bir tavır takınmıştı, başı hafifçe çevrilmişti ve bir eli işlemeye işaret ederken, diğeri havaya kaldırılmıştı ve işlemenin ipliklerini
askıya alıyordu. Etrafında bir daire oluşturan yüz yukarı bakıyordu, zevkten ışıldıyordu ve canlı bir resim sunuyordu. İşte Astraea yeni bir görünümdeydi.
Onun küstah eleştirmenlerinin onu cinsiyetsizleştirerek ve evcil niteliklerinden mahrum bırakarak yaptıkları haksızlığı hissettim.

Girişimiz grubu rahatsız etti ve ayağa fırlayıp bir kuş sürüsü gibi
uçup gittiler.

"Görüyorsun ya, Astraea," dedi cüce, iltifat yoluyla alaycı bir ifade
vermek isteyen keskin bir sesle, "bu dünyada faydalı olmana izin verilmiyor.
Tüm zayıf noktaların istila edildi:
Çekim gücün, iğnenin bile özel olarak tadını çıkarmana izin vermeyecek."

"Bu çılgınlığa bir ateşkes, efendim!" diye haykırdı Astraea, ondan uzaklaşarak ve
bana doğru yaklaşarak.

Cüce sanki alaycılık ona
tam olarak etki etmiş gibi sandalyesinde acı içinde döndü. İkimiz de aynı yerden vurmuştuk. Onun kibrini
bozmak için önceden bir operasyon planı yapsaydık
bundan daha uyumlu hareket edemezdik.

"Umarım," dedim, konuyu değiştirmek isteyerek, "dün geceki
neşemizi geri kazandınız mı?"

"Neşe mi?" diye araya girdi Mephistophiles; "İyi! _Senin_ neşen
Sen ve Astraea, sizin için oynayacak kadar aptal olduğumuz bir komediyi izlerken esneyen donuk vatandaşlar gibiydiniz. Bir dahaki sefere bu şekilde oynadığımızda daha canlı bir izleyici kitlesine sahip olabiliriz."

"Korkarım ki bu suçlama haklı," diye belirttim Astraea'ya bakarak.
Ama o, Mephistophiles'e avantaj sağlamaya meyilli değildi.
"Umarım bir dahaki sefere daha çok hoşunuza giden bir izleyici kitlesine sahip olursunuz," diye belirtti; "bu konularda zevkler farklıdır, bilirsiniz."

"Evet, bu oldukça doğru," diye karşılık verdi cüce kuru bir şekilde; "ama _senin_
zevklerin, harika bir şekilde uyuşuyor gibi görünüyor."

Böylece Astraea ve ben, bizi bu tür utançlara sürüklemekten
açıkça kindar bir zevk alan
taklitçi tarafından eşleştirildik ve bir araya getirildik. Kendimizi kurtarmaya çalışmak muhtemelen
sadece üzerimize yeni suçlamalar
çekmemize neden olurdu; bu yüzden bunu geçtik.

Herkes bazen ne gibi önemli olayların önemsiz şeylerle
başladığını gözlemlemiştir. Bir hayatın kaderi sıklıkla bir kazayla
belirlenir. Astraea'nın veya benim yüzümden maruz kaldığı özgürlüğün bir nedeni olduğunu hissettim. Yine de bu,
son derece
tuhaf bir konuydu. Bu tuhaflığın bilinci, beni yeni zorluklara
sürükleyen başka duygular üretti veya ima etti. Ona bu tür bir gözlemi
getirdiğim için özür dilemem gerektiğini hissettim; ama aynı zamanda bu tür konulardaki açıklamaların
tehlikeli olduğunu ve onları fark edilmeden bırakmanın
daha güvenli olduğunu hissettim. Ancak, bir şeyler söyleme dürtüsü karşı konulamazdı; ve
söylediklerim beni bu ikilemden kurtarmak için iyi hesaplanmamıştı.

"Sanırım," dedim, konuştuğum anda duygularımı söz konusu etmemenin
daha iyi olacağının gayet farkındaydım--"Sanırım
zevkinizi itibarsızlaştırdığım için sizden özür dilemem gerektiğini düşünüyorum. Donukluğun tüm suçu bende."

"Kesinlikle değil," diye cevapladı; "Ben de payıma düşeni almaya tamamen razıyım. Emin olun, en büyük iltifatlar genellikle bazı insanların alaylarından çıkarılır."

Bu "elle tutulur bir vuruştu" ve bunun cüceyi sert bir karşılık vermeye
uyandıracağından endişelendim. Ama odadan çıkmıştı ve biz
yalnızdık.

Bir duraklama oldu; ve utancın altında benden daha fazla cesareti olan Astraea konuşan ilk kişi oldu. "Beni
yanlış anlıyorlar," dedi yavaşça; "Hayatım boyunca yanlış anlaşılmak benim talihsizliğim oldu. Belki de hata kendimdedir. Muhtemelen kendi doğam ters düşüyor, gerçekten yapmak ve söylemek istediğim her şeyi bozuyor ve engelliyor. Kendimi diğer insanlara uyarlamaya çalışıyorum ama her zaman başarısız oluyorum. Hatta
benim amacım bile yanlış yorumlanıyor ve kendimi anlaşılır kılamıyorum.
Doğamın orijinal bir inatçılığı olmalı ki, beni gururlulara fazla gururlu, mütevazılara ise fazla küçümseyici gösteriyor; ama kesin olan şu ki
ikisi de beni eşit derecede yanlış anlıyor."

"_Ben_ seni yanlış anlamıyorum, Astraea," diye haykırdım, itirafının alçakgönüllülüğüne
şaşarak.

"Bence sen yanlış anlamıyormuşsun," diye cevapladı.

"Senin alaycı ve yaklaşılmaz olduğunu söylüyorlar - öyle değil! Sen, avcının borusunun sesiyle geri çekilen bir geyik yavrusu kadar ürkeksin. Ama sen, kaynaşamadığın kişileri korku bağıyla tutuyorsun. Aksi takdirde
yakınlaşabilecekleri korkusuyla sana saygıyla davranmaya zorluyorsun. Yüksek zekanı kibire dönüştürüyorlar; ve senin yüksekliğine
ulaşamadıkları için, senin gururlu ve despot olduğuna inanıyorlar."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye karşılık verdi; "ama şunu kabul edeceğim ki,
sadece kadının doğası uyanmadan önce,
duygularım etkilenmeli.
Beni tanımayanlar düşünüyor ki--"

"O dokunuşa duyarsızsın," dedim, tamamlanmamış cümleyi tamamlayarak; "sana iftira atıyorlar, Astraea! Aşil'in tek bir
zayıf noktası vardı, ama o da ölümcüldü. Her şeyde korunaklıyken,
bir noktada savunmasızsın ve o vurulduğunda bütün doğan
zaptedilmiş oluyor. Seni gerçekten mi anlatıyorum? Kadın uyandığında,
kapalı olduğun duyarsızlık ve cesaret eriyip gidecek--gücün çaresizliğe düşecek: serbest bırakılmayı özleyen,
soğuran bağlılık,
sınırsız şefkat akacak; fatih köleleştirilecek, zaferler için değil, bastırılmış coşkunuzu harekete geçirecek bir kölelik için yaşayacak. Bunun için dünyayı feda edersiniz - gurur,
mekan, alkış, müritler, dalkavukluk!"

"Pek hoş bir tablo değil - ama korkarım sadık bir tablo."

"Güçlü duygular ve karakter enerjisi her zaman mutluluğumuz için en iyi değildir," diye devam ettim; "çok fazla şey beklediniz; dünyayı soğuk ve bencil buldunuz ve kalbiniz ona kapalıydı. Bu, hevesli ve kolayca soğuyan bir mizacın eylemiydi; ve sempatinizi harekete geçiremeyen insanların kalbinizin ölü veya duygusuz olduğunu düşünmesi yeterince doğaldı. Yine de oradaydı, bir gün putperestliğini ortaya çıkaracak olan varlığı bekliyordu - çünkü mutluluğunuzu oluşturacak olan sevgi değil, Astraea - putperestlik olmalı. Yaşamanın sebebi budur - kendini bir başkası için feda etmek. Seninle ilgili her şey karanlık ve denemedir - ta ki şu anda kayıtsız olduğu bu kadar tapınmayı esinleyen kişi kendisi tapan olana kadar. Bu senin doğanın içgüdüsü, bilmecenin sırrıdır, seni olduğun şeyin tam tersi gibi gösterir."

Ne kadar ileri gitmiş olabilirim bilmiyorum, çünkü Astraea'nın renk değiştirdiğini ve gözlerini kaçırdığını gördüğümde belagatımın alevlendiğini ve aşırı bir yüksekliğe ulaştığını hissettim.

"Seni gücendirdim mi, Astraea?" diye sordum.

"Beni gücendirdin mi?" diye cevapladı; "hayır, bana bir iyilik yaptın. Bana hayatımın hatasını gösterdin - sıradan kaderinkinden farklı bir kader ummanın aptallığı ve yanılgısı. "

"Neden buna bir yanılsama diyorsun? Kalbinin titrek bir şekilde baktığı o dinlenme limanını
yine bulacaksın. İçgüdüsü onu
kıtadan kıtaya vahşi denizlerin üzerinden taşıyan kuş
bazen
yorgun kanatlarını indirip batar, ama sonunda karaya çıkar."

"Hayır, hayır; bu bir rüyaydı. Bu tür aptalca düşüncelerde gerçeklik yoktur."

"Gel," dedim, giderek artan bir ciddiyetle, "inançlarına karşı konuşmamalısın. Bunu bir rüya olarak görmüyorsun--zamanın geleceği umuduna güvenle güveniyorsun--"

"Bu düşünce delilik," diye sözünü kesti Astraea, hemen;
"hayır--hayır--hayır--benim için böyle bir umut yok. Beni yanlış anlama.
Doğamı, sanki tüm hayatımın kitabı en derin düşüncelerine kadar önünüze serilmiş gibi net bir şekilde okudun. Ama rüya bitti. Belki de
ruhumun gururu ve şanı, yüksek bir Zekâyı beklemekti - onun ilerlemesini takip etmek, onu gizlice çabalamak için sabırla desteklemek, hırsını teşvik etmek ve zaferlerinin gölgesinde yatmaktı. Bitti. Bu asla olmayabilir!"

Sesi titriyordu, ancak konuşurken bana sakince baktı, duygularını gizlemeye çalışıyordu. Eli yanlışlıkla benimkinin üzerine düştü. İçinde
görmek istemediğim bir tehlike vardı.

"Ve aradığın Zekâyı bulamadın mı?" diye sordum, kelimelerle ifade ettiğinden daha fazlasını ileten bir sesle.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "Zekâyı buldum - özgün, sert,
atletik; ama tek başına bir kadının kalbini kazanan sempatiden yoksun."

"Astraea," diye cevapladım, "hayal gücün, asla gerçekleşmiş bulamayacağın
korktuğum bir ideali resmetmiş."

"Buldum!" diye haykırdı, bir duygu seliyle ihanete uğramış bir şekilde; sonra kendini kontrol ederek, "ve onu kaybettim" diye ekledi. Keşke
asla bulmasaydım!"

Başı düştü - omzuma değdi; kolum beline bastırdı - bundan habersizdim; gözlerimin önünde bir sis bulutu yüzüyordu. Karmaşık hisler
kalbimde duyulabilir şekilde çarpıyordu. Astraea, kibirli güzellik - entelektüel,
gururlu Astraea - baskın gücü - yüce özdenetimi
şimdi neredeydi? Bastırılmış, duygular tarafından eğilmiş, iradesinin gücü
ondan bana geçmiş gibiydi, pozisyonlarımızı tersine çevirerek ve son zamanlarda kullandığı
üstünlüğü benim ellerime yerleştirdi. Hava bu yeni ve heyecan verici hislerle
titreşiyor gibiydi. Kendimi kontrol etmeye ve konuşmaya çalıştım, ancak sadece adını
"Astraea!" diye telaffuz edebildim.

Sözcükte yüzlerce soru vardı; ama o sessizdi ve
sessizliğinde yüzlerce cevap.

"Burada değil, Astraea," diye bağırdım; "başka yerlerde daha özgürce konuşacağız--kalplerin bizim için ifade bulamadığı o boş gözlerden uzakta. Tek bir kelime ve ben sakin olacağım--tek bir kelime--"

Şiddetli bir şekilde titredi ve sanki o kelimeyi sormamamı istiyormuş gibi elimi kasılarak sıktı. Ama artık onu engellemek
mümkün değildi.

O kelime söylendi.

Üzerinden bir ürperti geçti ve başını eğdiğinde
elimden bir gözyaşı fışkırdığını hissettim. O anda merdivenlerde boğuk bir ayak sesi duyuldu ve
kendime engel olmak için zar zor vaktim oldu ki, bizim cin kapıyı yarı araladı ve
içime işleyen bir küfür ve şüpheyle içeri baktı.

(_Devam edecek._)

WILLIAM PENN'İN QUAKERISME DÖNÜŞÜMÜ.[1]

[Dipnot 1: Penn'in yeni hayatından, Hepworth Dixon tarafından, Blanchard ve Lea, Philadelphia'da basıldı.]

Penn Londra'da uzun süre kalmadı. Babası, onu eski Püriten arkadaşlarından
uzak tutmak ve giderek içine düştüğü dünyevi çıkarlarına olan bağlılık alışkanlığını
sürdürmek için endişelenen genç, onu tekrar İrlanda'ya gönderdi. Barış düşmanının kalesinin kapılarında pusuda beklediğinden şüphesi yoktu. Ancak genç, Shangarry Kalesi'nde birkaç aydan fazla kalmamıştı ki, doğanın içgüdülerini bastırmak için yapılan en ayrıntılı girişimleri bile bir günde yok eden olaylardan biri meydana geldi. İngiltere'deki amiral, dünyevi ihtiyatının zaferleri hakkında böbürlenirken, oğlu, Cork'a yaptığı sık ziyaretlerden birinde, tesadüfen, eski Oxford tanıdığı Thomas Loe'nun şehirde olduğunu ve o gece vaaz vermeyi planladığını duydu. Üniversitedeki çocukça coşkusunu düşündü ve vaizin belagatinin, olgun yargısının eleştirilerine nasıl dayanacağını merak etti. Merakı onu kalmaya ve dinlemeye yöneltti. Ateşli hatip, metni için şu pasajı aldı: "Dünyayı yenen bir inanç vardır ve dünya tarafından yenilmiş bir inanç vardır." Konu, kendi durumuna özel olarak uyarlanmıştı. Güçlü dini içgüdülere sahip, ancak aynı zamanda uysal ve şefkatliydi - şimdiye kadar iki görev arasında gidip gelmişti - Tanrı'ya olan görev ve babasına olan görev. Bu, en güçlü zihinlerin bile bir süre tereddüt edebileceği bir durumdu. Bir tarafta, evlat sevgisi, zeki arkadaşlarının örneği,
insanın ruhuna hiç yabancı olmayan dünyevi hırs, hepsi
babasının görüşleri lehine güçlü bir şekilde yalvarıyordu. Diğer tarafta sadece kendi
yüreğinin alçak fısıltıları vardı. Ama o sakin ses
susturulmuyordu. Sık sık düşünceden kaçıp işe, neşeli
topluluğa veya geçit töreninin ve yemekhanenin daha küçük kibirlerine daldığında,
dinlenme anı eski duyguları tekrar geri getiriyordu. Kriz
en sonunda gelmişti. Thomas Loe'nin etkisi altında, kalıcı bir
hakimiyete kavuşmuşlardı. O geceden itibaren kalbinde bir Quaker'dı.

Artık bu hor görülen ve zulüm gören
mezhebin toplantılarına katılmaya başladı ve kısa sürede tüm gelecek umutlarını terk ettiği acı şehitliği hissetmeyi öğrendi. Bu adaların hiçbir yerinde o zamanın Quaker'ları insan ve kardeş olarak görülmedi - ve en azından İrlanda'nın
hiçbir yerinde. Cahil ve gayretli yargıçlar tarafından, son zamanlarda ülkeyi demir bir çubukla yöneten
ve şimdi yenilmiş ve bitkin bir
parti konumuna düşen
o katı Püritenlerle karıştırılmışlardı - nazik toplumda alay konusu oldular ve pazar yerindeki kaba insanlar tarafından teşhir edildiler. 3 Eylül'de (1667), bu zararsız insanların Cork'ta bir toplantısı yapılırken bir grup asker onlara baskın düzenledi, tüm cemaati esir aldı ve isyan ve gürültülü toplantı suçlamasıyla belediye başkanının önüne çıkardı. Tutuklular arasında Shangarry Kalesi'nin lordu ve valinin yakın bir arkadaşı olan William Penn'i gören değerli yargıç, sadece barışı koruma sözü vererek onu serbest bırakmak istedi, ancak herhangi bir yasayı ihlal ettiğini bilmediği için anlaşmayı reddetti ve geri kalanlarla birlikte hapse gönderildi. Hapishaneden arkadaşı Ossory Kontu'na -Munster Lord Başkanı- tutuklanması ve gözaltına alınmasıyla ilgili bir hesap verdi. Elbette belediye başkanına derhal terhis edilmesi için bir emir gönderildi; ancak olay, Dublin'deki tüm dedikoduculara genç saray mensubu ve askerin Quaker'a
döndüğünü duyurmuştu.

Valilik sarayındaki arkadaşları bu
olumsuz olaydan çok rahatsız oldular. Kont, oğlunun tehlikede olduğunu bildirmek için amirale mektup yazdı ve öğrendiği çıplak gerçekleri
söyledi. Aile şaşkına dönmüştü. Özellikle baba ciddi şekilde rahatsız olmuştu; çocuğun davranışının sadece çılgınca değil, o sefahat çağında çok daha kötü olan bir şey olduğunu düşünüyordu: gülünç. Dünya ona ve ailesine gülmeye başlamıştı: Artık dayanamıyordu.
Kibirli ifadelerle yazdı ve onu Londra'ya çağırdı. William tek bir
tezahürat sözcüğü bile etmeden itaat etti. Baba ve oğul arasındaki ilk görüşmede, ikisinin de kalbinde çok şey olan konu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Amiral, genci araştıran gözlerle inceledi ve kostümünde hiçbir değişiklik görmediği gibi, tavırlarında da nefret edilen mezhebin tek farkı olduğunu düşündüğü o resmi katılıktan eser kalmadığı için kendini güvende hissetti. Oğlu hala bir beyefendi gibi giyinmişti; dantel ve fırfırlar,
tüy ve rapier giyiyordu; süvarinin zarif bukleleri hala boynuna ve omuzlarına doğal kümeler halinde düşüyordu: asil muhabirinin dostça aceleciliğinde hata yaptığını ummaya başlamıştı. Fakat birkaç gün
bu yanılsamayı dağıtmaya yetti. Önce oğlunun büyüklerinin ve üstlerinin huzurunda
ortaya çıkarmayı ihmal ettiği durumla karşılaştı; ve ses tonunda biraz öfke ve sabırsızlıkla bir görüşme ve bir açıklama talep etti.

William açıkça artık bir Quaker olduğunu kabul etti. Amiral bu fikre güldü ve bunu geçici bir heves olarak görüp onu bundan vazgeçirmeye çalıştı. Fakat gücünü yanlış anladı. Çocuk daha iyi bir ilahiyatçıydı ve
tartışmanın tüm silahlarının daha iyi bir ustasıydı. Sonra kendi
önemli sebeplerine geri döndü. Bir Quaker! Neden, Quaker'lar dünyevi unvanlardan
vazgeçtiler: ve o bir akran olmayı bekliyordu! Çocuk
Bağımsız, Anabaptist olsaydı - Quaker'dan başka herhangi bir şey olsaydı, vicdanıyla uzlaştırabilirdi. Ama kendini sadece saray çevrelerindeki her kapıyı yüzüne kapatacak saçmalıklarla dikkat çeken bir mezhebin üyesi yapmıştı. Sonra şapka meselesi vardı. Kendi oğlunun onun huzurunda
çıkarmayı reddedeceğine mi inanacaktı? Bu şey oldukça
asi ve doğal değildi. Ve her şeyin üstüne - sarayda
nasıl davranacaktı? Şapkasını kraliyet huzurunda mı takacaktı? William durakladı.
Cevabını düşünmek için bir saat istedi - ve kendi odasına çekildi.

Bu amirali her zamankinden daha fazla çileden çıkardı. Ne! Bir oğlu böyle bir soru karşısında tereddüt edebilir miydi! Neden, bu bir yetiştirme meselesiydi - vicdan meselesi değil. Babasına
çıkarılan her çocuk - hükümdarına tabi olan her çocuk. Duyguları ve bir beyefendinin eğitimi olan herhangi bir adam şüphe edebilir miydi? Ve bu çocuk -kendisi için bu kadar çok çalıştığı- o kadar ilgi çekmişti ki -öyle parlak bir olasılık açmıştı ki- pratik ve kültürlü zihniyle altın fırsatlarını basit bir heves uğruna
elinden kaçıracaktı! Sabrının çok
zorlandığını hissediyordu.

Yalnızlık ve dua içinde geçen bir sürenin ardından, genç adam meditasyonunun sonucuyla -bir ret- babasına döndü.

Öfkeli amiral onu dışarı attı.

SUÇUN DOĞUŞU - HAYATTAN BİR TASLAK.

Çocukluğunu yeni atlatmıştı ve yine de, bir bakışta,
hayatın savaşını kendisi için başlattığını fark ettim; o zorunluluk, sert ve eğilmez bir kaşla ona izlemesi gereken yolu göstermiş ve genç olmasına rağmen kaderinin hayat yolunda kendisi için savaşmak olması gerektiğini öğretmişti. Çok mütevazı ve yırtık pırtık elbisesi, soluk ama ilginç yüz hatlarına yerleşmiş olan hüzünlü ifade, kendi hikayesini anlatıyordu ve onu izlerken istemsizce iç çektim. "Yalnızca istemek," diye haykırdım içimden, "şimdiye kadar onun arkadaşıydı; hafif yürekler, kendi yıllarının neşeli oyun arkadaşları, ayağa canlılık veren, kalbe güneş ışığı

attıran ve her şeyin güzel göründüğü genç ruhun coşkusu - zavallı çocuk!
hiç bilmedi. Yeşil tarlalar ve çiçekler,
mırıldanan dereler ve yapraklı ağaçlar, dalları arasında tatlı müziklerin yaşadığı hiçbir şey bilmiyor: bir tür sıkışmış, kalabalık sokak onun evi ve genç zihni
yakın sınırlarda, emek ve sefalet sahnelerinin ortasında uyanmış."

Yüzündeki nazik ve kederli ifade ilk önce dikkatimi çekti ve o fark etmeden, kalabalık sokakta yavaşça benim durduğum noktaya doğru ilerlerken hareketlerini izledim. Ara sıra duraklıyor ve kalabalık caddede yukarı aşağı baktıktan sonra, görünüşe göre görüş alanına girmesi beklenen bir nesneyi bekliyor veya arıyordu, yürüyüşüne devam etti, duvara yakın kalarak, böylece yanından aceleyle geçen insanların yolunu kesmemek için.
Çocuğu ne kadar çok görürsem, ona olan ilgim o kadar arttı ve
onu oraya getiren nesnenin ne olduğunu bilme isteğim de o kadar arttı. Bu kadar gençken,
tasarımları suç olabilir miydi?
Cepçilik zanaatına mı başlatılmıştı?
Ganimeti başarılı bir şekilde ele geçirebileceği yeri işaretlemek için kalabalık patikanın karmaşası arasında mı oyalanıyordu? Bana daha da yaklaşırken ona daha ciddi bir şekilde baktım ve
bu çıplak şüpheyle ona haksızlık ettiğimi hissettim.

Ben onun karakteri hakkında böyle spekülasyon yaparken, o benden birkaç adım ötede durdu ve sokağın aşağısına ciddi bir şekilde baktı, orada bir şey dikkatini çekiyor gibiydi.
Ciddi bakışının yönünü takip ederek, biraz uzaktan at sırtında bir beyefendinin yavaşça yaklaştığını, geçtiği evlere sorgulayıcı bir şekilde baktığını, sanki bunlardan birini arıyormuş gibi olduğunu fark ettim. Durduğum yerden birkaç metre öteye vardığında durdu ve attan indi: bir anda bahsettiğim çocuk yanındaydı ve giydiği şapka için eski püskü özür dilemesine dokunarak, belli ki atı tutmak için hizmetini sundu. Atlı, küçük adama aceleyle bir bakış attı ve dizginleri onun ellerine bırakmak üzereydi ki, önünde durduğu evin kapısı açıldı ve bir hizmetçi ona seslenmek için yaklaştı. Görevli eve çekildiğinde, "evden" ve "yarın" kelimelerini belirsiz bir şekilde yakaladım; atlı tekrar atına bindi ve çocuğu hayal kırıklığı ve özlemle arkasından bakarken bırakarak sokaktan aşağı dörtnala gitti. Evet, küçük adamın yüzünü aydınlatan parıltının kaybolduğunu gördüm; ve genç göğsünün, o noktadan üzgün bir şekilde uzaklaşırken dışarı doğru indiğini
duyduğumu hayal ettim. Böylece başarısız olunca, onu
sonra, yoldan geçenlerden bazılarından sadaka isterken gördüm; ama öyle çekingen bir şekilde ki,
sert sözlerin geri çevrilmesinden korktuğunu gördüm, onu izlerken, bazı durumlarda
bu sözler onun isteklerine karşılık veriyordu; diğerleri ise en ufak bir
farkında olmadan yanından geçip gidiyordu. Görünüşe göre çok yorgundu, şimdi bir kapının eşiğine oturmuş,
hâlâ etrafına hevesle bakıyordu, sanki
başarılı bir şekilde
hizmetlerini
sunabileceği başka bir fırsat için endişeliymiş gibi. O böyle meşgulken, açık bir araba
sokağa doğru
hızla geldi ve yanaştığında, genç sokak gezgininin oturduğu yerin hemen karşısındaki eve bir kadın indi. Bakışları, arabada bulunan ve yaşlı görünümlü bir hemşirenin onları engelleme çabalarına rağmen, birbirleriyle oldukça
gürültülü bir şekilde
oynayan, görünüşe göre kendi yaşlarında olan iki küçük adama odaklandığında, yüz hatlarının hareketini izledim. Gerçek çocuksu neşe ve yaramazlık ruhuyla, şemsiyelerle uşağın şapkasını çıkarmaya çalışıyorlardı; uşağın kendisi de, hanımın dönüşünü beklerken arabanın yanında dururken, görünüşe göre, kendileri kadar eğleniyordu ve onlara amaçlarını başarmaları için fırsatlar veriyordu. Evet, gerçekten neşeliydiler; ve pahalı elbiseleri, pembe yanakları ve parlak gözleriyle, paçavralar ve sefillik içinde, kapının önünden onları içtenlikle izleyen küçük adamla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. O anlardaki düşüncelerini bilmek için çok şey verirdim; kalbinin duygularını, bir kitabın sayfaları gibi, onları oyun oynarken izlerken okumak için. Yüz ifadesinde hiçbir kıskançlık yoktu; ama bakışının sabitliğinden, o anda arabanın ve genç yolcularının görüntüsünün, belki de üzücü olan, yeni
bir düşünce ve fikir dizisi doğurduğunu düşündüm. Kaderin ona pek de iyi davranmadığını mı düşünüyordu? Düşüncelerinde, neden bu kadar farklı bir konumda olduklarını açıklamaya çalışırken, bir düşünce labirentinde şaşkına mı dönmüştü? Yoksa genç beynindeki hayal gücü, dünya ve onu yaratanın tasarımları hakkında garip spekülasyonlar mı yaratmıştı? Kısa bir süre geçtikten sonra evin kapısı açıldı ve hanımefendi dışarı çıktı; arabaya bindi, uşak arkadan bindi, sokaktan aşağı doğru hızla ilerlediler ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Çocuğa bakmak için döndüm; sanki bir hayale dalmış gibiydi, hareketsiz oturuyordu, bakışları arabanın kaybolduğu sokağın bir kısmına odaklanmıştı.

Onu tekrar gördüğümde, yerinden kalkmıştı ve hızla sokağı geçiyordu, karşı tarafta, normal kıyafetin biraz üstünde giyinmiş, kollarında taşıması zor görünen oldukça büyük bir paket taşıyan bir kadınla karşılaşıyordu. Atlıyı selamladığını gördüğümde, sokak gezgini ona hitap ederken şapkasına dokundu ve paketi taşıması için hizmetlerini sundu. Kadın, başvuru sahibine bakmak için bir an durakladı, sonra, ya onu yük için çok küçük görerek ya da tasarruf ruhuyla harekete geçerek, kısa ama kararlı bir yorumla ondan uzaklaştı ve yürüyüşüne devam etti. Aynı anda, kaba bir hamal, yolundan sapmak yerine, kaldırımda duran çocuğa sertçe çarptı ve onu sendeleyerek duvara doğru fırlattı, küçük çocuğun düşüp düşmediğini görmek için başını bile çevirmeden ağır adımlarıyla ilerlemeye devam etti.

Böylece iki kez bardağın dudaklarına tutulduğunu ve savrulduğunu gördüm; iki kez onu umutla güçlü, iki kez de derin bir hayal kırıklığı içinde gördüm. Şimdi, oğlum, enerjin nerede? Ruhun, kararlılığın nerede? Sanırım şimdi onlara ihtiyacın var. Ah! Sen daha bir çocuksun; ve senin yaşında, kuşların neşeyle şarkı söylediği yeşil tarlalar veya genç akraba ruhların olduğu, sporun cesaretinin ve azminin de olduğu neşeli oyun alanı, böyle yüce nitelikleri ortaya çıkarmak için kalabalık caddeden daha uygun bir yerdi; belki de ihtiyaç seni denemeye teşvik ederdi;
talih sana kaşlarını çatar ve umut sadece aldatmak için fısıldar gibi görünür!
Artık cesaretin yok. Enerjin seni terk etti; yoksa
başını böylesine kederli bir şekilde öne eğmez ve sanki yasak bir yerdeymişsin gibi
sokağa doğru sürünmezdin veya
sönmekte olan günün ışığını ve cennetin nefesini umursamadan
yanından geçenlerle
paylaşırken izinsizce hareket ederdin.

Son başarısız başvurusundan sonra, moralsiz küçük adamın küçük, az kullanılan bir sokağa saptığını gördüm ve onunla
buluşup konuşmak niyetiyle kısa bir _yoldan sapma_ yaptım ve kısa süre sonra
onu girerken gördüğüm sokağın diğer ucuna ulaştım.
Binalar tamamen gece boyunca kapalı olan depolardan oluşuyordu; ve bunlardan birine bile giremeyeceğini bildiğimden,
sokağın görünüşte ıssız olduğunu görünce biraz şaşırdım. Ancak birkaç adım atınca gizem kısa sürede çözüldü. Bir depo kapısının köşesine yerleşmiş, başı küçük elinin üzerindeyken, gözlerim aradığım gezgine takıldı. Kederine dalmış bir şekilde, görünmeden, duyulmadan ona yaklaştım. Ah! Acı acı ağladığını söylememe gerek var mı? Okuyucu, çocuğun bir evi vardı; gördüm; çıplak duvarları ve tuğla kaplı zemini onu yoksulluk ve sefaletin meskeni haline getiren bir bodrum. O bir
yetim değildi; çünkü ona yatak olarak hizmet eden bir paçavra yığınının üzerinde, annesi dediği zayıf bir figür gördüm; bir erkek ve kız kardeş de oradaydı, rehberimden daha gençtiler ve paçavra yatağından neredeyse ayırt edilemiyorlardı. Ölmekte olan kadının yanında bir araya toplandıkları paçavra yatağından. O bir yetim değildi; genç sokak gezgininin bir babası vardı. Onu da gördüm; kaba, gözleri bulanık bir ayyaş, yüzüne bakmak korkutucuydu; çünkü ortak doğamızın en kötü tutkularının onunla tehlikeli bir
üstünlük elde ettiği görülebilirdi - belki de hiç parlak olmayan zekası, ateş ruhunun etkisi altında daha vahşi hale gelmiş bir hayvandı, ki bu ruh ve beden kölesi olduğuna dair belirgin izler taşıyordu. Bana, etrafındaki enkazın ortasındaki iblis Harabesi gibi göründü. Karısı artık çalışamadığı için, ona bağımlıydılar. Söylememe gerek var mı? Bazı günler, genç gezgin sokaklarda başarısız olduğunda, neredeyse hiç yemek yemediklerinde? Ve aç, yorgun ve bitkin olduğunda, yüreğini
parçalayan kederinin ortasında bulduğumda olduğu gibi, kederine akım verdi?

Evet, ilk varsayımım acı verici derecede doğruydu. Gerçekten de, hayat savaşını kendisi başlatmıştı; genç olmasına rağmen, kaderi hayat yolunda savaşmaktı ve onu cahil ve muhtaçların ayak izleri olan
şeytan Suç'a karşı öğüt verecek ve koruyacak bir ruh yoktu.

Okuyucu, hapishanelerimizi dolduran suç mağdurlarından kaç tanesinin, hikayeleri biliniyor olsaydı, bu çocuk gibi hayata başlamış olurlardı! Öyleyse, her zaman, gençliğinde veya hayatının baharında ülkesinden sürgün edilen veya korkunç ölüm cezasına çarptırılan suçluya acımadan bakmayalım; onu dünyaya getirenlerin ne kadar hüzünlü bir meseleyle ilgilendiklerini düşünmeden; bu sayfaların anlattığı küçük adam gibi, tarladaki hayvandan biraz daha iyi bir babası olabileceğini ve çocukluğunda ekmeğini kazanmak için sokaklarda bir gezgin olarak dışarı atılmış olabileceğini düşünmeden.

SIR THO'NUN EVİ. DAHA FAZLASI.

LIBELLUS A MARGARETA MORE, QUINDECIM ANNOS NATA, CHELSEIAE INCEPTVS.

* * * * *

"Nulla dies sine linea."

* * * * *

CHELSEA, _18 Haziran_.

Bay Gunnel'a bu iftirayı ne amaçla kullanacağımı sorduğumda, bunu bir tür aile sicili yapmamı önerdi, burada aile içi geçişlerimizin en önemlilerini, ister sevinç ister keder olsun, babamın yolculukları ve yoklukları, bilgili adamların ziyaretleri, onların önemli sözleri vb. not edecektim. "Kalemde çok beceriklisiniz, Bayan Margaret," demekten memnuniyet duydu; "ve Exeter Piskoposu'nun size bir Portekiz parçası göndermesini çok
çok
memnun eden mektubu çerçevelediğiniz gibi, aynı korkusuz üslupla günlük tutmanızı alçakgönüllülükle tavsiye ederim. Bunu İngilizce yazmanız iyi olur, ki bu sizin için daha onurlu olan Latince'yi bile
ihmal etmemeniz için uygundur." 

Sanırım kadınlığa yaklaşıyorum... "Alçakgönüllü tavsiye," dedi! bana göre,
o kadar sık ​​alçakgönüllülükle affını talep etti ve bazen de boşuna!

Gonellus'un "alçakgönüllü" tavsiyesini yargılamak iyi: gerçi, günlük
işleyişimiz o kadar metodik ki, kalemine pek konu
olmayacak -_Vitam continet una dies._

* * * * *

... Son kelimenizi takip ederken, Erasmus'un hoş sesinin iyi bilinen tonlarını duyduğumu sandım; ve kafesimin üzerinden bakarken,
gerçekten de babamla birlikte nehir kıyısından gelen sevgili küçük adamı gördüm, babam, sıcaktan dolayı pelerinini arkasındaki uzun boylu bir gence taşısın diye vermişti. Annemi tanıtmak için merdivenlerden yukarı fırladım, o da yarı yarıya yeşil elbisesiyleydi ve beni
kalplerini tutmaya zorluyordu; böylece, onu merdivenlerden aşağı takip ettiğimde, onları çoktan salonda bulduk.

Ellerini öpüp, kutsamalarını aldıktan hemen sonra, uzun boylu çocuk oraya doğru yürüdü ve William Roper adındaki çocuk, babamın yurtdışındaki görevinden döndü! Çok büyüdü ve erkeksi görünüyor;
ama tavırları, yurtdışı seyahatleri yüzünden iyileşmek yerine kötüleşti;
çünkü eski açık sözlülüğü yerine, babam ona öne çıkmasını söyleyene kadar elini tuttu; ve sonra, turunu yaparken, birbiri ardına öperken, yanıma geldiğinde aniden durdu, iki kez bana selam verecekmiş gibi yaptı ve sonra geri çekildi, beni o kadar aptal gösterdi ki, parasını almak için kulaklarını tokatlayabilirdim. 'Özellikle baba kahkahalarla
çığlık attığında ve "Üçüncü kez şanslı!" diye bağırdığında.

Akşam yemeğinden sonra, sevgili Erasmus'u bir tür aile alayı gibi evinin her yerine götürdük, hatta tereyağlı ve sıcak evden, akşam esintisinde dalgalanan ve sanki bilerek parlayan Thames'in bir anlığına görünmesini sağlamak için yana doğru savrulan serin yeşil perdesiyle sevgili Akademia'mıza! Erasmus, Mercy Giggs'in
masana koyduğu, mavi ve sarı süsenlerle, kızıl kaplan zambaklarıyla, köpek gülleriyle, hanımelleriyle, ay otu ve ot üçlüsüyle dolu taş kavanozu fark etti ve hayran kaldı; ayrıca her biri kendi küçük inziva yerinde olan çeşitli masalarımız da vardı --özellikle benimki,
çok hoş bir şekilde yerleştirilmişti! Her türlü samimiyetle itiraz etti, daha önce hiç bu kadar güzel bir akademi görmemişti. Bence hayır, kesinlikle! Bess, Daisy ve ben, dünyada böyle bir akademinin
olma ihtimalinin olmadığı görüşündeyiz. Ayrıca masalarımızdaki kitaplara da baktı; Bessy'ninki Livius'tu; Daisy'ninki Sallust'tu; benimkiyse Aziz Augustine'di, babamın işaretleriyle nerede okuyacağımı ve nerede bırakacağımı. Erasmus'a elini şefkatle başımın üstüne koyarak, "İşte Güven kelimesinin ne anlama geldiğini bilen biri." dedi. Sevgili baba, evet, olabilir! "Onun akademisinde gülmeye karşı bir yasa yoktu, çünkü
kızları neşeli ve bilge olmayı biliyorlardı." diye ekledi.

Evden yeni binaya, şapele ve galeriye ve oradan
büyük boynuzlu baykuşlardan Cecy'nin evcil farelerine kadar tüm aptal türleri ziyaret etmek için. Erasmus bazılarının isimlerine eğlendi ve
Dun Scotus ve saygıdeğer Bede'nin kendilerini bir çift baykuşa isim babası olarak
düşündüklerinden şüphe etti; ancak Argus ve Juno'nun tavus kuşları için iyi lakaplar olduğunu kabul etti.
Will
Roper annesine marmot adında güzel bir küçük yabani hayvan getirdi, ancak annesi böyle oyuncaklar için zamanı olmadığını söyledi ve
onu küçük karısına vermesini söyledi. Bana kalırsa, ben on altıya yakınken o yirmiye yaklaşıyor, artık bu çocuksu isimler için çok yaşlıyız ve
benim için tasarlanmamış bir hediye için de pek gurur duymuyorum; ancak, küçük yaratığa karşı nazik olacağım ve belki de ona düşkün olacağım, çünkü hem zararsız hem de eğlenceli.

Bununla birlikte, Erasmus'a geri dönecek olursak; onun elbisesini tutan ve zaten onun samimi nezaketi ve kendi çocuksu dikkatsizliğiyle sınırları biraz aşan Cecy, şimdi neşesiyle Argus ve Juno'nun taş bir korkulukta dikilirken duyduklarını iddia ettiği bir diyalog uydurmaya başladı. Erasmus bir süre onun gevezeliğiyle eğlendi, ama sonunda onu nazikçe azarladı, "Gerçeği sev, küçük kız, gerçeği sev, ya da yalan söylüyorsan, bunun bir durumla olmasını sağla," diyerek, annesinin bakmasına ve babasının gülmesine neden olan bir niteleme.

Erasmus der ki, "Bir fabella, apologus veya parabolde hiçbir zarar yoktur, yeter ki karakteri böylesi için açıkça tanınsın, ama tam tersine, çok iyidir; ve aynısı sadece Yunanistan ve Roma'nın daha bilge başkanları tarafından değil, sevgili Rabbimiz tarafından da onaylanmıştır. Bu nedenle, çok sevdiğim Cecilie, çocuğum, benim azarlamam karşısında utanma, çünkü iki tavus kuşu arasındaki diyaloğun masumdan daha az yaratıcı değildi, ta ki sen onların gerçekten senin uydurduğun şeye benzer bir şey söylediğinde ısrar edene kadar. Orada, St. Paul'un kalbin yanında giyilmek üzere bir kuşakla temsil ettiği gerçeğe şiddet uyguladın ve bu sadece uygun sınırlar içinde kalmakla kalmaz, aynı zamanda güç de katar. Öyleyse şimdi arkadaş olalım; sen on bir yaşından büyük olsaydın ve ben rahip olmasaydım, sen benim küçük karım olmalısın, çorabımı tamir etmeli ve bana
senin ve benim sevdiğim gibi tatlı bir marşpan yapmalısın. Ama, ah! bu güzel Chelsea!
Ne papatyalar! ne düğün çiçekleri! ne neşeli sivrisinek sürüleri! Ülke
her tarafta Rotterdam kadar güzel ve düz."

Anon, dinlenmek ve pavilyonda konuşmak için oturuyoruz. Erasmus babama şöyle dedi: "Hiçbir zaman kralın hizmetine kamusal bir görevle girmemiş olmana şaşıyorum, çünkü hem insanlar hem de nesneler hakkındaki öğrenimin ve bilgin yalnızca kendi çıkarına değil, arkadaşlarının ve toplumun çıkarına da hizmet edecektir." Babam gülümsedi ve cevap verdi, "Ben olduğum gibi daha iyi ve daha mutluyum. Arkadaşlarıma gelince, onlar için elimden gelen her şeyi zaten yapıyorum, bu yüzden beni borçlu olarak görmeleri zor; ve kendi adıma, onların, kendimi genel olarak dünyanın yararına öne sürmem yönündeki isteklerine boyun eğmem, arkadaşların isteği üzerine bir kitap basmak gibi olurdu, böylece halk, aslında bir şey karşılığında değer verdiği şeye hayran kalabilirdi. Kardinal bana bir süre önce krala bir maaş teklif etti, ama ben ona matematiksel bir nokta olmak, büyüklük içermeyen bir konuma sahip olmak istemediğimi söyledim."

Erasmus güldü ve dedi ki, "Seni herhangi bir kralın kölesi yapmak istemem;
ancak ona yardım edebilir ve ona faydalı olabilirsin."

"Sözcüğün değişmesi," der baba, "konuyu değiştirmez; ben bir köle _olmalıyım_, sanki boynumda bir yaka varmış gibi."

"Ama daha fazla yararlılık," der Erasmus, "seni daha mutlu etmez mi?"

"Daha mutlu mu?" der baba, biraz hararetli bir şekilde; "Bu, dehamın bu kadar iğrenç olduğu bir şekilde nasıl kapsanabilir? Şu anda, çok az saray mensubunun iddia edebileceği gibi, istediğim gibi yaşıyorum. Yarım düzine mavi ceketli hizmetçi, evde, bahçede, tarlada ve nehirde sırama cevap veriyor: Çalışmak için birkaç güçlü atım var, gösteri için hiç yok, sağlıklı bir aile için bol miktarda sade yemeğim ve içten bir karşılamayla, zarif olmayan yirmi misafir için yeterli. Karımın kervanının uzunluğu yasayı ihlal etmiyor; ve kendi adıma, cesaretten o kadar nefret ediyorum ki, sloganım şu: 'Kırmızı
gördüklerinizden hiçbiri mutlu değil.' Düzenli bir mesleğim var, bu da evimi geçindiriyor ve bana barış ve adaleti teşvik etme olanağı sağlıyor; eşimle sohbet etmek ve çocuklarımla spor yapmak için boş vaktim var; ibadete, felsefeye ve liberal sanatlara ayıracak saatlerim var, bunlar benim için kesinlikle şifalı, yasanın yarattığı keskin ama birikmiş zihin alışkanlıklarına panzehir. Eğer saray hayatında bu nimetlerden herhangi birinin kaybını telafi edebilecek bir şey varsa, sevgili Desiderius, lütfen bana bunun ne olduğunu söyle, çünkü itiraf ediyorum ki bilmiyorum."

"Sen komik bir dehasın," diyor Erasmus.

"Sana gelince," diye karşılık verdi babam, "sen eski numaran olan yanlış tarafta tartışmaya devam ediyorsun, tıpkı ilk tanıştığımızda yaptığın gibi. Hayır, aynı argümanı ileri geri konuşabileceğini bilmiyor muyuz, tıpkı Venedik savaşında yaptığın gibi?"

Erasmus sessizce gülümsedi ve "Ne yapabilirdim ki? Papa kutsal fikrini değiştirdi." dedi. Bunun üzerine babam da gülümsedi.

"İnsanların bazen ne saçmalıklar konuştuğunu öğrendin!" diye devam etti babam. "Ben--sarayda aranıyordum, dedi! Aralarında kızarmış bir domuz olan bir düzine aç adam hayal edin;--on üçüncüsünün gelip, sizin çıtır çıtır bir parçanıza göz diktiğini görmekten gerçekten memnun olacaklarını mı düşünüyorsunuz? Hayır;
inan bana, saraylıların, paylaşmaya niyeti olmadığını
söyleyen adamdan daha samimi ve saygılı oldukları kimse yoktur; ve hatta onu bile pek umursamazlar, çünkü kendilerinden başka kimseyi gerçek bir şefkatle sevmezler."

"Seni daha sarayda göreceğiz," der Erasmus.

Dedi ki baba, "O zaman sana hangi kılıkta olduğunu söyleyeceğim. Bir aptal şapkası ve
çıngıraklarla. Şiş! Seni, senin sahip olmadığın
benim sahip olduğum nimetlere atıfta bulunarak, din adamı olduğun gibi, kızdırmayacağım; ve bence sen sadece şakacı ve alaycı olduğunda seni ciddiye almak, sanki sen Platon'un kendisiymişsin gibi, aynı derecede tehlikeli."

Erasmus, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "Platon'u birçok durumda, ben onu gerçek anlamda ve hakikatte kabul ettiğimde, sen onu şakacı olarak görüyorsun, biliyorum. _Spekülasyon_ yapıyordu, sık sık; parlak, saf bir alevin mücadele etmesi ve doğrudan bir çıkış bulamazsa, fırınının ağzına gelmesi gerekir. Bir mahzene kapatılmış bir adam gibiydi, zavallı, titrek mumuyla oradan oraya koşuşturuyordu, oraya ulaşmak için acı çekiyordu ve bir kapı açılır açılmaz öne doğru sıçramaya hazırdı. Ama hiç olmadı. 'Akıllı olan pek çok kişi
çağrılmaz.' Karanlıkta bir tepeye tırmanmış ve aşağıdaki arkadaşlarına, 'Hadi, hadi! Bu yol doğuda uzanıyor; bana
güneşin doğuşunu hemen göreceğimiz söylendi.' diye seslenmişti. Ama hiç görmediler. Ne kadar da Hıristiyan olurdu! Ah! Artık bir Hıristiyan. O ve Sokrates -gözlerinden uzun süredir
kalkmış olan perde- İsa'nın ayaklarının dibinde oturuyorlar. Sancte
Socrates, ora pro nobis!"

Bessie ve ben bu garip sızlanma karşısında bakıştık; ama konu o kadar ilgi çekiciydi ki, sonrasını derin bir dikkatle dinledik.

Baba dedi ki, "Sokrates'in Platon'un diyaloglarında resmettiği gibi olup olmadığı benim için büyük bir şüphe konusu; ama önemli değil. Çağdaşlarının çoğu onun hayali olanı
kurgusal olandan ayırt edebiliyorken, Platon'un amacı asla
_aldatmak_ olamazdı. Sanatta kaba taklitten daha yüce bir şey vardır. Bunu deneyen kişi her zaman en az başarılı olandır; ve başarısızlığı keşfedilmiş bir yalanın
kötülüğüne sahiptir; oysa, açıkça muhteşem bir
anlatının kendi içinde tutarlı olmasını ve okuyucunun,
bir süreliğine, gönüllü olarak aldatılmasını sağlamak, izin verilebilecek kadar kurnazcadır.
Bir hikaye kurgulayacak olsaydım, senin Cecy'ye söylediğin gibi, bir
durumla yalan söylerdim, ama tek boynuzlu atlarımın ve hipogriflerimin canlı hayvanlar olarak alınmasını iltifat olarak görmemeliyim. Amicus Platon, amicus Sokrates,
magis tamen amica veritas. Şimdi, Platon'un, Sokrates'in burnuna basık bir
örnek vermekten çok daha büyük bir amacı vardı. Düşüncelerini asmak için bir
mandal istiyordu--"

"Bir mandal mı? "Phidias'ın bir heykeli," diye araya girer Erasmus.

"En güzel örtüyü giydirmek için Phidias'ın bir heykeli," der
baba; "Döşemenin kendisine ait olması önemli değil, onu en iyi şekilde göstermek ve heykelin
zararından çok onuruna yaraşır şekilde göstermek istiyordu. Ve onu giydirdikten sonra, Prometheus'un ateşinden bir kıvılcım
aldı ve söz konusu heykeli tanrıların ve insanların
şanı için yürütüp konuşturdu ve sessizce bir köşede oturdu. Bu arada,
Desiderius, neden inceliğini bir konuşmanın
kurallarına tabi tutmuyorsun? Eckius ve Martin Luther'i kulaklarından tut! Ha! adam, ne
spor! Aman Tanrım! Eğer bir hikaye veya diyalog oluştursaydım,
kendime ait hangi
alayları ve nükteleri kuklalarımın
ağızlarına
sokmazdım! ve sonra vizardımın arkasında kahkahamı attım, tıpkı Kardinal Morton'un önünde burlesk oynadığımız zamanki gibi. Ne nadir bir sporumuz vardı, bir Noel'de, 'Şölen Yargılaması' adını verdiğimiz bir maskaralıkla! Akşam Yemeği ve Akşam Yemeği, Lord Baş Yargıcım'ın önüne getirildi, cinayetle suçlandılar. Suç ortakları Erikli puding, Kıymalı börek, Aşırı Doygunluk, Sarhoşluk ve benzerleriydi. Boynundan asılmaya mahkûm edildiğimden, Akşam Yemeği olan ben, size kaç tane yastıkla tıkabasa doluyken, bir itirafçı için şehvetli birini aramaya başladım; ve, onun oraya adım atması üzerine, bu ve diğerlerine verdiğim tüm nöbetlerin, kasılmaların, spazmların, baş ağrılarının ve benzeri şeylerin bir listesini çıkardım. 'Ah! 'İyi baba,' dedim, 'Kral John ölümünü benim kapımın önüne koydu; gerçekten de, bana karşı bir suçlaması olmayan neredeyse hiçbir kraliyet veya asil ev yoktur; ve çok
korkuyorum' (lord kardinalimin dirseğinde oturan şişman bir rahibi dürterek) 'O kutsal adamın ölümünün hesabını vermek zorunda kalacağım.'" 

Erasmus güldü ve dedi ki, "Size hiç Willibald Pirkheimer'in cevabından bahsetmiş miydim? Bir keşiş, onun beni bir başkasına cömertçe övdüğünü duyduğunda, bakışlarıyla büyük bir tiksinti ve memnuniyetsizlik ifade etmekten kendini alamazdı; ve bunların nereden kaynaklandığı sorulduğunda, kümes hayvanlarını yemeye bu kadar düşkün olduğu bilinen bir adamın övgüsünü sabırla duymadığını itiraf etti. 'Onları çalıyor mu?' dedi Pirkheimer. 'Elbette hayır,'
der keşiş. 'O zaman,' dedi Willibald, 'on kat daha haylaz bir tilki tanıyorum; çünkü, bak, tüneklerinden birçok semiz tavuk alıyor ve bana hiçbir zaman ödeme teklif etmiyor. Ama söyle bana, sevgili baba, o zaman kümes hayvanı yemek günah mıdır?' 'Kesinlikle öyledir,' der keşiş, 'eğer oburluğa kapılırsan.' 'Ah! Eğer, eğer!' dedi Pirkheimer. 'Eğer dik duruyorsa, tıpkı Lakedemonluların Makedonya'dan Philip'e söylediği gibi; ve sadece ekmek yiyerek değil, sevgili baba, o kocaman göbeğini kazandın. Sanırım, eğer içine giren bütün semiz kümes hayvanları aynı anda seslerini yükseltip kahkaha atabilselerdi, bir ordunun davullarını ve trompetlerini boğmaya yetecek kadar gürültü yaparlardı.' Erasmus gülerek devam etti: "Luther, "onların oruç tutmasının onlar için bizim yemek yememizden daha kolay olduğunu söyleyebilir; her Jack'in akşam yemeğinde iki quart bira, bir quart şarap ve yiyebildiği kadar baharatlı kek yediğini düşünürsek, içkisinin tadını daha iyi çıkarabilir. 
Ben--doğrudur midem Lutherci ama kalbim Katolik; cennet beni böyle yarattı ve hepiniz beni yargılayacaksınız, bir gelincik kadar zayıf olup olmadığım."

Artık alacakaranlık çöküyordu ve Cecy'nin evcil tavşanları daha yeni tetikte olmaya başlamıştı, eve doğru dönerken yolumuzu kesiyor, birbirimizin üzerinden atlıyor ve dikkatimizi çekmek için arka ayakları üzerinde ışınlanıyorlardı. Erasmus onların sıçramalarına ve bizim onları asma filizleri için yalvartmaya zorlamamıza eğleniyordu; ve babası ona ev halkından neredeyse hiç kimsenin bir tür aptal evcil hayvanı olmadığını söyledi.
"Onlardaki zevki teşvik ediyorum," dedi, "sadece insanlığı beslediği ve zararsız eğlence sağladığı için değil, aynı zamanda önceden düşünme ve düzenlilik alışkanlıklarını teşvik ettiği için. Hiçbir çocuğum veya hizmetçim, kendisi ilgilenmek için çok tembel veya nazik olduğu bir evcil hayvanı sahiplenme özgürlüğüne sahip değildir. Biraz yönetim, genç bir hanımın bile ellerini kullanmadan bunu yapmasını sağlayabilir; ve onlara uygun zamanda uygun yiyecekleri vermeyi ihmal etmek, her birinin utanacağı bir rezaleti beraberinde getirir. Ama, dinleyin! "Vesper çanı orada."

Bir armut ağacının altından geçerken, Erasmus bize çok eğlenceli bir şekilde,
çocukça bir yaramazlığından bahsetti - manastırının başrahibinin meyvesini kendine saklamayı
düşündüğü belirli bir ağaçtan birkaç armut çalması. Bir sabah, Erasmus ağaca tırmanmıştı ve büyük bir memnuniyetle ziyafet çekerken, başrahibin onu yakalamak için
yaklaştığını fark etti; bu yüzden, hemen yere kaydı ve aksayarak ters yöne doğru uzaklaştı. Bu eylemin kötülüğü, aslında Erasmus'un kabahati yüzünden cezalandırılan
zavallı, topal bir laik kardeşin yürüyüşünün taklidi olmasıydı. Arkadaşımız bunu bir tür pişmanlıkla dile getirdi ve
babama, "İnsanlar gençlerin ve küçük çocukların günahlarına, sanki küçük günahlarmış gibi gülüyorlar; gerçi, bir
elma veya kiraz bahçesinin soyulması, bir kasabın tezgahından bir koyun budu çalmak kadar sekizinci emrin ihlalidir ve çoğu zaman
çok daha az mazeret ile. Kilisemiz bize, gerçekten de, bir elma veya bir iğnenin çalınması gibi
hafif günahlardan bahseder; ama, bence" (Cecilie ve Jack'e dikkatle bakarak), "aramızdaki en genç kişi bile bir elma çalmanın dünyaya ne kadar günah ve keder getirdiğini söyleyebilir."

Yatma vakti geldiğinde, Bess ve ben tüm eğitimli insanların Erasmus gibi konuşmalarında zevki kazançla birleştirmeye yatkın olmasını dilediğimiz konusunda hemfikirdik. Bazıları Pavlus tarzında yazabilir ve diğerleri Apollos gibi vaaz verebilir; ama bence bu, büyük Ekici gibi, yol kenarına tohum saçmaktır.

* * * * *

Jack ve Cecy'nin birbirlerine olan aşkı tuhaftır; ikizlerinkine benzer. Jack kitabında ileri gitmiyor; öte yandan, Cecy'nin tamamen ihtiyaç duyduğu bir karakter kararlılığına sahip. Dün gece, Erasmus çocuk günahlarından bahsettiğinde, Jack'in elini tüm gücüyle sıktığını gördüm. Ne düşündüğünü biliyorum. Her ikimizin de nehir kıyısının çok fazla kullanımdan dolayı çökmüş olan favori bir kısmına yaklaşmamız yasaklandığından, biri veya diğeri, çamurdaki küçük ayak izlerinden ve nehir kenarından başka yerde yetişmeyen çiçek buketinden de anlaşılacağı gibi, suç işledi; yani, mor, krem ​​ve morina, akrep otu, su muz, vb. İkisi de itiraf etmedi ve bu nedenle Jack kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Bay Drew ile birlikte yürürken, Cecy'nin o kadar solgunlaştığını gördüm ki, babama kesinlikle suçlu olduğunu fısıldadım. O, "Önemli değil, bir kızı dövemeyiz ve aynı amaca hizmet edeceğiz; onu kırbaçlarken ikisini de kırbaçlıyoruz." diye cevap verdi. Jack ilk bir veya iki kırbacı çekti, sanırım, yeter artık, ama sonunda onun bağırdığını duyduk, bunun üzerine Cecy de aynısını yapmaktan kendini alamadı ve sonra iki kulağını da kapattı. Her an onun "Baba, bendim" demesini bekliyordum; ama hayır, buna cesareti yoktu; sadece Jack gözyaşlarıyla sırıtarak geldiğinde, kolunu boynuna doladı ve birlikte tımarhaneye doğru yürüdüler. O saatten beri, mümkünse ona her zamankinden daha fazla bağlıydı; ve o, bir çocuk gibi, onu küçük kölesi yapmakta tatmin buluyordu. Ama güzellik, babamın senin durumunu iyileştirmesinde yatıyordu. O akşam Cecy'yi dizlerinin üstüne oturttu
(çünkü açıkça rezil değildi), günahlar için kefaret ve arabuluculuktan ve günahlarımızı ağaçta bizim için kimin taşıdığından bahsetmeye başladı. Böylece, sessiz hayatlarımızın günlük kazalarını, bilgiççe, kürsüden değil, dolu ve taze bir zihinden gelen derin öneme sahip derslere dönüştürüyor.

Bu sabah şafaktan önce kalkmıştım, Bess kalkıp bir şeyler yapmadan önce çeşitli konular üzerinde meditasyon yapmayı düşünüyordum, o giyinirken çok fazla konuşuyordu ve pavyona doğru yol aldım, orada, bana göre,
şimdilik yeterince sessiz olacağım; ama işte! Babam ve Erasmus orada, akıcı ve ciddi bir sohbette önümdeydiler. Geri çekilirdim ama babam, cümlesini kesmeden, kolunu omzuma doladı ve beni kendine çekti, böylece orada oturdum, başım onun omzunda ve gözlerim Erasmus'un yüzünde.

Konuştuklarından ve tahmin ettiğim diğer şeylerden, Kilise'nin şu anki durumu ve ne kadar yenilenmeye ihtiyacı olduğu hakkında konuşuyorlardı.

Erasmus, Din adamlarının ahlaksızlıkları ve halkın cehaleti artık bir noktaya gelmişti, bu noktada bir çare bulunmalıydı, yoksa tüm yapı parçalanacaktı.

--Söyledi, öğrenmenin canlanması gök tarafından büyük bir amaç için belirlenmiş gibiydi, ne kadar büyük olduğunu söylemek zordu.

--Yeni baskı sanatından ve bunun olası sonuçlarından bahsetti.

--Şu anda yeni alanlar açan ve eski suistimalleri ortaya çıkaran aktif ve verimli zihinlerinizden.

--Monachizmin suistimalinden ve manastır sakinlerinin kötü hayatlarından. Özellikle, Dominiklilerin fanatizminden ve ikiyüzlülüğünden.

Zamanınızın kötülüklerini, toplumun yakında, güçlü bir çabayla,
üzerlerinden silkeleyip atması gereken türden kötülükler olarak düşündüm.

Laitie'nin nesiller boyunca gösterdiği sabra şaşırdım, ama
şimdi uykularından uyandıklarını düşündüm. İnsanlar son zamanlarda
fiziksel güçlerini anlamaya ve boyunduruğunun ağırlığından
rahatsız olmaya başlamışlardı.

Endülans doktrininin tamamen kötü ve yanlış olduğunu düşündüm.

Peder, Kilise disiplininin küçük suçlar konusunda giderek artan şiddetinin, hoşgörüleri, taşınması çok zor yükler için gereksiz bir çare haline getirecek hale geldiğini söyledi. Disiplin günahlarına bile aşırı cezalar veren bir Ejderha yasasını kınadı. Bu kadar aşırı bir şiddetin, medeni hukuk açısından kendi ülkemizde ne kadar kötü sonuç verdiğini aktardı; yirmi hırsız sık sık aynı darağacında asılı kalıyordu, ama soygun hiç azalmıyordu. Diğerleri de aynı amaca yönelikti, eğer hepsi bir kenara bırakılırsa, iftiramı çok çabuk doldururdu. Sonunda, istemeyerek de olsa, zil bizi sabah namazına çağırdığında durduk.

Sabah kahvaltısında, William ve Rupert babama, onu Westminster'a kürek çekmelerine izin vermeleri konusunda ciddiydiler, o ise buna yanaşmıyordu, çünkü daha hızlıydı ve Erasmus'a Lambeth'e erken bir yer sözü vermişti;
ancak, bizi akşam Putney'e çekmelerine izin verdi ve William kürek çekme işini üstlenecekti. Erasmus, başpiskoposa bir at hediyesi için teşekkür etmesi gerektiğini söyledi; "Ama," diye belirtti, "bir değişiklik olduğuna inanmak için çok aç. Tembel ve obur, bir eşek arısı kadar zayıf ve günah kadar çirkin. Ne at ve ne binici!"

Akşam, Will ve Rupert, çiçek demetleri ve kurdelelerle kendilerini süslediler ve biz cesurca su aldık - John Harris kıçtaydı, flüt çalıyordu. Altı kürekli mavnamız vardı; ve Rupert Allington çekmekten yorulduğunda, Bay Clement küreğini aldı; ve _o_ yorulduğunda, John Harris flütü çalmayı bıraktı; ama William ve Bay Gunnel asla pes etmediler.

Erasmus, başpiskoposu ziyaretiyle doluydu, sanırım her zamanki gibi ona biraz para vermişti.

"Masaya iki yüz kişi oturduk," dedi; "balık, et ve kümes hayvanı vardı; ama Wareham sadece bıçağıyla oynuyordu ve şarap içmiyordu.
Çok neşeli ve ulaşılabilirdi; gururun ne olduğunu bilmiyordu; ve
yine de, ne kadar gururlu olabilirdi! Ne deha! Ne bilgelik! Ne nezaket ve alçakgönüllülük! Wareham'dan kim kederle ayrıldı?"

Fulham'a vardığımızda, çayırlarda cesurca bir gezinti yaptık. Erasmus, zavallı çocukların ot pazarı için karahindiba ve deve dikeni topladıklarını fark ederek, hem yiyecek hem de ilaç olarak kullanılan
otların ve kullanımlarından bahsetmeyi düşündü.

"Benim için," diyor babam, "bahçemde ve çayırımda yetiştirdiğim birçok bitki var ki, titizliğiniz
onlar için kullanacaktır. Çocuklarıma sıradan şeylerin kullanımlarını öğretmeyi seviyorum - örneğin, tarlalarımızda ve çitlerimizde yetişen
çiçeklerin ve yabani otların kullanımlarını öğrenmelerini. Birçok zavallının çorbası, dulavratotu ve mor orkide, hanımeli, dereotu ve yaşlı adam biberinin
özelliklerinde becerikli olsaydı daha iyi olurdu. Yabani şeker ve su ok ucu kökleri, onun Oruç diyetini hoş bir şekilde değiştirebilir; ve cam otu ona ağzındaki tuzlu et için bir turşu sağlayabilir. Sonra, kahvaltısında tere ve ekşi lahana ve sıcak akşam yemeğinde salep var. İlacı olarak,
iyileştirecek iki penilik ot var yüzlerce hastalığa; papatya,
şiddetli bir dişi yatıştırmak için; ve düğün çiçeğinin suyu hapşırarak kafasını temizlemek için. Mine çiçeği ateşe iyi gelir; ve karga ayağı en az
acı veren
su toplamalarına neden olur. Aziz Anthony'nin şalgamı kusturucudur; kaz otu kanı
tatlandırır; yabani otu karaciğere iyi gelir; ve sarmaşık otunun neredeyse
doğan otu kadar erdemi vardır. Papatya kahkahayı teşvik eder; ve haşhaş
uykusunu: kekik hoş rüyalar verir; ve küllü bir dal kötü ruhları yastığınızdan uzaklaştırır. Biberiyeye gelince, onu bahçemin duvarlarında gezdiriyorum, sadece arılarım onu ​​sevdiği için değil, aynı zamanda anma için kutsal olan ve dolayısıyla dostluk için kutsal olan bir ot olduğu için, bir dalı bile dilsiz bir dile sahiptir ve cenaze törenlerimizde ve mezarlıklarımızda bizim seçilmiş amblemimiz haline gelir. Bununla birlikte, ben bir okul çocuğuyum
öğretmeninin huzurunda gevezelik ediyorum, çünkü işte dirseğimin dibinde John Clement var,
hepimizin en iyi botanikçisi ve bitki uzmanı."

--Eve dönerken, kürek çekerek ısınan ve neşeli gençler, kendilerini ve bizi birçok şaka ve kelime oyunuyla eğlendirdiler, bazıları yeterince zorlanmış olsa da, yine de gülmeye teşvik ediciydi.
Daha sonra, Bay Gunnel bilmeceler ve merak uyandırıcı sorular sordu. Diğerlerinin yanı sıra, biz genç kızların Yunanistan veya Roma'nın hangi ünlü kadınlarına benzeyeceğimizi bilmek istiyordu. Bess, Cornelia'dan, Daisy, Clelia'dan yanaydı, ama ben
Pythagoras'ın kızı Damo'dan yanaydım, William Roper'ın artık yeterince aptal olduğunu düşündüğü,
ve bir bakire olarak ölmemiş olsaydım
benim de iyi bir kız bulabileceğimi düşündüğü. Erasmus, tatlı ve tarifsiz gülümsemesiyle şöyle dedi: "Şimdi size, delikanlılar ve genç kızlar, Erasmus olmasaydım nasıl bir adam olurdum, söyleyeceğim. Hayatımın birkaç yılını geriye alır ve otuz ile kırk yaşları arasında yarı yolda olurdum; kiliseniz için yeterince dindar ve derin olurdum, ama din adamı olmazdım; neşeli, coşkulu bir İngiliz karım ve yarım düzine neşeli kız ve oğlanım, bir İngiliz çiftliğim olurdu, ne bir salon ne de bir çiftlik, ikisinin arasında; ama şehre rahatlık açısından yeterince yakın, ama gürültüsünden uzakta. Bana günlük birkaç saat düzenli iş veren, insanlara rolümü bildiren ve zevkimin beni geri çektiği kamusal bir yere beni davet eden bir mesleğim olurdu. Öyle özel bir bağımsızlığım olurdu ki, Bana yalvarıp ödünç almaktansa, vermek ve ödünç vermek düşer. Soytarılık olmadan neşeyi, ihmalkarlık olmadan rahatlığı teşvik ederdim; alışkanlığım ve sofram sade olmalı ve görünüşüm için ne uzun ne kısa, ne şişman ne zayıf, ne kırmızı ne de soluk, ama mavi gözlü, kahverengi sakallı ve çekici ve çekici bir yüze sahip, açık tenli olurdum, böylece tüm arkadaşlarım beni sevmekten başka bir şey yapamazdı."

"O zaman, sen de baba olmak isterdin," diye bağırdı Cecy, bir tür coşkuyla iki elinin arasına alarak ve gerçekten de, portren o kadar benziyordu ki, benzerliğine gülümsemekten başka bir şey yapamazdık.

İskeleye vardığında, baba yürüyüşünden yorulduğunu söyleyerek itiraz etti ve ayağı kayarak bileğini burktu ve bir anlığına adamlarından birinin bahçe aletleriyle bıraktığı bir el arabasının üzerinde oturdu ve ayağa kalkmadan veya bağırmadan önce William gülerek onu evin kapısına kadar yuvarladı; babanın ağırlığı düşünüldüğünde, bir genç için fazlaydı. Baba aynısını söyledi ve elini Will'in omzuna şefkatle koyarak, "Seni kutsasın, oğlum, ama Biton ve Clitobus gibi aşırıya kaçmanı istemem." diye bağırdı.

(_Devam edecek._)

BİR CİMRİN TASLAĞI.

John Overs, papalığın geliştiği ve İngiltere'de rahiplerin bol olduğu eski günlerde yaşayan bir cimriydi. Bazı kötü alışkanlıkları ve eksantriklikleri, "John Overs'un ve St. Mary Overs Kilisesi'nin inşa edilmesine neden olan Kızı Mary'nin Yaşamı ve Ölümünün Gerçek Tarihi" başlıklı, çok nadir bulunan küçük bir kitapçıkta anlatılmıştır. Ancak, hayatının ayrıntılarını verirken, bunların gerçekliğini garantilemiyoruz: kitapçık, dürüst gerçeğin izlerini taşımak için fazlaca bir kitapçık gibi görünüyor; ancak anekdotlar eğlenceli ve cimrinin güzel kızının geleneği biraz romantik görünüyor. John Overs, Southwark'ta bir feribotçuydu ve şehir yetkililerine yıllık bir ücret ödeyerek, yolcuları nehrin karşısına taşıma ticaretinde tekel elde etti. Kısa sürede zengin oldu ve çok sayıda hizmetçi ve çırağın efendisi oldu. İlk servet artışından itibaren, parasını o kadar karlı şartlarda kullanmaya başladı ki, hızla, ülkedeki ilk asilzadeninkine neredeyse eşit bir servet biriktirdi; yine de, bu hızlı servet birikimine rağmen, alışkanlıkları, ev işleri ve harcamaları açısından en
aşağılık yoksulluk görünümüne sahipti ve kazanç peşinde o kadar istekliydi ki, yaşlılığında bile, gereksiz yoksunluklar yüzünden vücudu zayıfladığında bile, durmadan çalışır ve kendine dinlenme veya istirahat izni vermezdi. Bu en cimri sefil adamın, hem dindarlığı hem de güzelliğiyle dikkat çeken bir kızı olduğu söylenir; yaşlı adam, cimri alışkanlıklarına rağmen, çocuğuna karşı biraz şefkat besledi ve ona biraz cömert bir eğitim verdi.

Mary Overs, ebeveynlerinin açgözlülüğüne ve bencilliğine karşı hiçbir sempati duymuyordu: sevimlilikle ve gerçek bir kız çocuğunun sevgi dolu kalbiyle büyüdü. Kadınlığa yaklaşırken, göz kamaştırıcı cazibesi
çok sayıda talip çekti; ancak cimri tüm evlilik tekliflerini reddetti ve hatta bazı zengin ve rütbeli kişiler feribotçunun kızıyla evlenmeye istekli olmasına rağmen, konuyu herhangi bir koşulda müzakere etmeyi bile reddetti. Mary sıkı bir tutuklu olarak tutuldu ve hayranlarına gülümsemesini
göstermesi yasaklandı, ayrıca hiç kimse onunla konuşmasına izin verilmedi;
ancak aşk ve doğa, korku kadar cıvataları ve engelleri de yener; ve taliplerinden biri, cimri penny ücretlerini
almakla meşgulken, onun şirketine kabul edilmek için fırsatı değerlendirdi. İlk
görüşme çok hoşuna gitti; bir diğeri kabul edildi ve ayarlandı, bu daha da hoşuna gitti; ve üçüncüsü, karşılıklı olarak sadakatlerini ifade etmeleri ile sonuçlandı.
Evdeki tüm bu işlemler sırasında, aptal yaşlı feribotçu hala
meşguliyetiyle meşguldü, hayal etmiyordu, sadece karada her şeyin suda olduğu kadar güvenli olduğunu düşünüyordu.

John Overs o kadar sefil ve cimri bir yapıya sahipti ki, hizmetkarlarının ihtiyaç duyduğu yiyecekleri bile kıskanıyordu. O zamanlar Londra'da metre başına bir peniye satılan siyah pudingler alırdı; ve onlara harçlıklarını verdiğinde, "İşte, aç köpekler,
yemekle beni mahvedeceksiniz." derdi. Bir komşusunun mumundan ışık almasına neredeyse hiç izin vermezdi, çünkü mumunun ışığından biraz alarak onu bir şekilde yoksullaştırabilirdi. Pazara gidip pazarlık yapardı: en kaba unların elenmişlerini alırdı,
bir hiç uğruna satın alınabilecek
ilikli kemikleri hevesle arardı ve küflenmişlerse onları çorbaya dönüştürmekten çekinmezdi. En bayat ekmeği alır ve onu dilimler halinde keserdi, "havalandırarak, yenmesi daha zor hale gelsin diye." Bazen o kadar
kirlenmiş et alırdı ki, köpeği bile reddederdi; o zamanlar, bunun zarif bir köpek olduğunu ve
öğretilmekten daha iyi beslendiğini söyler ve sonra kendisi yerdi. Kedilere ihtiyacı yoktu, çünkü tüm fareler ve sıçanlar gönüllü olarak evden ayrılırdı, çünkü
toplayabilecekleri hiçbir şey
bir kenara atılmazdı.

Bu aşağılık ihtiyarın bir gün,
işyerinde bir günlük erzakı kurtarmak amacıyla çok tuhaf bir
sahtekarlığa başvurduğu söylenir.
Hastalık taklidi yaptı ve ölmüş gibi davrandı;
kızını, onun eğilimine
karşı
olarak bu aldatmacaya yardım etmeye zorladı. Overs, iyi Katolikler gibi, hizmetçilerinin
bedeni yer üstündeyken yemek yemeleri için o kadar da doğal
olmayacaklarını, ancak
kaybına hayıflanacaklarını ve katı bir oruç tutacaklarını hayal etti;
gün bittiğinde, aniden iyileşmiş gibi yapmayı planladı. Ölmüş gibi yatırıldı ve bir çarşafa sarıldı; başının üstüne, dönemin papalık geleneğine uygun olarak bir mum konuldu. Çırakları, efendilerinin öldüğünü öğrendiler; ancak, üzüntülerini dile getirmek yerine, en sınırsız sevince kapıldılar; sonunda, zorlu ve yoksul köleliklerinden kurtulmayı umuyorlardı. Bu neşeli haberin gerçekliğini öğrenmek için acele ettiler ve onu ölü olarak yatırılmış olarak görünce, ölümün varlığında bile duygularını dizginleyemediler, hatta cesedin etrafında dans edip zıpladılar; gözyaşları veya ağıtları yoktu; oruca gelince, aç bir karın gecikmeye izin vermez. Sevinçlerinin coşkusu içinde, biri mutfağa koştu ve dolabı kırarak ekmeği çıkardı; diğeri peyniri almak için koştu ve zaferle çıkardı; ve üçüncüsü bir sürahi bira çıkardı. Hepsi büyük bir neşeyle oturdular, beklenmedik bir şekilde kölelik bağlarından kurtulmuş oldukları için kendi aralarında tebrik ve sevinç
ettiler. Ne kadar zor olsa da, ekmek hızla tükendi;
büyük peynir dilimlerine düşkün oldular, hatta parçaları bir kenara atmaya ve
cimrinin birasından bolca yudum almaya bile cesaret ettiler. Yaşlı adam bu korkunç savurganlık karşısında dehşete kapılmış ve onların isyankar saygısızlığına öfkelenmişti: et ve kan -en azından bir cimrinin eti ve kanı- artık buna dayanamadı; ve kalkıp cenaze mumunu tuttu, israfları yüzünden onları cezalandırmaya kararlıydı. İçlerinden biri yaşlı adamın çarşafta çırpındığını görüp, bunun bir şeytan veya hayalet olduğunu düşünerek, telaşlanarak, kırık bir küreğin dip kısmını tuttu ve tek bir darbede beynini dağıttı! "Böylece," der gelenek, "sadece ölümü taklit etmeyi düşünen kişi, onu ciddiye aldı; ve yasa, adamı suçsuz buldu, çünkü kendi ölümünün başlıca nedeni oydu." Kızının sevgilisi, yaşlı Overs'ın ölümünü duyunca, mümkün olan en hızlı şekilde Londra'ya koştu; ancak
hızlı giderken, atı ne yazık ki onu şehre girerken
üstüne attı ve boynunu kırdı. Bu, babasının ölümüyle birlikte Mary Overs'ın ruhunda öyle bir etki yarattı ki, neredeyse çılgına döndü ve
çok sayıda talipliyle uğraşırken,
bir rahibe manastırına çekilmeye ve muazzam olan tüm servetini hayırseverlik ve din amaçlarına adamaya karar verdi.
"Kendi sorumluluğuyla tamamlanan ve kendisi tarafından
Meryem Ana'ya adanan ünlü bir kilisenin" temelini attı. Gelenek, bunun
St. Mary Overs, Southwark'un kökeni olduğunu ve bu ismin güzel ama talihsiz kurucusunun anısına verildiğini söyler.

St. Saviour kilisesindeki eski bir mezarda, bugün bile
çok rahat bir duruşta uzanmış, zavallı, zayıf görünümlü bir varlığın figürü görülebilir; Söylentiye göre, bu figür, feribotçu John Overs'ın figürüdür. Sonucu haklı çıkaracak pek bir şey yoktur,
belki de zihnin taş heykelde keşfedebileceği benzerlik ve fikirde, tüm bu yoksulluk nesnelerine içgüdüsel olarak bahşettiğimiz görünüm hariç. Figür, bayat kemiklerin ve küflü ekmeklerin toplanmasıyla yaşayan bir adam için yeterince zayıf görünüyor, buna izin verilmeli; ve yüz ifadesi kesinlikle herhangi bir cimri için yeterince cimri görünüyor; ancak yukarıdaki mermer tablet, yoldan geçenlere yalnızca, 1575 yılının Haziran ayında bir gün, "bu hayattan ayrılan" William Emerson'ın cesedinin orada yattığını söyler.

Yukarıdaki ayrıntıların çoğunu topladığımız ilginç küçük bölüm, cimrinin
gömüldüğü yer hakkında çok farklı bir açıklama sunar. Söylendiğine göre, tefeciliği, gaspı ve hayatının genel rezilliği yüzünden aforoz edilmiş ve Hıristiyan cenaze törenini reddetmişti; ancak kızı, büyük miktarda parayla, Bermondsey Manastırı rahiplerine onu gömmeleri için rüşvet vermeye çalışmıştı. Lord başrahibim evden uzakta olduğu için, kutsal kardeşler parayı alıp onu manastırın içine gömdüler. Başrahip döndüğünde yeni bir mezar görüp, kendisinin yokluğunda oraya kimin gömüldüğünü sordu; ve bilgi alınca, hemen mezardan çıkarılmasını ve bir eşeğin sırtına yatırılmasını emretti; sonra bir dua mırıldanarak veya belki de bir lanet okuyarak, hayvanı manastırın kapılarından uzaklaştırdı. "Eşek, kimsenin rehberliğinde olmadan, ciddi adımlarla Kent Caddesi'nden geçti ve o zamanlar yaygın idam yeri olan St. Thomas-a-Watering'e geldi; ve sonra onu darağacının hemen altına, hemen bir mezarın yapıldığı yere
attı ve hiçbir tören yapılmadan içeri yuvarlandı ve üzeri toprakla örtüldü."

Biz bu tacizden nefret ederken ve başkalarını onun aptallığı ve ahlaksızlığının
iğrenç örnekleriyle korumayı iyi bulurken, genel kullanımını takdir edebilir ve buna katılabiliriz. Bunu, ister vatandaş ister aile babası olarak görülsün, insanların ihtiyatlı bir ekonomi yapmaları için ciddi bir görev olarak görüyoruz; ve
açgözlü olmadan tutumlu olan,
pislik olmadan cimri olan--en büyük sosyal görevlerinden birini yerine getiren kişi olarak görüyoruz. Eğer ekonomi bir erdemse, israf bir günahtır; ve yine de kaç tane
haftalık övünç savurgan olarak düşünülmenin verdiği şan! Mahvolmuş savurganlar
anlamsız savurganlıkları ve israfçı savurganlıklarıyla övünecekler,
sanki geçmişteki cömert bencilliklerinde
şimdiki itibarsızlıkları için biraz hoşgörü veya
kendi dikkatsizliklerinin onları
attığı talihsizlikler için biraz şefkat talep edebilirlermiş gibi. Bilgililer de
ekonominin sıkıcı rutini hakkındaki tüm bilgileri küçümseyecek ve
sanki itiraf onlara bir erdem bahşediyormuş gibi
hayat meseleleri hakkındaki cehaletlerini ilan edecekler; ancak mükemmellik hiçbir insan sınıfının ayrıcalığı değildir ve
insanlığın gözlemcileri olması gereken birçok kişi, yetenekleriyle
isimlerini ölümsüzleştirmiş, hayatlarını acılaştırmış ve düşüncesiz ve pervasız savurganlıklarıyla
zekalarının canlılığını zayıflatmıştır.

BİRİNCİ FRANSUZ DEVRİMİNDEN BİR OLAYI.

1792 yılının kışında Paris, Devrim sırasında henüz ortaya çıkmış olan
en önemli kamusal soruyla
en derinden sarsılmıştı. Halk, yerleşik şeylere yönelik saldırılarında o zamana kadar tamamen
muzaffer olmuştu. Tahtı devirmiş ve destekçilerini binlerce kişi halinde darağacına veya sürgüne göndermişlerdi. Eski anayasayı altüst etmişlerdi; ve henüz yeni bir hükümet biçimi düzenlenmemiş olsa da, tüm güç o an için liderlerinin, bir veya başka bir cumhuriyetçi mezhebinin elindeydi. Jakobenler, nihayetinde baskın grup, henüz tam hakimiyet elde etmemişti, ancak saflarında Fransa'nın en yetenekli ve daha ılımlı cumhuriyetçilerinin çoğunu barındıran bir kesim olan
Jirondenlerle birlikte ulusun kongresinde (veya senatosunda) üstünlük için mücadele etmek zorundaydı. Bu iki parti o dönemde günlük ve acımasızca birbirleriyle mücadele etti - Robespierre, Danton ve Marat, ister birlikte hareket etsinler ister başka türlü hareket etsinler, Jakobenler veya şiddet yanlısı cumhuriyetçilerin sanal şefleriydi; Vergniaud, Guadet, Louvet, Salle, Petion ve diğerleri ise Jirondenler veya ılımlıların başındaydı. Louis XVI'nın yargılanmasının başlamasından önce meseleler böylece duruyordu, daha önce değinilen soru, Devrim'in bugüne kadar doğurduğu her şeyden daha önemli ve ilgi çekiciydi. Sürecin sonuçlarına kralın hayatı bağlıydı; ve insanlar endişeyle, korku ve şaşkınlıkla bu konu hakkında spekülasyonlar yapıyorlardı. Bu konunun ne olabileceği konusunda şüpheler vardı - şüpheler, esas olarak az önce anlatılan partilerin durumundan kaynaklanıyordu. Genel olarak, kralın yargılanmasının başlamasından önce şanslar kralın lehine görünüyordu, çünkü o zamanlar Jirondenler konvansiyondaki rakiplerine karşı kesin bir üstünlüğe sahipti ve birçoğu merhamete güçlü bir şekilde meyilliydi. Ancak talihsiz Louis XVI., ki çok yumuşak başlılığı onu seleflerinin hatalarının günah keçisi yaptı, davanın en iyi görüşünde ölümcül bir tehlike altındaydı. Fransa'daki arkadaşları da böyle hissediyordu ve hala çok sayıdaydılar, ancak sessizce izlemek ve duygularını kendi içlerine gömmek zorundaydılar. 

Kışın bir akşam, kralın yargılanması başlamadan önce, konvansiyon fırtınalı bir oturumdan sonra dağıldı ve üyeleri kulüplerine veya evlerine, entrika çevirmek veya eğlenmek için ayrıldılar, meyilli hissettikleri gibi. Girondist liderler, Vergniaud, Guadet, Fonfrene ve diğerleri, oturma yerinden ayrılırken, yüksek sesle ve hararetle konuşan genç bir adamı çevrelemek için görülebilirdi.
Teması Robespierre'di; ve o çok ünlü kişiye yönelttiği suçlamalar acıydı.
Vergniaud ve diğerleri öfke patlamalarını kontrol etmeye çalıştılar, ama aynı zamanda genç meslektaşlarının öfkeli şiddetine kahkahalarla güldüler.

"Benimle eve gel, iyi kalpli Barbaroux'um," dedi Vergniaud; "Seni iyi bir ateşin önünde daha rahat duyacağız. Hava delici derecede soğuk ve size söz veriyorum ki, Medoc'un asmaları böyle bir mevsimi sürdürmek zorunda kalırsa, önümüzdeki on beş yıl boyunca makul bir fiyata Bordeaux içmeyi beklememize gerek yok."

"On beş yıl!" dedi Guadet hüzünlü bir sesle; "peki sen on beş yıl daha yaşamayı mı düşünüyorsun, Vergniaud?"

"Neden olmasın?" diye cevap verdi; "Ben kral mıyım ki Cumhuriyet'in gazabından korkayım?"

Bu sırada, sırtında taburesi olan küçük bir Savoyard, kendini Vergniaud'nun bacaklarının arasına attı ve bir mektup uzatarak, "Sizden hangisi, vatandaşlar, Barbaroux'nun temsilcisi?" diye haykırdı.

"İşte," dedi Vergniaud, mektubu çocuktan alıp arkadaşına, yukarıda adı geçen sinirli genç milletvekiline uzatarak, "işte senin için bir bilet, Barbaroux. Sanırım bu, kralın yargıçlarının diğer erkekler gibi yapılıp yapılmadığını veya kafanızda boynuzlar ve yarık bir ayağınız olup olmadığını bilmek isteyen eski bir markizden geliyor."

Bu sırada yirmi yedi yaşından biraz daha büyük olan Barbaroux, zamanının en yakışıklı ve en güzel adamlarından biriydi. Madam
Roland, tek bir cümleyle bize kişisel cazibeleri hakkında benzersiz bir fikir verdi. "Herkül'ün çerçevesi üzerinde," diyor, "Antinos'un başı vardı." Marsilya'nın genç temsilcisi (çünkü onun konumu böyleydi) Savoyard'ın notunu aldı ve bir lambaya doğru ilerleyerek açtı ve şu sözleri okudu:

"Vatandaş, imzalanamayacak bir davete
razi olmaktan korkuyorsan, bu akşam saat dokuzda St. Honore caddesine git,
orada önünde duran bir fayton bulacaksın evin, No. 56.
Arabaya korkmadan girin, sizi eski
dostların arasına götürecektir."

Bu mistik notu okuduktan sonra arkadaşlarına dönen Barbaroux, "Haklısınız, Vergniaud; bu eski bir markizden gelen bir ileti." dedi.

"Ah! "Öyle düşündüm," diye yanıtladı diğeri; "ve daveti kabul edecek misin?"

"Bilmiyorum," diye umursamazca bir yanıt verdi.

Barbaroux gençti ve her zamanki gibi sürdürdüğü çalkantılı kamusal yaşamdan tam olarak bıkmamış olsa da, onu bir süreliğine bu yaşamdan uzaklaştıracak her türlü koşulun küçümsenmeyecek bir talih parçası olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, bilet konusunu hafife almaya çalıştığında Vergniaud'yu kandırdı. Aslında, bu konu yalnızca onun düşüncelerini ele geçirdi; ve Robespierre'den arkadaşlarına bahsetmemekle kalmadı, kısa bir süre sonra onları önemsiz bir bahaneyle terk etti. Sonra doğrudan kendi evine döndü; ve oradayken, aldığı gizemli mektupla ilgili varsayımlarda bulundu. Barbaroux gençti, yine de gözlemlendiği gibi, ve daha yumuşak Yaşam kaygıları
son zamanlarda düşüncelerinden neredeyse tamamen silinmişti. Ancak,
kendisine bir kadından geldiğine emin olduğu isimsiz bilet,
düşüncelerini bir zamanlar onlar için pek de yabancı olmayan bir trene yöneltti,
ve özellikle de "eski dostlarla" buluşmasından bahsettiği için.
Bu nedenle, sabırsızlıkla, randevu saatinin
yavaş yavaş yaklaştığını gösteren saatinin hareketlerini izledi.
Marseillaise temsilcisi, yaklaşan macerayla ilgili kişisel bir endişe
duymadı. Kamusal kişiliğinde asla kan dökülmesinin savunucusu olmamıştı ve kendisine karşı düşmanca duygular besleyecek veya hayatına tuzak kuracak birini
bilmemişti. Hayır;
bilinmeyen muhabirin amacının dostça olduğunu güvenle varsaymıştı.

Ancak, Barbaroux'nun beklentileri hakkında yeteri kadar konuştuk. Saat dokuz oldu ve aceleyle kendi evinden ayrılıp Rue St. Honore'a doğru yola koyuldu. Orada, 56 numaranın karşısında, bekleyen bir koç buldu. Tek bir kelime etmeden kapıyı açtı, içeri atladı ve kendini kendi elleriyle kapattı. Bir anda arabacı atlarını kamçıladı ve Barbaroux, akşamın karanlığıyla birlikte, takip ettiği rotayı tamamen ayırt etmesini engelleyecek kadar hızlı bir şekilde bir saat boyunca döndüğünü hissetti. Sonunda araç, küçük bir sokakta ve yeterince vasat görünümlü bir evin önünde aniden durdu. Kapı anında açıldı ve sürücü koltuğundan inerek, Barbaroux'ya sessizce eve kadar eşlik etti, ardından kapı arkadan kapandı. Genç adam şimdi, uzaktaki bir ışığın gösterdiği gibi, biraz uzunlukta bir geçitte buldu kendini. Işık hızla arttı ve ziyaretçi, elinde bir lambayla ona yaklaşan genç bir kız gördü - yağın açıkça yüzdüğü ve fitili bir tarafında olan eski demir lambalardan biri. Barbaroux, hemen Marsilya'nın balıkçı kulübelerini hatırladı - kendi iyi bilinen Marsilya'sı - bu tür eşyaların balıkçı topluluğu tarafından sürekli kullanıldığı yer. Kıza dikkatle baktığında, aynı eski liman limanını hatırlatan daha çok şey gördü - şapkası, renkli mendili ve genel olarak genç kadınların her zaman giydiği türden bir elbise. Yüzü de garip değildi. Dahası, katran kokusu veya iyi kullanılmış halatlara ve yelkenlere özgü o koku duyularını zorla etkiledi ve aynı çağrışımsal anıları güçlendirdi. Zaten şaşkın olan Barbaroux, bir zamanlar tanıdık olan bir sesin ona güçlü bir şekilde taşralı veya Marsilya aksanıyla hitap etmesiyle daha da şaşırdı.

"Charles," dedi lambalı kız, "bizi beklettin. Bu sabah daha erken burada olacağına söz vermiştin."

"Söz verdim!" diye haykırdı Barbaroux, şaşkınlıkla, şu anda iki yüz fersah uzaklıkta olması gereken biriyle konuştuğu izlenimiyle daha da artarak.

"Evet! Söz veriyorum," diye devam etti kız; "ama şüphesiz, ofisteydin veya La Major papazıyla birlikte kendini unuttun, o sana böyle güzel bitkileri
inceletiyor. Önemi yok; benimle gel. Melanie
amcası Jean'la birlikte ve ben, sana söylediğim gibi, seni
bir saatten fazla bekledim. O zaman gel!"

Barbaroux kendisine söylenenleri zar zor anlayabiliyordu. Tüm
duyularının onu aynı anda aldattığını fark etti, sanki görme, duyma ve koku alma; ve
şimdiden geçmişe taşınan hayal gücü,
şaşkınlığın ilk şokunu atlatmakta biraz zorluk çekti.

Bundan sonra, kendini gönüllü olarak tatlı bir yanılsamaya
teslim etme isteği hissetti. Genç kızı istediği gibi takip etti, ama
kısa sürede şaşkınlığa sebep olacak yeni nedenler buldu. Önünde, dar iniş yeri, tebeşir duvarları ve eskiden en aşina olduğu sarı renk tonuyla sıvalı bacasıyla, iyi bilinen bir balıkçı evinin eski vidalı merdiveni belirdi. Hatta sıvada bir
akant yaprağı bile fark etti, böyle bir şey bir zamanlar kendi eliyle kabaca kömürleştirilmişti. Baca ızgarasında, kırmızı közlerin üzerinde parıldayan devasa bir kütük, Noel kütüğü gördü; ve sonra günün 24 Aralık ve akşam Noel arifesi olduğunu hatırladı.

"Ah! Görüyorsun ya," dedi genç kız, onu sesiyle uyandırarak, "Noel
ziyafetini yapacağız. Gel, Charles, içeri gir ve otur
Jean amcanın karşısına ve Melanie'nin yanına. Ben senin diğer yanında yerimi alacağım."

Kız konuşurken, bir iç dairenin kapısını açmış ve
Barbaroux'yu öne çıkarmıştı. İkincisi gerçekten de önünde Jean amcayı görmüştü;
Melanie'nin ellerini kendi ellerinin arasında sıktı. Kısaca, eski Marsilya denizcisi Jean amcanın evinde bir zamanlar görmeye alıştığı her şeyi gördü. Aynı eski hava camı duvarda asılıydı;
pusula da oradaydı, eskiden olduğu gibi hâlâ işaret ediyordu. Barbaroux, masanın üzerinde Provence'ın yeşil kadehlerini gördü; şişeler
Jean amcanın tuhaf şişeleriydi; ve diğerlerinin arasında, Marsilya'nın eski denizcisinin
değerli Kıbrıs şarabını işaret eden sarı mühürleri gördü. Kahverengi tabaklar Saint Jacquerie'nin çanak çömleğindendi--Paris'e ait bilinmeyen eşyalar. Üzerlerinde yenilebilir şeyler de vardı, örneğin
Marsilya'nın güneşli Afrika'dan çektiği: badem ve hurma, incir ve kuru üzüm, tek başına veya güney Fransa'nın tarzında keklere karıştırılmış. Bütün bunlar genç kongre üyesini şaşkına çevirdi. Birkaç saat içinde sekiz günlük bir yolculuk mu yapmıştı? Varoluş yolunda geri mi gitmişti? Üç yıllık yoğun bir hayat mı hayal etmişti, o zamandan beri, Marsilya'daki St. Laurent kilisesinin gölgesinde, şimdi onu çevreleyen sahneler ve görüntüler arasında, amca Jean'in güzel yeğenine kur yapmıştı? Marsilya'nın vekili, popüler kongre üyesi, şüpheyle gözlerini kapattı. O anda mı hayal etmişti yoksa
yıllardır mı hayal etmişti? Barbaroux zayıf fikirli bir adam değildi, ama yine de,
gördüğü şeyin gerçek dışı olduğunu veya en fazla eski bir gerçekliğin yanıltıcı bir canlanışı olduğunu belirlemede kesin bir zorluk hissettiğini söylemek abartı olmaz; ve
bu zorluğu, cebinde olmasına ve o öğleden sonra kongrede alınan
Madam Roland'dan bir nota parmaklarıyla dokunmasına
rağmen hissetti. Öte yandan, iki Provence'lı kız kesinlikle onun yanındaydı; ve Melanie'yi görünce,
siyasetin kalbinde daha tomurcukken bastırdığı o taze genç aşk yeniden
doğdu. Ayrıca, Jean amca orada değil miydi, güçlü yapısı ve açık yüz hatları, nazik gülümsemesi ve güçlü Marsilya aksanıyla? Eğer her şey bir yanılsamaysa, Barbaroux'nun aklının ona her zaman ve ara sıra söylediği gibi ve
amaçlı bir yanılsamaysa, ki oldukça muhtemel görünüyordu, o amaç ne olabilirdi? Jean amca ve Melanie onu gizemli bir şekilde eski ve mutlu saatlerin hatıralarıyla sarmış, politikanın onu kopardığı aşkı yeniden canlandırmak ve onu bir zamanlar neredeyse ayarlanmış olan o birliğe götürmek için mi? Böyle bir şey mümkün olabilirdi ve bu düşünce genç adamın dudaklarına doğal olarak gelen soruları engelleme eğilimindeydi. Melanie'nin yanaklarını kızartamazdı, kızarmak istemezdi, çünkü ona bu kadar nazik açıklamalar sorarak. Bunlar gönüllü olarak verilecekti, şüphesiz, zamanı gelince. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, onun yanında olmaktan o kadar mutlu hissediyordu ki, büyüyü bozma fikrinden ürküyordu ve kendini anın yumuşak sarhoşluğuna teslim etmekle yetiniyordu. Marsilya'dan sanki gerçekten oradaymış gibi ve sanki aklında sadece geçici ilgi alanları ve işleri varmış gibi bahsediyordu. Bu konularda, Jean amca ve iki kız onunla serbestçe sohbet ettiler, ancak bir an bile başka bir yerde olduklarının veya Barbaroux'nun yanlarından hiç ayrılmadığının farkında olduklarını varsaymaktan asla vazgeçmediler. Barbaroux, Melanie'nin bakışlarını ancak ara sıra yakaladı, ona alışılmadık bir ifadeyle bakıyordu, karışık bir şefkat ve düşünceli bir endişeden oluşuyordu. Ancak, onun gözlemi, Melanie'nin, onu daha birkaç saat önce görmüşler gibi davranan kız kardeşi ve amcasının sergilediği aynı tavrı anında tekrarlamasına neden oldu. Vekil, küçük akşam yemeği ve iyi şarapla canlandıktan sonra, bu ihtiyatı ne kadar taşıdıklarını görmek için içten içe gülümsedi, ancak bu onu daha da şaşırttı. Tek Noel ziyafetlerinde oturdukları odanın penceresi aniden kendiliğinden açıldı. "O pencereyi kapat, Melanie," dedi Jean amca; "Deniz havası
geceleyin sağlıksızdır." Pencere buna göre kapalıydı; ancak Barbaroux
dalgaların yuvarlanmasını gerçekten duyduğunu ve
yanağında okyanus esintisinin tazeliğini hissettiğini hayal etti.

Sonunda gece yarısı saati geldi - rahibin yılda yalnızca bir kez ayin yapmak için yüksek sunağa çıktığı saat - Kurtarıcı'nın doğum saati.

"Gece yarısı," diye bağırdı iki kız; "Ayine gidelim."

Konuşurken kızlar masadan kalktılar ve bunu yaparken,
kazara veya kasıtlı olarak, odanın aydınlatıldığı iki mumu devirdiler. Barbaroux kendini ikinci kez karanlıkta buldu; ama hemen kolları kızlar tarafından, her iki yanından, tutuldu ve sessizce
girdiği karanlık geçide götürüldü. Barbaroux, şu anki gibi durumlarda Melanie'den sık sık kucaklama çalmıştı ve
burada kendisinin gönüllü bir kucaklamasıyla karşılığını buldu. Bir an için kolu onun etrafında dolandı ve sonra sessizce geri çekildi.
Ardından kapı onun için açıldı ve bir saniye sonra,
kendisini oraya getiren arabayı bekleyen, sokakta tek başına durdu. Şaşkın ve mekanik bir şekilde arabaya bindi ve
uzun süre sonra Rue St. Honore'a oturdu, kendi evine geri dönmek için serbestti.

Bu olağanüstü olaydan derinden etkilenmiş olmasına rağmen, Barbaroux ayrıntıları Vergniaud'ya ve diğer siyasi arkadaşlarına açıklamayı gerekli görmedi; ama o, Madam Roland'ın sırdaşı oldu.

"Açıkça," dedi, o hanıma, "bütün bunların bir aldatma veya yanılsama amaçlı plan olduğu. Bu, Aline'in benim özel çıkarım için harekete geçirilmiş hikayesi, ama kesinlikle sonu yok, yeterli bir gerekçesi yok. Benim gibi bir adama karşı neden böyle bir hileye başvuruyorsun? Bana açıkça hitap etmek ve böylece geçmişimi hatırlatmak, o zamanlar etkileyici olsa da şimdi beni sadece gülümsetebilen bir plana başvurmaktan daha iyi olurdu. Evet, hanımefendi, derdim ki - benimle daha az gizemli bir şekilde ilgilenselerdi, konu onların isteklerine daha uygun olabilirdi. Ama Jean amcanın böyle bir adım atmasını sağlayan şey gerçekten beni şaşırtıyor. Bir gün boyunca denizden
görünmez olduğunda can sıkıntısından ölen bir adam. Ayrıca, beni bir zamanlar sevmiş olsa da, içten içe gelenekten nefret ettiğine inanıyorum, ve
Bourbon'ları tercih ediyor."

"Amaç," diye cevapladı Madam Roland, "sadece eski aşkınızı hatırlamak olsa bile, Barbaroux, bu fikirde hoş bir şey var. Sanki Melanie'niz evini, arkadaşlarını ve kendisini mükemmel gerçeklikleriyle önünüze koyarken şöyle demiş gibi: 'Sunabileceğim tek şey bu, aşkım hariç.' Ama bunun altında, tüm bunlardan daha fazlası var, Barbaroux,' diye devam etti hanım, bir süre ciddi bir şekilde düşündükten sonra. 'Size sözlü bir açıklama yapmadılar, diyorsunuz; ama size başka bir ipucu bırakmadılar mı? Dün şu anki elbisenizi giydiniz mi?'

"Giydim, madam."

"Ceplerini incelediniz mi?"

"Hayır," dedi Barbaroux, "ama hemen yapacağım."

Genç kongre üyesi ellerini cebine soktu ve orada, Madam Roland'ın keskin bir şekilde tahmin ettiği gibi, tüm bilmecesinin tam bir çözümünü bulmakta gecikmedi. Adresinin yazılı olduğu bir kağıt buldu, bu kağıtta kendisine (en azından bir zamanlar) sevdiği kadının elinin beş yüz bin franklık bir çeyizle birlikte teklif edildiği ve mutlu gençliğinin tüm zevklerinin yeniden tadını çıkarma ihtimali vardı, ancak bunun için Louis XVI adına Halk'a Çağrı'yı ​​desteklemesi gerekiyordu. Kısacası, kralın hayatını kurtarmak için nüfuzunu kullanması gerekiyordu. O dönemdeki herkes, böyle bir çağrının Louis'i darağacından kurtaracağına inanıyordu. Jakobenler açıkça öyle düşünüyorlardı, çünkü inatla ona böyle bir kaçış şansı vermediler. Bu teklifteki parasal maddenin tek başına Marsilya'daki genç milletvekilinin bunu kabul etmesini engellemiş olması muhtemeldir. Öyle ya da böyle, Jean amcanın dostluğu ve Melanie'nin sevgisinin, Barbaroux'yu kralla dost olmaya ikna etmek ve kendisini tehlikeli siyasi kargaşa girdabından kurtarmak için, şüphesiz Louis'in diğer dostlarının da dahil olduğu, onları bu yola iten romantik plan hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Birkaç hafta içinde - hatta birkaç gün sonra - Jirondenler ile Jakobenler arasındaki ölüm kalım mücadelesi başladı ve bu mücadele ancak eski partinin tamamen çöküşüyle ​​ve tüm liderlerinin darağacına gönderilmesiyle sona erdi. Barbaroux'nun şerefine, rüşvet almadan Halkın Çağrısı'nı desteklediği ve gücü olsaydı talihsiz kralı giyotin gibi aşırı ve kanlı bir cezadan kurtaracağı söylenmelidir. Ancak Robespierre ve Marat'nın öfkeli konseyleri galip geldi; ve Barbaroux, beş arkadaşıyla birlikte, başkent Bordeaux'nun olduğu ve partilerinin adını aldıkları Fransa'nın güney kısmı olan Gironde'a kaçtı. Ancak orada hiçbir güvenlik bulamadılar; baskın grup tarafından vahşi hayvanlar gibi avlandılar ve her erkekleri
alınıp başları kesildi veya başka türlü sefil bir şekilde yok edildi, ancak daha sonra tehlikelerini ve acılarını kaydeden Louvet hariç.
Genç, neşeli, yakışıklı ve cesur Barbaroux, Barbaroux, darağacında öldü, Petion ise tarlada vahşi bir hayvanın ölümüyle karşılaştı - hayattayken açlıktan öldü ve artık hayatta olmadığında kurtlar tarafından parçalandı. Barbaroux için iyi olsaydı, Melanie'nin romantik ve gizemli bir şekilde yaptığı sevgi dolu çağrıya zamanında boyun eğseydi. Bunun böyle olması
kader değildi.[2]

[Dipnot 2: Bu küçük hikaye Fransızcadan alınmıştır. Devrim dönemi, insanların tiyatro karakterinden ve dönemin olağanüstü heyecanından kaynaklanan romantik olaylar açısından o kadar bereketliydi ki, Barbaroux'nun macerası oldukça olasılık dahilinde. Sonunda bir oy Louis XVI'yi kınadı.]

"YARGILAMAYIN!"

Yıllar önce, Varşova Üniversitesi'nden iki öğrenci, Kral Sigismund'un sütununun bulunduğu sokaktan geçiyordu. Sütunun kaidesinin etrafında, yoldan geçenlere meyve, kek ve çeşitli yiyecekler satan bir grup kadın oturuyordu. Genç adamlar, tuhaflığı dikkatlerini çeken bir figüre bakmak için durdular.
Bu, görünüşe göre elli ila altmış yaşları arasında bir adamdı; bir zamanlar siyah olan ceketi yıpranmıştı; geniş şapkası ince kırışık bir yüzü gölgeliyordu; vücudu oldukça zayıftı, ancak sağlam ve hızlı adımlarla yürüyordu. Sütunun altındaki tezgahlardan birinde durdu,
yarım peni değerinde ekmek satın aldı, bir kısmını yedi, kalanını
cebine koydu ve krallığın teğmeni General Zaionczek'in sarayına doğru ilerledi.
Çar,
Alexander'ın yokluğunda Polonya'da kraliyet yetkisini kullanıyordu.

"O adamı tanıyor musun?" diye sordu bir öğrenci diğerine.

"Ben tanımıyorum; ama kasvetli giysisine ve daha az kederli olmayan
yüzüne bakılırsa, onun bir cenaze levazımatçısı olduğunu tahmin ediyorum."

"Yanılıyorsun dostum; o Stanislas Staszic."

"Staszic!" diye haykırdı öğrenci, o sırada saraya girmekte olan adamın ardından bakarak. "Sokağın ortasında bir lokma ekmek almak için duran, zavallı, sefil görünümlü bir adam nasıl zengin ve
güçlü olabilir?"

"Ama öyle," diye cevapladı arkadaşı. "Bu ümitsiz dış görünüşün altında en etkili bakanlarımızdan biri ve Avrupa'nın en ünlü _savan_'larından biri gizlidir."

Görünüşü toplumsal
konumuyla çok büyük bir tezat oluşturan, önemsiz göründüğü kadar güçlü, fakir göründüğü kadar zengin olan adam, tüm servetini kendisine borçluydu - emeklerine ve
dehasına.

Düşük bir soydan geliyordu - öğrenim görmek için gençken Polonya'yı terk etti. Leipzig ve Goettingen Üniversitelerinde birkaç yıl geçirdi, Brisson ve D'Aubanton'un yanında Fransa Koleji'nde çalışmalarına devam etti; Buffon'un dostluğunu kazandı; Alpler'i ve Apeninler'i ziyaret etti; ve sonunda zengin ve çeşitli bilgilerle dolu olarak memleketine döndü.

Bir asilzade tarafından oğlunun eğitimini üstlenmesi için hemen davet edildi. Daha sonra, hükümet onun yeteneklerinden faydalanmak istedi; ve
Staszic, kademe kademe en yüksek görevlere ve en büyük onurlara yükseltildi. Ekonomik alışkanlıkları onu zengin etti. Beş yüz serf topraklarını ekiyordu ve faize yatırılmış büyük miktarda paraya sahipti.
Hiçbir adam, oklarını yöneltecekleri kıskançlık ve karalama hedefi olmadan
doğduğu rütbenin çok üstüne ne zaman çıktı?
Vasatlık her zaman iftirayla intikamını alır; ve
Staszic de öyle buldu, çünkü Varşova'nın iyi insanları onun tüm eylemlerini
uğursuz nedenlere bağlamaya oldukça hazırdı.

Bir grup aylak, öğrencilerin durduğu yerin yakınında durmuştu.
Hepsi bakana baktı ve herkesin ona karşı söyleyecek bir şeyi vardı.

"Kim düşünürdü ki," diye haykırdı bir asilzade, gri bıyıkları ve eski moda kostümü Kral Sigismund dönemini anımsatıyordu, "bir devlet bakanı olabileceğini? Eskiden, bir Palatin başkenti geçtiğinde, bir atlı birliği hem önünden hem de arkasından gelirdi. Askerler, ona bakmak için baskı yapan kalabalığı dağıtırdı. Ama bir araba almaya yüreği yetmeyen ve bir dilenci gibi sokaklarda bir parça ekmek yiyen yaşlı bir cimriye nasıl saygı duyulabilir ki?"

"Yüreği," dedi bir rahip, "altınını sakladığı demir sandık kadar sert; fakir bir adam, ona sadaka vermeden önce kapısında açlıktan ölebilir."

"Son on yıldır aynı paltoyu giyiyor," diye belirtti bir diğeri.

"Sandalyelerini eskitmekten korktuğu için yere oturuyor," diye lafa girdi küstah görünümlü bir çocuk ve herkes alaycı bir kahkaha attı.

Kamu okullarından birinin genç bir öğrencisi, yüreğini
açığa vuran bu konuşmaları öfkeyle sessizce dinlemişti; ve sonunda, kendini tutamayarak rahibe doğru döndü ve şöyle dedi:

"Cömertliğiyle öne çıkan bir adamdan daha fazla saygıyla söz edilmelidir. Servetini asil bir şekilde kullanıyorsa, nasıl giyindiği veya ne yediği bizim için ne ifade eder?"

"Ve _ne_ için _dua_ ediyor?"

"Bilimler Akademisi bir kütüphane yeri istiyordu ve bir tane kiralamak için
parası yoktu. Onlara muhteşem bir saray
veren kimdi? Staszic değil miydi!"

"Ah! Evet, çünkü o, altın kadar övgüye de açgözlü."

"Polonya, yıldızsal hareketin yasalarını
keşfeden adamı, en büyük şanı olarak görüyor. Ona, ününe layık bir anıt
diken -Kopernik'in anısını onurlandırmak için Canova'nın keskisini çağıran- kimdi?"

"Staszic'ti," diye cevapladı rahip, "ve bu yüzden tüm Avrupa cömert senatörü bundan dolayı onurlandırıyor. Fakat genç dostum, Hıristiyan hayırseverliğini
aydınlatması gereken öğle güneşinin ışığı değildir. Eğer bir adamı gerçekten tanımak istiyorsanız, onun özel hayatının günlük akışını izleyin. Bu gösterişli cimri, yayınladığı kitaplarda köylülerin durumu için inliyor ve geniş topraklarında beş yüz sefil serf çalıştırıyor. Bir sabah evine gidin - orada onu
iğrenen soğuk ve gururlu bir adama gözyaşlarıyla yalvaran zavallı bir kadın bulacaksınız. O adam Staszic'tir - o kadın onun kız kardeşidir. Sarayların kibirli bağışçısı, gösterişli heykellerin yapıcısı, ezilen serflerini korumak ve yoksul akrabasını rahatlatmakla uğraşmalı değil miydi?"

Genç adam cevap vermeye başladı ama kimse onu dinlemedi. Kendisine gerçek ve cömert bir dost olmuş birinin
böyle konuşulduğunu duyduğunda üzgün ve bitkin bir şekilde mütevazı evine gitti.

Ertesi sabah erkenden hayırseverinin
evine gitti.

Orada ağlayan ve kardeşinin
insanlık dışı davranışlarına hayıflanan bir kadınla karşılaştı.

Rahibin söylediklerinin bu şekilde doğrulanması, genç adama
kesin bir kararlılık
verdi. Onu üniversiteye yerleştiren ve orada devam etmesi için gerekli araçları sağlayan Staszic'ti. Şimdi,
hediyelerini reddedecekti--kendi kız kardeşinin gözyaşlarına
duygusuzca bakabilen bir adamdan fayda kabul etmeyecekti. Bilgili papaz, en sevdiği öğrencisinin içeri girdiğini görünce, işini bırakmadı, ancak yazmaya devam ederek ona şöyle dedi:

"Peki, Adolphe, bugün senin için ne yapabilirim? Kitap istiyorsan, kütüphanemden çıkar; ya da enstrümanlar - sipariş et ve bana faturayı gönder. Bana özgürce konuş ve bir şeye ihtiyacın olup olmadığını söyle."

"Tam tersine, efendim, geçmişteki nezaketiniz için size teşekkür etmeye ve gelecekte hediyelerinizi kabul etmemem gerektiğini söylemeye geldim."

"O zaman zengin oldun mu?"

"Ben her zamanki gibi fakirim."

"Peki ya kolejin?"

"Onu terk etmeliyim."

"İmkansız!" diye bağırdı Staszic, ayağa kalkıp, delici gözlerini ziyaretçisine dikerek. "Sen tüm öğrencilerimizin en umut vadedenisin - olmamalı!"

Genç öğrenci, davranışının nedenini gizlemeye boşuna çalıştı;
Staszic bunu bilmekte ısrar etti.

"Sen," dedi Adolphe, "acı çeken ailenin pahasına bana iyilikler yığmak istiyorsun."

Güçlü bakan duygularını gizleyemedi. Gözleri yaşlarla
doldu ve genç adamın elini sıcak bir şekilde sıkarak şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, şu öğüdü her zaman dikkate al - 'HİÇBİR ŞEYİ ZAMANINDAN ÖNCE YARGILAMA.' Hayatın sonu gelmeden önce, en saf erdem bile kötülükle
kirlenebilir ve en acı iftira bile asılsız çıkabilir. Davranışım, aslında, şu anda çözemediğim bir bilmecedir - hayatımın sırrıdır."

Genç adamın hala tereddüt ettiğini görünce ekledi:

"Sana verdiğim paranın hesabını tut, bunu bir borç olarak düşün; ve
bir gün, emek ve çalışmayla kendini zengin bulduğunda,
fakir, hak eden bir öğrenciyi eğiterek borcunu öde. Bana gelince, hayatımı yargılamadan önce
ölümümün gelmesini bekle."

Stanislas Staszic, elli yıl boyunca kötü niyetin eylemlerini karartmasına izin verdi. Tüm Polonya'nın ona adalet sağlayacağı zamanın geleceğini biliyordu.

20 Ocak 1826'da, otuz bin yaslı Polonyalı cenazesinin etrafında toplandı ve tabuta sanki kutsal, değerli bir kalıntıymış gibi dokunmaya çalıştı.

Rus ordusu, Varşova halkının bu seçkin adama bu şekilde gösterdiği saygının nedenini kavrayamadı. Son vasiyeti, onun görünürdeki
açgözlülüğünün nedenini tam olarak açıklıyordu. Geniş mülkleri
beş yüz parçaya bölündü, her biri
özgür bir köylünün--eski serfinin--mülkiyeti olacaktı. Köylülerin çocuklarının farklı mesleklerde eğitilmesi için, takdire şayan bir plan ve çok
geniş ölçekte bir okul kurulacaktı. Hasta ve yaşlıların yardımı için
bir saklı fon sağlanacaktı. Özgürleştirilmiş serfler tarafından ödenecek küçük bir yıllık vergi,
zor ve nankör bir çalışmaya mahkûm edilmiş olan komşularının özgürlüğünü kademeli olarak satın almak için ayrılmıştı.

Köylülerine böyle baktıktan sonra, Staszic örnek bir hastane kurmak için altı yüz bin florin miras bıraktı; ve fakir ve çalışkan gençlerin eğitimi için önemli bir miktar bıraktı. Kız kardeşine gelince, o da sadece onun hayatı boyunca her yıl verdiği ödeneği miras aldı; çünkü o, aldığı tüm parayı aptalca harcayan, dikkatsiz, savurgan alışkanlıkları olan bir kişiydi.

Garip bir kader Stanislas Staszic'inkiydi.
Yaşamı boyunca iftiraya kurban giden
bir adamdı, ölümünden sonra anısı, mutlu ettiği
kalabalıklar tarafından kutsandı ve saygı gördü.

MATEMATİK MÜNZEVİ.

Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında, Cornwall bataklıklarında Cheese-Wring adı verilen tek bir kaya yığınının bulunduğu bataklıkların eteklerindeki köylerden birinde Daniel Gumb adında bir taş kesici yaşıyordu. Bu adam, arkadaşları arasında suskun, eksantrik karakteri ve matematik çalışmalarına olan bağlılığıyla tanınıyordu. Emrinde olan boş zamanlarını düzenli olarak Öklid'in bazı problemleri üzerinde düşünmeye adadı; her zaman

arduvaz parçalarına ve sahip olduğu birkaç kitabın boş sayfalarına
açıların, üçgenlerin ve paralelkenarların gizemli
karmaşıklıklarını çiziyordu. Ancak çalışmalarında çok yavaş ilerleme kaydetti. Ailesinin artmasıyla yoksulluk ve sıkı çalışma da arttı. Sonunda matematiği tamamen bırakmak zorunda kaldı. Erken ve geç çalıştı; geçimini sağlamak için
mahkum olduğu sert malzemeyi, bitmek bilmeyen bir titizlikle
kesip biçti; ama yoksulluk, onu
hala takip ediyordu, onu aşmak için ne kadar çabalasa da, hayat yolculuğunda. Kısacası, zamanlar Daniel için o kadar kötü geçti ki,
daha iyisini
bulamayacağından umutsuzluğa kapılarak, aniden yaşam tarzını
değiştirmeye ve üstesinden gelemediği zorluklardan
geri çekilmeye karar verdi. Cheese-Wring'in bulunduğu tepeye gitti ve
kazayla kendilerini bir tür kaba mağaraya
dönüştüren kayalar arasında etrafına baktı. Bu girintiyi genişletti;
çatısını oluşturan büyük ve geniş bir levhayı,
ek bir destek olmadan çökmesi muhtemel görünen bir ucuna dayadı; bunun üzerinde yükselen bir
kayaya, yatak odası dediği şeyi
oydu--taşta sadece uzunlamasına bir yarık, vücudunun uzunluğu ve genişliği,
istediğinde içine yana doğru yuvarlanabilirdi. Bu son
işini
tamamladıktan sonra, kayaya olağanüstü çalışmalarının
yılını (1735) çizdi; ve sonra
gitti ve karısını ve ailesini kulübelerinden alıp
onları
yaptığı oyuğa yerleştirdi--hayatı boyunca asla insanların meskenlerine
dönmeyecekti!

Burada yaşadı ve burada çalıştı, iş bulabildiğinde. Artık
kira ödemiyordu: mobilyaya ihtiyacı yoktu; artık dünyaya eşitleri gibi görünmek için
çabalamıyordu; ailesi ve kendisi için yaşamın en temel ihtiyaçlarını
karşılamaktan daha fazla paraya ihtiyacı yoktu; İş arkadaşlarının kendisini deli olarak görmesi ve yolundan çekilmesinden dolayı hiçbir kesintiye uğramadı; ve -yeni pozisyonunun en değerli ayrıcalığı- sonunda çalışma saatlerini kısaltıp çalışma saatlerini cezasız bir şekilde uzatabildi. Para harcamak için hiçbir cazibesi, amansız bir toprak sahibinin cevaplaması gereken
sert talepleri olmadan, ister becerebilsin ister beceremesin, artık hem elleriyle hem de beyniyle çalışabilirdi,
kayaların tepesinde, açık gökyüzünün altında, büyük bataklığın sessizliği arasında sorunlarıyla uğraşabilirdi; etrafına serbestçe sunulan binlerce taş tablete çizgilerini ve açılarını çizebilirdi. Hayatının büyük hırsı büyük ölçüde gerçekleşmişti.

Bundan sonra hiçbir şey onu hareket ettiremedi, hiçbir şey onu üzmedi. Kışın fırtınaları
korunmasız meskeninin üzerinden geçti, ancak onu yerinden oynatamadı. Ailesine, kayaların arasındaki mağarada yalnızlığa ve soğuğa göğüs germeyi öğretti. Karısı için kazdığı hücrede (çatısı artık çökmüş) çocuklarından bazıları öldü,
diğerleri doğdu. Sakin yaz akşamlarında oturduğu, yıpranmış Öklid kitabına daldığı kayayı gösteriyorlar. Eliyle çizdiği geometrik bir "bulmaca" hala taşta görünüyor.
Öldüğünde, ailesinin başına ne geldiğini kimse söyleyemez.
Onun hakkında bilinen tek şey, sürgün edildiği vahşi yerden asla ayrılmadığı;
öldüğü güne kadar karısı ve çocuklarıyla, uygar bir ulusun ortasında ve uygar bir çağda, en vahşi ülkenin ilk vahşi kabilelerine bile hizmet etmeyecek bir barınakta, açlıktan ölmek üzere, çorak bir vahşi doğada yaşamaya devam ettiği; her ikisini de çöl kayaları arasında onu takip etmeye meydan okuyarak--yaşamak,
her şeyi terk etmek, her şeye katlanmak,
Bilgi aşkı uğruna,
hâlâ asilce, denemeler ve aşırılıklar boyunca takip edebileceği,
ün veya kâr teşviki olmadan,
durum veya zenginlik avantajı olmadan, kendi sevgili uğruna. Bunun ötesinde, geriye sadece
varsayımlar kaldı. Hücre, yatak yeri, kayalara çizilen çizgiler, meskenini onlardan oyduğu yılın yazısı, garip ve çarpıcı hikayesi hâlâ yazılmamış trajik ama görkemli bir tarihin sayfalarını değerli bir şekilde süsleyebilecek bir adamın geride kalan tüm anıtlarıdır - mütevazı yaşamda bilginin şehitlerinin tarihi!

BİR HAPİSHANE ANEKDOTU.

1834 yılında, iyi şansa sahip dul bir kadın (kendisine Bayan Newton diyeceğiz), kızıyla birlikte metropolün en yakın banliyölerinden birinde ikamet ediyordu. Modaya uygun bir şekilde yaşıyorlardı ve bol miktarda hizmetçi bulunduruyorlardı.

Bu ailede, on dokuz yaşında çok güzel bir genç kız, hizmetçi olarak ikamet ediyordu. Oldukça eğitimliydi, dilbilgisi kurallarına uygun konuşuyordu ve dikkat çekici derecede nazik ve büyüleyici bir hitap şekliyle ayırt ediliyordu.

O sıralarda Bayan Newton, R.N. Yüzbaşı Jennings ile nişanlıydı; ve Bayan Newton (benzer durumlardaki birçok genç hanımın daha önce yaptığı gibi) boş zamanını patiska işlemekle, mendil yapmakla ve bunları ve bu tür diğer küçük hediyeleri Yüzbaşı Jennings'e göndermekle geçirdi. Ne yazık ki, ama çok doğal bir şekilde, hizmetçisi Charlotte Mortlock'u bu nazik mesajların taşıyıcısı yaptı. Yüzbaşı, mevki sahibi bir beyefendiye uygun bir evde kalıyordu ve Charlotte Mortlock, genç metresinin emriyle sık sık oraya gidiyordu ve genellikle (âşıklar genellikle sabırsız oldukları için) kaptanın cevaplarını geri almak için bekliyordu.

Kaptan ile hizmetçi arasında garip bir tür saygı veya bağlılık (güvenilir bir şekilde suçsuz olduğuna inanılıyor) ortaya çıktı; ve
Kaptan, Bayan Newton'un güvenini hizmetçisi kadar hak etmemiş gibi görünen, Charlotte'a Bayan Newton'un
işlemeli armağanlarından bazılarını hediye olarak verdi.

Bir savaş gemisinin komutanlığına ani bir atama,
Kaptan Jennings'i bir transatlantik yolculuğuna çıkardı. Çok uzun zaman önce gitmemişti ki, aşağıdaki keşif Newton ailesini
yoğun bir ajitasyon durumuna soktu.

Kaptan, hizmetçisinin yokluğunda kayıp bir eşyayı aramak için o genç kadının odasına gitti ve
hiç şüphelenmeden, kilidi açık bırakılmış bir sandığı açtı. Orada,
dehşete düşerek, sevgilisi için
işlediği mendillerden birkaçını buldu. Gerçek gerçeğin olasılığı hiç aklına gelmedi;
Charlotte'un sahtekârlığı, olayın
tek çözümü gibi görünüyordu. "Kuşkusuz," diye akıl yürüttü, "paketlerin Kaptan Jennings'e giderken açıldığını ve içindekilerin çalındığını."

Charlotte Mortlock döndüğünde, soygunla suçlandı.
Mendilleri kaptanın kendisinden aldığı iddiasının ne faydası vardı? Bu bir savunma değildi ve kesinlikle metresinin öfkesini
yumuşatmak için hesaplanmamıştı. Bir polis memuru çağrıldı,
mutsuz kız ağır suçla suçlandı, muayeneden geçirildi,
yargılanmak üzere teslim edildi ve tanık veya olası bir savunmadan yoksun olarak sonunda _hüküm giydi_. Davayı yargılayan yargıç (şimdi ölmüştür), ağlayan kıza duyduğu hayranlık ve özellikle jüriye bir yıl hapis ve ağır iş cezası verirken "ülkenin böyle bir güzelliği kaybetmeyi göze alamayacağı için onu nakletmeyeceğini" söylemesi nedeniyle birçok hayırsever kadın tarafından acımasızca kınanmıştır. Şüphesiz ki bu pek de yargısal bir yorum değildi; ancak masum bir kız, en azından, onu öldürebilecek bir cezadan kurtulmuştu. İlçe Islah Evi'ne gönderilen Charlotte Mortlock, mümkün olan en iyi davranışı sergiledi - mütevazı, alçakgönüllü, itaatkar ve çalışkandı - ve kısa sürede tüm amirlerinin iyi niyetini kazandı. Valiye her zaman masumiyetini ileri sürdü ve bu tehlikeli hediyelere ölümcül şekilde sahip olmasının hikayesini büyük bir sadelikle anlattı. Birkaç aydır hapisteydi ki, vali, iyi gizlenmemiş bir isteksizlikle ve kendine özgü kaba bir ifadeyle, "Charlotte Mortlock adında bir kız, Atlantik'in ötesindeki arkadaşı Yüzbaşı Jennings'i büyülemişti; ve onun yazdığı bir mektup, yüzbaşının o kız hakkında ne kadar tuhaf bir ruh halinde olduğunu gösterecekti." demeye devam etti.

Mektup, şüphesiz, "sevgili masum bir kız"ın, onun anlamsız ve kalpsiz tedbirsizliğinin kurbanı olan acı ve görünürdeki yıkım karşısında duyulan acı, pişmanlık ve dehşet ifadeleriyle doluydu. Ancak, baronet, arkadaşının coşkusundan hiç etkilenmemiş gibiydi. "İnsan doğası"ndan ve "güzel bir kız söz konusu olduğunda bir erkeğin zayıflığından" çok bahsetti; ancak arkadaşının zihnini tatmin etmek için,
görüşmek istedi, görünüşü ve
durumu hakkında bir şeyler yazabilmek için. Buna göre, valinin huzurunda onu _gördü_. Birkaç uygunsuz sorudan sonra, görüşmeyi kısa kesti ve uzaklaştı, açıkça, yiğit arkadaşını heyecanı yüzünden aptal olarak görmeye meyilli.

Vali, zavallı kızın itirazlarını artan bir inançla dinledi. Birkaç ay sonra, daha güçlü bir
onay aldı. Baronetin hizmetlerinden görünüşte memnun olmayan Yüzbaşı Jennings, eskiden ünlü Hafif Tümen'de yüzbaşı olan bir kamu görevlisi olan başka bir arkadaşına yazdı;
ve o subay, valinin eline, yüzbaşıdan masum genç bir kadının korkunç kaderi için sınırsız üzüntüsünü ifade eden bir mektup verdi. "Gece gündüz dinlenemiyordu; kız onun hayalini
kırıyordu ve yine de o uzaktaydı ve ona hizmet etmek için güçsüzdü." İkinci habercisi acımayla dolmuştu ve valiyi
izlenecek uygun adımlar konusunda bilgilendirdi. Ancak, olayın talihsiz koşulları altında, Yüzbaşı Jennings çok uzaktaydı, resmi bir belge yoktu ve zavallı kızın serbest bırakılma süresi neredeyse gelmişti, herhangi bir adım atılması tavsiye edilmezdi. Charlotte Mortlock
yasanın hükmünü yerine getirdi.

Dikkatlice gözlemlenmişti, mesleği kadınsıydı; hapishanede hiç azarlanmamıştı, cezadan bahsetmiyorum bile; ve sağlığı iyi durumdaydı. Sonuç olarak,
üzücü meskenini aktif çaba için uygun bir durumda terk etti. Ayrılışında ona uzatılabilecek her türlü yardım sağlandı ve böylece Londra'nın uçsuz bucaksız dünyasına fırlatıldı.

Kısa süre sonra kendini parasız buldu. Neyse ki, yoksulluk içinde kalmadı,
giysilerini rehin bıraktı (ki iyilerdi) ve giderek benzer durumdaki birçok kişiyi etkileyen aşırı yoksunluğa düştü.
Harekete geçmeye karar verdi ve tekrar hapishane kapısına gitti. İyi giyimliydi, ancak
tanınmasına meydan okuyacak kadar derin bir peçe takmıştı, valiyi sordu.
Kapı görevlisi "bir hanımın" kendisiyle konuşmak istediğini söyledi.
Yabancı içeri alındı, peçe kaldırıldı ve valiyi şaşkına
döndüren şekilde Charlotte Mortlock oradaydı! Saçları düzgün ve yüzünün etrafında düzgünce düzenlenmişti; elbisesi sade ve güzeldi; ve
hepsi birlikte o kadar genç, o kadar güzel ve aynı zamanda o kadar mütevazı ve masum görünüyordu ki vali, ister istemez, Yüzbaşı Jennings'in tutarsızlığını (bu kadar ölümcül sonuçlarla birlikte gelse de) mazur görüyordu.

Hapishanede gördüğü düşünceli ve insani muamele için minnettarlık yükümlülüklerini gözyaşlarıyla kabul etti. Yoksulluğunu ve tamamen arkadaşsızlığını açıkladı; maruz kaldığı
günahlardan duyduğu dehşeti dile getirdi; ve valinin tavsiyesini ve yardımını rica etti. Bir an bile tereddüt etmeden, o dönemde toplumun dışlanmışlarına yaptığı kapsamlı
hayırseverlikleri ve gayretli hizmetleri son derece dikkate değer olan mevki sahibi bir hanıma hemen gitmesi
tavsiye edildi. Neşeyle kabul etti. İyi hanımı evde buldu, geçmişini anlattı, sempati ve aktif yardımla karşılaştı ve hayırsever tavsiyesiyle bir süre hayırsever bir kuruluşta kaldıktan sonra, geçmişinin her ayrıntısının emanet edildiği zengin bir aileye
tavsiye edildi. Bu hizmette kendini mükemmel bir güven ve sadakatle akladı ve en sıcak ilgiyi kazandı. Hak etmediği bir şekilde hapse girmesine yol açan olay, Kaptan Jennings ile Bayan Newton arasındaki nişanı bozdu; ancak anlatıcı, birincisinin zavallı kıza çektiği acıyı telafi etme
fırsatı olup olmadığını
hiçbir zaman öğrenemedi. Bu, her ayrıntısıyla gerçek bir hapishane deneyimidir.

CORNWALL SAHİLİNDEKİ PILCHARD BALIKÇILIĞI.[3]

[Dipnot 3: Londra'da yeni yayınlanan W. WILKIE COLLINS'in ilginç bir eseri olan "Demiryollarının Ötesindeki Gezintiler"den.]

Eğer Cornwall'da bir yabancı, Ağustos ayında ülkenin güneyine doğru kayalıklar boyunca ilk yürüyüşünü yapmak için dışarı çıkarsa, o yabancı, kendisine çok tuhaf ve endişe verici bir fenomen olarak görünecek bir şeye tanık olmadan hiçbir yöne doğru fazla ilerleyemezdi. Bir adamın, denizin hemen üzerindeki bir uçurumun en uç noktasında, elinde bir çalıyla, onu sağa sola sallayarak, başının üzerinde sallayarak, ayaklarının önünden geçirerek çok dikkat çekici bir şekilde hareket ettiğini görürdü; kısacası, görünüşe göre en tehlikeli türden bir manyağın rolünü oynuyordu. Bahsi geçen yabancıya, bu manzarayı seyrederken, önündeki delinin çalılığı yeşertmek için haftada bir gine karşılığında ücret aldığı söylenirse, bu manzaranın şaşırtıcı etkisi önemli ölçüde artacaktır. Ve bunun üzerine, deliyi daha yakından görmek için biraz ilerlese ve sonra denizde (kesinlikle yapabileceği gibi) tam olarak çalılığın sağa sola döndüğü gibi sağa sola dikkatlice dönen iyi donanımlı bir tekne görse, şaşkınlığı muhtemelen tamamlanacak ve mahalle sakinlerinin akıl sağlığı hakkındaki fikirleri en azından ciddi bir şüpheyle karışacaktır. Ancak birkaç kelimelik açıklama, fikrini hemen değiştirmesine neden olacaktır. Daha sonra, çalılık sahibi adamın Cornwall'daki Sardalya Balıkçılığı'nda önemli bir ajan olduğunu; karaya doğru yüzen bir sardalya sürüsü keşfettiğini öğrenecektir; ve teknedeki adamların, geçimlerini sağlamak için
kendilerinin ve kıyıdaki tüm vatandaşlarının güvendiği balıkları güvence altına almak için yalnızca onun jestleriyle yönlendirildikleri.

Ancak, Cornwall'un temel ticari ürünlerinden birini oluşturan sardalyalarla başlayalım. Belki de en iyi
şekilde ringa balığına çok benzedikleri, ancak
daha küçük boyutta ve daha büyük pullara sahip oldukları söylenebilir. Cornwall kıyılarını ziyaret etmeden önce nereden geldikleri - balıkçılardan kaçanların
kaçtıktan sonra nereye gittikleri bilinmiyor; ya da en iyi ihtimalle, sadece belirsiz bir şekilde
varsayımda bulunuluyor. Onlar hakkında kesin olan tek şey, Temmuz ayının başlarında (bir sürüklenme ağıyla yakalandıklarında) Scilly Adaları'nın yanından yüzerek geçerken karşılaşıldıkları. Daha sonra Ağustos ayında iç kesimlere doğru ilerlerler, bu ayda başlıca veya "kıyı" balıkçılığı başlar, Ekim veya Kasım'a kadar kıyının farklı bölgelerini ziyaret eder ve ondan sonra bir sonraki yıla kadar kaybolurlar. Bazen Devonshire'ın güneybatı kesiminde yakalanabilirler ve ara sıra İrlanda'nın en güney kıyısının yakınında karşılaşılabilirler; ancak bu iki noktanın ötesinde, Büyük Britanya kıyılarının başka hiçbir yerinde, ne Cornwall'a yaklaşmadan önce ne de oradan ayrıldıktan sonra asla görülmezler.

Kayalıklardan karaya doğru ilerleyen bir sardalya sürüsünün ilk görüntüsü biraz ilginçtir. Denizde koyu bir bulutun gölgesi görünümü oluştururlar. Bu gölge, yüzlerce balıkla birlikte yüzeyde zıplayıp oynayan, hepsi birbirine yakın bir şekilde toplanmış ve hepsi kıyıya o kadar yakın yaklaşana kadar devam eder ki, her zaman elli veya altmış fit derinlikte yakalanabilirler. Gerçekten de, bazı durumlarda, sürüler önemli büyüklükte olduğunda, arkadaki balıkların öndeki balıkları tam anlamıyla sahile kadar zorladıkları, böylece onları kovalarla veya hatta elle en kolay şekilde yakalayabildikleri bilinmektedir. Denir ki, bu şekilde, balıkçıları onları göründükleri anda yakalamaya iten aynı zorunlulukla, yani yiyecek bulma zorunluluğuyla karaya yaklaşmaya zorlanırlar. İlk sürünün keşfedilmesiyle, kayalıklardaki "gözetmen"in aktif görevleri başlar. Her balıkçı köyü, bu adamlardan bir veya daha fazlasını kıyı boyunca nöbet tutmaya yerleştirir. Bunlara "huers" denir, eski Fransızca _huer_ fiilinden türetildiği söylenen bir kelime, yani bağırmak, alarm vermek. "Huer"in uyanıklığına ve becerisine çok şey bağlıdır. Bu nedenle, nöbetteyken sadece haftalık ginesini ödemekle kalmaz, ayrıca himayesinde tutulan tüm balıkların ürününden bir yüzde şeklinde bir ek ücret alır. Sardalyaların ortaya çıkmasından birkaç gün önce, kesintisiz bir deniz manzarasını kontrol edebileceği görev yerine yerleştirilir; ve aynı zamanda, tekneler, ağlar ve adamlar bir anda harekete geçmeye hazırdır.

Kullanılan ana tekne en az on beş ton yük taşır ve "seine" adı verilen, uzunluğu yüz doksan kulaç, maliyeti ise yüz yetmiş pound -bazen daha fazla- olan büyük bir ağ taşır. Bu, on bir ila on üç kulaç genişliğinde, çok küçük gözeneklerden oluşan ve uzunluğu boyunca bir tarafında kurşun, diğer tarafında mantar bulunan tek bir uzun şerittir. Bu ağı
atan adamlara "atıcı" denir ve haftada on bir şilin altı peni ve her çekişten bir sepet balık alma ayrıcalığı alırlar.

"Huer" bir sürünün ilk görünümünü fark eder etmez, çalısını sallar. Sinyal, hemen yanında onu izleyen adamlar ve çocuklar tarafından sahile iletilir. "Seine" teknesi (ağı atmaya yardımcı olmak için başka bir küçük tekne eşliğinde) görebileceği bir yere kürekle çekilir.
Sonra bir duraklama olur, her tarafta büyük bir beklentinin sessizliği.
Bu arada, sadık sardalyalar ilerlemeye devam eder - binlerce balıktan oluşan, ölümlerine doğru yüzen yoğun bir kitle. Tüm gözler "huer"e dikilmiştir; o, sürü tamamen "seine" ağının derinliğinde olduğunu bildiği suya gömülene kadar dikkatli ve hareketsiz durur. Sonra, balıklar ilerlemelerinde duraklamaya ve giderek daha da yakınlaşmaya başladığında, işareti verir; tekneler gelir ve "seine" ağı atılır veya teknik bir ifadeyle "fırlatılır".

Şimdi asıl amaç, tüm sürüyü kapatmaktır. Kurşunlar ağın bir ucunu yere dik olarak batırır - mantarlar diğerini suyun yüzeyine doğru kaldırır. Balıkların etrafı sarıldığında, iki uç sabitlenir ve sürü daha sonra her tarafını çevreleyen dikdörtgen bir ağ bariyerinin içine hapsedilir. Büyük sanat, bu süreç tamamlanırken mümkün olduğunca az sardalyanın kaçmasına izin vermektir. "Huer"
yukarıdan onların ürktüklerini ve herhangi bir noktadan ayrıldıklarını fark ettiğinde, çalısını o noktaya doğru sallar, tekne oraya yönlendirilir ve ağ hemen oraya "atılır". Balıklar tekrar denize açılmaya çalıştıkları her yöne doğru, böylece hemen karşılanır ve olağanüstü bir hazırlık ve beceriyle engellenirler. Bu emek tamamlandığında,
kayalıktaki seyirciler arasında şimdiye kadar hakim olan yoğun beklenti sessizliği
bozulur. Her tarafta büyük bir sevinç çığlığı duyulur - sürü güvence altına alınmıştır!

"Seine" artık büyük bir balık rezervuarı olarak kabul edilir. Bir hafta veya daha fazla suda kalabilir. Bir fırtına çıkması durumunda yerinden oynatılmasını önlemek için, iki veya üç iple uçurumdaki kara noktalarına bağlanır ve aynı zamanda zıt uçları bir araya getirilerek ve birkaç ayak uzunluğunda sıkıca bağlanarak devre halinde daraltılır. Bu işlemler gerçekleştirilirken, başka bir tekne, başka bir adam grubu ve başka bir ağ (şekli "seine"den farklı) eylem alanına yaklaşmaktadır. Bu yeni ağa "tuck" adı verilir; "seine"den daha küçüktür ve artık içine balıkları yüzeye çıkarmak amacıyla indirilecektir. Bu ağı yöneten adamlara "normal seiner" denir. Haftada on şilin ve "atıcılarla" aynı ek ücret alırlar. Tekneleri öncelikle seine ağının içinde küreklenir ve seine teknesine yakın bir yere serilir, bu tekne dışarıda sabit kalır ve pruvasına "tuck-net"in bir ucundaki bir ip bağlanır. "Tuck" teknesi daha sonra yavaşça "seine"in iç devresini yapar, daha küçük ağ giderken denize atılır ve aralıklarla daha büyük olana bağlanır. Bu işlem sırasında balıkların iki ağ arasına girmesini önlemek için, küreklerle ve halatlara bağlanmış ağır taşlarla uygun yerlerde suya vurularak, muhafazanın ortasına doğru korkutulurlar. "Tuck" ağı sonunda "seine"in tüm çemberini dolaştığında ve "seine" teknesine güvenli bir şekilde bağlandığında, başlangıçta olduğu gibi sonunda her şey günün büyük olayı için hazırdır: balıkların yüzeye çıkarılması. Şimdi, kıyı ve denizdeki sahne muazzam bir heyecan seviyesine ulaşıyor. Teknelerin ve ağların sahibi olan ve erkeklerin istihdam edildiği tüccarlar uçurumdaki "huer"e katılıyor; tüm arkadaşları onları takip ediyor; oğlanlar bağırıyor, köpekler çılgınca havlıyor;
yerdeki her küçük tekne boş seyircilerle dolu bir şekilde yola çıkıyor; yaşlı erkekler ve kadınlar haberleri beklemek için sahile doğru topallıyor. Gürültü, telaş, ajitasyon her an artıyor. Kısa süre sonra oğlanların tiz tezahüratlarına "gır ağları"nın derin sesleri katılıyor. Orada duruyorlar,
altı veya sekiz tane güçlü, güneş yanığı adam, "gır ağları" teknesinde sıralanmış, tüm güçleriyle "tuck" ağını çekiyor ve koro halinde düzenli denizcilik "Yo-heave-ho!" diye bağırıyorlar! Ağ gittikçe yükseliyor, çocuklar ve aylaklar gittikçe daha yüksek sesle bağırıyor. Tüccar onurunu unutuyor ve onlara katılıyor; şimdiye kadar çok sakin ve kendine hakim olan "huer" bile kendine hakim olamıyor ve şapkasını zaferle sallıyor - hatta
sen ve ben, okuyucu, acemi seyirciler olsak da,
enfeksiyonu kapıyoruz ve geri kalanlarla birlikte neşeleniyoruz, sanki ekmeğimiz önümüzdeki birkaç dakikanın olayına bağlıymış gibi. "Yaşasın! Yaşasın! Yo-hoy, hoy, hoy! Çekilin
çocuklar! Yukarı geliyor! İşte geldiler! İşte geldiler!" Su kaynar
ve girdaplar oluşturur; "tuck" ağı yüzeye çıkar ve parlayan, parlayan, gümüş pullardan oluşan, kaynayan,
sarsılan bir kütle; her biri çılgınca kaçmaya çalışan binlerce balıktan oluşan
sıkışık bir kalabalık bir anda belirir!

Önceki gürültü, şimdiki gürültüyle kıyaslanamazdı. Ağın etrafında mavnalar kadar büyük tekneler hızla çekiliyor; sepetler düzinelercesi tarafından üretiliyor: balıklar bunlara batırılıyor ve
bir çuvaldan çıkan kömürler gibi teknelere fırlatılıyor. Çok geçmeden, adamlar ayak bileklerine kadar sardalyalara
doluyor; kürek sıralarına atlayıp, tekneler alabilecekleri kadar balıkla dolana ve küpeşteler suya iki veya üç inç kala kadar çalışmaya devam ediyorlar. Yine de, sığlık henüz tükenmemiş; "tuck" ağı tekrar aşağı indirilmeli ve tekneler yavaşça kıyıya doğru itilirken,
biz de gecikmeden onlara katılmalıyız. Balıklar karaya çıkar çıkmaz, geniş tahta kürekler taşıyan bir grup adam aralarına atlar; ve bir diğer grup, büyük el arabalarını teknenin yanına getirir ve sardalyalar
in
in içine inanılmaz bir hızla atılır. Bu işlem
bir an bile durmadan devam eder. Bir el arabası tuzlama evine taşınmaya
hazır olur olmaz, bir diğeri doldurulmayı bekler. Bu iş gece yapıldığında -ki bu genellikle böyledir- sahne iki kat daha pitoresk hale gelir. Küreklerle adamlar, sardalyalarla dizlerine kadar ayakta, enerjik bir şekilde çalışırlar; kalabalık tuzlama evinden aşağı, sahile doğru uzanır ve tekneyi her taraftan kuşatır;
Dar bir yoldan, kalabalığın içinde kendileri için açık tutulan el arabalarıyla ileri geri acele eden adamların kesintisiz ardışıklığı: işçilere ışık veren fenerlerin parıltısı ve küreklerden teknenin yan tarafına sürekli uçan balıklara kırmızı ışıklar
atması, hepsi bir araya gelerek böyle bir dizi çarpıcı
karşıtlık, böyle hareketli bir telaş ve canlanma resmi
üretir ki, hiçbir dikkatli izleyici bunu asla unutamaz.

Kıyıdaki işlerin ilerleyişini izledikten sonra, daha sonra
tuzlama evine doğru ilerliyoruz, granitten dörtgen bir yapı, her tarafı iyi çatıyla
örtülmüş, ancak ortası gökyüzüne açık. Burada, sürekli
karmaşa ve gürültüyle şaşkınlığa uğramaya kendimizi hazırlamalıyız; çünkü
bölgedeki tüm kadınlar ve kızlar burada toplanmış, saatte üç peniye
sardalyaları tuz katmanları üzerine yığıyorlar; Bu ücrete, her altı saatte bir ikram olarak bir bardak brendi ve bir parça ekmek ve peynir eklenir. Buraya girmek bile biraz riskli bir hizmettir. Boş el arabalarıyla dışarı fırlayan adamlar ve dolu el arabalarıyla içeri fırlayan adamlar neredeyse sürekli bir şekilde vardır. Ancak, kapıdan içeri girmek için bir fırsat beklerken, dışarıda sürekli olarak gerçekleştirilen çok ilginç bir töreni izleyerek eğlenebiliriz. Dolu tırmıklar tuzlama evine girerken, yanlarında koşan ve uzun bir bastonla kenarlarına vuran küçük bir çocuk görürüz, ta ki kapıdan içeri taşınana kadar, sonra hemen geri döner ve gelen bir sonraki seri için aynı görevi yerine getirir. Bu
açıkça açıklanamayan işlemin amacı, tuzlama evinin girişinde dolaşan, ara sıra kararlılıkla el arabalarına koşan ve bir seferde alabilecekleri kadar çok balık yakalamaya çalışan bir grup çocuk tarafından kısa sürede pratik olarak gösterilir. Ellerine yöneltilen cömertçe vuruşlara rağmen, el becerileri sayesinde bu şekilde alabilecekleri kadar çok sardalya tutmanın onların ayrıcalığı olduğu anlaşılır; ve beceriklilikleri ödülünü fazlasıyla hak eder. Bastonun idaresiyle resmen görevlendirilen çocuk, el arabasının kenarlarına kötü niyetli bir zekâ ve sebatla boş yere vurur; balıklar yıldırım hızıyla ve yankesici bir el becerisiyle kapılır. Eklem yerlerine vurulan en sert darbe bile güçlü küçük saldırganları yıldırmayı başaramaz. Acıyla inleyerek, yanlarından geçen bir sonraki el arabasına, sarsılmaz bir kararlılıkla koşarlar; ve genellikle bir veya iki saat içinde on veya bir düzine balığı toplarlar. Hiçbir
tanımlama, bastonlu çocuğun, arkadaşlarını olabildiğince sık cezalandırma hakkının tadını çıkarırken, bastonunu vahşice salladığı "Jack-in-office" önemini tam olarak yansıtamaz. İnsan doğasının tiran eğilimlerinin erken gelişimine bir örnek olarak, felsefi bir bakış açısıyla, oldukça _benzersiz_.

Ama şimdi, bir şansımız varken, kapı tesadüfen birkaç dakikalığına açıkken, tuzlama evine girelim ve sardalya balıkçılığının sunduğu
en gürültülü ve en eğlenceli sahneye yaklaşalım. Öncelikle, kapının içindeki bir girintide yatan büyük bir balık yığınını ve diğerinde yatan eşit derecede büyük bir kaba, kahverengi tuz yığınını geçiyoruz. Sonra, daha da ilerliyoruz, herkesin yolundan çekiliyoruz, bir sütunun arkasına; ve güzel cinsiyetten oluşan bir cemaatin çığlık attığını, konuştuğunu ve -onların şerefine olsun- aynı anda, çevik ellerinin halihazırda üç fit yüksekliğe, dörtten fazla genişliğe ve yirmi fit uzunluğa
getirdiği kompakt bir sardalya kütlesinin etrafında çalıştığını görüyoruz. Burada, önümüzde sergilenen "dişi tip"in her çeşidini, kokulu bir tuzlu balık yığınının etrafında sıralanmış olarak görüyoruz. Burada, altmış yaşında yaşlı kadınlar ve on altı yaşında kızlar görüyoruz; çirkin ve zayıf, yakışıklı ve tombul; asık suratlı ve tatlı olanlar--hepsi
kavga ediyor, şarkı söylüyor, şakalaşıyor, ağıt yakıyor ve en tiz sesleriyle
"daha fazla balık" ve "daha fazla tuz" diye bağırıyor; ikisi de
dükkanlardan, küçük kovalarda, durmadan bir ileri bir geri koşan ve içinden çıkılmaz bir karmaşa
içinde olan uzun bir çocuk treni tarafından getiriliyor. Fakat, gürültü ne kadar evrensel olursa olsun, iş asla
yavaşlamıyor; eller diller kadar hızlı hareket ediyor; sessizlik
ve disiplin olmayabilir, ama tembellik ve gecikme de yok. Saatte üç peni hiçbir zaman burada olduğundan daha neşeyle veya daha adil bir şekilde kazanılmamıştı!

İş böylece gerçekleştirilir. Taş zemin temizlendikten sonra,
üzerine ince bir tuz tabakası serilir ve kısmen kenarlarına ve birbirine yakın şekilde dizilmiş sardalyalarla
örtülür. Sonra, avucun içiyle
ince bir şekilde düzeltilmiş başka bir tuz tabakası sardalyaların üzerine serilir; ve
sonra daha fazla sardalya bunun üzerine yerleştirilir; ve yığın dört ayağa veya daha fazlasına yükselene kadar böyle devam eder. Hiçbir şey bunun yapıldığı kolaylığı, hızı ve düzenliliği aşamaz. Her kadın komşusuna bakmadan kendi küçük alanında çalışır; bir kova tuz ve bir kova balık, kendi özel kullanımı için ellerinin altında iki küçük yığın halinde fırlatılır. Ancak hepsi emeklerinde o kadar eşit özen ve beceriyle ilerler ki,
tamamlandıklarında çeşitli katmanlarda hiçbir düzensizlik görünmez - bir uçtan diğerine, sanki makineyle yapılmış gibi düz ve pürüzsüz bir şekilde uzanırlar.
Yığın tamamlandığında, uzun, sağlam, düzgünce yapılmış bir kirli tuz kütlesi gibi görünür; artık sardalyalardan hiçbir şey görülmemektedir, sadece burunlarının veya kuyruklarının en uç kısımları, yığının yanlarından yukarı doğru sıralar halinde
göze çarpmaktadır.

Balıklar böylece beş veya altı hafta boyunca tuzda veya teknik ifadeyle "toplu halde" kalacaktır. Bu süre zarfında, bir miktar yağ, tuz ve su, yerleştirildikleri taş zeminin ortasına açılan kuyulara damlar. Yağ toplandıktan ve berraklaştırıldıktan sonra, "gırgırcılara" verilen ücret, yiyecek ve içeceğin tüm masraflarını karşılayacak kadar satılacaktır - belki de bunun dışında başka bazı ek masraflar için. Geride bırakılan tuz ve su ve onunla birlikte bulunan her türlü sakatat değerli bir gübre sağlar. Sardalyanın kendisinde veya sardalyayla bağlantılı olarak hiçbir şey boşa gitmez - değerli küçük balık, onun her yerinde bir hazinedir.

Sardalyalar "toplu" olarak çıkarıldıktan sonra, tuzlu suda temiz yıkanır ve fıçılara doldurulur, daha sonra büyük bir limana -örneğin Penzance- kıyı tüccarlarına ihraç edilmek üzere gönderilir. Cornwall'da kullanılmak üzere ayrılan balıklar genellikle onları satın alanlar tarafından
kürlenir. İhracat ticareti Akdeniz kıyılarıyla sınırlıdır - sardalyalar için iki büyük dış pazar olan İtalya ve İspanya. Büyük Britanya'daki iç tüketim
hiçbir şey veya neredeyse hiç yoktur. Dış ticaret tarafından gerçekleştirilen
fiyatlarda bazı farklılıklar meydana gelir - ortalama toptan satışlarının fıçı başı başına yaklaşık elli şilin olduğu belirtilir.

Cornwall kıyılarında yakalanan neredeyse hesaplanamaz sayıdaki sardalya hakkında aşağıdaki _verilerden_ bir fikir edinilebilir. Trereen'in küçük balıkçı koyunda, Ağustos 1850'de bir haftadan biraz fazla bir sürede 600 fıçı balığı yakalandı. Her fıçı balığına sadece 2400 balık düşüldüğünde -en yüksek hesaplama 3000 olurdu-
sadece Cornwall kıyısındaki küçük bir köyün sakinleri tarafından, balık sezonunun başlangıcında yakalanan 1.440.000 sardalya sonucuna ulaşıyoruz!

İnsan, tekne ve ağların alışılmadık derecede fazla olduğu önemli liman kasabalarında, yukarıda alıntılanan rakamlar hedefin çok altındadır. Örneğin St. Ives'te, suya atılan ilk üç ağda 1000 fıçı balığı yakalandı. Yıllık ihraç edilen fıçı balığı sayısı ortalama 22.000'dir. Bu yıl, 27.000'i yabancı pazarlar için güvence altına alındı. Bu sayılar bazı okuyuculara inanılmaz görünebilir, ancak yine de bunlara güvenilebilir; çünkü bunlar güvenilir kaynaklardan türetilmiştir - kısmen bana verilen yerel geri dönüşlerden - kısmen de sepetleri teknenin yanından dolduran ve daha sonra sık sık tuzlama evlerine giderek hesaplamalarını doğrulayan adamlardan. Cornwall'daki sardalya balıkçılığı böyledir - İngiltere'nin iç zenginlik kaynaklarının büyük toplamında gerçekten de küçük bir birimdir: ancak yine de, eğer onsuz açlıktan ölecek olan dayanıklı ve dürüst bir ırka aktif istihdam sağlıyor, tarafsızca adanın en ücra köşelerinden birine ticaretin avantajlarını genişletiyor ve -her şeyden önce- büyük derinliğin zengin haraçlarının en çok kendi kısırlığı için bir telafiye ihtiyaç duyan topraklara cömertçe saçıldığı akıllıca ve güzel bir Doğa tedariki sergiliyor olarak kabul edilirse, ne önemsiz ne de ilgisizdir.

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

LUCY CAWTHORNE.--BEKAR BİR KATİPTEN BİR HİKAYE.

Carvers' Company'nin katiplik ofisi, ailemin üyeleri tarafından yüz yıldır doldurulmaktadır. Büyük büyükbabam 1749 yılında seçildi. Ondan sonra küçük kardeşi geldi; ve öldüğünde, büyükbabam on iki kişiden dokuz oy alarak seçildi; bundan sonra, tüm muhalefet ortadan kalktı: hanedanımız kuruldu. Büyükbabam öldüğünde, babam Yardımcılar Mahkemesi üyelerini çağırma ve oylarını isteme töreninden geçti; ve,
sonra, el kaldırma formalitesi geçtikten sonra, Carvers Şirketi'nin varlığından haberdar olan herkesin bildiği gibi, babasının halefi ilan edildi. Ondan bana geçiş o kadar kolaydı ki neredeyse hissedilmiyordu. Sarı pantolonumu bir kenara attığımda ve Yunanca'yı biraz daha iyi bildiğim ve el yazısı konusunda çok az becerim olduğu halde, hemen babamın masasındaki bir tabureye nakledildim; büyük salonun bir köşesinde, vitray pencerenin altında, korkulukla çevrili duran. Usta
ve Yardımcılar Mahkemesi olarak adlandırılan on iki kıdemli görevli, bir araya geldiklerinde beni orada gördüler; ve biri başımı okşadı ve benim hakkımda büyük kehanetlerde bulundu, bense yüzüm kıpkırmızı bir şekilde oturmuş, kimin benim hakkımda konuştuğunu merak ediyordum. Yaklaşık yarım yüzyıl önce, kendisi kuşak ve mavi etek giymiş olan bir diğeri, klasik bilgimi inceledi; ve kendini biraz hatalı bularak, benim gibi okuldan yeni mezun olmadığını söyledi.
En sonunda, babam ve ben toplantılarına dönüşümlü olarak katıldık; ve babam yaşlanıp güçsüzleştikçe, görevler tamamen bana kaldı. Bu nedenle, öldüğünde hiçbir değişiklik olmadı. On iki görevli, yirmi dört ellerinden on ikisini kaldırdı ve seçimim tutanaklara kaydedildi.

Carvers' Hall, gardiyan ve on iki uşak dışında kimsenin keşfetmesi kolay olmayan bir yerdi: ancak, başka pek az kişinin keşfetme fırsatı
olduğundan, bunun pek de önemi yoktu. Şehrin
bulunduğu kısım, belki de rüzgardaki bir değişiklik nedeniyle kısa bir mesafede dönüş yapan Londra'nın ateşinden kaçmıştı ve
hall ve bazı bitişik avlular dokunulmadan kalmıştı. Oraya varmak için,
öncelikle, Thames Caddesi'nden yukarı çıkan dar bir geçitten geçmek gerekiyordu; sonra, taş döşeli bir avlu boyunca, bir kilisenin
korkuluğundan; ve son olarak, dibinde Carvers' Hall'un antik giriş kapısının bulunduğu geçilmez bir avludan aşağı inmek gerekiyordu. Kapının üzerinde, meşe ağacından yapılmış, Diriliş'in ilginç bir oyması vardı; bu, Saygıdeğer Lonca'nın bazı eski üyelerine epey zaman ve zahmete mal olmuş olmalı.
Açılan mezarlar ve kel kafalı yaşlı adamlar aile mezarlarının
kapaklarını zorla kaldırıyorlardı; bazıları mutlu görünüyordu, bazıları ise
umutsuzluktan yüz hatları çarpıktı. Diğerlerinden, tüm aileler, anne, baba ve birkaç çocuk, yeni çıkmıştı ve el ele duruyorlardı. Bazıları yine mücadele ediyorlardı, toprağa yarı gömülüydüler;
diğerleri ise çoktan çıkarılmışlardı, akrabalarının kendilerini
gömme çabalarına yardım ediyorlardı. Sahne, izleyiciye yukarıda, büyük bir bulut yığınının üzerinde oturan muazzam bir melek ordusunun görüntüsünü vermek için bir kesit haline getirildi; resmin orta noktasından, elinde bir trompetle çağıran melek kendini aşağı atıyordu; eserin göreceli ölçeğine göre, en azından birkaç fersah uzunluğunda olmalıydı. Bu kapının altından geçtikten sonra, elmas şeklinde yerleştirilmiş siyah ve beyaz taşlarla döşenmiş küçük bir kare avluya girdiniz; ve karşınızda, üç taş basamakla çıkılan ve ahşap bir revak bulunan salon vardı.

Bu yalnız bina, sessiz ve tenha, kalabalık bir şehrin kalbinde olmasına rağmen, yaklaşık altmış yıldır benim evim. Uzun süreli kullanımla buraya asimile oldum. Ben kendim sessiz, tenha ve eski alışkanlıklara inatçıyım; ancak bunun doğal eğilimim olduğunu düşünmüyorum. Ama neden doğal eğilimden bahsediyorum? Hepimiz zaman ve dış etkiler tarafından şekillendirilip yapılmadık mı? Ancak,
okuldayken neşeli bir çocuktum, ancak
Christ's Hospital'ın manastır hayatı ruhları iyileştirmek için hesaplanmamıştı. Ancak
babamın ofisine girdiğimde, o zamandan beri olduğum resmi varlığa boyun eğmeye başladım. Seleflerimin portreleri
hollerde asılıydı; hem yüz hatları hem de giyimleri bakımından tam olarak aynıydılar,
sadece ilk ikisi saç pudrası sürmüştü. Babamın gururu, genç bir adamken yaygın olan ve her bakımdan tüm modern icatlardan üstün olduğunu düşündüğü giyim tarzına
sahip olmasıydı. Ben ancak
mavi ceketli çocuğun saçma giysisinden kurtuldum ve
küstah çocuklardan gelen sözlere eşit derecede kışkırtıcı
giysiler giydim. Aile kostümü, _imprimis_,
tokalı bir çift diz altı pantolonuydu; sonra metal düğmeli mavi bir ceket; ve göğsün tamamına yayılmış, ortasında akik broşu olan büyük beyaz bir kravat. Aynı broş portrelerin her birinde görünüyor. Bu elbiseyi hayatım boyunca giydim, kısa bir süre hariç, sonra tekrar giydim.

Mutluluk birçok arkadaşa sahip olmaksa, mutlu bir adam olmam gerekirdi. Eski oymacılar, komşular, şirketin emeklileri, ev sahibine kadar herkes ve tek katibim Tom Lawton benden
nasıl hoşlanırdı. Onlarınki laf olsun diye değildi. Beni yürekten sevdiklerini biliyordum. Dünya da benimle sorunsuz bir şekilde yaşamıştı. Ekmek için verilen mücadelelerden, diğer insanların katlandığı zorluklardan ve haksızlıklardan hiçbir şey bilmiyordum. Bunları okuduğumda bana
harika bile göründüler. Geçimimi sağlama araçlarım
benim ellerime verildi. Şirket beni ofise getirdiği için babama neredeyse minnettar görünüyordu. Yıllık gelirim iki yüz pounddu, ayrıca içinde yaşayacağım bir ev, kömür ve mumlar da vardı, ki bunlar geçimimi sağlamak için ihtiyaç duyduğumdan fazlaydı, ancak her zaman fazlalığı elden çıkarmanın bir yolunu buldum ve hiçbir zaman bir şey biriktirmedim. Ancak, mutlu bir adam değildim. Her zaman, uygun olmadığı bir hayata boyun eğmiş bir ruh hissine sahiptim. Başka bir alanda
hareketli bir hayat yaşayacağımı söylemiyorum. Zihnim,
belki de, eyleme göre daha çok düşünmeye meyilliydi, ancak
eğer dünyada daha fazla olsaydım, hayat ve değişim hakkında daha fazla şey bilseydim,
daha mutlu bir adam olurdum diye hissediyordum. Ancak, en erken günlerimden itibaren hayatın kibri ve
baştan çıkarmalardan uzak durma erdemi
içime
aşılanmıştı. "Yuvarlanan taş yosun tutmaz," babamın ağzından duyduğum ilk atasözüydü. Erken yaşta aşılanan bu ilkeler, belki de elverişsiz bir
toprakta kök saldı. Babamla aynı çatı altında yaşarken, onun isteklerine karşı olan kendi eğilimlerimin her fısıldanışında endişe duyuyordum ve sanki doğamın kötü kısmıyla mücadele ediyormuşum gibi onları bastırmaya çalışıyordum. Böylece,
zamanla, olduğum şey oldum; Tanrıya şükür bir misantrop değil, ama
çekingen ve biraz melankolik bir adam. Evimizde, Noel zamanı hariç, ciddi bir şekilde ziyafet çektiğimiz zaman, hiç neşelenmezdik.
Babam o zamanlar kaba bir misafirperverlik göstermeyi severdi. Genellikle iki veya üç gecelik eğlenceler düzenlerdik, hem genç hem de yaşlı insanlar olurdu -hepsi oymacı veya oymacıların çocukları- ve onun ölümünden sonra ben de bu geleneği sürdürdüm. Sık sık, etrafımda mutlu arkadaşlarımla otururken, tatlı bir genç kadın bana yaşlı bir bekar olarak ölme konusundaki inatçı kararlılığıma sinsice bir darbe indirirdi; onun düşüncesiz sözlerinin bana acı verebileceğini pek düşünmezdim, beni derinden yaralasalar ve düşünceli bir yüzle ateşe bakmama neden olsalar da. Evlenebilirdim,
belki, eğer bir eş bulsaydım; gelirim fazla değildi, ama birçok erkek
benimkinden daha az maddi olanaklara sahip bir aileye sahip olma riskiyle karşı karşıyadır; ama,
bir şekilde, kendimi kırk beş yaşında, evlenmemiş, zayıf ve
nazik buldum--tam bir yaşlı bekar tipi. Bu kayıtsızlıktan değildi,
çünkü doğam gereği hassas ve şefkatliydim. Kadınlara karşı bir tür
saygı duyuyordum. Onları kendime asil ve iyi olan her şey olarak hayal ediyordum: yine de,
onların huzurunda, onlara sadece çekinerek bakıyordum, az konuşuyordum, ama
onları düşünüyordum, belki de, uzun süre sonra, gittiklerinde.

Ciddi olma ünümün bir sonucu da,
vefat etmiş arkadaşlarım tarafından bana dayatılan bir dizi vasiyetnameydi. Herkes,
bana güvenin kanıtlarıyla
bunaltma konusunda dışarıda bir komplo olduğunu düşünürdü. Yas yüzükleri stokum hatırı sayılır.
"Zahmeti için on dokuz gine" ifadesi bana eski,
tanıdık bir ses veriyordu. Sonunda, hastalanan herhangi bir yaşlı oymacıya, o şekildeki görevlerimin
zaten
yeterince
yeterli olduğunu ima etmek zorunda kaldım. Ancak, Cawthorne adında tanıdığım yaşlı bir bakkal vardı; itirazlarıma rağmen, beni vasiyetinin uygulayıcısı yapacaktı ve
meslektaşım için başka bir arkadaşını seçtiğini, eğer ondan
daha uzun yaşarsak, kızı Lucy'nin velayeti de dahil olmak üzere görevlerinin
büyük kısmını üstleneceğini söyleyerek endişelerimi giderdi. Ondan
daha uzun yaşadık; ve
diğer uygulayıcı ofisine girdi, beni
kesinlikle gerekli olmadıkça nadiren rahatsız etti. Böylece birkaç yıl daha devam etti. Kızı,
on dokuz yaşında, mavi gözlü ve sarı saçlı,
hafif bir rüzgarın değdiği sulardaki güneş ışığı gibi dalgalanan güzel bir genç kadın olmuştu. Hastalandığında onu sık sık evde
görürdüm ve onu çok
güzel
bulurdum. Bazen, saf beyaz bir cübbe giymiş ve elinde bir zeytin dalı tutarken nasıl göründüğünü hayal ederdim, sanki taşa oyulmuş bazı melekler görmüştüm. Elinde bir mumla merdivenleri çıkarken gördüm, ışık yukarı vuruyordu, yüzünde bir ihtişam gibi ve bana
bana basamak basamak tırmanmıyormuş gibi, ama ayaklarını kıpırdatmadan yavaşça tırmanıyormuş gibi geldi. Ona karşı hislerim neredeyse
batıl bir hayranlığa varıyordu; çünkü ona nadiren çok fazla kelime söyledim,
ve sanırım, ilk başta beni sert ve soğuk buldu. Sonunda onun
koruyucusu öldü ve ben o durumda onun görevinin bana geçeceğini ilk baştan bilmeme rağmen, bu gerçek beni
şaşırttı. Bundan sonra, bir süre, onun
tek koruyucusu olarak bana bakacağına inanamıyordum. Ancak, kısa bir süre sonra, ölen meslektaşımın işleri yoluna girdi ve o da benimle birlikte eski Salon'da ikamet etmeye geldi.

İlk antipatisini kısa sürede unuttu ve birlikte iyi arkadaş olduk. Onu eski yere götürdüm ve ona kütüphaneyi,
resimleri ve oradaki ilginç ve merak uyandırıcı her şeyi gösterdim. Salonun arkasında, güzel günlerde oturup çalıştığı bir bahçemiz vardı.
Büyük değildi, ama yine de bir bahçeydi ve Londra'nın ortasındaydı. Çalılarla dikilmişti ve iki veya üç büyük ağaç ile çimenli bir arsanın üzerinde rustik bir oturma yeri vardı; çimler çok
büyümese de, ağaçlar güneşi ve havayı engellediği için.
Ancak, burada otururken, Salon'un arkası pitoresk bir görünüme sahipti, duvara çivilenmiş bir incir ağacının büyük yapraklarıyla yarı yarıya örtülüydü ve
her iki tarafında yeşil bir küvette bir aloe ile korunan aşınmış taş basamakları vardı. Burası onun en sevdiği yerdi. Sabah orada çalışırdı veya okurdu ve öğleden sonra ev sahibinin iki küçük yeğenine okuma ve yazma
öğretirdi. Bazen, akşamları kütüphaneden eski bir kitap alır, ona okurdum ve
bu kitabın tuhaflığına onu güldürürdüm. Onu çok eğlendiren, on yedinci yüzyılda basılmış,
bir İspanyol romanının folio çevirisini hatırlıyorum.
Çeviri kitabın yarısını, önsözler ise diğer yarısını kaplıyordu.
Çevirmenin "Emeği için Özür"ü; "Kitabın
daha iyi anlaşılması için bir bildiri" vardı; bir "Bilgin Okuyucuya" hitabı; bir diğeri "Tedbirli ve nazik Okuyucuya" ve bir diğeri "Kaba Okuyucuya" ve birkaç başkası; ve son olarak, İspanyol romanı, dönemin ünlü adamları tarafından, kitabı ve çevirmeni öven bir dizi İngilizce ve Latince beyitle başladı.

Pazar günü kilisede aynı sıraya oturduk ve sık sık onun duaları söylediği içten ses tonlarını dinlerken kendi ibadetlerimi unuttum. Tüm cemaat arasında, o Hıristiyan sevgisi sözcüklerini söylemeye en uygun kişinin o olduğunu düşündüm. Kötü ve dünyevi bir adam olduğunu bildiğim yaşlı bir cemaat gözetmeninin, yan sırada aynı sözcükleri uzatarak tekrarladığını duymak beni üzdü; ve neredeyse kendisinden bunları kendisine söylemesini isteyebilirdim.

Bu nedenle, bizimki genç bir kız için pek de neşeli bir yaşam biçimi değildi; ama
o her zaman mutlu ve memnun görünüyordu. Kendi adıma, eş-yürütücümün ölümü için üzgün olsam da, eve
geldiği günü kutsadım; ve en başından beri onun koruyucusu olmayı
reddettiğim için üzüldüm, böylece çocukluğundan beri benimle birlikte büyüyebilir ve
bana bir baba olarak bakmayı öğrenebilirdi. Onunla her gün yaşayarak ve
tüm düşüncelerini ve hareketlerini not ederek, hatta bazen onu gözlemlediğimden şüphelenmese bile, onu kendi ideallerimin en safından daha saf gördüm.
Hissettiğim şey neredeyse bir putperestlikti. Eğer kırk beş yaşında,
hala evlenme düşüncelerim varsa, onun hatırına onlardan vazgeçtim ve
kendisine layık bir koca bulana kadar tüm ilgimi ona adamaya karar verdim.

Şirkete eski bir mirasla, Noel'den önceki gün, yirmi dört yoksul insana bir somun ekmek, küçük bir odun kütüğü veya bizim dediğimiz gibi bavin ve her kişiye iki şilin on peni dağıttık. Alıcıların hepsi yaşlı, bitkin erkekler ve kadınlardı. Hala yürürlükten kaldırılmamış eski bir düzenleme vardı, herkesin bir sonraki mahkeme gününde, tam öğle vakti, "aynı şey için teşekkür etmek" için katılması gerekiyordu; ancak bu mekanik minnettarlık gösterisi daha felsefi bir nesil tarafından kullanılmaz hale getirilmişti. Lucy oraya geldikten sonraki ilk Noel'de, bu hediyeleri
dağıtmama izin vermem için yalvardı ve ben de kabul ettim.
Koridorun sonundaki küçük masamda durdum, yüzüm ellerimin üstündeydi,
onu izliyordum ve yaşlı insanlarla konuşmasını dinliyordum.
Onun küçük çocuklarla konuşmasını duymanın verdiği hazzın yanında,
çok yaşlı insanlarla konuşmasını duymaktan da büyük keyif alıyordum.
Hayatın iki uç noktası olan genç ve güzel kız ile
eğik ve kırışık yaşlı insanlar arasındaki zıtlıkta beni memnun eden bir şey vardı.
Sık sık tekrarlanan tüm şikayetlerini,
sıkıntıları ve romatizmalarıyla ilgili kasvetli hikayelerini
duydu ve onları elinden geldiğince teselli etti; ve çok yaşlı olanlardan bazılarıyla birlikte, onların kahverengi ve sinirli ellerini kendi ellerine aldı ve onları merdivenlerden aşağı götürdü. O gün bana neyin dert olduğunu bilmiyordum. Hayaller kurup düşüncelere daldım, ta ki günlük hayatımızın basit işlemlerini gerçekleştirdiğimiz o içgüdüsel
beceriyi kaybetmiş gibi görünene kadar. Önümde, ortaya koymak için can attığım bazı hesaplar vardı, ama
birkaç kez denedim ve bunu yapamıyormuşum gibi göründü. Günlük dilimizin, düşünceyle aynı anda çıkan basit sözcükleri, kökenleri üzerinde düşünür ve kendimize birkaç kez tekrarlarsak belirsiz ve belirsiz hale geldiği gibi; önümdeki işin fikri üzerinde uzun süre durarak, karışık ve anlaşılması zor hale gelmiş gibi görünüyordu. Bunları karşımda oturan katibim Tom Lawton'a verdim.

Zavallı Tom Lawton! Gözlerimi kaldırdığımda, birkaç kez bana endişeyle baktığını gördüm. Dünyada beni ondan daha çok seven
hiç kimse olmadı. Doğru, ona bazı iyilikler yapmıştım, ama
başkaları için de aynısını yapmıştım, o zamandan beri unutmuşlardı; oysa onun
minnettarlığı bana karşı gerçek bir sevgiye dönüştü ve benimle olduğu her gün kendini göstermekten asla vazgeçmedi. İyi bir genç adamdı ve ev hanımının çok sevdiği biriydi, "annesine karşı çok iyi olduğu için onu seviyordu, tıpkı onun zavallı oğlunun yaşasaydı onun da olacağını düşündüğü gibi" demişti. Tom okumayı severdi ve bazen şiirler yazardı, bunları arkadaşlarına düzgün bir şekilde kopyalar. Bazı şeylerde kurnaz bir adamdı, ama diğerlerinde bir çocuk kadar basitti.
Mizacı dünyanın en tatlısıydı - çocuklar bunu bilirdi.
Cebine dalmak onu asla rahatsız etmezdi; saçını çekmek onu asla ağlatamazdı.

Tom Noel arifesini bizimle geçirecek ve bizim âdetimiz olduğu üzere "kızarmış ekmek ve bira" yapacaktı; bu yüzden hediyeler dağıtıldığında beni bırakıp eve koştu ve bu vesileyle şık bir şekilde giyinmeye başladı. Kısa ve kışlık öğleden sonranın akşamı sona erene kadar masamda durup düşüncelere daldım. Lucy gelip beni aradı ve çayın masada olduğunu söyledi.

"Uyuyakaldığınızı düşünmüştük," dedi. "Bay Lawton geldi."

Eski lambrili oturma odasında büyük bir ateşin etrafında oturduk, Lucy
çayı yaptı ve tostu da yapacaktı; ama Tom, Lucy'nin bunu yapmasına izin vermektense gözlerini
yakmayı tercih edeceğini söyledi. Hizmetçi geldi ve ardından yaşlı bir oymacı ve kızı geldi. Gece yarısından sonraya kadar oturduk. Yaşlı oymacı babamın tanıdığı kişilerle ilgili birkaç anekdot anlattı; Tom ise hepsini nefessiz bir korku içinde tutan bir hayalet hikayesi anlattı, ta ki sonunda bunun bir rüya olduğu ortaya çıkana kadar. Ama ben huzursuzdum ve
az konuştum. Gerçekten de bir keresinde yaşlı oymacıya sert bir şekilde cevap verdim. Lucy'nin başını okşamıştı ve yakında evleneceğini ve bizi yaşlı insanlar olarak bırakacağını düşündüğünü söylemişti. Onun bizi terk edeceği düşüncesine dayanamıyordum; ama muhtemelen bir gün bunu yapacağını biliyordum. Bana o akşam olduğundan daha ilginç görünmemişti. Oynamaktan bitkin düşmüş küçük bir çocuk, başı kucağında uyuyakalmıştı; ve bizimle konuşurken eli saçlarına dolanmıştı. Ona baktım ve söylediği her kelimeyi yakaladım; ve durduğunda huzursuzluğum geri döndü. Boşuna onların neşesine katılmaya çalıştım. Yalnız kalmak istiyordum.

O gece küçük yatak odamda oturduğumda, hâlâ Lucy'yi düşünüyordum.
Sesini hâlâ kulağımda duyuyordum; ve gözlerimi kapattığımda, onu hâlâ önümde, sevgili nazik yüzüyle ve boynunda asılı duran küçük altın madalyonuyla hayal ettim. Uyuyakaldım ve onu
rüyamda gördüm. Uyandım ve hâlâ onu düşünerek gün ışığını bekledim. Böylece
tüm Noel tatillerini
geçirdik. Bazen beni ele geçiren mutlu bir histi; ve bazen onu hiç görmemiş olmayı neredeyse diledim. Her zaman huzursuz ve endişeliydim; bunun ne için olduğunu bilmiyordum.
Onu tanımadan önce olduğumdan farklı bir adam oldum.

Sonunda, onu artık kendimden gizlemediğimde, onu derinden, şefkatle sevdiğimi -inanıyorum ki, insanın her zamankinden daha derinden-
endişelendim. İnsanların ne söyleyeceğini biliyordum, eğer öğrenilirse. Onun biraz malı vardı ve benim hiçbir şeyim yoktu; ama daha kötüsü, ben kırk beş yaşındaydım ve o sadece yirmi yaşındaydı. Ayrıca, onun koruyucusuydum; ve ölmekte olan babası tarafından, eğer benim korumam altına girerse, ona karşı kendisinin yaşasaydı davranacağı gibi davranacağıma dair güvenle, benim bakımıma verilmişti; bir koruyucu ve bir arkadaştan başka düşüncelere teşvik
edeceğimi hayal bile etmiyordum. Ona karşı bir sevgi gösteren herhangi birine karşı kıskanç, öfkeli olacağımı biliyordum; ve yine de kendime, onu mutlu edebilecek herhangi bir adamı caydırmamın doğru olup olmadığını sordum; belki de onu benim kadar sevecek ve gençliği ve alışkanlıkları nedeniyle ona daha uygun olacaktı; benim gibi ağırbaşlı ve keşiş gibi değil. Sonunda onun sevgisini kazansam bile, dünya onun üzerinde otoritemin haksız etkisini kullandığımı veya onu toplumdan uzak tuttuğumu söylemez miydi; böylece, yaşamdan habersiz olduğu için, saygı duygusunu daha güçlü bir duyguyla karıştırdı? Ve yine, eğer tüm bunlar bir kenara bırakılırsa, genç ve güzel bir kızı alıp sonsuza dek o eski yere kapatmam yanlış olmaz mıydı - gençliğin doğal neşesini kontrol altına alıp, onu yavaş yavaş eski yollarıma geri döndürmem? Tüm düşüncelerimdeki bencilliği gördüm ve onları sonsuza dek kovmak için çabalamaya karar verdim.

Ama beni terk etmediler. Her gün onda tutkumu artıran bir şey gördüm. Odadan odaya dolaşırken onu izledim. Onu bir yerlerde, fark edilmeden görmeyi, konuşmasını duymayı ve beni görmeden önce tekrar gizlice uzaklaşmayı umarak, gizlice etrafta dolaştım. Bir keresinde ayak uçlarımda yürüdüm ve onu açık kapıdan gördüm,
düşünceliydi -muma bakıyordu--yanında dokunulmamış eseriyle. Kendi kendime,
onun ne gibi düşüncelere sahip olduğunu hayal ettim: belki de artık bu dünyada olmayan bir
arkadaşın anısı aniden ona dokunmuştu,
ve onu dilsiz ve hareketsiz yapmıştı; ya da belki de, daha
sevgili birinin düşüncesi. Bu fikir içimden sinsi bir zehir gibi geçti ve ürperdim.
Sanırım o başladı. Sanırım bir fanteziydi; ama
aceleyle, ayak uçlarımda gizlice uzaklaştım ve Salon'daki köşeme ulaşana kadar
hiç arkama bakmadım.

Herkes bende bir değişiklik olduğunu fark etti. Lucy bana bazen endişeyle baktı ve hasta olup olmadığımı sordu. Tom Lawton beni böyle üzgün görünce
üzüldü, ta ki kendisi de yaşlı bir adam kadar ciddileşene kadar. Bazen
Lucy'nin karşısına, elimde bir kitapla oturdum.
Yüksek sesle okumayı
bırakmıştım; ve bundan hiç zevk almadığımı görünce,
bunu yapmam için beni zorlamadı. Sayfalara, içeriklerini düşünmeden,
sadece bakışlarından kaçınmak için baktım. Sonunda, ihmalkarlığım yüzünden
kızdığını düşündüm. Bir gece aniden kitabımı yere fırlattım ve ona
cesaretle ve dikkatle bakarak, yüz ifadesini gözlemlemek için,
dedim ki,
"Lucy, sıkıcı tavırlarımdan bıktığını düşünüyordum.
Birkaç ay önce olduğu gibi,
şimdi beni sevmiyorsun."

"Ah, evet!" diye cevapladı, "gerçekten seviyorum. Seni böyle konuşturan şeyin ne olduğunu bilmiyorum,
eğer seni bir şeyde gücendirdiysem. Ama şimdi görüyorum," dedi. "Sana acı veren bir şey söylemiş olmalıyım; ama bunu
hiç aklımdan geçirmedim. Ve bu yüzden bana soğuk davranıyorsun,
gün be gün, ve ne yaptığımı bana hiç söylemiyorsun."

Yanıma geldi, elimi tuttu; ve gözlerinde yaşlarla, ne olduğunu söylemem için yalvardı.

"Biliyorum," dedi, "senden daha nazik ve iyi bir arkadaşım yok. Babam, onda ne kadar büyük bir arkadaşım olduğunu
öğrenmeden önce öldü; ama, yaşasaydı, onu senden daha fazla sevemezdim."

"Peki, peki Lucy," dedim, "seni incitmek istemedim. Seni neden
suçladığımı bilmiyorum. İyi değilim; ve böyle hissettiğimde ne söylediğimi bilmiyorum."

"Öyleyse beni öp," dedi, "ve bana kızgın olmadığını söyle; ve
şimdi, burada seninle yaşamaktan yorulduğumu düşünme. Seni mutlu etmek için
her şeyi yapacağım. Senden okumanı istemeyeceğim.
Çalışmalarımı bir kenara koyup sana gelecekte okuyacağım. Seni sessiz, mutsuz
görünür halde gördüm ve hiçbir şey söylemedim - bunun en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü seni böyle yapan şeyin ne olduğunu bilmiyordum; ve belki de sana
kızdığımı ve bunu somurtkan bir tavırla göstermek istediğimi düşündün. Ama şimdi seni
neşelendirmek için çabalayacağım. Sana okuyup şarkı söyleyeceğim ve bazen eskiden yaptığımız gibi dama oynayacağız. Gerçekten de bu eski yeri ve içinde yaşayan herkesi seviyorum ve buraya geldiğimden beri hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Elimi başına koydum ve alnından öptüm, hiçbir şey söylemedim.

"Titriyorsun," diye haykırdı; "bu sadece bir hastalık değil. Aklında seni rahatsız eden bir üzüntü var. Bana seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyle; belki seni teselli edebilirim. Benim senin kadar
deneyimim yok; ama bazen genç bir zihin en yaşlı ve en deneyimli olana bile öğüt verebilir. Belki de sen de dertlerini düşünerek büyütüyorsun; zihnin bulanıklaşana kadar üzerinde düşünüyorsun ve ben ilk kez baktığımda doğrudan görebileceğim
tedaviyi göremiyorsun. Ayrıca," dedi, tereddüt ettiğimi görünce, "bana söylemezsen, her zaman mutsuz olacağım - her biri belki de gerçeklerden daha ciddi yüzlerce kötülük hayal edeceğim."

"Hayır, Lucy," dedim, "iyi değilim; bir süredir böyle hissediyorum ve bu gece daha kötü hissediyorum. Yatağa gitmeliyim; Bir gecelik dinlenmeden sonra daha iyi olacağım."

Bir mum yaktım ve ona iyi geceler dileyerek onu bırakıp yatağa gizlice girdim - daha uzun süre kalmaktan, sırrımı ifşa etmeye
başlamaktan korkarak. Ah, onun nazik sözlerinin düşüncesine nasıl dayanabilirdim ki, en soğuk alaydan daha
acı vericiydi! Beni bir
baba olarak sevdiğini söylemişti. Tüm nezaketinin ortasında, yaşımdan ve
tecrübemden bahsetmişti. Öyleyse, o kadar yaşlı mı görünüyordum? Evet, beni yaşlı yapanın yıllarım olmadığını biliyordum; ağırbaşlı tavırlarım, ciddi ve
düşünceli yüzüm, en iyi zamanımda bile beni yaşlı bir adam gibi gösteriyordu.
Hayatı güzel kılan her şeyin bilgisinden beni mahrum bırakan; bana onun gibi bir hayatın en iyisi olduğuna dair bir inanç aşılayan, tüm
karşılaştırmaları benden saklayan babamdan acı bir şekilde şikayet ettim; şimdiye kadar, Hatamı fark ettiğimde, onu
düzeltmek için çok geçti. Eski giysilerime tiksintiyle baktım; kocaman
kravatım; uzun eğitimle başımdaki saçlar bile
geri alınamayacak kadar eski moda oldu. Tüm görünüşüm,
yarım asırdır uyuyan bir adamınki gibiydi, tek farkım üzerimde bir leke veya toprak olmamasıydı.
Böyle bir elbiseyle, tek bir değişiklik yapmadan, beni bir maskeli baloya kabul edeceklerine ve
onu bu vesileyle kiraladığımı
düşüneceklerine inanıyorum. Ama içimde yeni bir umut yeşerdi.
Yaşam tarzımı
değiştirecektim - daha neşeli olmaya çalışacaktım; daha modern kıyafetler giyecektim
ve en azından kendimi olduğumdan daha yaşlı göstermemeye çalışacaktım.

Bu düşüncelerin bana verdiği huzura benzer hiçbir şey
bilmiyordum, günlerdir. Bu kadar bariz olan şeyin
daha önce aklıma gelmemiş olmasına şaşıyordum. Ben, pratik ve yararlı bir şey
tasarlamak yerine,
sorunlarım üzerinde yararsızca düşünerek, dalgınlığımla hayaller kurmuştum. Ama farklı davranacaktım - umutsuzluğa kapılmayacaktı.
Ne de olsa, kırk beş yıl büyük bir yaş değildi.
Birçok erkeğin o zamandan çok sonra kendilerinden daha genç kadınlarla
evlenip, sonrasında çok mutlu bir şekilde yaşadıklarını
aklıma getirdi.
Altmış yaşında genç ve çok güzel bir kadınla evlenen
gardiyanlarımızdan birini hatırladım ve
herkes ne kadar mutlu olduklarını ve kocasını
yıllarca nasıl sevdiğini gördü, ta ki bir serseri, yavaş ve kurnaz adımlarla onun sevgisini
kazanıp onunla kaçana kadar. Ama Lucy bunu yapmayacaktı;
doğasının iyiliğini çok iyi biliyordum ki böyle bir sonuçtan korkmayacaktım.
Sonra ona ne kadar nazik olacağımı düşündüm - genç bir zihni eğlendirebilecek ve memnun edebilecek her yolu
inceleyerek; ta ki, tüm hayatımın ona adandığını görünce, sonunda beni sevmeye başlayana kadar. Yaşam tarzımızı ayrıntılı olarak planladım. Bizi ziyarete daha fazla arkadaş davet edecektim ve
dışarı çıkıp başkalarını ziyaret edecektik. Kış akşamları birlikte eski
dama oyunumuz
oynardık ve bazen onu
tiyatroya götürürdüm. Yazın kırsala giderdik--tüm gün sessiz, gölgeli yerlerde
oyalanır ve alacakaranlıkta geri dönerdik.
Uyuyana kadar zihnimi meşgul eden ve
hoş rüyalar
üreten tatlı düşünceler.

Ertesi gün terzimi ziyaret ettim, siparişlerimi belirgin bir
şaşkınlıkla aldı. Giysilerim birkaç gün içinde eve getirildi ve diz üstü pantolonumu, düşündüğüm gibi, sonsuza dek çıkardım.
Yeni kıyafetimde biraz huzursuz hissettim--bacaklarım o kadar uzun süredir serin ve serbest hissetmeye alışmıştı ki, pantolonlar can sıkıcıydı. Ancak, sanırım
yakında onlara alışacağımı sanıyordum; ve gerçekten de beni birkaç yıl daha genç gösteriyorlardı. Babam o gün dünyayı ziyaret edip beni görseydi ne derdi? Ancak saçlarım daha az yönetilebilirdi - boşuna
sağ taraftan ayırdım ve daha önce yaptığım gibi geriye doğru değil, yanlara doğru taradım. Kırk beş yıldır bir yöne doğru
taramıştı ve sanki kırk beş yıldır diğer yöne doğru günlük olarak fırçalamaktan başka hiçbir şey bunu tersine çeviremezmiş gibi görünüyordu.
Odamdan indim, görünüşümde olağandışı bir şey olup olmadığının farkında olmamaya çalışıyordum. Mahkeme günüydü: Müdür ve Yardımcılar bana bakıyorlardı ve şüphesiz çoğu uzun yıllar gülmeyi bırakmamış olsaydı
gülerlerdi. Ancak bazıları öksürdü; ve biri bana akıl sağlığımı test etmek için birkaç basit soru yöneltti. Biraz sinirlendim; çünkü
giyimimde bazı değişiklikler yapmayı seçersem bunun onları ilgilendirmeyeceğini düşündüm. Ancak
hiçbir şey söylemedim, ama sessizce görevlerimi yerine getirdim. Tom Lawton oradaydı.
Onun için neşeli bir gün olmalıydı; çünkü o mahkemede maaşını
artırdılar. Ama bana şefkatle baktı ve belli ki
diğerleri gibi
delirdiğimi düşündü. Ancak,
yeterince
teselli edilmiştim--çünkü Lucy elbisemdeki ve tavırlarımdaki değişikliği görmekten memnundu. Onunla güldüm ve sohbet ettim, o da söz verdiği gibi
bana kitap okudu ve şarkı söyledi. Bir süre böyle devam ettim; sonra eski huzursuzluğumdan bir şeyler geri geldi. Onun beni bir arkadaştan daha fazla
sevdiğimden ne kadar az şüphelendiğini gördüm; ve ona gerçeği söylemekten hâlâ korkarak,
yıllarca böyle devam edebileceğimi hissettim. Böylece, yavaş yavaş
eski üzüntüme döndüm ve tekrar çekingen ve
düşünceli oldum.

Bir gece, küçük odamdan bahçeye indim ve
şapkam elimde dolaştım, çünkü kendimi ateşli ve heyecanlı hissediyordum.
Gecelerce, uykum bölündü ve
rüyalar tarafından rahatsız edildi, uyandığımda hafızamdan kayıp gittiler, ama
gün boyunca beni takip eden bir umutsuzluk hissi bıraktılar. Bazen, kendim,
aklımın beni terk ettiğini düşündüm. O zamanlar çok meşguldük,
ve Tom Lawton ve ben bütün akşam birlikte çalışacaktık, ama ben
onu bırakmıştım; dikkatimi önüme koyduğum şeye
verememiştim. Birkaç kez oradan oraya yürüdüm, onu işte bıraktığım pencerenin önünden geçerken, birisiyle konuştuğunu duydum.
Yakaladığımı
düşündüğüm bir kelime beni meraklandırdı ve taş bir çıkıntıya
çıkıp dinledim; çünkü Salonu havalandırmaya yarayan sürgülü cam geriye doğru itilmişti ve kulağımı deliğe
dayadığımda net bir şekilde duyabiliyordum. İçeride ışık olduğu için,
görünmüyordum, ancak masasını görebiliyordum. Lamba gölgeliydi ve
pencere vitraylıydı, bu yüzden çok net göremiyordum. Ama
önümdeki böyle bir sahne için hızlı bir vizyonum vardı.

Tom Lawton'ın yanında duran, elini onun elinde tutan o şekil Lucy'nindi!
Kanım başıma hücum etti. Binlerce küçük ışık gözlerimin önünde dans ediyordu. Kendimi düşerken hissettim, ama bir çaba gösterdim ve
pencere pervazına tutunup dinledim. İlk duyduğum Lucy'nin sesiydi.

"Şşş!" dedi, "Bir ses duydum; biri geliyor.
İyi geceler! İyi geceler!"

"Hayır, hayır," dedi Tom, "bu ölü yaprakları pencereye
vuran rüzgar."

Bir an dinler gibi göründüler ve sonra tekrar konuştu,

"Ah, Bayan Lucy, biraz konuşmadan kaçma.
Seni artık çok nadir görüyorum ve gördüğümde de yanımda başkaları oluyor ve
sana her zaman düşüncelerimin en üstünde olan şeylerden bahsedemiyorum.
Bütün
gün seni düşünüyorum ve geceleri ertesi sabah seninle aynı evde olmayı, gitmeden önce seni görmeyi
umarak özlüyorum; ama
sürekli
hayal kırıklığına uğruyorum. Sanırım bir şey hariç her konuda talihsizim,
ama bu beni geri kalanı için teselli ediyor--sanırım beni biraz seviyorsun,
Lucy."

"Evet, Tom, ediyorum; çok fazla. Sana defalarca söyledim ve tekrarlamaktan
utanmıyorum. Eğer sen bana bunu yapmamı söylemeseydin, bunu kimseden saklamazdım. Ama neden kendini hayallerle kandırıyorsun ve
kendini talihsiz sanıyorsun? Neden ona her şeyi anlatmamamız gerektiğini bilmiyorum. O dünyadaki en nazik varlık ve biliyorum ki mutluluğumu sağlayabilecek hiçbir şeyde beni engellemezdi; ve sonra, yine,
sen onun gözdesisin ve eminim ki birbirimizi sevdiğimizi
düşünmekten çok mutlu olurdu."

"Hayır, hayır, Lucy; bu konuda tek kelime etmemelisin. Dünyada küçük maaşımdan başka hiçbir şeyim yokken, zengin olan sizler hakkında böyle düşünceleri teşvik ederek benim hakkımda ne düşünürdü; ve böyle devam ederdi - sizin sevginizi kazanmak için aylarca tuzaklar kurardı ve bu konuda tek kelime etmezdi; ayrıca, vasiniz olarak, ofisindeki zavallı bir memurun sizinle yalnız konuşma fırsatları bulmasına izin verdiği ve sonunda sizi bir gün karısı olmaya ikna ettiği için ona utanç getirirdi?"

"Bütün bunları bana defalarca söyledin; ama aslında bunun bir
engel olması gerekmez. Keşke dünyada altı penim olmasaydı. Param
bir
lütuf olmak yerine, bizim için bir talihsizlik oldu. Keşke onu verebilsem ya da tamamen ondan vazgeçebilsem. Eminim ki bir gün onsuz da iyi olacağız; ve eğer uzun
bir süre beklemek zorunda kalsak, hâlâ birbirimizi açıkça görebilecek ve sanki yanlış yapıyormuşuz gibi gizli fırsatları kollamak zorunda kalmayacağız. Tom, bütün bunların düşüncesinin beni ne kadar mutsuz ettiğini bilmiyorsun. Daha önce hiç, tüm dünyaya söylemekten korktuğum bir sırrım olmadı; ve şimdi, hiçbir şeyi saklamayacağım biriyle gece gündüz oturuyorum ve onu
aldattığımı hissediyorum. Bana her baktığında, her şeyi bildiğini ve beni kurnaz bir kız olarak gördüğünü ve ne kadar
süreceğimi görmek için beklediğini düşünüyorum. onun önünde rolümü oynayacağım. Birçok kez, senin emrine rağmen, ona her şeyi anlatmaya ve daha önce ona söylemeye cesaret edemediğim için
bana kızmaması için yalvarmaya kalkıştım. Tüm suçu
kendime alırdım ve sen bana bundan bahsetmeden önce seni gizlice sevdiğimi söylerdim - kendimi aldatıcı hissetmektense
herhangi bir şey söylerdim, tıpkı benim gibi!"

"Lucy!" diye haykırdı Tom, kırık bir sesle, "böyle bir dürtüye asla kapılmamalısın -aslında asla kapılmamalısın. Eğer bilseydi, bundan
ne çıkacağını bilmiyorum. Bizi mahvederdi -belki de sonsuza dek ayrılmamıza sebep olurdu- ikimizden de nefret etmesine ve en azından yaşadığı sürece beni asla affetmemesine sebep olurdu. Ah, Lucy! Sana her şeyi anlatmadım. Daha da ciddi bir şey
geride kaldı."

"Söyle bana -bu ne, Tom?--beni korkutuyorsun!"

"O zaman buraya gel ve kulağını yaklaştır. Hayır; sana söylemeyeceğim. Bana
bir daha sorma. Belki de, sadece kafamda beliren bir hayaldir, çünkü senin için endişeleniyorum ve bizi perişan edebilecek her türlü talihsizliği hayal ediyorum. Ama, oh! Eğer haklıysam, gerçekten de talihsiziz. Başımıza gelebilecek hiçbir talihsizlik buna eşit olamaz."

Lucy'nin gözleri yaşlarla dolmuştu. "Salona geri dönmek istemiyorum," dedi, "orada olup da bana neden ağladığımı sormasın diye. Sanırım az önce odasındaydı, yukarıdaydı ve aşağı inmiş olabilir ve eminim ki şu anki halimle onun önünde duramazdım. Gerçekten de beni perişan ettin. Ah! Tom, Tom, lütfen bunun ne olduğunu söyle?"

"Sana _söyleyemem_," diye cevapladı, "şüphelerim için daha sağlam bir temele sahip olana kadar bu konuda tek kelime etmem doğru olmaz. Gözlerini
kurulayayım ve şimdi salona geri dön, yoksa yokluğun
gözlemlenecek."

Onu terk etmeden önce iki kez ona "iyi geceler" dedi ve her seferinde onu kollarını ona doladığını ve öptüğünü gördüm; sonra onun arkasından seslendi,

"Lucy!"

Lucy geri döndü ve ona doğru koştu.

"Seni neden geri çağırdığımı pek bilmiyorum. Sadece, seni bir süre daha göremeyebilirim ve seninle yalnız konuşabilmem için daha uzun, daha uzun günler gerekebilir."

"Ne?"

Söyleyeceği şey için titriyordum ve sözlerini yakalamak için endişemle kulağımı daha da yaklaştırdım ve bunu yaparken havalandırmanın
kapısına çarptım.

"Dinle! Bir şeylerin hareket ettiğini duydum sanırım. Hadi, hadi!" dedi Tom.
"İyi geceler! İyi geceler!" Ve koridorda süzülerek
bir anda gitti.

Konuşmalarını dinlediğim hevesle,
aldığım korkunç darbeyi hissetmeye vaktim olmamıştı. Ancak
sesler kesildiğinde, tüm umutlarımın
bir anda nasıl paramparça olduğunu hissettim. Tutunmamı gevşettim; ve yere inerek
tekrar ileri geri yürüdüm--ama öncekinden daha aceleci bir şekilde. Bunu hiç hayal etmemiştim: Tom Lawton!

Bahçe sırasına oturdum ve bir çocuk gibi ağladım ve hıçkırdım--yıllardır ilk kez. İkisine de kızmaktan kendimi alamadım. "Ah!" diye düşündüm, "Tom Lawton, bunun için seni asla affetmemem gerektiğini düşünmekte haklıymışsın. Hayatımın tek umudunu elimden aldın.
Yaşadığım sürece senden nefret edeceğim. Lucy'yi de suçluyorum; ama öfkem
başlıca sana. Seni korumak için, bana, zavallı çocuk, tek suçlunun kendisi olduğunu söylerdi; ama ben daha iyisini biliyorum. Sen ona
tuzak kurdun ve onu kandırdın; Kalbin sana bunu söyledi,
sözcükleri ağzıma koyduğunda."

Birkaç kez dolaştım ve tekrar oturdum. Yüksek sesle inledim, çünkü
kalbim neredeyse patlayacak kadar şişmişti. Bu yüzden bir süre
rakibimi kendime şiddetle ihbar etmeye devam ettim; ama o gece, yatağımda,
tutkuyla bitkin düştüğümde, üzerime daha iyi bir his geldi.
Daha sakinleştim ve talihsizliğime boyun eğdim. Tüm zulmün ne kadar işe yaramaz, hatta
ne kadar yanlış olduğunu gördüm; ve gençlerin yaşlılardan önce gençleri sevmesinin
doğal olduğunu hissettim. Bu yüzden, kederli ve
alçakgönüllü bir ruhla, onları cesaretlendirmeye ve
birleşmelerini sağlamaya karar verdim. Tanrı bilir bu karar bana ne kadara mal oldu; ama beraberinde
belirli bir iç huzuru--doğru olanı yapma bilinci--getirdi ki bu da beni amacımda destekledi. Kararım sarsılmasın diye bir gün bile ertelemezdim. Sabahleyin salona girdim ve Tom
Lawton'a beni takip etmesini söyleyerek Lucy ile birlikte önünde durdum. Tom sanki öfkemden korkuyormuş gibi solgun görünüyordu.

"Soracağım şeye doğrudan bir cevap bekliyorum," dedim, "Birbirinize güvenmediniz mi?"

Tom daha da solgunlaştı; ama Lucy daha tek kelime edemeden cevap verdi,
ve her şeyi itiraf ederek suçu kendi üzerine aldığını söyledi; ama Tom, tek suçlunun kendisi olduğunu haykırarak sözünü kesti.

"İkisinin de suçu yok," dedim, "sadece biraz gizlenme, bunun için seni affediyorum."

Şimdiye kadar önüme koyduğum görevi yerine getirmiştim; ama evlenene kadar tamamlanmış hissetmedim.

İzin verdikten ve gün belirlendikten yaklaşık üç ay sonra. Onları dünyadaki en mutlu yaratıklar olarak gördüm. Sırrımı asla bilmediler. Tom'un bundan şüphelenmiş olması ve Lucy ile salonda konuşurken bundan bahsetmiş olması beni hiç şüphelendirmemişti; ancak onlarla arkadaş olma isteğim onu ​​yanıltmıştı. Küçük bir ev tutmuştu ve her şey hazırdı. Ancak, düğünlerinden önceki gün, kalbim beni yarı yolda bıraktı. O zaman onu sevmekten asla vazgeçmediğimi biliyordum ve onun evlenme düşüncesine dayanamıyordum. Gün geçene kadar gitmem gerektiğini hissettim; bu yüzden aniden kırsala gitmem için bir çağrı aldığımı ve evliliğin bu nedenle ertelenmemesi
isteğimi söyledim. O gece, nereye gittiğimi umursamadan gittim.

O iki gün boyunca neler düşündüğümü biliyorum.
Döndüğümde, Salon sessizdi - Lucy gitmişti; ve ben yine eski yerde yalnızdım.

Orada kalıyorum.

NASIL PUT EDİLİR.

"Putperestleştirilme" abartısı, belki de, aşağıdaki hikayede gösterildiği gibi, hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde gerçek bir gerçeğe dönüştürülmemişti; bunun için bir Fransız yazara
borçluyuz.

1818'de, iyi gemi "Dido", Sumatra'ya doğru yolculuğunda Mauritius'tan ayrıldı. Gemide, kaptanının Sunda Adaları'nın naboblarıyla kahve ve baharat karşılığında takas edeceği Fransız mallarından oluşan bir kargo vardı. Birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra, gemi sakinleşti; ve hem yolcular hem de mürettebat, erzak ve su konusunda kısıtlı bir ödeneğe bağlandı.

Korunmuş etler, meyveler, çikolata, kaliteli un ve canlı hayvanlar, tek bir ataerkil horoz hariç, hepsi tükenmişti; o da, ana avluda tünemiş, harap olmuş hareminin yasını tutuyordu, tıpkı Piramit Savaşı'ndan sonra Murad Bey gibi.

Geminin aşçısı, Madagaskarlı bir zenci olan Neptün, bir sabah bu kuşu akşam yemeği için hazırlaması emrini aldı; ve bir kez daha, devlet kamarasının aç sakinleri kızarmış tavuğun lezzetli kokusunu içine çektiler.
Kaptan, akşam yemeğine kadar iştahını kaçırmak için bir şekerleme yaptı; ve baş kaptan, herhangi bir küstah yağmacının bu değerli
zevki
üzerine
şiddetli bir şekilde el uzatmasını önlemek için, bir koruyucu melek gibi kamaranın etrafında dolandı.

Birdenbire, aşçının kamarasından bir dehşet ve umutsuzluk çığlığı yükseldi ve
Neptün, korkunun resmi olarak, başını örten isli yüne iki elini
bükerek, kasılarak
dışarı fırladı. Neydi? Ne oldu? Ah! Kötü bir saatte aşçı görevi başında uyuklamıştı ve kümes hayvanı küle dönmüştü.

Açlık ve tropikal güneşle çileden çıkan bir öfke nöbeti korkunç bir şeydir. Kaptan, korkunç bir küfür savurarak büyük bir bıçak kaptı
ve Neptün'e doğru koştu. O anda, yolculardan biri olan
Louis Bergaz, darbeyi savuşturmak için araya girdi. Zenci kurtuldu, ancak
koruyucusu bileğine çeliğin ucunu aldı ve
kanı serbestçe aktı. Diğer yolcular çok zorlukla
onun da kaptana saldırmasını engellemeyi başardılar; ancak, sonunda, saldırganın şiddeti için özür dilemesiyle barış sağlandı.
Zavallı Neptün'e gelince, dizlerinin üzerine çöktü ve koruyucusunun ayaklarını öptü ve kucakladı.

Bir iki gün içinde rüzgar çıktı ve "Dido" hızla Sumatra'ya ulaştı. Dört yıl sonra, bir gün, Louis Bergaz
Batavia'daki bir İngiliz pansiyonunun halka açık masasında yemek yiyordu.
Konuklar arasında, İngiliz Hükümeti tarafından ekvatora yakın ülkeleri denetlemek üzere gönderilen iki bilgin vardı.
Akşam yemeği sırasında, Bergaz'ın adı masanın karşı tarafındaki tanıdıklarından biri tarafından açıkça telaffuz edildi,
_savans_'ın en yaşlısı tabağından başını kaldırıp,
hızla,
"Bergaz adı kime ait?" diye sordu.

"Ben sahibim."

"Yeterince ilginç," dedi _bilgin_, "Madagaskar'ın bir tanrısıyla aynı adı mı taşıyorsun?"

"Bergaz adında bir tanrıları var mı?" diye sordu Louis gülümseyerek.

"Evet. Ve eğer istersen, akşam yemeğinden sonra, sana bu konu hakkında bir İngiliz bilimsel dergisinde yayınladığım
makaleyi göstereceğim."

Louis ona teşekkür etti; ve sonrasında şu şekilde okunur:

"Madagaskar nüfusu Afrikalılar, Araplar ve yerli halktan oluşan bir karışımdan oluşur. Bu sonuncular Anas krallığını işgal eder ve bir kraliçe tarafından yönetilir. Madagaskarlılar, hem fiziksel hem de ahlaki özellikleri bakımından Etiyopya ırkından oldukça farklıdır.
Misafirperver ve insancıldırlar, ancak son derece savaşçıdırlar, çünkü başarılı bir
akın onlara köle sağlar.
Madagaskarlıların şeytana taptığına ve Teintingua'da Kötü Olan'a adanmış bir
ağaçları olduğuna inanmak bir hatadır.
Bergaz tanrısına adanmış tek bir tapınakları vardır (_bira_, kaynak veya kuyu, Keldani dilinde ve _gaz_, ışık,
Madagaskar dilinde.) Bu tanrıya ateşli bir şekilde bağlıdırlar ve belirli dönemlerde ona bir horoz kurban ederler, tıpkı eski Yunanlıların Aesculapius'a yaptığı gibi. Çok doğru tüm ülkelerin ve çağların dilleri ve batıl inançları, ne zamanın ne de mesafenin yok edemeyeceği gizemli bağlarla birbirine bağlıdır." 

Louis Bergaz, bu son felsefi düşünceyi çok çarpıcı buldu. 

"Bu kadar emek ve yorgunlukla bizim tarafımızdan çizilen bu uzak benzetmelerin, bilimin ilerlemesi için ne kadar önemli olduğunu hayal bile edemezsiniz," dedi arkadaşı, 
!" 

Bergaz eğildi ve sustu. 

Yoğun bir ticari hayatın kaygıları, hem filozofu hem de kendi idol adını
unutmasına neden oldu. 

Yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra Bergaz, Madagaskar'daki Cape St. Maria'dan abanoz satın almak için yola çıktı; ancak şiddetli bir fırtına gemiyi Avas kıyısındaki Simpai'de durmaya zorladı. Mürettebat gemiyi yeniden donatmakla meşgulken, Bergaz ülkenin iç kısımlarını keşfetmek için yola koyuldu. 
Madagaskar'da etçil vahşi hayvanlar yoktur; ancak, sporcuyu cezbedecek bol miktarda av hayvanı vardır: ve Louis, silahını omzuna alarak, keklik, bıldırcın ve sülünlerin
takipçiliğini birkaç mil boyunca takip etti, ta ki yoğun bir bambu ormanının sınırına ulaşana kadar.

Orada, yerlilerden birkaçının büyük bir kulübenin girişinin önünde secde ettiğini gördü. Hep bir ağızdan, monoton bir ilahi söylüyorlardı,
bu ilahinin yükü "Bergaz!" kelimesiydi, o kadar belirgin bir şekilde telaffuz edilmişti ki,
Louis, filozofun Batavia'da kendisine verdiği
hikâyeyi hemen hatırladı.

Çok doğal bir merakla öne çıktı ve
tapınağa göz attı.
Bambudan yapılmış, kil ile
çimentolanmış dört duvarını süslemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı; ancak, zeminin ortasında, bir kaide üzerinde, tanrı Bergaz'ın heykeli duruyordu ve Louis onun
görünüşünden çok etkilenmişti.

Put, tamamlanmış bir sanat eseri olmaktan uzak olsa da, vahşi ulusların sıradan tanrılarından biçim ve işçilik açısından çok daha üstündü. Figür, Avrupa kostümü giymiş, başında geniş bir hasır şapka ve boynunda çizgili bir muslin kravat olan bir adamı temsil ediyordu. Bir darbeyi kesen birinin tavrıyla duruyordu ve sağ eli kanla lekelenmişti. Louis Bergaz'ın düşündüğüne göre, kendi yüz hatlarını taklit etme girişimi bile vardı; ve tanrının çenesinin altında, tıpkı Louis'in 1818'de giydiği gibi, kalın siyah bıyıkları birleşmişti. Elbise de kendisininkine benziyordu; köşede işaretli olan kravat, L. B., aşçı Neptün'e verdiği kravattı. Birkaç dakika içinde, yerlilerden oluşan bir alay tapınağa girdi; bir tür
chafing- ... Öfkelenen şef bir Malaya _kıvrımı_ yakaladı ve suçludan intikam almak için koştu. Bergaz döndü ve ona baktı; her biri şaşkınlıkla bir
çığlık attı; bir sonraki anda şef Louis'in ayaklarını kucaklıyordu.

"Neptün, ihtiyar! Bütün bunlar ne?" diye sordu Bergaz figürü işaret ederek, "Bergaz benim tanrım!" diye bağırdı zenci, göğsüne vurarak. Sonra,
orada bulunan herkesin sınırsız şaşkınlığına, Avrupalı ​​ve şef
sonraki saraya doğru sevgiyle birlikte yürüdüler.

Oraya giderken, Neptün geçmişini arkadaşına anlattı.
Madagaskar'ın hükümdarı olan güçlü Radamas, düşmanı Rene ile bir barış
antlaşması imzalamıştı. İkincisinin karısı, dahi bir kadın olduğu için, Radama'nın bir fermanı ile Anas'ın kraliçesi ilan edildi; ve bu
hanımefendi, Dido'nun eski aşçısı Neptün'ün kız kardeşiydi.

Tahta oturur oturmaz, kardeşini
aşağılık durumundan kurtardı ve ona Simpai'nin küçük eyaleti üzerinde mutlak yetki verdi.

Neptün'ün ilk eylemi, halkının garip
biçiminde, koruyucusu Bergaz'a olan minnettarlığını gösterme çabasıydı; ve yaşayan hayırseverin, kendisinin ve halkının bir tanrı olarak taptığı tahta benzeri
karşılamanın ne kadar içten, ne kadar sıcak ve şefkatli olduğunu hayal edebiliriz. Minnettar zenci ona hediyeler yükledi
ve en yetenekli işçilerini gemiyi onarmaya yardım etmeleri için gönderdi.
Muhtemelen, bugün bile, Bergaz tanrısı Simpai'de hala tapılıyor olabilir;
ve Aesculapian horozu hala hayret uyandırabilir ve seyahat eden filozofların
defterlerini doldurabilir.

ÇOCUK KOMODOR.

Uzun bir kıtasal gezintiden sonra, tekrar eve dönme ihtimaline sahip olmaktan memnundum; ancak Boulogne'da üzerime bir ambargo konuldu. Kanalın karşı tarafından büyük toplar
patladı. Albion'un dehası o zamanlar ziyaret almak veya yoklukların geri dönmesini
karşılamak için hazır değildi; ve böylece buharlı gemi limanda endişeyle yatıyordu,
yanlarını huysuzca iskeleye sürtüyordu; bu arada, onu
kazanmak isteyen yolcular oteller ve pansiyonlar arasında dağılmışlardı,
tablo d'hote'un güzel şeylerine duydukları hoşnutsuzluklarını
kusuyorlardı ve
arada sırada çatı katına çıkıp
rüzgara doğru
kaşlarını çatarak bakıyorlardı.

Benim açımdan, dünyada çok uzun süre savrulmuştum ve kayalara ve çıkıntılara çok sert çarpmıştım, bu yüzden birazcık zorunlu dinginliği pek düşünemiyordum. İkinci gün oldukça hoşuma gitti. Yoldaşlarımın karakterlerinin gelenekselliğin perdesinin altından
çıkarken izlemek eğlenceliydi; ve sanki gerçekten erkekler ve kadınlarmışız ve toplumun basit
otomatları değilmişiz gibi, onlardan bir veya ikisiyle gerçekten tanışmak eğlenceli olmaktan daha iyiydi. Ancak onları topluca ele aldığımızda, aralarında gözlemlenebilen farkın büyük bir kısmı sadece yaş durumuna bağlıydı. Biz yaşlı beyefendiler akşam yemeğinden sonra soğukkanlılıkla oturup
şaraplarımızı yudumluyorduk, sohbette nadiren mevcut ikilemimize değiniyorduk; yeşil eller ise bilardo masasının etrafında bir tur attıktan sonra, bardaklarındaki brendi ve suyu hararetle içiyor ve kaptanın sadakatsizliği ve denizcilere yakışmayan çekingenliği nedeniyle oybirliğiyle kınama kararı veriyorlardı. "Bu hoş!" dedim, gece geç saatlerde meydana gelen bu patlamalardan birine gülümseyerek--"insan
seyahat ederken her zaman
bir gariplikle
karşılaşır."

"_Ben_ asla karşılaşmam," diye cevapladı hitap ettiğim beyefendi; "İnsan karakterini her yerde aynı buluyorum. Bu tür
saf çocuklar arasında her gün evde aynı saçmalığa tanık olabilirsiniz; ve burada buna farklı bir renk
atmanız sadece sizin kendi hayal gücünüzdür. Keşke
_tuhaf_ bir şey görebilseydim!"

"Belki de, sevgili beyefendi," dedim yumuşak bir sesle, "hiç bakmıyorsunuz? Benim açımdan, eğer inceleme fırsatım olursa,
tuhaf bir şeyle karşılaşmaktan asla geri kalmam. Hadi, sokağa çıkalım ve
ben bunu kanıtlamayı üstleneceğim. Karşılaştığımız ilk peçenin veya
ilk eğik şapkanın altına bir göz atalım ve kendimi, gerekli soruşturmayı yaparsak,
hayal edilebilecek en tuhaf veya en çılgın
hikâyeye
karşı çıkacağımıza söz veriyorum. Üzerinde bir şişe şarap mı var?"

"Tamam!"

"Tamam, o zaman: ama durun, bu ne?"

"Le paquebot va partir a minuit!"

"Hurra!" diye bağırdı genç adamlar. "Fırtına tek bir nefes bile sürmedi ve
zifiri karanlık! Kaptan sonuçta bir koz!"

Sonra telaşlı adımlar, çarpılan kapılar ve evin her yerinde uçuşan ışıklar duyuldu; sonra aceleci hesaplaşmalar, şıngırdayan paralar,
reveranslar, omuz silkmeler, paltoların kollarıyla kavgalar; ve
son olarak, geniş kumaştan mumyalanmış, hareket eden, kaskatı figürler; ve asık suratlar,
kravat ve şapkanın arasından yarı görünür; ve ince, başlıklı,
ama şekilsiz, güçlü kollara tutunmuş, hepimiz geceye doğru süzülürken.

"Diyet terk edildi," dedi arkadaşım, "pro loco et tempore."

"Sadece mekan gemiye değişti," diye soludum rüzgara karşı.
"Güvertede dikkatimizi çeken ilk adamı, kadını veya çocuğu hatırla!" Ve böylece ayrıldık, birbirimizi kaybettik ve kendimizi dengesiz kalabalığın içinde kaybettik.

Gece yarısı güvertesinin karanlığında ve karmaşasında arkadaşımla buluşmadan önce gemi limanı boşaltmıştı: ve bir araya
atıldığımızda, ikimiz de aşağı inerken öyle bir vurgu yaptık ki. Ancak, nispeten yumuşak bir şeyin üzerine düştük - temasla kıpırdanan ve irkilen bir şey - sanki üç sesi varmış gibi, üç farklı ritimde alçak bir çığlık atan bir şey. Aslında, bize insan vücudunun kafa, bacak, kol ve diğer
ekipmanlarından oluşan bir kütle hakkında karışık bir fikir verdi; ancak bütünü bir tür yünlü örtüyle örtülmüştü, gecenin karanlığı ve geminin sallanması bunun doğasını belirlemeyi imkansız hale getirmişti. Bir an kendi kendime bunun övündüğüm
gösterim için tam uygun şey olduğunu düşündüm; ancak hiçbir felsefe güverteyi böyle
koşullar altında tutamazdı; ve arkadaşımla kendimizi toparladığımızda, en iyi şekilde yolumuzu bulduk - ve bu kolay bir iş değildi - kamaraya gittik ve
ranzalarımıza gizlice girdik. Orada nispeten rahat bir şekilde yatarken, düşüncelerim, büyük olasılıkla güverte yolcularından oluşan, soğuk gece rüzgarına ve sırılsıklam
su sıçramasına maruz kalan o hayat demetine geri döndü; ama kısa süre sonra uykuya daldım, sempatim birleşti ve yeteneklerim minnettar bir kişisel rahatlık hissiyle daha da sönükleşti.

Sabah ilerledikçe, rüzgar hafifledi ve kaptanımızın hava bilgeliğine tanıklık etti; ve arkadaşımla erken kalkıp,
bir kez daha güvertede buluştuk. Hayat demeti hâlâ oradaydı, sadece
güverte ve güverte yolcularının geçmemesi gereken kutsal çizgi olmadan; ve insan figürlerinden oluştuğunu gördük, kaba ve yırtık pırtık pelerinler altında, ayrım yapılmaksızın bir araya toplanmışlardı.

"Bu kişilerin," dedim diktatörce,
"bir hikayesi var, hem de tuhaf bir hikayesi; ve yakında ona geleceğiz."

"Yoksulların ortak hikayesi," diye cevapladı arkadaşım: "Bir zorluk hikayesi,
belki de açlık: ama neden uyanmıyorlar?"

Bu soru diğer yolcuların bazılarının aklına gelmiş gibiydi
ve hepsi geçerken, soluk alan
paçavra yığınına bir tür uyuşuk merakla baktılar. Bir süre sonra, yırtık
pelerinlerin altında bir hareketlenme görüldü ve sonunda kıvrımlarından bir baş çıktı; bir
kadının veya küçük bir kızın başı olabilirdi, ifade olarak o kadar yaşlıydı ki, boyut ve yumuşaklık olarak o kadar gençti. Küçük bir
kızındı, bunu takip eden omuzlarından da anlıyoruz - ince, narin, çocuksu; ama etrafına attığı bakış o kadar zekiydi, o kadar endişe ve kaygı doluydu ki, sanki sırtında bütün bir ailenin yükü vardı. O bakışla, göründüğü kadarıyla, şu anki pozisyonunun ne olduğunu anladıktan ve yoldan geçenlere, gemiye ve kasvetli gökyüzüne hafif, kapsamlı bir bakış attıktan sonra, düşüncelerini bu yabancı konulardan uzaklaştırdı ve nazik bir el ve fısıldadığı birkaç kelimeyle paçavra yatağından küçük, solgun, küçük bir çocuk çıkardı. Çocuk bir tür korkuyla uyandı, ama gözleri kız kardeşinin yüzüne değdiği anda -çünkü o kız kardeşiydi, bu açıktı- sakin ve tatmin olmuştu. Yaşlarına uygun olabilecek hiçbir gülümseme alışverişinde bulunulmadı; içinde bulundukları durumun yeni koşulları hakkında hiçbir yorum yapılmadı. Çocuk sadece kıza baktı; kız parmaklarıyla saçlarını düzeltti, yıpranmış elbisesini düzeltti ve ellerine nefes verdi,
kollarıyla onları parlattı. Bu kız, erken yaşta olmanın izlerini taşısa da, gerçekte on bir yaşından büyük olamazdı ve çocuk muhtemelen dört yaş küçüktü.

Daha büyük bir figür, pelerinin belirsiz hatları dışında hala görünmüyordu ve arkadaşımla birlikte bunun ne olabileceğine dair fısıldayarak bazı spekülasyonlara daldık.

"Ablası şüphesiz," dedi soğuk gülümsemelerinden biriyle; "güzel ve kederli genç bir kadın, senin planladığın
romantik hikayenin kahramanı ve benim şarap şişemin kazananı!"

"Sabırlı ol," dedim, "sabırlı ol;" ama benim de pek sabrım yoktu. Genç kadının uyanmasını istiyordum ve içtenlikle umuyordum ki - itiraf ediyorum - kederli olduğu kadar güzel de olabilirdi. Bu nedenle, sonunda pelerinin kıpırdadığını ve Havva'nın kızları arasında en sıradan ve en sıradan olanlardan birinin
çıktığını gördüğümü biraz endişeyle tahmin edebilirsiniz. Açıkça iki çocuğun annesiydi, ama tüm doğal yeteneklerine sahip olmasına rağmen, küçük çocuk kadar çaresiz ve bağımlıydı. Elini küçük kıza uzattı, o da Anavatan'ın görev bilinciyle sabah
modasında şefkatle öptü; ve sonra
o hareketle çocuğun tavrını düşürerek, sanki alışkanlıktan
gibi, ebeveynin otoritesini ve görevlerini yeniden üstlendi. Annesinin saçını ve elbisesini kardeşininki gibi düzenledi, ona
oturacağı yeri ve duruşu dikte etti ve tam yarım saat geçirdi--şimdi nasıl olduğunu anlayamıyorum--sessiz ama aralıksız bir faaliyetle.

Zaman geçti; diğer yolcuların hepsi kahvaltı etmişti; ama kimse yalnız ailenin
yemek yediğini görmemişti. İki üçümüz birbirimize durumu anlattık ve bir şeyler yapmamızın uygunluğunu ima ettik. Ama ne yapılacağı sorusuydu, çünkü fakir olmalarına rağmen, açıkça dilenci değillerdi. Sonunda küçük çocuğa bir bisküvi teklif etmeye cesaret ettim. Bisküviye baktı ve sonra kız kardeşine, ama kıpırdamadı.
Bu işlem, görünüşe göre, onların görgü kurallarına aykırıydı;
ve bisküviyi anneye "küçük oğlu için" sundum. Bunu mekanik bir şekilde aldı - kayıtsızca - sanki bu onun hiç umurunda olmayan bir şeymiş gibi - ve kıza uzattı. Küçük kız ciddi bir şekilde eğildi, Almanca birkaç kelime mırıldandı, görünüşe göre teşekkür eder gibiydi ve bisküviyi aralarında, en küçüğünü kendine sakladığı üç eşit olmayan porsiyona böldü, hepsi biraz hevesle yemeye başladılar.

"Açlık!" dedi arkadaşım - "Sana söylemiştim: başka bir şey değil."

"Göreceğiz;" ama o anda teorimi düşünemedim. Ailenin açlıktan öldüğü anlaşılıyordu; küçük yolculuğa herhangi bir yiyecek, ekstra giysi veya para
hazırlığı yapmadan çıkmışlardı; ve bu koşullar altında, tek bir şikayette bulunmadan, sakin ve sessizce oturdular. Birkaç dakika içinde önlerinde daha doyurucu bir
kahvaltı vardı; ve küçük kız-komodorun
bu talihli
geleceğin
nereden geleceğini bilmese de
bunun beklediği bir şeymiş gibi,
bu talihli
geleceği kabul edişini ve
onu ortak kucaklarına yerleştirmek ve payları dağıtmak için yaptığı ciddi işi görmek eğlenceliydi.
Hiçbir şey gözünden kaçmıyordu; keskin bakışları her ayrıntıdaydı; annesinin
cübbesinin bir kıvrımı düzensizse, düzeltene kadar onu durdururdu; ve kardeşi biraz çay yudumlarken öksürdüğünde, yüzünü kaldırdı ve sırtını sıvazladı. O küçük yaratığı solgun yüzü, hızlı gözleri ve ince, narin omuzlarıyla hayranlıkla izliyordum; ama o
kendisine emanet edilen aile dışında kimseye verecek bir ilgi göstermedi.

"Bu komik," dedi arkadaşım: "Acaba ne olduklarını merak ediyorum. Ama
kahvaltı ettiler: Küçük kızın parçaları ne kadar dikkatli bir şekilde
kaldırdığına bak! Şimdi onlara "hikaye" dediğiniz şeyi soralım ve onları Londra'ya göç etmeye, akrabalarından bazılarının kibrit satma veya organ öğütme işine katılmaya iten
romantik koşulları anlatmalarını
sağlayalım!"

Önce anneyi denedik, ama o, tuhaf bir şekilde
sessiz, kayıtsız bir mizaca sahip olmasının yanı sıra, Almancadan başka bir şey konuşmuyordu. Küçük çocuk sadece olumsuz veya olumlu bir şekilde cevap verdi. Ancak, grubun komutanı birkaç Fransızca ve birkaç İngilizce kelime biliyordu ve anlattıklarını, koşulların tuhaflığından kaynaklanan
daha fazla zorluk çekmeden anlayabildik. Aşağıdaki, aramızda geçen ve çok dilli kısmının ortak İngilizceye çevrildiği
diyalogdur.

"Nerelisin, küçük kızım?"

"Ben miyim, efendim? Ah, ben New York'luyum."

"New York'lu! Orada ne yapıyordun!"

"Babamın odasını mı tutuyordun, efendim: o bir kalfa."

"Ve seni Avrupa'ya getiren ne?"

"Babam annemi getirmem için beni gönderdi."

"Seni_ gönderdi."

"Evet, efendim; ve babam işteyken kardeşim bütün gün odada kalamadığı için
onu da yanımda götürdüm."

"Ne! Ve siz iki küçük çocuk annenizi
getirmek için okyanusu mu geçtiniz?"

"Ah, bu bir şey değil: gemi bizi getirdi - biz gelmedik. Londra'ya
indiğimizde daha kötüydü; çünkü orada o kadar çok insan ve o kadar çok ev vardı ki, sanki bir gemi olmadan,
denizin dalgaları arasında yolumuzu bulmak zorundaydık."

"Ve Londra'da ne yapacaktınız."

"Fransa'ya bir geçit bulacak olan bir hemşerimize gidecektim. Ama sokakta karşılaştığımız hiç kimse onu tanımıyordu ve
hangi yeri istediğimi kimse anlayamıyordu; ve eğer bir org taşıyan küçük bir Alman çocuğuyla karşılaşmasaydık, ne yapardık bilmiyorum. Ama
her zaman birileri zamanında gelir - Tanrı onu gönderir. Babam bize bunu söyledi."

"Ve küçük Alman çocuğu sizi hemşerinize mi götürdü?"

"Evet, hatta daha fazlası! Yolda giderken bir peniyle biraz ekmek aldı ve hepimiz bir basamağa oturup yedik." Burada arkadaşım
aniden mendilini kullandı ve şiddetle öksürdü; ama genç
kız bu kesintiye aldırmadan devam etti.

"Vatandaşımız bize bir avuç bakır para ve geminin kaptanına bir kağıt verdi. Oraya varmamız çok geç olmuştu ve o kadar yorgunduk ki kardeşimi bile zor yanıma alabiliyordum. Ama kaptan o kadar iyi davrandı ki güvertede uyumamıza izin verdi."

"Annen Almanya'daydı. Ona nasıl ulaştın?"

"Ah, yürüdük--ama her zaman değil. Bazen bir vagonda bir döküm aldık; ve
çok aç olduğumuzda ve paramızı harcamadığımızda,
her zaman bize yiyecek bir şeyler verildiğinden emindik."

"O zaman _paran_ vardı."

"Ah, evet, kesinlikle!" ve küçük kız kurnazca bir göz
parıltısı verdi. "Annemizi para olmadan götüremezdik, biliyor musun, anne?" sırtını bir çocuğu okşar gibi sıvazladı.

Küçük komodorun hikayesi böyleydi -- sadece arkadaşım ve ben değil, en azından yirmi kişi tarafından dinlenen bir hikaye, bazıları şüphesiz burada yeniden
yayınlandığını görmekten memnun olacaktır.[4] Boulogne'da övündükleri paraları tükenen gezginler için bir bağış yapıldı; ancak daha sonra onlara ne olduğunu
hiçbir zaman bilemedim. Londra'ya vardığımızda, iniş yerinden yukarı yürüdüklerini gördüm -- tamamen yükleri olmadan, zavallılar! -- anne ve küçük çocuk komodorun iki yanına yapışmışlardı; ve böylece, "Hac Yolculuğu"ndaki gölgeli figürler gibi, "yollarında geçtiler ve onları bir daha görmedim."

[Dipnot 4: Yazar ciddi; bu gerçek bir
hikaye.--ED.]

Benim açımdan, teorim düşündüğümden çok daha ileri gitmişti. Arkadaşım bile küçük kızın hikayesine benden daha fazla şaşırmamıştı; ve Endor Cadısı gibi, onun
sahte büyülerine peygamberin gerçek görünümüyle karşılık verildiğinde, ben de kendi başarım karşısında sersemlemiştim.

LONDRA SEYYAR SATICILARININ ALIŞKANLIKLARI VE EĞLENCELERİ.[5]

[Dipnot 5: MAYHEW'İN "Londra Emeği ve Londra Yoksulları" adlı eserinden, şu anda Harper and Brothers tarafından yayınlanıyor.]

Bu iki başlığı ayırmayı imkansız buluyorum; çünkü seyyar satıcıların alışkanlıkları evle ilgili değil. Yoğun hayatı
pazarlarda veya sokaklarda geçer ve boş zamanları birahaneye,
dans odasına veya tiyatroya ayrıldığından, alışkanlıklarından
da bu yerlerdeki tavırlarına kadar bakmalıyız. Sokak hayatı yaşayan bir adam için ev pek çekici değildir. Aile bağları ve sevgilerden etkilenenler bile, "ev"i tercih eder -aslında bu kelime aralarında nadiren geçer-
birahanenin sohbetini, sıcaklığını ve neşesini,
"arkadaşları" arasında rahatlayabilirler. Heyecan veya eğlence
eğitimsiz insanlar için vazgeçilmezdir. Seyyar satıcıların
başvurduğu ve çoğunlukla onlar tarafından desteklenen birahanelerden, Londra'da
400 tane olduğu hesaplanmıştır.

Birahanede ilk buluşanlar ticaretin ve
pazarların durumu hakkında konuşurken, sonradan gelenler hemen akşamın ciddi işi olarak adlandırılabilecek şeye -eğlenceye- girerler.

İş konuları oldukça tuhaf bir üslupla tartışılır. Bir adam
piposunu ağzından çıkarır ve "Bill bu sabah bir doogheno[6] yaptı." der. "Jem," der bir diğeri, yeni giren bir adama, "bir
tepeye
çıkacak mısın?"[7] "On,"[8] diye yanıtlar Jem, "Bir trosseno tol[9] içtim ve
dab yapıyordum."[10] Eğer herhangi bir yabancı varsa, konuşma
daha da argoya bürünür, böylece kısmen
başlamış olanlar için bile anlaşılmaz olur. Herhangi bir dinleyicinin belirgin şaşkınlığı, elbette seyyar satıcının kibrini tatmin eder çünkü o, kendine özgü bir
bilgiye sahip olduğunu hisseder.

[Dipnot 6: Birinci sınıf.]

[Dipnot 7: Bira sürahisi.]

[Dipnot 8: Hayır.]

[Dipnot 9: Kötü şans.]

[Dipnot 10: Kötü.]

Seyyar satıcıların kapalı alandaki eğlenceleri arasında, birçoğunun
usta olduğu
kart oyunları da vardır. Sıradan oyunlar dörtlü, beşli,
kribbaj ve put'tur. Whist birkaç kişi tarafından bilinir, ancak sıkıcı ve yavaş olduğu düşünüldüğü için asla oynanmaz. Kısa whist hakkında bir şey duymamışlardır: "Ama,"
konuyla ilgili soru sorduğum biri, "moda olduysa,
yakında aramızda olacak." Oyun genellikle bira içindir, ancak oyun hem oyuncular hem de
seyirciler arasında bahislerle heyecanlı hale getirilir.
"Jem'i bir yanepatine için destekleyeceğim," der biri. "Jack for a gen," diye bağırır
bir diğeri. Bir peni yatırılan en düşük miktardır ve beş şilin genellikle en yüksek miktardır, ancak bir şilin genellikle aşılmaz. "Biz kendi aramızda adil oynarız," dedi bir seyyar satıcı bana--"ay, aristokratlardan daha adil--ama başka birini de içeri alırız." Ev sahibinin kart vermeyeceği biliniyorsa, "spor seyyar satıcısı" yanında bir deste
veya iki tane taşır. Oynanan kartlar nadiren damgalanmıştır; genellikle kirlidir ve bazen uzun süre elden ele dolaşma ve dökülen biradan dolayı neredeyse okunaksızdır. Bazı adamlar bu oyunlarda saatlerce sabırla otururlar ve kirli kartların dağıtılmasını dikkatle izlerler ve daha nazik kumarbazlar arasında yaygın olan kayıtsız görünmeye çalışmazlar, ancak kayıplarını iyi karşılarlar. Bir oda dolusu
kart oyuncusunun olduğu
bir odada, grupların hepsi tütün dumanına bürünmüştür ve onlardan sürekli olarak oynadıkları oyunlara göre "Ben düşüküm ve Ped yüksek." "Bahşiş ve ben oyunu." "On beş dört ve beşlik bir floş." Ne okuyabilen ne de yazabilen ve çarpım tablosunu bilmeyen seyyar satıcıların, kribbage'in tüm inceliklerini ve hesaplamalarını ustalıkla yapmalarının ilginç olduğunu söyleyebilirim. Kartlar konusunda pek fazla tartışma olmaz, ta ki yabancılar onlarla oynamadığı ve sonra seyyar satıcılar adil veya haksız bir şekilde birbirleriyle katılmadığı sürece.

Çok yüksek bir sınıfın birçok özelliğinin sosyal olarak çok düşük bir sınıfla yakın bir benzerlik taşıdığı söylenmiştir.
Birkaç yıl önce yapılan bir duruşmada, rütbeli ve zengin insanların boş zamanlarını nasıl iskambil oynayarak geçirdiklerine dair ifşaları hatırlayanlar - hayatlarının çoğunu tek bir boş zaman olarak geçirirlerdi - seyyar satıcıların kart tutkusu anlatılırken bu benzetmenin ne kadar geçerli olduğunu yargılayabilirler.

"Yarım peni itme" onlar tarafından oynanan bir diğer oyundur; "Üçlü yukarı" da öyledir.
Üç yarım peni havaya atılır ve hepsi "yazı" veya "tura" geldiğinde, bu bir işarettir; ve verilen miktardan en fazla puanı alan kişi -üç, beş veya daha fazla- kazanır. "Üçlü" seyyar satıcılar arasında adil bir şekilde oynanır; ancak en sık olarak yabancılar "bir atış yapmak" için orada olduğunda başvurulur; bu, açıkça, bahse girecek kadar pervasız olan herhangi bir yabancıyı kandırmaktır. "Bu yol, efendim," dedi bir usta bana; "Tanrı sizi korusun, onları istediğim gibi düşürebilirim. Eğer Jo ile oynuyorsam ve bir yabancı Jo ile bahse girerse, tabii ki Jo'nun kazanmasını sağlarım." Bu usta bana yeteneğini üç yarım peni atarak gösterdi ve altıda beş kez yere düştüler, ister tavana yakın bir yere atmış olsun ister sadece omzuna, hepsi yazı veya tura. Yarım peniler geçerli madeni paralardı; aslında, onlar benim madeni paralarımdı; ve sonuç, paraların parmaklarda tuhaf bir
pozisyonu ve atışta tuhaf bir sarsıntı ile elde edildi. Sanatın gururunun eğlenceli bir tezahürü, yardımsever muhbirimin becerisini sergileme biçimindeydi.

"Skittles" bir diğer favori eğlencedir ve seyyar satıcılar kendilerini Londra'nın en iyi oyuncuları arasında sınıflandırırlar. Oyun her zaman bira içindir, ancak bahis devam eder.

"Sparring" ve "boks"a düşkünlük, işçi sınıfının bazı kaba üyeleri arasında, örneğin tabakçılar arasında
kalır. Seyyar satıcıların büyük çoğunluğunda bu düşkünlük, boksörlerin prenslerin ve soyluların evcil hayvanları olduğu "üst sınıflar" arasında olduğu kadar baskındır. Seyyar satıcılar arasındaki dövüş para için değil, bira ve "şaka" içindir - çok fazla kötülüğü kapsayan kullanışlı bir kelime. Evleri "öz savunma sanatı" sevenler tarafından himaye edilen her on ev sahibinden ikisi eldiven tedarik eder. Bazıları kullanımları için gecelik 2_d._ ücret alır; diğerleri ise sadece 1_d._. Dövüş nadiren uzun sürer,
bazen çeyrek saatten fazla sürmez; seyyar satıcılar için, bir süre heyecanlı olsalar da, kişisel olarak katılamayacakları sporlardan bıkmış olsalar da ve birahanelerde aynı anda sadece iki kişi dövüşseler de, elli veya altmış kişi olabilir. Bu eğlencenin süresinin kısa olması, nadiren kavgaya yol açmasının bir nedeni olabilir. Bahis
genellikle bir "reeb tepesi"dir ve kazanan ilk "burun"u atan kişidir; ancak darbenin gerçekten bir burun olduğunu göstermek için _kanlı_ bir burun gerekir. Seyyar satıcılar boksta olduğu kadar boksta da yetenekleriyle övünürler. "Hepimiz yumruklarımızı iyi kullanırız," dedi bir adam, "ve normal boksörler dışında herkes için birer eşleşmeyiz, evet, hatta eşleşmeden de fazlasıyız. Biz de ringe sadık kaldık ve dövüşlere diğer erkeklerden daha fazla katıldık."

"İki penilik zıplamalar"a, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar gibi seyyar satıcılar çok başvurur. Bu danslarda bazen nezaket kuralları ihlal edilir, ancak sıklıkla değil. "Kadınlar," dedi bir adam, "bayanlar, dükkan sarma makinelerinde veya sahnede yüksek yaşam resimlerinde gördüğüm gibi, boyunlarını göstermiyorlar. Dans kıyafetleri olan pazar elbiseleri bu şekilde yapılmamış." Bu "zıplamalarda" genellikle clog-hornpipe dansı yapılır ve bazen o dansın birinci sınıf bir profesörünün performansını garantilemek için bir koleksiyon yapılır; bazen ve daha sık olarak, gönüllü olarak ücretsiz yapılır. Diğer danslar jiglerdir,
"flaş jigler"--zincirlenmiş hornpipe'lar--"Jack Sheppard"ın rolüyle popüler hale gelen bir dans--polkalar ve country dansları, sonuncusu genellikle kadınlar tarafından talep edilir. Valsler henüz onlar için
bilinmezdir. Bazen "boru dansı" yaparlar. Bunun için bir düzine kadar tütün borusu yere yakın bir şekilde yerleştirilir
ve dansçı çizmesinin ucunu farklı boruların arasına yerleştirir,
müzikle uyumlu bir şekilde. Borulardan ikisi çapraz olarak düzenlenir
ve burun, açıların her birinin arasına, onları kırmadan
yerleştirilmelidir. Bu "zıplamalarda" bulunan sayılar her iki cinsiyetten 30 ila 100 arasında değişir, yaşları 14 ila 45 arasındadır ve kadın cinsiyeti katılımcıların oranı açısından biraz daha baskındır. Bu "zıplamalarda" yarı kayma ve yarı sıçrama şeklinde rahat bir dans stili yoktur, ancak canlı, zahmetli bir hoplama vardır. Saatler sekiz buçuktan on ikiye kadardır, bazen sabah bir veya ikiye kadardır, ancak seyyar satıcılar erken kalktığı için asla ikiden geç değildir. Bazen çok fazla içki içilir; genç kızların bazıları içmeye zorlanır ve sık sık ayartmaya yenik düşerler. L1'den L7'ye kadar bir zıplamada içki içilir; en genç erkekler veya delikanlılar en çok harcamayı yapar, özellikle de seyyar satıcı nezaketi olarak "kızlara davranma" eyleminde. Müzik her zaman bir kemandır, bazen
bir arp ve bir cornopean eklenir. Orkestra, meclisin sınırlı olduğu seyyar satıcılar tarafından sağlanır; ancak, seyyar satıcıların kazançlarının ortalamadan az olduğu şu anki ve geçen yıl boyunca, ev sahibi, bu enstrümanın
kemanın cazibesine katkıda bulunduğu her zaman arpı sağlamıştır.

Bu topluluk sınıfının diğer eğlenceleri tiyatro ve penny konserleridir ve ziyaretleri neredeyse tamamen Surrey tarafındaki tiyatroların galerileriyle sınırlıdır - Surrey, Victoria, Bower Saloon ve (ancak daha az sıklıkta) Astley's. Haftada üç kez tiyatrolara ve danslara daha zengin seyyar satıcıların katılımı ortalamadır. Aralarında tanıştığım en zeki adam bana şu açıklamayı yaptı. Kendini
çoğunlukla aynı sınıfa koyuyor, ama zevkleri aslında eğitimli bir adamın zevkleri: "Aşk ve cinayet bize en uygunu efendim; ama bu birkaç
yıl içinde aramızda derin trajedilere karşı çok daha fazla ilgi olduğunu düşünüyorum. İnsanları düşünmeye sevk ediyorlar; ama sonra hepimiz onları çok uzun buluyoruz. _Hamlet_'in ne sonunu ne de yanını çizebiliyoruz; ve on kişiden dokuzumuz -ay, bundan çok daha fazlası- hayalet sahneleriyle, cenaze töreniyle ve en sondaki öldürmeyle sınırlı olmasını ister. _Macbeth_, sadece cadılar ve dövüşler olsaydı daha çok sevilirdi. Bir trajedideki yüksek kelimelere çene kırıcılar diyoruz ve o barrikine
düşemeyeceğimizi söylüyoruz. Her zaman sona kadar kalıyoruz, çünkü her şeyin bedelini ödedik veya çok az sayıda maliyetçi iki veya üç perdeden sonra ayrılanlara para iade edilirse bir trajediyi görecektir. müzik.
Zenci müziği aramızda çok seviliyordu ama artık bayatladı. Flash
şarkıları seviliyor, denizci şarkıları ve vatansever şarkılar. Çoğu
coster--aslında, bir istisna bile hatırlayamıyorum--en ufak bir şekilde
anlamadıkları şarkıları çok sessizce dinler. Aramızda vatansever Fransız şarkılarının
çevirileri var. 'Mourir pour la patrie' çok
popüler ve 'Marseillaise' de öyle. Bizi yakalayacak bir şarkının
iyi bir nakaratı olmalı." "Efendim, dinlemeye değer bir şeyden hoşlanıyorlar," dedi bilgi verenlerimden biri, "'Askerin Rüyası',
'Napolyon'un Rüyası' veya 'Bir rüya gördüm--mutlu bir rüya.' gibi."

Mareşal Haynau'yu alaya alan ve Barclay ile Perkins'in yük arabalarını öven şarkılar, gemiciler arasında çok popülerdi ve hala popüler; ancak hiçbiri
Paul Jones kadar popüler değil--"Asil bir komutan, Paul Jones'tu adı." Bunların arasında "Britanyalılar asla köle olmayacak" nakaratının genellikle "Britanyalılar her zaman köle olacak" şeklinde çevrildiği görülür. Ancak, sınıftaki tüm şarkılar arasında en popüler olanı, ilk kıtasını verdiğim "Ördek Bacaklı Dick"tir.

"Ördek Bacaklı Dick'in bir eşeği vardı,
Ve onun yemyeşil içkisi çok seviliyordu,
Bir gün oldukça topalladı,
Ve yedi gün değirmene gönderildi.
Eşeği yeşil avluya götürüldü,
Hiçbir zaman hak etmediği bir kader.
Oh! O kadar sıradan bir avluydu ki,
Ne yazık ki! Zavallı domuz açlıktan öldü.
Oh! Kötü şans önlenemez,
Talih gülümser ya da kaşlarını çatar,
Memnun olan en iyisidir,
Beyler, inişleri ve çıkışları karıştırmak için."

Sporları, tehlikeliyse ve başarılı olmak için hem cesaret hem de el becerisi gerektiriyorsa daha çok beğenilir. Bir köprüden geçerken, korkuluğun üzerinden tırmanmayı ve taştan yapılmış bir saçakta yürümeyi tercih ederler.
Bir ev inşa edilirken, sıra sıra seyyar satıcılar uzun
merdivenlere tırmanır, arduvazsız çatıya yaslanır ve sonra tekrar aşağı kayar,
her biri diğerinin omuzlarına yaslanır. Savaş sahnesi olan bir gösteri seyyar satıcı izleyicilerinden emindir ve en sevilen eğlence ucuz tiyatro kılıçlarıyla dövüşmektir. Ancak birbirlerine sadıktırlar ve
sarayının kahramanı olan bir seyyar satıcı hastalanırsa ve bir hastaneye giderse, mahallesinin tüm sakinleri onu ziyaret eder Pazar günü, ona çeşitli eşyalardan oluşan hediyeler götürün ki "iyi yaşasın."

Erkekler arasında fare öldürmek en sevilen spordur. Eski bir ahıra girerler, kapıyı kilitlerler ve sonra fareleri dışarı atarlar. Ya da kimsenin uğramadığı bir avlu bulurlar ve gece vakti elma kasası tahtalarıyla bir çukur
yaparak lambalarını yakarlar, sporun tadını çıkarırlar. Neredeyse
her seyyar satıcı köpeklerden hoşlanır. Bazıları onları çok sever ve onları dövüştürmekten
gurur duyar. Dışarıda çalışırken, yakışıklı bir başıboş köpek görürlerse, ister "oyuncak" ister "spor" köpeği olsun, onu kırbaçlarlar - sınıfın çoğu hayvanların başıboş olup olmadığı konusunda _çok_ titiz değildir.

Köpek dövüşleri hem zalimce hem de sıktır. Bir çocuğun, bir "maçta" oynayan bir hayvanın ısırılmış ve yaralı vücudunu örten kanlı bir mendilin altında titreyen bir köpeğin bacaklarıyla yürüdüğünü görmek nadir değildir. Bu kavgalar gizlice gerçekleşir - genellikle bir birahanenin musluk odası veya arka bahçesi seçilir. Birkaç adam gizlice içeri alınır ve polisin olay yerinden dikkatlice uzak tutulmasıyla
mücadeleye bahis oynamaya katılırlar.

Güvercinler büyük ölçüde "hayranlık duyulan" ve evlerin çatılarındaki kafeslerde tutulurlar. Çocuklar, güvercin avının gerçekleştiği Battersea'daki Red-house'a yaptıkları ziyareti büyük bir ziyafet olarak görürler. Onlar, zemini çevreleyen tahtanın dışında dururlar ve aralarında şiddetli bir mücadele olduğunda yaralı güvercinlerin düşmesini beklerler, her kuş 3_d._ veya 4_d._ değerindedir. Bu spor o kadar popüler hale gelmiştir ki, bazı çocuklar kuşları geri getirmek için eğitilmiş köpekleri yanlarında götürürler ve iki Lambeth bakıcısı sabah işlerinden sonra düzenli olarak silahlarıyla gelip "atışlardan" kaçanları vururlar. İyi bir boksör, boksörler tarafından büyük bir hayranlıkla izlenir ve dövüşmek bir çocuğun eğitiminin gerekli bir parçası olarak kabul edilir.
Onlar arasında korkaklık her türlü şekilde aşağılayıcı ve iğrenç olarak hor görülür; hatta dövüşten kaçınan adam, yaşadığı tüm mahkeme tarafından izlenir. Bu nedenle bir oğlanın ve hatta bir kızın "yumruklarını iyi kullanmayı" bilmesi önemlidir -- onlar arasında uzman boksa denir. Bir boksör erkek veya kadın vurulursa dövüşmek zorunda kalır.
İki oğlan arasında bir kavga çıktığında, bir halka oluşturulur ve erkekler onları kavga etmeye teşvik eder, çünkü bir kavgayı durdurmanın yanlış bir şey olduğunu düşünürler, çünkü bu hayat boyu kötü kana neden olur; oysa, oğlanlar kavga ederse el sıkışırlar ve her şeyi unuturlar.
Herkes dövüşmeyi deneyimler ve en büyük ve en sert kaslara sahip olan adamdan en yüksek övgüyle bahsedilir. Böyle bir adama duyulan hayranlıktan dolayı sıklıkla "kahvaltıdan önce yarım düzine polisi susturabilirdi" denir.

Bir polis memuruna hizmet etmek, bir seyyar satıcının kendini gösterebileceği en cesurca eylemdir. Bazı delikanlılar bu suçtan dolayı bir düzineden fazla kez hapse atılmıştır; ve bu nedenle arkadaşları tarafından şehit olarak görülürler. Böyle bir eylemden dolayı hapisten çıktıklarında, genellikle kendi yararları için bir abonelik düzenlenir. Güçle sürekli savaşlarında, kullandıkları kurnazlık ve ihanetten dolayı birçok vahşi ulusa benzerler. Delikanlılar, şüphesiz "eziciyi" şaşırtmaya çalışırlar ve genellikle bir polis memuru geçene kadar bir mahkemenin girişinde çömelir, sonra ona bir taş veya tuğla fırlatılır ve genç hemen ortadan kaybolur. İntikam sevgileri de aşırıdır; nefretleri zamanla hiçbir şekilde azalmaz; aylarca bekleyecekler, kendilerine
haksızlık eden veya onları inciten bir polisin peşinden gidecekler,
endişeyle yaranın bedelini ödeme fırsatını kollayacaklar. Bana söylenene göre bir çocuk, polis teşkilatından birine karşı intikam yemini etmiş ve altı ay boyunca adamın gözünden kaçmasına asla izin vermemiş. Sonunda, bir gece, polisi bir meyhanenin dışında bir sırada beklerken görmüş ve kalabalığın içine
koşarak onu vahşice tekmelemiş, aynı anda da bağırmış: "Şimdi, seni
kötü--- sonunda yakaladım." Çocuk, zulmedenin ömür boyu
yaralandığını duyduğunda, çok sevinmiş ve suçtan dolayı kendisine verilen on iki aylık hapis cezasının "çok ucuz" olduğunu söylemiş. Çocuğun ikamet ettiği mahkemenin tamamı çocuğa sempati duyuyordu ve bir adama, eğer kaçmış olsaydı, onu kırsala göndermek için bir veya iki kuru ringa balığı paketi
satın alacaklarına yemin ettiler, ta ki mesele bitinceye kadar, çünkü o kendini "cesur" biri olarak göstermişti.

Şikayet etmeden acıya katlanmak "cesur" olarak adlandırılır. Beklenen acıdan
kaçmak küçümsenir ve bunu yapan kişi alay konusu olur ve bir kadına daha uygun olduğu için bir elbise giymesi
söylenir. Acıya karşı kayıtsızlığını göstermek için, parası olmayan bir çocuk arkadaşına, "Bize bir peni ver,
burnuma bir yumruk atabilirsin," der. Ayrıca göğüslerine ve kollarına çapalar ve farklı türde figürler dövmekten de zevk alırlar.
Bu acı verici operasyon boyunca, çocuk kaçmaz, aksine
kendisine hayran olan arkadaşlarıyla güler ve şakalaşır, sanki tamamen rahatmış gibi.

BEŞ DAKİKA ÇOK GEÇ.

"Fırsatı kaçırmayın; perçeminden tutun
O ince gücü - asla durmayan zamanı -
Bir anlık ertelemenin
Talihsizliği neredeyse bir suç kadar ağırlaştırmaması için!"

"Wordsworth'ün Şiirleri"nin bir cildini yeni kapattık ve alıntıladığımız slogan ve onu izleyen sone, şu anki konumuzla ilgili bazı anıları hatırlattı. Beş dakika geç! O kısa cümlenin son iki kelimesi, koşulların ve ölümün
üzerinde korkunç bir güce sahip olduğu zamanın çocuklarına ne kadar da korkunç bir anlam aktarıyor! Zihinsel görüşümüzün önünde, korktuğumuz bir dizi sonucun hayaletini canlandırıyorlar:
boş umutların, hayal kırıklığına uğramış beklentilerin, ölümde kapana kısılmış aşkın hayaletleri,
korkunç bir alayda hareket ediyorlar ve daha canlandırıcı bir doğanın kesin anıları olmasa (çünkü bazen komedi, bizim bu kaleydoskop dünyamızdaki en derin trajediyle bile karışıyor!)--başlığımızı silmeli ve
başka bir tema seçmeliyiz. Ancak, okuyucuyu, ertelemenin kötülükleri üzerine bir vaazdan taşıdığı açık tehdit yüzünden
korkutmasın. Onun ibadetine böyle bir sıkıcılık yüklemeyi düşünmüyoruz, "altın dudaklı" azizin kendisi bir kez herhangi bir insan ruhunu ele geçirdiğinde o en inatçı şeytanı kovmaktan aciz olduğunu varsayıyoruz. Hayır; sadece beş dakikalık bir kaybın veya gecikmenin neden olduğu tekil, ölümcül veya gülünç etkilere dair birkaç örnek vermeyi amaçlıyoruz, Wordsworth'ün düsturunun dedikodularımızın ahlaki yönünü göstermesini bekliyoruz. İlki ve bu "modern örneklerimizin" en acı verici olanlarından biri, çok yakın bir zamanda, kaderi o birkaç kum tanesinin fark edilmeyen kaymasıyla değişen ve sonunda kaderi mühürlenen ve ailesi hala bu belirgin önemsiz şeyden muzdarip olan birinin oğlu tarafından bize anlatıldı. Bahsettiğimiz önemli beş dakika, Trafalgar zaferinin kazanıldığı ve Nelson'ın kaybettiği, şimdiye kadar kadran veya kum saati olarak işaretlenmiş en görkemli dönemlerden birinin bir kısmıydı. O gün İspanya tepelerinde yankı uyandıran yiğit filonun arasında, hiçbir denizcilik ilgisi olmayan, sadece kendi yiğitliğinden ve iyi davranışlarından ilerlemeyi uman genç bir teğmen tarafından komuta edilen bir kesici vardı; ve her ikisinin de onun durumunda eksik kalacağına dair çok az şüphe vardı. Doğu'nun ifade dilinde "hayatının demetine bağlı" olan serveti olan güzel karısının ve sevgili bebeğinin anıları, doğasının tüm enerjisini uyandırdı ve (onun için) ülkemizin adına saygı borcu olan herkesin kalbini hala heyecanlandıran o kutlanan işarete çift ve ilham verici bir anlam verdi: "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler." Dövüş başladığında, genç teğmenimiz görevini kahramanca yaptı; "melek fırsatı" çok akılda kalıcı bir başarı için eksikti, ancak o eşsiz cesaret ve çaba sahnesinde, büyük komutanın gözü, cesur küçük botun davranışını izledi ve bunu "Hardy"ye fark etti. Yaşasaydı, genç subayın talihi güvence altına alınmış olurdu; ancak o zamanlar "kanlı bir ihtişamla" ortaya çıkan hayat, birçok cesur denizcinin "karanlık unutuluşa" umutlarını da beraberinde getirdi! Bu zaferi elde eden filonun, sonraki gece ve gündüz boyunca, unsurların öfkesiyle mücadele etmek zorunda kaldığı iyi bilinir; savaşta birçok gemi direği parçalandı, hepsi paramparça oldu ve birçok durumda bırakılacak bir çapaları bile yoktu. Lord Collingwood, fırtına hala şiddetlenirken, İngiltere'ye iletilecek mesajlar için bir tekne göndermesi için ---- botuna işaret verdi. Komutanına
gönderilen ofis bir iyilikti, çünkü böyle bir istihbaratın habercisi terfinin kesin olduğuydu; ama ne yazık ki! genç teğmenimiz,
şu anki sahneye dalmış ve olayların son gidişatıyla
heyecanlanmış, _Euryalus_'un sinyaline kulak vermiyordu ve kendisine bildirilmesinden önce beş dakika uçuyordu. _Sonra_ emri yerine getirmek için acele etti - çok geç! Başka biri çağrıyı görmüştü ve ondan önce, teknenin durumunun komutanının gecikmesinin nedeni olması gerektiğini düşünerek
gitmişti. Teknesi _Euryalus_'un yanına geldiğinde,
başarılı rakibininki--ona böyle diyebilirsem--ilerledi ve subaylar selamlaştılar. Zavallı Y---- o anda talihinin sel dalgalarına veda etti! Amiral mazeretlerini kabul etti ve zamanında
gelmediği için pişmanlık duydu, ona verebileceği tek sorumluluğu verdi - mesajların kopyaları - ve bunlarla
eve dönüş yolunu tuttu: ancak kaybedilen beş dakika
umutlarını
yok etmişti. Selefi güvenli bir şekilde geldi, terfi aldı ve
şimdi veya çok yakın zamanda bir amiral oldu, hikayemizin kahramanı ise
cesaretinin anısına sadece bir kılıç elde etti; ve savaşın
sonunda, birçok yiğit yoldaşla birlikte, hayatının geri kalanını unutulma ve ihmal içinde harcamak üzere bir kenara atıldı. Umutlarının
hayal kırıklığı onu derinden etkiledi; ailesi çoğaldıkça ve onları geçindirme ve geçindirme araçları azaldıkça daha da etkilendi. Trafalgar'ın vizyonu, yaşlı subayın anısına geri döndüğünde ne kadar derin bir pişmanlık tarafından karartılmıştı! Bazen kendi talihsizliğiyle şakacı bir alayla "başının üzerinden geçen genç adamların sayısından dolayı erken kel kaldığını" söylediği duyuluyordu; ama bu şakada bir acıma duygusu vardı. Harika bir tesadüf eseri, hayatı, ölümcül beş dakika geç kalınca, umutları karardığı için kapanmıştı. Yaşlı bir subay kardeşiyle akşam yemeğine çıkmak üzere sözleşmişti; akşam yemeği için bekletilmekten nefret eden biriydi ve bir tesadüf eseri, evinden ayrılıp Amphitryon'una gitmek için belirlenen saatten beş dakika sonra ayrılmıştı. Kaybedilen zamanı telafi etme kaygısıyla,
yaşına ve zayıflıklarına pek de uygun olmayan bir hızla
çıkmak zorunda kaldığı tepeye
acele etti -çünkü kalp rahatsızlığı çekiyordu-
yemek odasına "yine beş dakika geç" ulaştı, kendisinin de belirttiği gibi, görünmeyen işarete atıfla, efordan
hastalandı, eve taşındı ve öldü. Hayatın ve talihin "gelgiti" onun için "selden geçmişti!"

Bu kaleydoskop görüntüsünün renkleri en karanlık ve en hüzünlü olanlardır;
aleti sallayalım ve kombinasyonları değiştirelim, ve işte önümüzde bir dağın tepesinde oturan bir Kızılderili bungalovu yükseliyor; ve etrafında ve yakınında birçok meşgul insan hareket ediyor, çünkü orada yaşayan hanım, aşağıdaki ada başkanlığına seyahat eden bir arkadaş grubuna katılmak üzere. Kocasının alayı yakın zamanda savaş merkezine aceleyle götürüldü ve artık Dekkan'ın geniş ve hoş ovalarında yaşayamaz; ayrıca muson sona erdi ve mevsimin sıcak rüzgarları perdelere nüfuz etmeye başladı. Ve şimdi ayah, yolcu grubunun dışarıda palankinlerinde beklediği bilgisiyle hanımının hazırlıklarını hızlandırıyor; ancak "Bayan Sahib" kesin bir erteleyicidir ve bu son ana kadar hazırlıksız ve yapılmamış o kadar çok şey kalmıştır ki, çağrıya uyamaz. İklim sabra elverişli değildir; ayrıca, bir sonraki _bunder_'da yakalanması gereken bir "gelgit" vardır ve _bu_, atasözünde söylendiği gibi, kimseyi beklemeyecektir; bu nedenle, birkaç özürle, grup Bayan T----'nin yakında onları yakalayacağına dair güvencelerini ifade ederek yoluna devam etti. O da aynı fikirdeydi ve onların terk edişini çok felsefi bir şekilde karşıladı, hatta gruptan bir beyefendiyi alıkoymamakta ısrar etti, o da onun boş zamanını beklemek istiyordu. Palankinine girdiğinde, ona eşlik eden tek hizmetçi olan ayahına, "sonuçta sadece beş dakika geç kaldığını" söyledi. Fuller'ın ırkımızın karanlık kardeşliğine verdiği adla "abanozdan oyulmuş Tanrı'nın sureti", fildişi dişlerini neşeyle göstererek, zaman kaybını hanımefendi kadar önemsiz görerek, kendi aracına binmek için çekildi. Hamallar daha sonra çalışmalarına başladı ve inişin ilk kısmı keyifli ve güvenli bir şekilde tamamlandı. Tabut benzeri aracında oturan Bayan T---- neredeyse eşsiz güzellikteki bir manzaraya baktı,
dağ yolunun her dönüşü karakterini değiştiriyor ve
güzelliğini artırıyordu. Son zamanlardaki şiddetli yağmurlarla canlanan ağaçlar ve otlar,
sanki Doğu güneşinin yakıcı öpücükleriyle
hiç kavrulmamışlar gibi canlı bir yeşile bürünmüştü; neşeli kır çiçekleri ormanın uzun
çimenlerinden dışarı
çıkıyordu; ve minik şelaleler kendi akışkan müzikleriyle
dağların yamaçlarından aşağı dans ediyor ve eğleniyorlardı: taşıyıcıların ayak sesleri,
ara sıra bölündükleri monoton ilahiler, hatta yeşil papağanın tiz çığlığı bile, güzel bayan gezgin için bir çekiciliğe sahipti; ve
arkadaşlarından onu ayıran "beş dakika geç"i ve onlara
kazanma ihtimalinin hala
yok olduğu gerçeğini unuttu. Ancak, son anı taşıyıcılarının aklına gelmişti ve
yavaş yavaş, yükleri bunu belirtmese de, adımlarını yavaşlattılar ve
kendi aralarında alçak bir görüşme yaptılar. Ayah'ın palankin çok
gerideydi, onlardan önce gelen yolcular çok daha öndeydi; yol
ıssızdı, orman mezar kadar derin ve gizliydi; hanımın
altın ve rupi olmasa da
mücevher bakımından zengin olduğu biliniyordu.

Akşam yaklaşıyordu: Doğu'da gün hızla soluyor ve kısa
alacakaranlık yumuşak ve kısa olduğu kadar ciddiydi. Hamalların adımları
daha da yavaşladı; ve sonunda hanımın zihninde belirsiz bir korku uyandı,
bu korkuya giderek derinleşen karanlık güç kattı. Hayal gücü kuvvetliydi ve güzel su jetlerinin büyüdüğünü, köpürdüğünü ve "Undine"in yaramaz amcası gibi hayaletsi bir şekil aldığını hayal etti ve palankinin yanında koşan hamalların karanlık figürlerinin daha uzun ve daha şeytani göründüğünü: "yüzlerini" "zihinlerinde" değil, doğal renginde ve esmer çirkinliğinde "görmeye" başladı ve beş dakika geç kaldığı için acı bir şekilde pişman oldu. Ne yazık ki bir pişmanlıktı! _çok geç_; çünkü aniden palankini yere
yerleştirildi ve sekiz gölgeli şekil kapının etrafında toplandı, parlayan gözleri ve bakışlarından ürktü, bir tanesi ise kısa bir cümleyle mücevher kutusunu ve parasını ona vermesini istedi. İstek anında yerine getirilmedi. İskoç kadın cesurdu ve
sahte rehberlerine, ırkından bir kadını cezasız bir şekilde soyamayacaklarını veya yaralayamayacaklarını söyledi. Cevap olarak, bir adam derin ormanı işaret etti ve kendi boğazının arkasına anlamlı bir işaret yaptı.
Reddetmenin boşuna olacağını gördü ve yanında bulunan küçük kutuyu ve parasını verdi. Onlar kutuyu sessizce aldılar; ve onun gözü önünde
oturarak, soğukkanlılıkla incelediler ve ganimetlerini paylaştılar. Sonra
korkunç bir duraklama oldu. Palankine doğru baktılar; belli ki onunla ne yapacaklarını
düşünüyorlardı. Daha sonra bakışlarının o korkunç siyah gözlerle karşılaştığı hissi asla unutamazdı! Gerilimin verdiği acı dayanabileceğinden fazlaydı; ve aynı anda
ayağa kalktıklarında, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kısa, neredeyse sözsüz bir duayla ruhunu Yaratıcısına emanet etti. Aynı anda, heyecan verici bir çığlıkla yankılanan, daha doğrusu haykırışla yankılanan korkunç bir kükreme
kulağına çarptı. Başını kaldırıp düşmanlarının her tarafa dağıldığını, acımasız susuzluğuna açıkça av olduğu bir kaplan tarafından takip edildiğini gördü, çünkü uzaktan gelen hafif bir ölümlü acı çığlığı duyuldu. Kurtulmuştu! Ganimetleri üzerinde oyalanmaları beş dakika sürdü,
iyi bir İlahi Takdirin merhametiyle, suçun tamamlanması için çok geç olmuştu. Orada tek başına oturdu, harika bir şekilde korunmuştu, ama yine de bir dişi için korkunç bir durumdaydı, çünkü gece etrafında toplanıyordu ve
vahşi canavarın inine çok yakındı! Kalbi duyulur bir şekilde çarpıyordu, o sırada aniden sessizliği tanıdık ve kutsanmış bir sesle bozuldu: "Auld
Lang-syne", yerel gaydasıyla çalındı, akşamın sessizliğinde
çaldı ve dehşetin ağırlığından -ölümün korkusundan- kurtulmuş olarak, berrak müzik ona yaklaşırken büyük, ağır gözyaşları döktü. Bir
Highland alayı Başkanlığa geri dönmek için gece yürüyüşündeydi ve
ya kaplandan kaçan soyguncular tarafından yaklaştığı fark edilmişti ve böylece kurbanlarına geri dönmeleri engellenmiş ya da
orman tiranına duydukları batıl inançlı korku onları oradan uzak tutmuştu.
Birkaç dakika içinde Highland subaylarından bazıları palankinin yanındaydı, hanımın hikayesini öfkeyle dinliyor ve ona ellerinden gelen her türlü yardımı teklif ediyorlardı. O iyi bir biniciydi ve emir subayı atını ona devretti. Yolda
dağılmış halde bulunan mücevherleri ve parası toplanıp bir Highlander'a emanet edildi ve cesur 7. tarafından güvenli bir şekilde bunder'a götürüldü ve oradan Bombay'a doğru yola çıktı. Eğer ertelemeyi iyileştirebilecek bir şey varsa, böyle bir "beş dakika geç kalmanın" etkilerinin bunu gerçekleştirmesi beklenebilirdi; ama, dediğimiz gibi, bu kadar ciddi bir çareye bile inanmıyoruz ve güzel Bayan T----'nin Kandallah Ghauts'taki macerasından beri
başlığını daha çabuk taktığından şüphe ediyoruz.

Ve şimdi, çok erken çocukluğumuza geri baktığımızda, kaderi üzerinde bizim uğursuz unvanımızın önemli bir
sonucu olan, temiz,
sessiz görünümlü yaşlı bir kadın görebiliyoruz. Kendisine rahat bir bağımsızlık ve tek kız kardeşinin oğlu olan, denize gitmeye mahkum iyi bir oğlan çocuğunun bakımını bırakan bir ticaret gemisi kaptanının dul eşiydi. Çift, Portsea'nın eski, dar, sıkıcı ama saygın
sokaklarından birinde eski moda bir evde yaşıyordu ve dikkatimizi, Bayan Martin'e veya kendisine dediği gibi Bayan
Mar_ting_'e bir hizmetçi karakteri için başvurma zorunluluğu çekti. Kızın yeteneklerine dair sorular mektupla sorulmuştu, ancak yanıt istenildiği kadar açık değildi; çünkü yaşlı kadın tam bir "sözlük kraliçesi"ydi ve kelimelerle ve onları oluşturan harflerle o kadar despotça oynuyordu ki, annemin anlayabileceği tek yanıt kısmı "Susan Olding'in onu _vuracağı_" yönündeki nazik bir dilekti! Biz _takım_ demek istediğini varsaydık; ancak güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için annem onu ​​ziyaret etti ve bizi de yanına aldı. Noel zamanıydı ve içeri alındığımız o şirin görünümlü eski salonu ne kadar hoş ve _sıcacık_ bulduğumuzu net bir şekilde hatırlıyoruz. Şömine, bütün bir İncil biyografisini anan Hollanda çinilerinden yapılmıştı: cam kapılı büyük bir dolap, çocuksu bakışlarımıza bir miktar değerli eski çini sergiliyordu. Odada açık bir klavsen vardı--gördüğümüz tek klavsen. Duvarların etrafında
"Peri Kraliçesi"nden alınmış çerçeveli nakış parçaları asılıydı; ve her birinin üstünde bir kutsal diken dalının parıldayan yaprakları ve kızıl meyveleri parlıyordu. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu; ve yanında, heybetli görünümlü bir koltukta, evin örgücü hanımı oturuyordu--ilerleyen yaşlarında bile güzel bir kadındı, yüzünde nazik,
mutlu bir ifade vardı, ki bir kaygıyla gölgelenmiş
olduğunu görmek insanı üzerdi.

O zamandan sonra iyi Bayan Martin ile tanıştık. Yürüyüşlerimizde bizimle
karşılaştı; bazen bizi evine götürüp bize bir parça tohumlu kek ve bir kadeh ev yapımı şarap verdi; ve son olarak, ara sıra
bizi kendisiyle çay içmeye davet etti. O akşamların tadını fazlasıyla çıkardık; o kadar nazik ve iyi huyluydu ki, tüm oyunlarımıza katılmaya o kadar hazırdı ki, denizden yeni dönmüş olan genç yeğeni de dahil olmak üzere neşeli bir yoldaşımız vardı. Yorulana kadar bizimle oynardı ve sonra bizi yanan ateşin etrafına oturtarak, Othello gibi, kendi maceralarıyla ve yemek arkadaşlarının maceralarıyla bizi eğlendirirdi, ta ki nefesimizi tutup dinleyene kadar. Çok iyi bir denizci gibi genç olan Harry Darling, teyzesi onunla çok gurur duyuyordu. Gerçekte, ona olan sevgisinden dolayı sevinmek için haklı nedenleri vardı, anlatacağımız olay bunu kanıtlayacaktır. Harry ilk kez denize açıldığında, evlat edinen annesi, kendi ifadesiyle, ıssız evinde "çok _ahlaksız_"
(ıssız?)
hissediyordu ve endişeli düşüncelerinden kaçmak için komşularının çay masalarına daha sık gidiyordu,
ki bunların arasında neşeli mizacı, rahat geliri ve misafirperverliğinden bahsetmeye bile gerek yok, onu çok popüler yapıyordu.
En yakın dedikoducularından birinin evinde, değerli dul kadın, bıyıklı uzun boylu bir beyefendiyle
birlikte olma ve onunla whist oynama alışkanlığındaydı ve
"Kont" unvanıyla ayırt ediliyordu. Şimdi, eğer Bayan Martin'in bir
zaafı varsa, o da kendi deyimiyle "büyük insanlara" olan sevgisiydi;
bu ayrıcalıkların birçoğu, özellikle de
bir cenaze töreninde sergilenen armaların hüzünlü olanı, onun kıskançlığının özel nesneleriydi. O, zavallı sevgili merhum Mar_ting_ için "bir balta" asamadığı için her zaman pişmanlık duyardı. Şimdi, sevgili saf yaşlı bedeni, hiç kimsenin kendisine adil olmayan bir onur üstlenmesini hayal etmediği ve ulusal rütbenin tam standardı hakkında hiçbir fikri olmadığı için, bir Yaşam Muhafızı gibi bıyıklı yabancı bir kont, onun tahminine göre, eski bir İngiliz "Thane" kadar etkileyici bir şahsiyetti ve onun kontluğuna mümkün olan tüm saygı ve ilgiyle davrandı, onun temiz evine bir ziyarette bulunmasını ve en iyi porselenlerinden çay içmesini büyük bir onur olarak gördü. Ona her zaman "efendim" ve "efendiniz" derdi ve Devrim'in ona uyguladığı acımasız terslikleri derinden anlardı, "cha_too_"sunun ve Paris'teki otelinin tasvirlerini duymaktan asla bıkmazdı, ancak böyle bir servete sahip bir asilzadenin nasıl olup da bir _otel_ tutmaktan hoşlanabileceği uzun süre onun için bir gizem olarak kaldı, sonunda bunu yabancı tavırlara bağlayarak çözdüğü bir zorluktu. Ancak kont, evinde her geçen gün daha da samimi olmaya başladı, kış ateşinin başında veya ona iltifat olarak "küçük çorba" dediği yemeği yerken ona uzun hikayeler anlatıyordu ve giderek bu tür hikayelerin olağan sonuçları ortaya çıktı. Talihsiz asilzade, Bayan Martin'e evlenme teklif etti ve bu onurdan oldukça gurur duyan ve gözleri kamaşan dul kadın, Madame la Comtesse olmayı kabul etti. Sevgilisinin onayı
alındıktan sonra, Fransız adam düğünlerinin hemen kutlanması için can atıyordu; ancak Bayan Martin, sevgili Harry'nin denizden dönmesini beklemekte ısrar etti, gemisi her gün bekleniyordu. Damat, isteksiz bir onayla omuz silkti ve sevgilisiyle ara sıra yemek yiyerek ve çay içerek kendini teselli etti.

Sonunda, Portsmouth'un bataryası ve muhafız gemisi topları beklenen firkateyni karşıladı ve ertesi gün Harry Darling teyzesine sarıldı ve ondan büyük bir şaşkınlık ve biraz da üzüntüyle, "Fransız Lordlar Kamarası'nın bir üyesiyle" evlenmek üzere olduğunu öğrendi! Çocuk, önerilen yüceltmeye çok farklı bir bakış açısıyla bakacak kadar dünyayı görmüştü ve ilk bakışta bir maceracı olarak nitelediği biriyle birlikte olan akrabasının mutluluğu için ciddi endişeler duyuyordu; ancak şüphelerini ona ima ettiğinde, iyi hanımefendi ilk kez ona kızdı, gözlemlerini kendi çıkarlarına olan bencil bir saygıya bağladı ve Harry itiraz etmeyi boşuna bularak bir hafta sonra törende hazır bulunmaya
zorla razı oldu.

Düğün günü geldi. Tören biraz uzaktaki küçük bir köy kilisesinde yapılacaktı ve gelin ve damat konvoyunu taşımak üzere olan arabalar erken bir saatte sipariş edildi. Şık bir şekilde giyinmiş olan gelin ve damat yepyeni bir takım elbisenin onuruyla, arkadaşlarının eşliğinde, daha önce tarif ettiğimiz salonda, olaylı sabaha kadar izin alamayan ancak zamanında orada olacağına söz veren Harry'nin gelmesini bekliyorlardı. Şenlikli veya önemli bir olay için bir araya gelen kişilerin üzerine
daha fazla kasvet
atacak hiçbir şey, beklenen bir misafiri beklemekten daha hesaplı olamaz.
Dedikoducu kadınlar Bayan Martin'in odası neşeli gülümsemelerle ve
hoş tebriklerle karşılanmıştı, ancak dakikalar geçtikçe ve
Harry Darling görünmedikçe, konuşma sessizliğe gömüldü ve
şirket ciddi ve yorgun görünüyordu. Kont sabırsızlandı ve nişanlısını daha fazla gecikmemesi için uyardı, çünkü "Monsieur Darling"in gemisinden ayrılmasını
engelleyecek koşullar olabilirdi; ancak dul kadın ikna edilemedi. Harry'yi şefkatli doğasının tüm sıcaklığıyla seviyordu. Onun sözünü bozduğunu hiç görmemişti; eğer
gelmezse, "eminim ki hasta olacaktı, hatta
denize düşebilirdi ve kont onu sevgili çocuğunun kaderi belirsizken evlenmeye gidecek kadar insanlık dışı bir canavar olarak mı düşünebilirdi?" Beyefendi içten içe "sevgili çocuğu" Spithead'in dibinde istiyordu,
ama despot dul eşinin iradesine itiraz etmeye cesaret edemedi ve bir çeyrek saat daha beklediler, sonra herkesin sevincine, kayıp Harry
eşiğin üzerinden atladı, "düğün konuklarını" isimsiz bir rahatsızlıktan ve teyzesini de gergin korkularından kurtardı.

Sonra parti tüm hızıyla yola koyuldu ve hızlı bir tempoyla köy kilisesine doğru ilerledi; ama uzun kule yapraklı karaağaçların üzerinde görünür hale gelirken, saat öğlen vaktini vurdu. Gelin ve damat
birbirlerine baktılar: on ikiden sonra, özel bir izin olmadan İngiltere'de evlenmek mümkün değildi. Ama gelinin hizmetçisi, saatin beş dakikadan fazla geçemeyeceği için, papazın kuralı göz ardı edebileceğini söyledi ve inip kiliseye girdiler. Sadece
kapıları kapatırken
kilise görevlisi görünüyordu. Onlara, Rahip Bay Bunbury'nin öğlene kadar onları bekledikten sonra, biraz uzaktaki bir din adamları toplantısına katılmak için yola çıktığını; ancak evde olsa bile, belirlenen saatten sonra töreni gerçekleştirmesinin oldukça
imkansız olduğunu söyledi. Bu nedenle evlenmeden geri dönmek zorunda kaldılar ve Harry, yarattığı karışıklık için teyzesinden nazik bir azar işitti; ancak bunun kendi hatası olmadığını, onu alıkoyan
teğmenin hatası olduğunu iddia etti. Bayan Martin, arkadaşlarının yaşadığı hayal kırıklığını bir ölçüde telafi etmek için, hepsini
saat altıda kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye ve yarın benzer bir sefere
katılmalarını istedi. Davet kabul edildi ve kont, bir tabak kaplumbağa çorbası yüzünden duyduğu hayal kırıklığını unuttu ve ertesi sabahın kendisini "Göz gezdirdiği her şeyin hükümdarı" yapacak olan keyifli beklentilerine daldı. Ne yazık ki, fincanla dudak arasında çok fazla kayma oluyor! Beş dakika
geçmek o kadar da önemsiz bir konu değil. Şaka ve şampanyanın zirvede olduğu bir sırada, sokak kapısının vurulması neşeli topluluğu rahatsız etti ve ardından "Monsieur de Fierville ile konuşmak isteyen bir hanımefendi" haberi geldi. Bayan Martin, onurlandırmaktan mutluluk duyduğu adamı memnun etmek için hizmetçiye hanımı içeri almasını söyledi ve ardından tarif edilmekten çok hayal edilebilecek bir karmaşa sahnesi yaşandı. Kendisi, aldatıcı sevgilinin gerçek ve yaşayan karısı olan Madame de Fierville'den başka bir şahsiyet değildi; sonunda, kendisinin de belirttiği gibi, bir modacı olarak işini avantajlı bir şekilde idare edebildi ve kocasını İngiltere'ye kadar takip etti; niyetine göre, Portsea'nın güzel kasabasında bir kuaför olarak yerleşmiş bulacağına inanıyordu. Ancak, evine vardığında -çünkü biraz zorluktan sonra onu bulmayı başarmıştı- evin hanımından eski efendisinin unvanını aldığını öğrendi; Kont F----'nin ve bir İngiliz karısının uşağıydı ve ikincisinin evine adaleti sağlamak veya intikam almak için gelmişti. "Kont", öfkeli ve öfkeli karısına rakip olamazdı ve ifadelerinin doğruluğuna dair verdiği tanıklıkların gerçekliğini inkar edemezdi; bunları ortaya koydu. Öfkeli Harry Darling tarafından evden oldukça kaba bir hızla aceleyle çıkarıldı ve ardından öfkeli ve geveze Fransız kadın geldi; Bayan Martin ise hafif bir histerikti -hiçbir şey onun sakinliğini fazla bozamazdı- ve yeğeninin omzuna çökerek, hıçkırıklarla Tanrı'ya şükranlarını mırıldandı ve Tanrı'nın izniyle ona, "beş dakika geç kaldığı için _hırsızlık_ suçuna ortak olmaktan kurtulduğunu!" söyledi. Bayan Mar_ting'den -aşk hikayelerinden ve hatalarından- sloganımızın kelimelerinin en acıklı ve ölümcül şekilde örneklendiği bir olaya geçmeliyiz -

"Bir anlık erteleme, _Talihsizliği bir suç kadar ağırlaştırdı."

Hikayenin aktörleri veya daha doğrusu mağdurları, ikiz kardeşlerdi, yetimdiler ve yakın akraba bir kadının cömertliğine bağımlıydılar. Bu kadın, Roma inancına sahip olduğundan, kızı kendi inancının doktrinleri konusunda eğitmişti. Ancak, dul kız kardeşinin ölmeden önceki arzusuna uygun olarak, çocuk ülkesinin ve babasının doktrinlerini korumaya devam etti. Ancak bu inanç farklılığı, birbirlerine olan sevgileri Kutsal Kitap ve şiirin ölümsüz kıldığı sevgilere eşit veya daha fazla olan çocuklar arasındaki sevginin azalmasına neden olmadı. Her zaman el ele görüldüler; biri zevk almadı, diğeri almadı; oyuncakları, kitapları, düşünceleri, sevinçleri ve çocukluk üzüntüleri her zaman paylaşıldı; ve çocuk evde eğitim gördüğü için, John on yedinci yaşına gelene kadar hiç ayrılmadılar, teyzesinin ilgisi ona bir öğrencilik kazandırdığında ve Hindistan'daki alayına katılmak için Mary'yi terk etmek zorunda kaldığında. O günlerde korkunç bir ayrılıktı, tabi tutulan unsurlar "insanın demir arabasına bağlanmıştı", günümüzde olduğu gibi, Dryden'ın sevgililerinin mütevazı arzusunu neredeyse yerine getirmemişti ve "Zamanı ve mekanı yok etmişti!" İkizler ayrılma fikrinden dolayı yürekleri parçalanmıştı; ancak John, kız kardeşini, ona sunabileceği bir Hint evi olur olmaz onu çağıracağına dair söz vererek teselli etti; ve Mary "o ev ne kadar mütevazı olursa olsun, bunun yakında olmasını" rica etti! Ve tüm isteklerini kabul etti ve ona yazma fırsatını asla kaçırmayacağına dair söz verdi.

O zamanlar Doğu'dan gelen mektuplar çok azdı ve çok enderdi; ve alındığında,
onların tam tarihlerinde, sevgili elin onları takip etmesinden bu yana geçen zamanın acı dolu bir hatırlatıcısı ve eski haberlerinin yazılmasından bu yana
her şeyin değişmiş olabileceği korkusunu getirdiler. Fakat onlar Mary Murray'ın
en büyük tesellisiydi--

"Aralarındaki denizler genişlediğinde,"

ve birinin gelişinden sonraki günler boyunca, adımları daha hafif düşerdi ve sesi daha mutlu bir tona bürünürdü. Yeğeninin ayrılmasından sonra,
Bayan Jermyn yeğeniyle birlikte Fransa'ya taşındı. Maddi durumu kısıtlıydı ve
Kıta'da daha ekonomik bir şekilde yaşayabilirdi; ve orada, birkaç yıl geçtikten sonra, Mary Murray'a tüm küçük mülkünü bırakarak ve ona Hindistan'daki kardeşine en kısa sürede katılmasını, ancak bu yönde düzenlemeler yapılana kadar bir manastırda pansiyoner olarak kalmasını tavsiye ederek öldü. Zavallı kız son ve tek arkadaşının isteklerine itaat etti ve bir süre bir manastırın sakini oldu; ancak düşünceleri ve istekleri tamamen Doğu'ya yönelmişti ve kardeşinin bir sonraki mektubunun gelmesini özlüyordu - ona kaybını ve ona gitme isteğini bildirdiği mektubun cevabı. Posta geldi; _ona_ bir mektup yoktu, ancak John Murray'in alayının cesurca savaştığı ve çok acı çektiği bir çatışmanın haberini getiriyordu. Adı öldürülenler veya yaralılar listesinde değildi, ancak "kayıp" olarak bildirildi, muhtemelen düşmanın esiriydi veya yarışmanın gerçekleştiği kıyılarda nehirde boğulmuştu. Dünyada başka hiçbir sevgi bağı olmayan onun acısı hayal edilebilir; tarif edilemezdi. Yine de gençti ve
gençler genelde iyimserdir. Neredeyse farkında olmadan,
onun kendisine geri döneceği umudunu hâlâ besliyordu; ama
aylar geçti ve hiçbir haber gelmedi. Sonra,
kalbi buruk ve sürekli hayal kırıklığına uğrayan umuttan bile yorgun,
düşünceleri yalnız üzüntüsünden bir sığınak olarak manastıra yöneldi.
Duvarların ötesinde ilgisini çekecek bir nesnesi yoktu; rahibeler nazik ve iyiydi; manastırın görevlerini yerine getirmekten hoşlandığı türdendi.
Beyaz duvağı ve yılın sonunda da siyah duvağı aldı.
Son adanma töreni başlamıştı ki, bir yabancı manastır kapısına geldi ve Bayan Murray'i önemli bir iş için görmek istedi. Kapıcı, yaklaşık beş dakika önce başlayan törenin
sonuna kadar beklemesini istedi; ve
mesleğini yapan rahibenin adını bilmediğinden,
elbette ki isteği kabul etti. Yaklaşık bir saat sonra, siyah cübbeli ve peçeli genç bir figür, onunla ne yapacağını sormak için
ızgaranın önünde durdu.
Bayan Murray'i bir rahibe kıyafeti içinde gördüğünde, bir telaş ve şaşkınlık ünlemi çıkardı. Sonra kendine gelince, şaşkınlığının izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde,
esir alınan ve çok şeye katlandıktan ve bir dizi macerayla karşılaştıktan sonra şimdi
alayına iade edilen kardeşinden geldiğini, sonra ona sunduğu bir mektubun ona tüm ayrıntılarını vereceğini söyledi. Bir veya iki gün önce teslim edilmiş olması gerektiğini kabul etti, ancak Paris'e vardığından beri çok meşguldü ve o sabah, utanıp ihmalinden dolayı üzgün bir şekilde, erken bir saatte manastıra gidene kadar bunu unutmuştu. Mary
Murray onu solgun bir yanak ve titreyen bir dudakla duydu ve
mektubunu elinden alırken mırıldandı, "Beş dakika geç kaldınız, efendim! Ve o kayıp zamana kardeşimin ve benim mutluluğumuz feda edildi. Artık bir rahibeyim - sanki mezar üstüme kapanmış gibi onun için ölüyüm!" Genç haberci, acı verici olduğu kadar boş bir pişmanlıkla boğulmuştu. Bayan Murray onu nazikçe teselli etmeye çalıştı, ama
kendisine ağır bir darbe indi. O günden sonra hiç gülümsediği görülmedi; ve bir yıldan kısa bir süre sonra, St. Agnes rahibeleri küçük kız kardeşlerini mezara kadar takip ettiler. Santa Croce kilisesindeki güzel mezar taşının altına, mezar taşında bulunan kutsal işaretin kazınması en uygunu olurdu:

"Ne la plaignez pas! Si vous saviez
Combien de peines ce tombeau l'a epargne!"

Kardeş bir süre derin bir keder yaşadı, ancak dünyanın akışı onu ileriye taşıdı ve suları sıradan ve hatta sıra dışı üzüntüler için gerçek Lethe'dir. Evlendi ve yıllar sonra karısı ve ailesiyle İngiltere'ye döndü; ve sonra kız kardeşi Mary'nin hatırası canlı ve acı verici bir şekilde aklına geldi ve çocuklarına bir uyarı olarak, onlara onun kalıcı sevgisinin ve _ölümcül beş dakika geç_ hikayesini anlattı. BAKIR MADENİNE ZİYARET.[11]

[Dipnot 11: W. WILKIE COLLINS'in "Demiryollarının Ötesindeki Gezintiler" adlı eserinden.]

Land's End'den ayrıldık, eve dönüş yolculuğumuzun artık o noktadan başladığını hissettik; ve kıyı boyunca yaklaşık beş mil kuzeye doğru yürüyerek, Cornwall'daki en sıra dışı bakır madenini barındıran Botallack'a vardık. Cornwall'da yabancıların madenlere girmesine izin verme konusunda bir isteksizlik olduğunu duyduktan sonra, bir arkadaşın nezaketi sayesinde, acil bir durumda uygun bir tanıtım mektubuyla kendimize
sağlamıştık. Kimlik belgelerimizi sunmak için sayım evine gitmemiz söylendi; ve oraya giderken, madenin binalarını ve makinelerini, kelimenin tam anlamıyla uçurumun dik yamacından aşağı, tepedeki karadan, dipteki denize kadar uzandığını gördük.

Bu manzara çarpıcı ve olağanüstüydü. Burada, dalgaların arasından yükselen bir kayanın üzerine tünemiş bir iskele gördük - orada, bir buhar pompası her dakika madenden galonlarca su çıkarıyordu, sadece bir kara çıkıntısında, dik uçurumun yarı yolunda. Zincirler, borular, kanallar uçurumdan her yöne doğru çıkıntı yapıyordu; çürümüş görünümlü ahşap platformlar, derin uçurumların üzerinden geçerek büyük kereste kirişlerini ve ağır kablo bobinlerini destekliyordu; çılgın küçük tahta evler inşa edilmişti, martı yuvalarının başka yerlerde bulunabileceği yerlere. Madenin herhangi bir bölümünün üzerinde durabileceği bir ayaklık düz alan yok gibiydi; ve yine de oradaydılar, inşa edildikleri tüm amaçları, denizdeki kayaların üzerinde ve karadaki uçurumların aşağısında, sanki yukarıdaki pürüzsüz, sağlam zemin alanlarına dikkatlice kurulmuşlar gibi, güvenli ve eksiksiz bir şekilde yerine getiriyorlardı! Sayım evi, uçurumun tepesi ile deniz arasındaki yarı yolda bir toprak çıkıntısı üzerine inşa edilmişti. Oraya vardığımızda, mektubumuzun
adreslendiği temsilci yoktu; ancak onun yerini bizi karşılamaya gelen iki madenci almıştı; bunlardan birine
tavsiyemizden bahsettik ve mütevazı bir şekilde hemen madene inmek istediğimizi ima ettik.

Ancak yeni arkadaşımız aceleyle bir şey yapan biri değildi.

Ciddi, nazik ve oldukça melankolik, büyük yapılı ve güçlü bir adamdı. Bize iyiliksever, babacan bir ifadeyle baktı
ve madende güvenilebilecek kadar güçlü veya dikkatli olmadığımızı düşündü. "Biliyor muyduk," diye ısrar etti,
"tehlikeli bir iş olduğunu?" "Evet; ancak tehlikeyi umursamıyorduk!" "Belki de
çok terleyeceğimizin ve merdivenlerden inip çıkarken
ölüm gibi yorgun olacağımızın farkında değildik?" "Çok muhtemel; ama biz de buna aldırış etmedik!" "Elbette soyunup madenci kıyafetleri giymek istemez miyiz?" "Evet, her şeyden önce giymek isteriz!" ve hemen ceket, yelek ve pantolonu çıkarıp, yarı çıplak bir şekilde durduk, tam o sırada iri yarı madenci başka bir itirazda bulunuyordu, ki mevcut koşullar altında bunu iyi niyetli bir şekilde kabul
edici bir konuşmaya dönüştürdü. "Pekala beyler," dedi, iki takım madenci kıyafeti alarak; "Aşağı inmeye kararlı olduğunuzu görüyorum; ve ineceksiniz! Tekrar yukarı çıkmadan önce sıcaktan ve işten sırılsıklam olacaksınız; bu yüzden sadece bunları giyin ve kendi kıyafetlerinizi kuru tutun." 

Giysiler bir flanel gömlek, flanel iç çamaşırı, kanvas
pantolon ve bir kanvas ceketten oluşuyordu; hepsi açık kahverengi bakır renginde lekelenmişti; ama hepsi oldukça temizdi. Beyaz bir gecelik başlığı ve yuvarlak bir şapka, başın üzerine düşebilecek gevşek taşlardan korumak için iyi hesaplanmış, demir sertliğinde bir maddeden yapılmıştı; bunlara daha sonra üç tane mum eklendi - ikisi düğme deliğine asılmak üzere, biri de elde taşınmak üzere.

Arkadaşım önce giyinmişti. Kendisine oldukça uygun bir takım elbise almıştı ve görünüşe göre onu hemen gerçek bir madenci yapmıştı. Benim durumum çok farklıydı.

Her zaman uzun boylu eşleri kısa boylu erkeklere veren aynı gizemli kader takdiri, büyük madencilerin takım elbiselerinin bana ayrılması gerektiğini hükmetti. Boyu 1,88 m idi - ben 1,68 m. Onun flanel gömleğini giydim - bir gecelik gibi ayak parmaklarıma kadar iniyordu; donu - ve ayaklarımın üzerinden Türk lüksüyle aktı. Pantolonunun başında çaresizce durdum, her bacağın hacimli girintilerinde kayboldum. İyi bir Samiriyeli gibi olan iri madenci, yardımıma geldi. İlk etapta pantolonu yukarıda tutmak için cep düğmesini bel düğme deliğinden geçirdi; sonra, pantolon askısı koltuk altlarımın altına gelene kadar (denizcilerin dediği gibi) pantolon askılarını "gerdi"; ve sonra pantolonumla benim birbirimize mükemmel bir şekilde oturduğumuzu söyledi. Ceketin paçaları dirseklerime kadar kıvrıldı - beyaz gece başlığı kulaklarıma kadar çekildi - yuvarlak şapka gözlerimin üzerine
sıkıştırıldı. Tüm bunlara gözlük takmak zorunda kalacak kadar miyop olduğumu ve gözlüklerimi takarak tuvaletimi bitirdiğimi (onlar olmadan çok az şey göreceğimi bilerek) eklediğimde, sanırım hiç kimse, arkadaşımın eskiz defterini alıp beni oracıkta karikatürize ettiğini ve kibar olmasına rağmen mezar madencisinin içten kahkahalarla titrediğini, ben de mumlarımı alıp madene inmeye hazır olduğumu söylediğimde şaşırmayacaktır. Sayım evinden ayrıldık ve uçurumun yüzüne çıktık. Sonra, kenar boyunca kısa bir mesafe yürüdük, biraz daha aşağı indik ve derin bir çukurun üzerine inşa edilmiş ahşap bir platformda durduk. Burada, madenci bir kapak çekti ve bir bacanın girişi gibi, aşağıya doğru uzanan dik bir merdiveni ortaya çıkardı. "Burası kuyu; eğer
düşersen seni yakalamak için önce ben ineceğim; beni takip et ve
sıkı tutun!" Bunu söyledikten sonra, arkadaşımız
kapak kapağından kendini sıkıştırdı ve emredildiği gibi peşinden gittik.

İçine girdiğimizde, kara deliğin yukarıdan göründüğü kadar karanlık olmadığı ortaya çıktı. Işık ışınları ara sıra dış kayadaki çatlaklardan
içine sızıyordu. Fakat, biraz daha aşağı indiğimizde, bu ışınlar solmaya başladı. Sonra, tam karanlığa doğru alçaldığımızda,
merdivenin karşısındaki dar bir iniş yerinde durmamız ve madencinin ışık için aşağı inmesini beklememiz istendi. Kısa süre sonra tekrar yanımıza geldi ve
sadece söz verdiği ışığı değil, aynı zamanda büyük bir nemli kil parçasını da beraberinde getirdi. Mumlarımızı yaktıktan sonra, dediği gibi, iki elimizi de istediğimiz gibi kullanmak için, onları şapkalarımızın önüne kil ile yapıştırdı. Böylece garip bir şekilde, Büyük Veba'daki Süleyman Kartalları gibi, başımızda alevlerle, şaftın
inişine devam ettik; ve şimdi, sonunda, toprağın yüzeyinin altına ciddi bir şekilde
girmeye başladık.

Merdivenlerden inme süreci pek de keyifli değildi. Hepsi oldukça dikti, mermiler düzensiz mesafelere yerleştirilmişti, birçoğu çok aşınmıştı ve su ve bakır çamuruyla kayganlaşmıştı. Buna, şaftın darlığını, sanki sırtınızı ve yanlarınızı merdivene doğru kapatan sırılsıklam ıslak kayayı, altındaki dipsiz karanlığı, hemen üstünüzde, sanki başınız yanıyormuş gibi parlayan ışığı, aşağıdaki madencinin sesini, giderek daha derine, toprağın bağırsaklarına doğru yankılanan donuk yankılarla, merdivenin yuvarlakları kırılırsa, bir anda yaklaşık bin fitlik dar bir tünelden aşağı düşebileceğiniz bilincini, tüm bunları hayal edin ve bir Cornwall madenine inişin ilk izlenimlerinin ne olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. Yetmiş kulaç veya dört yüz yirmi fitlik merdivene indiğimizde, üçümüze ayakta durma alanı sağlayacak kadar geniş başka bir iniş yerinde durduk. Burada, madenci, bir tarafımızdaki kayada yatay olarak uzanan bir açıklığı işaret ederek, bunun yüzeyden ilk galeri olduğunu, şimdilik merdivenlerle işimizi bitirdiğimizi ve biraz tırmanma ve sürünmenin başlayacağını söyledi.

Yarıktan ilerlerken yolumuz garipti. Her boyutta kaba taşlar, burada delikler ve oradaki çıkıntılar her metrede bizi engelliyordu. Bazen, eğilerek yürüyebiliyorduk - bazen ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünmek zorunda kalıyorduk. Bazen, bunlardan daha büyük zorluklar ortaya çıkıyordu. Galerinin belirli kısımları, ince tahtalarla geçilen siyah, çirkin görünümlü çukurlara iniyordu, bunların üzerinden başımız dönerek yürüyorduk, üstümüzde taşıdığımız parlak ışıkla altımızda ve önümüzde bulunan zifiri karanlık arasındaki şiddetli kontrasttan biraz şaşkına dönmüştük. Bu yerlerden biri, aşağıda oyulmuş, ancak üzerinde geniş mesafelere yerleştirilmiş çapraz kirişlerle tırmanmak gereken dar, çıkıntılı ahşap bir platform bulunan kayada aniden yükselen bir noktada son buluyordu. Arkadaşım tereddüt etmeden bu garip yüksekliğe tırmandı; ancak ben
önünde "korkunç bir duraklama" yaşadım. Brobdignag ceketim ve pantolonumla zincirlenmiş olduğumdan, herhangi bir sıra dışı jimnastik çabasının
tamamen benim gücümün dışında olduğunun aşağılayıcı bilincini hissettim.

Madenci olan arkadaşımız zorluğumu gördü ve beni hemen, kayda değer bir sürat ve beceriyle oradan kurtardı. Kirişlerin yarısına kadar inerken, bir eliyle, en geniş yüzeyli tuvali kavrayışına sunan, çok hacimli alt giysilerimin bir kısmını kavradı (Umarım nazik okuyucu, pantolon gibi
bu kadar kaba bir konudan ayrıntılı olarak bahsettiğimde, perifrazımın ustaca temizliğini takdir eder!). Beni böyle kavradıktan sonra, beni
bir anda, küçük bir paket kadar kolay bir şekilde kaldırdı; sonra beni yatay olarak, gevşek tahtalar boyunca, görevli tarafından efendinin huş ağacına götürülen
inatçı küçük bir çocuk gibi taşıdı; ya da şapkamda yanan mumu ve pozisyonumu
yapabildiğim en yüce karşılaştırmayla yükseltmem gerektiğini düşünerek--başında bir yıldız olan uçan bir Merkür gibi; ve
sonunda beni tekrar güvenli bir şekilde bacaklarım üzerine, ötesindeki sağlam kaya yoluna
bıraktı. "Sen sadece bir ışık ve küçük bir adamsın, oğlum!" diyor ki
mükemmel adam, devam etmeden önce benim için mumumu söndürüyor; "sadece
seni istediğim gibi kaldırayım, seninleyken sana hiçbir zarar gelmeyecek!"

Böyle konuşan madenci bizi tekrar öne çıkarıyor. Çömelmiş bir şekilde biraz daha yürüdükten sonra duruyor, galerinin kayalık duvarları arasına eski bir tahta parçası
sıkıştırarak bizim için bir yer sağlıyor ve sonra gerçekte bulunduğumuz tam yeraltı konumunu açıklamaya devam ediyor.

Şu anda dört yüz yarda uzaktayız, _denizin dibinin altında_;
ve deniz seviyesinden yirmi kulaç veya yüz yirmi fit aşağıda.
Kıyı ticaret gemileri başımızın üzerinden geçiyor. İki yüz kırk fit altımızda adamlar çalışıyor ve daha da derin galeriler var,
onun bile altında! Botallack'ta, yüzeydeki motorların ve diğer yapıların uçurumun yüzündeki olağanüstü konumu artık
açıklanıyor. Maden, karadaki diğer madenler gibi kazılmıyor,
denizin altında!

Bu ayrıntıları ilettikten sonra, madenci bize
kesin bir sessizlik korumamızı ve dinlememizi söylüyor. Biz de ona itaat ediyoruz, konuşamadan ve
hareketsiz oturuyoruz. Okuyucu bizi şimdi, bakır renkli giysilerimizle, yeraltı kayasının yarıklarında, başımızda alevler yanarken ve uzuvlarımızı
karanlık sararken, bir araya toplanmış halde görebilseydi, kesinlikle, hiçbir şiddetli hayal gücü
zorlamadan, bir cüceler meclisine baktığını hayal etmiş olmalı!

Birkaç dakika dinledikten sonra, uzak, dünya dışı bir ses 
zayıfça duyulabilir hale gelir - uzun, alçak, gizemli bir inleme, asla değişmez,
kulakta _hissedilir_ ve _duyulur_ - hesaplanamaz bir mesafeden - çok uzak, görünmez bir yükseklikten - üstte, cennetin özgür havasında duyulan hiçbir şeye benzemeyen bir ses - öylesine yüce bir şekilde kederli ve durgun, yerin yeraltı girintilerinde dinlendiğinde öylesine hayaletsi ve etkileyici bir ses ki, içgüdüsel olarak sessizliğimizi korumaya devam ederiz,
sanki büyülenmiş gibi ve birbirimize en başından beri ikimizde de uyandırdığı tuhaf huşu ve şaşkınlığı iletmeyi düşünmeyiz.

Sonunda madenci tekrar konuşuyor ve bize duyduğumuz şeyin, 
yüz yirmi fit yukarımızdaki kayalara çarpan dalgaların sesi
ve ötesindeki sahilde kırılan dalgaların sesi olduğunu söylüyor. Gelgit artık
akıyor ve deniz olağanüstü bir çalkantı halinde değil: bu yüzden
ses tam bu sırada alçak ve uzak. Ancak, fırtınalar
en yüksek noktasındayken, okyanus dağlarca su
yı
kayalıklara fırlattığında, o zaman ses korkunç olur; burada, madende duyulan kükreme
o kadar tarif edilemeyecek kadar şiddetli ve korkunçtur ki, işteki en cesur adamlar
çalışmalarına devam etmekten korkarlar - hepsi üst havayı solumak ve sağlam zeminde durmak için yüzeye çıkarlar;
henüz böyle bir felaket
olmasa da, aşağıdaki mağaralarda kalırlarsa
denizin onları
yurtlarına alacağından korkarlar.

Bunu duyunca, yukarımızdaki kayaya bakmak için ayağa kalkarız. Şu anda bulunduğumuz pozisyonda dik durabiliriz; ve karanlıkta mumlarımızı
buraya buraya doğru yakarak, galerinin karanlık tavanını her yöne doğru çizen parlak saf bakırı
görebiliriz. En parlak yeşil renkteki, ince kırmızı demir damarlarının doğal bir ağıyla
geçilen çamur parçaları, burada ve orada büyük düzensiz
parçalar halinde belirir, bunların üzerinden su yavaşça ve aralıksız olarak damlar. Bu, kayadaki görünmez çatlaklardan
sızan tuzlu sudur. Fırtınalı günlerde ince, sürekli
akışlar halinde öfkeyle fışkırır. Tam başımızın üzerinde bir adamın bacağı kalınlığında tahta bir tıkaç görürüz; burada bir delik vardır ve tıkaç, denizi dışarıda tutmak için sahip olduğumuz tek şeydir.

Bu galerinin çatısında, tüm uzunluğu boyunca muazzam miktarda metal bulunur;
ama dokunulmadan kalır ve her zaman dokunulmadan kalacaktır; madenciler onu almaya cesaret edemezler, çünkü bu, onları denize karşı koruyan tek
koruyucu kayanın bir parçasıdır ve büyük bir parçasıdır; ve
burada şimdiye kadar işlenmiş olan, kalınlığı
su ile şu anda durduğumuz galeri arasında ortalama üç ayakla sınırlıdır. Kazmayla herhangi bir yerinde bir günlük çalışmanın sonucunun ne olabileceğini kimse bilmiyor.

Bu bilgi, yerin dört yüz yirmi fit altında iletildiğinde oldukça şaşırtıcıdır. Kesinlikle
bu bilgiyi sayım evinde almayı tercih ederdik!
Bu, madencinin sonsuz eğlencesine, Botallack'ın hatırası olarak kayadan yaklaşık bir inç cevheri
çıkarırken bir an duraklamamıza neden oluyor.
Ancak, düşündükten sonra, denize karşı savunmamızı bir inçlik uzunluk ve genişlikte zayıflatma sorumluluğunu üstlenmeye cesaret ettikten sonra, bakır parçamızı güvenceye alıyoruz ve ardından madenin adamların çalıştığı bölümünü ziyaret etmek için iki yüz kırk fit daha merdiven inmenin uygunluğunu tartışmaya devam ediyoruz.

İki veya üç neden, daha aşağılara inmenin bilgeliğinden şüphe etmemize neden oluyor.
Çevremizde sıcak, nemli, iğrenç bir buhar var ve bu her an daha da bunaltıcı hale geliyor; zaten her gözenekten terliyoruz,
bize söylendiği gibi ve ellerimiz, yüzlerimiz, ceketlerimiz ve pantolonlarımız,
az çok çamur, donyağı ve demir damlacıklarının bir karışımıyla kaplı, ki bunları tam olarak arzu edilenden çok daha doğru bir şekilde hissedebiliyor ve koklayabiliyoruz.
Madenciye daha aşağıda ne görebileceğimizi soruyoruz.
O da, sadece kazmalarla cevher kıran adamlar olduğunu söylüyor; madenin galerileri, ne kadar derine inerlerse insinler, birbirine benziyor: Birini gördüğünüzde,
hepsini görmüşsünüz demektir.

Cevap bizi belirliyor--yüzeye geri dönmeye karar veriyoruz.

Galeri boyunca, tıpkı ilerlediğimiz gibi, aynı büyük tırmanma, sürünme ve tökezleme payıyla geri döndük. Daha önce olduğu gibi, pantolonlarımla çukurun üstündeki platformdan aşağı ve yukarı doğru cömertçe taşındım: alayımızın sırası ancak merdivenlere tekrar ulaştığımızda değişti. Sonra, madenci arkadaşımız ilk yerine en son gitti, aynı şekilde düşersek bizi yakalamaya hazır olma ilkesine göre, bu da inişimizde onu önümüze geçmeye yöneltti. Yukarı çıkarken mermilerden birinin onun ağırlığı altında çatlaması dışında, herhangi bir kayıp olmadan
çıktık. Şaftın ağzına yaklaştığımızda, uzun süredir el yordamıyla dolaştığımız karanlıktan sonra, gün ışığı atmosferi göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz görünüyordu; ve bir kez daha uçurumda durduğumuzda, deniz melteminde soğuk, sağlık veren bir saflık hissettik ve aynı zamanda, şimdi koşmanın, zıplamanın ve uzuvlarımızı mükemmel bir güvenlik içinde ve eylem için tam bir alanla esnetmenin gücünde yeniden kazanılmış bir özgürlük hissi, ki bu neredeyse deneyimlemek için yeni bir histi. Alışkanlık, yaşadığımız ve soluduğumuz ışığı ve havayı önemsememeyi veya en fazla onları sadece varlığımızın sıradan koşulları olarak görmeyi öğretir. Bunların bundan daha fazlası olduğunu, bir lüks olduğu kadar yaşamın bir gerekliliği olduğunu öğrenmek için, bir madene inin ve orada _varolabileceğiniz_ şeyleri, üst dünyada _varolduğunuz_ şeylerle karşılaştırın!

Sayım evine tekrar girdiğimizde, yanlarına davetkar bir şekilde sabun ve flanel yerleştirilmiş iki büyük su küvetinin hoş karşılanışıyla karşılaştık. Bol miktarda abdest ve temiz giysiler, kas enerjisinin
güçlü bir şekilde yenilenmesini sağlar. Bunlar ve yarım saatlik dinlenme,
her zamanki gibi hızlı bir şekilde sırt çantalarımızı yeniden almamızı ve geceyi geçireceğimiz yer olan St. Ives kasabasına kadar on beş mil yürümemizi sağladı.

Cornwall madenlerinde ciddi kazalar nadirdir.
Kömür madenlerinde meydana gelen bu tür patlamaların dehşetinden dolayı,
doğaları gereği tamamen ücretsizdirler. En sık meydana gelen kayıplar,
genelde deneyimsiz veya pervasız insanların dikkatsizliğinden kaynaklanan ciddi düşmelerdir.
Bunlardan ve bunlarla ilişkilendirilen olağanüstü ölümden kaçışlardan, madencilik bölgelerinde anlatılan birçok anekdot vardır ki, bunları yalnızca söylentiye dayalı kanıtlara dayanarak anlatırsam, okuyucuya abartılı veya kesinlikle doğru olmayan görünecektir. Ancak, Cornwall'da olduğum sırada, bir madenin şaftından düşme ve ölümcül sonuçlara yol açma olayı yaşandı; ve bunu güvenle ileri sürebilirim, çünkü olayla ilgili bazı gerçekleri bir görgü tanığı olarak söyleyebilirim. Bir tıp adamı tarafından mağdurun muayenesine katıldım
ve kazanın hikayesini hastanın ebeveynlerinden duydum.

Geçtiğimiz 7 Ağustos'ta, bir madencinin oğlu olan on dört yaşında bir çocuk, Penzance civarındaki Boscaswell Down Madeni'nin şaftına kaydı. On üç kulaç veya yetmiş sekiz fit derinliğe düştü. Elli sekiz fit aşağıda, sol tarafını şaftın üzerine yerleştirilmiş bir tahtaya çarptı, ikiye böldü ve sonra yirmi fit daha düşerek başının üstüne düştü. Elbette ki baygın bir şekilde alındı; doktor çağrıldı; ve onu muayene ettiğinde, hayrete
düşerek, çocuğun korkunç düşüşünden sonra iyileşme şansı olduğunu
gördü!

Vücudunda tek bir kemik bile kırılmamıştı. Her yeri morarmış ve çizik içindeydi ve kafasında üç kesik vardı -hiçbiri ciddi değildi-. Şaftın dibinden yirmi fit uzağa uzanan tahta, onu paramparça olmaktan kurtarmıştı; ancak aynı zamanda, sol tarafının çarptığı yerde, tıp görevlisi için tehlikeli görünen tek yaralanmayı -morarmış cildin altında hissedilebilen büyük, sert bir yumru- vermişti. Çocukta ateş belirtisi yoktu; nabzı,
günler geçtikçe, dakikada seksen ikiden hiç değişmedi;
iştahı doymak bilmezdi; ve vücudunun iç işlevlerinin düzgün bir şekilde çalışması için sadece biraz sıradan ilaca ihtiyacı vardı. Kısacası, sol tarafında, kalça ve kaburgalar arasında bir
apse oluşma olasılığından başka korkulacak bir şey yoktu. Tam bir haftadır tıbbi bakım altındaydı, ben de doktora bir ziyarette eşlik ettim.

Ebeveynleriyle birlikte yaşadığı kulübe küçük olmasına rağmen temiz ve rahattı. Onu yatakta uyanık halde bulduk. Uykulu ve uyuşuk görünüyordu; ama cildi nemli ve serindi; yüzünde ne solgunluk ne de herhangi bir
yaralanma vardı. Az önce güzel bir
tavşan böreği yemeği yemişti; ve bir sandalyede oturmasına ve
pencereden dışarı bakarak eğlenmesine izin verilmesi için can atıyordu. Önce sol tarafı
incelendi. Kalça ve kaburgalar arasındaki tüm
boşlukta büyük dairesel bir çürük cildin rengini değiştirmişti; ancak doktor ona dokunduğunda,
alttaki şişliğin önemli ölçüde küçüldüğünü ve
önceki ziyaretlerde hissettiğinden çok daha az sert olduğunu keşfetti. Sonra,
sırt ve kollarına baktık - her yer çizik ve çürüklerle doluydu;
ama ciddi bir şey yoktu. Son olarak, kafasındaki pansumanlar çıkarıldı ve
tıbbi olmayan bir gözün bile pek önemli olmadığını kolayca algılayabileceği üç kesik ortaya çıktı. Yetmiş sekiz fitlik bir düşüşün tüm sonuçları bunlardı!

Çocuğun babası, kazayı bana doktordan daha önce duyduğum gibi tekrarladı. Nasıl olduğunun ancak tahmin edilebileceğini söyledi, çünkü oğlu düşmeden hemen önceki tüm koşulları tamamen unutmuştu; ayrıca, buna eşlik etmiş olması gereken hislerden hiçbirini iletemiyordu. Büyük olasılıkla, bacaklarını boş yere şaftın ağzına sarkıtmış ve içeri kaymıştı. Ancak, kaza gerçekte nasıl olduysa, orada, yaralı kişi karşımızdaydı - sokakta yürürken bir portakal kabuğu parçasına basan birçok çocuktan daha az ciddi şekilde yaralanmıştı. Onu (insani anlamda) iyileşeceğinden emin bir şekilde bıraktık, çünkü yan tarafındaki tehlikeli şişlik azalmaya başlamıştı. O zamandan beri, sağlık görevlisinden, kazadan iki ay sonra, madende her zamanki gibi tekrar işe başladığını duydum; hem de tam o bölümde, yani düştüğü yerde! Hasta yattığı kulübeye yaptığım ziyaretin en ilginç kısmı, her iki ebeveyninin ona gösterdiği endişeli şefkati gözlemlemekti. Annesi, eski pansumanlar çıkarılırken ve yenileri uygulanırken onu kucağına almak için mutfaktaki işini bıraktı - zavallı yaratık, her seferinde ameliyatın acısı altında irkildiğinde veya ağladığında acı acı iç çekti. Baba, doktora birkaç soru sordu; bunlar her zaman tam yerindeydi; ve küçük meskeninin onurunu, yabancı ziyaretçisine doğal bir nezaketle ve gerçekten hoş geldin demek istediğini gösteren basit bir samimiyetle yerine getirdi. Tanıştığım diğer işçi kardeşlerinden de bir istisna değildi. Bir grup insan olarak çalışkan ve zekiydiler; ayık ve düzenliydiler; ne çok çalışmaktan bunaldılar ne de daha zor yoksunluklardan kolayca bunalıma girdiler. Cornwall madenlerindeki kişisel deneyimlerin hiçbir açıklaması, Cornwall madencilerinin değerlerine dair bir ek tanıklık olmadan adil bir şekilde sonuçlandırılamaz - burada memnuniyetle katıldığım bir tanıklık; ve okuyucularım, tarafsızlığını kendi deneyimleriyle test etmeye meyilli hissederlerse, seslerini neşeyle ekleyeceklerdir.

LONDRA PAZARINDA CUMARTESİ.[12]

[Dipnot 12: MAYHEW'İN "Londra Emeği ve Londra Yoksulları" adlı eserinden, Baylar Harper ve Kardeşler'in yayınevi.]

Cumartesi günü - seyyar satıcının iş günü - öğleden önce bu pazarı 2000'e kadar eşek arabası ve 3000'den fazla kadının ziyaret ettiği hesaplanmıştır. Sabahın altısı civarı, yerin harikulade huzursuzluğunu izlemek için en iyi zamandır, çünkü o zaman sadece "Bahçe"nin kendisi telaş ve aktiviteyle dolu olmakla kalmaz, aynı zamanda alıcılar ve satıcılar da her yöne akın eder ve civardaki her sokağı doldurur. Bir tarafta Long Acre'den Strand'a ve diğer tarafta Bow Caddesi'nden Bedford Caddesi'ne kadar, pazarcılar
yerleri ele geçirmiştir. Komşu sokaklardan herhangi birine
baktığınızda, uzakta uzun araba ve eşek arabaları sıraları bitmez tükenmez görünür. Manavın vergili arabasından seyyar satıcının el arabasına, gösterişli gezi minibüsünden kaba kare eşek arabasına ve duvarcının kamyonuna kadar her türdendirler. Her sokakta ortada ve kaldırım taşlarının yanında sıralanmışlardır. Pazara her yaklaşımda da, her tarafta sebzelerden başka hiçbir şey görülmez; kaldırım, taşınmayı bekleyen yığınla sebzeyle kaplıdır; kaldırım taşları ayaklar altında çiğnenen yapraklarla yeşile boyanmıştır; elma ve patatesle dolu elekler ve çuvallar, brokoli ve ravent demetleri neredeyse her kapının önünde gözetimsiz bırakılmıştır; Covent Garden Tiyatrosu'nun basamakları meyve ve sebzelerle kaplıdır; yol lahana ve şalgam dağlarıyla tıkanmıştır; erkekler ve kadınlar kollarını altlarındaki karnabaharlarla, havuçların kırmızı uçlarını tıka basa doldurmuş önlüklerinden veya yüzleri yüklü baş sepetinin ağırlığından kıpkırmızı bir şekilde iterek geçerler. Eşek arabaları, sayılarından ve tekilliklerinden dolayı durmaya ve onları fark etmeye zorlar. Her türlü yaratıcılık, 
serserilerin atları için koşum takımı yapmak için kullanılmıştır; bir toka eksikse, bant veya
ip, bağlamayı sağlamlaştırır; izler ip ve eski zincirden yapılır ve
eski bir çuval veya pamuklu mendil eyer altlığı olarak katlanır.
Bazı birkaç el arabası muhteşem bir istisna oluşturur ve parlak pirinçle
çeşmelenmiştir; eşeklerden biri, her yöne taçlarla süslenmiş, eski kaplamalı bir araba koşum takımı giymiş olarak görülebilir.
Serseri taşıma araçlarından birinde, mallarını
düzenleyen, uyuklayan hayvan her seferinde tepsiye ağır bir sepet kaldırıldığında uykusundan uyanan mal sahibi durur. Diğerleri, yeşil, beyaz ve kırmızı yüklerini düzgünce düzenlemiş şekilde yola çıkmaya hazırdır, ancak
serseri kahve tezgahında kahvaltısını bitirmektedir. Bir el arabasında bazen tek başına bir elma elek görülebilir, komşu bir arabanın atı
sahibi yokken elmaları kendisi alır.
Pazarcılar pazarı ziyaret ederken kamyonları kontrol eden adamlar, ellerinde kırbaç ve sopalarla ortalıkta dolaşır.
Bir köşede bir eşek kaymış ve arabadan düşen
lahana ve elmalarla kaplı taşların üzerinde yatıyor.

Pazarın kendisi güzel bir manzara sunuyor. Sonbahar gününün berrak sabah havasında, geniş meydanın tamamı bir uçtan diğer uca açıkça görülebilir. Gökyüzü yeni doğan güneşle kırmızı ve altın rengindedir ve meyve ve sebzelerin taze ve canlı renklerine düşen ışınlar, bir kat vernikle sanki resmi aydınlatır. Diğer pazarlardaki gibi bağırışlar yok, ancak uzaktan gelen deniz sesi gibi alçak bir mırıltı duyuluyor ve pazarın her girişinden kalabalık geçiyor. Karanlık Piazza'nın altında, dükkanlarda yanan küçük parlak gaz lambaları görülüyor; ve kaldırımlı meydanda insanlar her yöne doğru geçip gidiyor, sepetler çarpışıyor ve kırsaldan gelen arabacılar hariç herkes hareket halinde. Bazen havada kocaman bir sepet sütunu görülüyor ve harika bir şekilde istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyor veya meyve elekleriyle dolu, sürücüsü yüksek koltuğunda oturan bir canavar tren vagonu taşların üzerinde şiddetle sarsılıyor. Lahana yığınları, olduğu gibi, istiflenmiş. Arabalar şalgamlarla dolu ve havuç demetleri, kocaman kırmızı parmaklar gibi, her yöne doğru görünüyor. Kollarının altında büyük menekşe demetleriyle çiçek kızları koşarak geçerler, arkalarında bir parfüm izi bırakırlar. Şaftları havaya dikilmiş vagonlar, satıcıların dükkanlarının önünde sıralanır, yüksek yeşil yük, engellerle raylara oturtulur ve her yerde şalgam demetleri, insanların başlarının üzerinden uçarken görülür. Ezilmiş başlıklarının üzerinde saman altlıkları ve göğüslerinde kaba şallar olan elma kadın grupları, hamal düğümlerinin üzerinde oturuyor, İrlandaca sohbet ediyor ve kısa pipo içiyor; her yoldan geçen "Bir
sepet ister misiniz, efendim?" diye bağırıyor. Hamal, yığılmış sepetlerin altında titreyerek, dişlerini sıkmış, gömleği ağırlıktan
ıslanmış ve attığı her adımda sendeleyerek sokakta dörtnala yürüyor.

İçeride, pazar yeri tamamen telaş ve karmaşa içinde. İnsanlar,
gözlerini mallara dikmiş ve düşüncelerle kaşlarını çatarak yürüyorlar. Kadife takım elbiseli seyyar satıcıdan mavi önlüklü manavına kadar her türlü kostümü giymiş adamlar, hızla geçip gidiyor. Eski hasır şapkalı ve tozlu çizmeli bir köylü, bazen önlüğünün ceplerinde elleri ile dolaşan bir kadının öfkesini
yukarı çeker ve ona "Pazar günü böyle mi davranılır?" diye sorulur. Hatta granit sütunlar bile kalabalığı durduramaz, çünkü kalabalık köprü iskelesindeki gelgit gibi
ayrılır ve hızla geçer. Her dönüşte koklanacak taze bir koku vardır; ya
bitki satıcılarının dükkanlarının acımsı aromatik kokusu üzerinize gelir ya da
portakalların, sonra elmaların ve sonra soğanların kokusu, siz ilerlerken bir anlığına yakalanır. Kare paketlere bağlanmış brokoli,
beyaz başları sanki güneş ışığıyla hafifçe kırmızıya dönmüş gibi -çin gibi cilalanmış koyu kırmızı aşk elmalarının elekleri--beyaz parlak pırasa demetleri, kökleri saçak gibi sarkıyor; kereviz, pembe sapları ve parlak yeşil tepeleriyle, koyu mor turşu lahanaları,
kırmızı havuçlar, beyaz şalgam sapları, parlak sarı portakal topları ve koyu kahverengi kestane kabukları her taraftan gözü
çeker. Sonra, soluk sarı yeşilden parlak kırmızıya kadar her renkte meyveleriyle elma tüccarları ve küçük dükkanların önündeki kaldırımda sıralanmış sepetler vardır. Müşteriler bunların etrafında durur, stokları inceler, sonra pazarlıkları hakkında fısıldaşır ve paralarını sayarlar. "Bu parti için sana dört şilin ver, efendim," der bir seyyar satıcı, üç arkadaşı adına. "Fiyatım dört buçuk," diye yanıtlar satıcı. "Dört de,
ve pazarlık olur," diye devam eder adam. "Fiyatımı söyledim," diye karşılık verir satıcı; "Gidip etrafınıza bakın ve daha ucuza bulup bulamayacağınıza bakın; eğer bulamazsanız,
geri gelin. Ben sadece adil olanı istiyorum." Satıcının tavsiyesini dinleyen adamlar
yollarına devam ediyor. Ceviz tüccarı, dükkanının önünde bir grup kadınla birlikte, meyveleri soyuyor, parmakları koyu kahverengiye boyanmış, İrlandalı alıcılarla meşgul. Soğan dükkanları da
İsveçliler tarafından çevrili, altın renkli kökleri elle tutuyor ve bastırıyorlar, kuru kabukları
tutulduklarında çıtırdıyor. Beyaz kağıt ceketli limon kasaları ve talaşın hemen üstünde görülen mavi üzümler etrafa sıralanmış,
ve bazı yerlerde zemin, çöp yapraklarından ve kaldırıma dağılmış ceviz kabuklarından
kayganlaşmış.

St. Paul Kilisesi'nin korkuluklarına asılı sepetler ve terlikler
satılık ve meyhanenin yakınında bir grup köylü güzel renkli çimen demetlerini hazırlıyor - kahverengi ve parlak, sanki bronzlaşmış gibi. Parmaklıkların sivri uçları arasında tarla kuşları için kare şeklinde yeşil çimen kekleri yığılmış; pompada, muhtemelen önceki geceyi pazardaki sepetlerde
geçirmiş olan oğlanlar yıkanıyor ve
yüzlerine sivrilen saçlarından su damlıyor. Kaldırım taşı, kuş avcısının yeşil standının etrafında toplanmış ve kafeslerine göğüslerini
vurarak çarpan tarla kuşlarına bakan hayran bir çocuk kalabalığı tarafından engelleniyor. Çizmeleri tuğla tarlasının toprağıyla
kırmızı olan sahibi, dikkatsizce etrafına bakarken, "İki peniye bir keten kuşu," diye bağırıyor ve sonra çırpınan kuşlara parmaklıkların arasından
sürünen gençlere vuruyor.

Piazza'nın altında, seyyar satıcılar çiçeklerini (saksılarda) satın alıyor ve bunları
sokakta eski giysilerle takas ediyorlar. Burada, misk ve mignonnette'in tatlı bir şekilde koktuğu, çiçeklerin etrafında mükemmel bir renkli havanın parıldadığı, arkalarındaki koyu yeşil yapraklarla zengin bir kontrast oluşturan kırmızı sardunyaların sıralandığı küçük bir bahçe var. "Mersinler, defneler ve kutular var," diyor bunları satan adamlardan biri, "ve bir harbora witus, ve lauristiners ve pembe benekli o çalı çalısı funda." Farklı ürünler satan erkekler ve kadınlar, sütunlu geçidin örtüsü altında dolaşıyorlar. Birinin tohum keki, diğerinin küçük dişli ve diğer taraklar, diğerlerinin eski şapkaları veya domuz ayakları ve bıçak, jilet ve kısa balta satan bir seyyar satıcı, bazen bıçağın keskinliğini test etmek için başparmağını bıçağın üzerinden geçirerek bir taşralıyla pazarlık yaparken görülebilir. Sütunların arasında, büyük teneke kutuları ve ekmek ve tereyağı yığınlarıyla kahve tezgahları var ve rüzgardan
kağıt paravanlar ve çamaşır askılarının üzerine atılmış çarşaflarla korunuyorlar; bu küçük
salonların içinde, sanki, kahve içenler sandalyelerde ve banklarda oturuyorlar, bazıları
kucaklarında bir demet lahanayla, tabaklarından çıkan buharı üflüyor, diğerleri ise ağızları dolu, dilimlerini
çığlık atıyor, sanki bir an bile kaybedilmeyecekmiş gibi. Bir veya iki hamal da orada,
sepetlerinin üzerinde oturmuş, başlarında düğümlerle kahvaltı ediyorlar.

Bu yoğun sahneden uzaklaşırken, her sokakta el arabaları ve evlerine aceleyle giden seyyar satıcılarla karşılaşıyorsunuz. Pazardaki pompa şimdi, sarkık menekşelerini sulama sırasının kimde olduğunu tartışan geveze kızlardan oluşan bir kümeyle çevrili ve Covent Garden Tiyatrosu'nun basamaklarında ayakkabısız kızlar oturuyor, yarım peni ve peni destelerini bağlıyorlar.

SAVAŞIN DEHŞETLERİ.

Londra'da yakın zamanda yayınlanan "Askeri Yaşamın Işıkları ve Gölgeleri" adlı eserinde, yazar M. de VIGNY, savaşın
anlatılamaz dehşetlerinden bazılarını çarpıcı bir şekilde ortaya koyan kendi deneyimlerinden olaylar anlatıyor.

İlk yürüyüşünde, hırsı kızlık kılıcı kadar parlak ve umutları henüz lekesiz apoletleri kadar tazeyken, yaşlı bir _bataillon şefi_ ile karşılaşır. Yaklaşık elli yaşında, bıyıklı, uzun ve tıknaz, sırtı sırt çantasını taşıyan eski askeri subayların tarzında eğimli bir adamdı. Yüz hatları sertti
ama yardımseverdi, orduda sıklıkla karşılaştığınız türdendi, aynı zamanda adamın yüreğinin doğal iyiliğini ve kan ve katliam sahnelerine uzun süre maruz kalmanın getirdiği duyarsızlığı gösteriyordu. İmparatorluğun bu eski askeri, zavallı bir katır tarafından çekilen küçük bir arabanın yanında yürüyordu, içinde bir kadın oturuyordu - bir manyak - hikayesini bir askerin açık sözlülüğüyle, kendi tarihinin bir parçası olarak anlatıyordu. Yaşlı adam gençliğinde bir denizciydi ve Direktörlük döneminde bir ticaret gemisinin kaptanıydı. Bu durumdan, aristokrasi indirimde olduğu için, bir savaş gemisi olan Marat'ı komuta etmek üzere terfi etti ve ilk görevlerinden biri, genç bir Fransız ve karısı olmak üzere iki siyasi tutukluyla yelken açmaktı. Onları Cayenne'de karaya çıkaracağını düşünüyordu, daha önce başka sürgünler başka gemilerle oraya gönderilmişti; Ancak
Direktif'ten mühürlü emirler taşıyordu ve bunlar gemi Ekvatora ulaşana kadar
açılmamalıydı. Yolculuk sırasında, kaptan ve genç yolcuları birbirlerine o kadar bağlandılar ki
hizmeti terk etmek ve sahip olduğu şansla onların kaderini paylaşmak ve hafifletmek istedi. Genç talihsizler gençliklerinde, masumiyetlerinde ve birbirlerine karşı içten sevgilerinde, denizcinin
pürüzlü kalbine dolanmışlardı ve onları çocukları olarak görüyordu. Ancak, Kaderlerini
belirleyecek olan Direktif'in kırmızı mühürlerini taşıyan uğursuz bir mektup vardı ve açılma zamanı geldi. Mühürler
kırılmıştı ve kaptanın dehşeti, genç kocanın vurulması ve ardından karısıyla
Fransa'ya dönmesi emrini içerdiğini bulmaktı. Gazeteyi okuduktan sonra gözlerini ovuşturdu,
kendisini aldatmış olmalılar diye düşündü.
Duyularına güvenemiyordu. Uzuvları altında titriyordu.
Çok mutlu görünen, hayatını mahvedecek haberlerle
yakınlaşacak kadar güzel genç Laura'ya güvenemiyordu. Ne yapacaktı? Emri yerine getirmeden bırakmayı hiç düşünmemiş gibi görünüyor; mantıksız itaatin demiri
ruhunu bunun için fazla derinden yakmıştı. Bu korkunç görev, ne kadar isyan ederse etsin, bir _görev_ idi, çünkü bunu yapması _emredilmişti_.
Emri, kaderini yaşlı bir Romalıya yakışır bir stoacılıkla duyan kurbanına iletti. Tek düşüncesi, çok güzel, şefkatli ve nazik olan zavallı genç karısıydı. Her zamanki gibi yumuşak bir sesle, "Hiçbir iyilik istemiyorum, kaptan. Görevinizi ihlal etmenize sebep olursam kendimi asla affetmem. Sadece Laura'ya birkaç kelime söylemek istiyorum ve benden
sağ kalması durumunda onu korumanızı rica ediyorum, ki sanmıyorum ki sağ kalabilsin." Kölece itaatin kurbanı ile Terör Dönemi'nin zulmünün kurbanı arasında, zavallı Laura'nın kocasının kaderi hakkında hiçbir şey bilmemesi kararlaştırılmıştır. Gece bir tekneye bindirilir ve gemiden kürekle çıkarılır, bu sırada trajedi yaşanır; ancak tüfeklerin parıltısını görür, kalbi ona ne olduğunu çok açık bir şekilde söyler ve şok altında mantığı başarısız olur. "Ateş etme anında, sanki alnına bir top çarpmış gibi elini başına koydu ve bayılmadan, çığlık atmadan, konuşmadan tekneye oturdu ve mürettebatla birlikte istedikleri zaman ve istedikleri şekilde brige geri döndü." Yaşlı kaptan onunla konuştu ama kadın onu anlamadı. Dilsizdi, soluk alnını ovuşturuyordu ve sanki herkesten korkuyormuş gibi titriyordu ve böylece hayatı boyunca bir aptal olarak kaldı. Kaptan, sorumluluğuyla birlikte Fransa'ya döndü, kara kuvvetlerine alındı, çünkü masum kan döktüğü deniz ona dayanılmaz geliyordu; ve zavallı aptalı bir babanın çocuğuna bakması gibi izlemeye devam etmişti.

M. de Vigny zavallı kadını gördü; "Olağanüstü büyüklükte, biçimsel olarak hayranlık uyandıran iki mavi göz gördüm, uzun, soluk, zayıf bir yüzden, mükemmel düz sarı saçlarla kaplıydı. Aslında, o zavallı kadından geriye kalan tek şey olan o iki gözden başka bir şey görmedim, çünkü geri kalanı ölmüştü. Alnı kırmızıydı, yanakları çökük ve beyazdı ve elmacık kemikleri maviydi. Samanların arasında çömelmişti, böylece iki dizini samanların üzerinden yükseldiği ve dizlerinin üzerinde tek başına domino oynadığı görülebiliyordu. Bir an bize baktı, uzun süre titredi, bana hafifçe gülümsedi ve tekrar oynamaya başladı. Bana öyle geldi ki, sağ elinin sol elini nasıl dövdüğünü anlamaya çalışıyordu." Kör köle itaatiyle parçalanmış, intikam ve nefret emriyle parçalanmış bir aşk ve güzellik enkazıydı. M. de Vigny genç ve düşüncesiz bir askerdi; ama genç ve düşüncesiz olduğu kadar, hayalet ihtişamı, askeri yaşamın bu kadar karanlık gölgesini görmesini
önlemek ve kör itaatin zincirlerini zeka ve merhametten
kurtulmasını engellemek için gerçekten parlak bir şekilde parlamış olmalıydı. Yaşlı _şefi_ ve onun sorumluluğunu
bir daha hiç görmedi; ama onlardan haberdar oldu. Bir gün bir subay kardeşine üzücü hikayeyi anlatırken, silah arkadaşı şöyle cevap verdi: "Ah, sevgili dostum, o zavallı şeytanı iyi tanıyordum. O da cesur bir adamdı; Waterloo'da bir gülle tarafından kaçırıldı. Aslında, bagajla birlikte bir tür çılgın kız bırakmıştı, Loire ordusuna giderken onu Amiens'in misafirperverliğine götürdük ve orada üç günün sonunda çılgınca öldü. "

Bu hikayede bu eski askerin iyiliğini, kalbinin gerçek asaletini
tanıyorsak, tüm iğrençliğiyle
zekayı körelten, erdemi felç eden ve merhamet ışığını
söndüren bir sistemin dehşetini ve kötülüklerini görmemek elde değildir - kölece itaat sistemi, tüm bireyselliği eziyor ve iyiyi ve kötüyü aynı şekilde onun
hizmetkar araçları haline getiriyor.

Yukarıdakilere ek olarak, bir zamanlar Napolyon'un uşağı olan ve Byron'un gerçekten de şöyle dediği
Kaptan Renaud'nun hikayesinden birkaç alıntı alıyoruz:

"Sorgusuz kudretle -kurtarma gücüyle--
Tek armağanın mezar oldu,
Sana tapanlara."

Ve zavallı Renaud böyle buldu. İmparatorun hoşnutsuzluğuna uğrama talihsizliğine uğradı ve ordudan gönderilerek, onu tehdit eden
o başarısız düz tabanlı gemi filosunda hizmet etti. İngiltere kıyılarına bir iniş. Burada esir alındı ​​ve uzun bir esaretten sonra, değiş tokuş edildikten sonra, kendini fatihin ayaklarına atmak için aceleyle Paris'e gitti. Karşılama garipti. Opera'da gerçekleşti ve bunun bir tanımını aktarıyoruz. "O (Napolyon)
alışkanlığına göre daha iyi görmek için sol elini sol gözünün üzerine koydu; beni
tanıdığını
algıladım. Aniden döndü, sahneden başka hiçbir şeye dikkat etmedi ve hemen geri çekildi. Zaten
onu bekliyordum. Koridorda hızla yürüdü ve beyaz ipek çoraplara
sıkışmış kalın bacaklarından ve yeşil elbisesiyle şişkin vücudundan dolayı onu tekrar tanımam neredeyse imkansızdı.
Benden kısa bir süre
önce durdu ve beni tanıtan albayla konuşurken, doğrudan bana hitap etmek yerine, 'Neden,' dedi, 'Ondan hiç bir şey görmedim? Hala teğmen misin?'

"'1804'ten beri tutuklu.'

"'Neden kaçmadı?'

"'Şartlı tahliyedeydim!' dedim kısık sesle.

"'Tutukluları sevmem!--adamlar öldürülmeli,' dedi,
bana sırtını dönerek.

"Sıra halinde hareketsiz kaldık ve maiyetinin tamamı geçtikten sonra: 'Sevgili dostum,' dedi albay, 'aptal olduğunu açıkça görmüyor musun? Terfinizi kaybettiniz ve kimse bunun için
sizi iyi düşünmüyor."

Zavallı itaat, kör, kölece, mantıksız; ödülü genellikle
reddedilecekti. Gerçekten de "aptal"; birçok insan albayın lakabını tekrarlamaya meyilli olacak, Renaud'nun bir tutuklu olması nedeniyle değil - öldürülmediği veya kaçmadığı için değil, aynı itaat alışkanlığının gerçek adamı ondan o kadar iyice aldığı için ki
omuzlarındaki apoletleri kesip
başka bir aptal bulmak için şan ve şöhreti terk etmedi. Ama o bir askerdi ve bir askerin ilk görevi
itaat etmekti. Alayına gitti ve onun öbür dünyasından savaşın dehşetinin
başka bir "gölgesini" çıkardık. Yüzbaşı Renaud, bir Rus müfrezesini görev yerlerinde nasıl şaşırttığını anlatıyor. Bu,
görkemli bir
başarıydı tabii ki--Kuzey Amerika Yerlilerinin vahşetlerinden herhangi birine paralel. "Yavaşça yaklaştım ve itiraf etmeliyim ki,
diğer karşılaşmalarda hiç hissetmediğim bir duyguyu yenemedim. Uyuyan adamlara saldırmak utanç vericiydi; onları pelerinlerine sarılı, yakındaki bir fenerle aydınlatılmış halde gördüm ve
kalbim şiddetle
attı. Ama birdenbire, harekete geçtiğim anda, bunun korkaklarınkine çok benzeyen bir zayıflık olduğundan korktum; bir kereliğine korku hissettiğimden korktum ve kolumun altında sakladığım kılıcımı alıp, önce içeri hızla girdim ve el bombası atanlara örnek oldum. Onlara anladıkları bir hareket yaptım; önce silahlara, sonra adamlara saldırdılar, tıpkı bir koyun sürüsüne saldıran kurtlar gibi. Ah, kasvetli, korkunç bir kasaplıktı. Süngü deldi,
dip ucu parçalandı, diz boğuldu, el boğuldu. Tüm haykırışlar
askerlerimizin ayakları altında, neredeyse söylenmeden önce
söndü; ve ölümcül darbeyi almadan tek bir baş bile kalkmadı. İçeri girdiğimde, içinden geçip gittiğim
siyah bir şeye rastgele korkunç bir darbe indirmiştim. Uzun boylu, tıknaz bir adam olan yaşlı bir subay, başı beyaz saçlarla kaplıydı, bir hayalet gibi ayaklarının üzerine
sıçradı, bir kılıçla yüzüme sert bir hamle yaptı ve anında
süngülerle delinerek ölüp gitti! Bense,
gözlerimin arasına
vurduğu darbeyle sersemlemiş bir şekilde onun yanına düştüm ve
altımda bir çocuğun şefkatli ve ölmekte olan sesini duydum, 'baba!' diyordu. Sonra
ne yaptığımı anladım ve işime çılgınca bir hevesle baktım. O dönemde bizi işgal eden ve bu korkunç okula sürüklenen Rus ordularında çok sayıda olan on dört kişilik subaylardan birini gördüm. Uzun, kıvırcık saçları göğsüne düşmüştü, bir kadınınki kadar ipeksi ve açıktı ve başı eğikti, sanki ikinci kez uykuya dalmış gibiydi. Yeni doğmuş bir bebeğinki gibi genişlemiş pembe dudakları, hala sütanne sütüyle nemli gibiydi; ve yarı açık büyük mavi gözleri, şefkatli ve kadınsı bir güzelliğe sahipti. Onu bir kolumun üzerine aldım ve yanağı benimkine değdi,
kan damlıyordu, sanki yüzünü tekrar ısıtmak için annesinin göğsüne gömüyormuş gibi. Benden kaçıyormuş gibi göründü ve katilinden uzaklaşmak için
yere çömeldi. Evlat sevgisi,
ve lezzetli bir uykunun güveni ve huzuru cansız
yüzüne yayıldı ve bana, 'Rahat uyuyalım!' dedi sanki.

"Bu anda, albay içeri girdi, hemen yanında bir kolu vardı,
ayak seslerini ve kollarını duydum.

"'Aferin, sevgili dostum,' dedi, 'bu işi ustaca yaptın; ama
yaralısın!'

"'Bakın,' dedim; 'benimle bir katil arasında ne fark var?'

"'Eh! _Sacre dieu!_ yoldaş, ne istiyorsun? 'Bu bizim işimiz!'"

Aman Tanrım! İnsanların kendilerini her türlü düşünce için, lordluk ve emeklilikten günlük bir şiline kadar feda edecekleri ne büyük bir iş. Pasif itaatin zavallı evlat edinilmiş çocukları için bir meslek olarak yasallaştırılmış cinayet, kendilerine güvenmeye
başladıklarında bazen kendilerini -ve kendi gösterilerine göre- katillerden pek de iyi bulmazlar. Ancak zavallı Yüzbaşı Renaud
hizmete devam etti. Adam askerde o kadar boğulmuştu ki, ihmal, aşağılama, hakaret ve bir cinayetin hisleri onu zincirlerini kırmaya
yetmedi. Napolyon'un düşüşünden sonra, Bourbon'ların bir askeri olarak kaldı ve ölümünde bir tür şiirsel adalet vardı; çünkü 1830'daki kanlı devrimde, bir _gamin de Paris_, tutunmayı bile beceremeyen bir çocuk bir
at tabancası, İmparatorluğun gazisini vurdu.

M. de Vigny, "Işıklar ve Gölgeler"in kendi bölümünü, askerlerin tapınması için bir put kurarak ve tüm acıları altında onları
destekleyecek olan bir put kurarak kapatır. Silah mesleği, bir zamanlar kendisine ait olan
görünürdeki yararlılık niteliğini yitirmiştir. Şan yıldızı, barış ufkunun altına
batmaktadır; ve savaşçılar, kendilerinin aynı anda hem nefret edildiğini hem de korkulduğunu bilerek - kendilerini başlamakta olan
dönemde yersiz hissederek - kahramanlardan polislere
düşmüşlerdir - destek için
ONUR'a yaslanmalıdırlar; ancak biz, aşağılanma,
yoksunluk ve ihmalin ortasında, bu duygunun, böylesine bir sefalet ve haksızlık yükünü
taşıyamayan kırık bir asa olduğunu düşünüyoruz.

FABRİKA ÇOCUĞU.

HARRIET MARTINEAU'NUN YAZISIYLA.

Karanlık bir gecenin ortasında, dokuz yaşında bir çocuk olan Joel, uykudayken kilometrelerce öteden gelen bir sesin adını çağırdığını duydu. Joel yatağa girdiğinde yeterince yorgundu ve yine de bir süredir uyumamıştı; kalbi annesinin çok hasta olduğu fikriyle öyle çarpıyordu ki. Babasının ölümünü çok iyi hatırlıyordu ve annesinin hastalığı şimdi neredeyse unuttuğu bazı duyguları yeniden canlandırıyordu. Yatağı sadece yere serilmiş ve bir halıyla örtülmüş birkaç giysiydi; ama buna aldırmıyordu; ve üzerine çöken korku olmasa hemen uyuyabilirdi. Uyuduğunda, uykusu derindi;
öyle ki annesinin onu çağıran zayıf sesi,
kilometrelerce öteden gelen bir çağrı gibi geliyordu.

Bir dakika içinde Joel uyanmıştı.

"Mumu yak," dediğini duyabiliyordu.

Mumu yaktı ve annesinin yüzünü gördüğünde çarpan kalbi durmuş gibiydi.

Annesi mi yoksa hayır mı olduğunu bilemiyordu.

"Aramalı mıyım--?"

"Kimseyi arama, canım. Buraya gel."

Yanağını onun yanağına koydu.

"Anne, ölüyorsun," diye mırıldandı.

"Evet, canım, ölüyorum. Kimseyi aramanın bir faydası yok. Bu küçükler,
Joel."

"Onlara ben bakacağım, anne."

"Sen, çocuğum! Nasıl olacak bu?"

"Neden olmasın?" dedi çocuk, kendini doğrultup
olabileceği en yüksek noktada durarak. "Bana bak anne. Çalışabilirim. Sana söz veriyorum--"

Annesi elini kaldıramadı, ama parmağını onu durduran bir şekilde
hareket ettirdi.

"Sonrasında çok zor olabilecek hiçbir şeye söz verme," dedi.

"O zaman deneyeceğime söz veriyorum," dedi; "o küçük kız kardeş evde yaşayacak ve asla yoksul evine gitmeyecek." Mum ışığı yanaklarındaki iki gözyaşı akıntısında parıldasa da neşeyle konuştu. "Burada yaşamaya
devam
edebiliriz; ve öyle de olacağız--"

Bu işe yaramazdı. Yaklaşan ıssızlık hissi, dayanılması
çok zor bir şekilde onu ele geçirdi. Yüzünü onun yanına saklayarak,
"Ah anne! anne!" diye mırıldandı.

Annesi şimdi elini hareket ettirecek gücü buldu. Başını titrek bir dokunuşla okşadı, ki bu dokunuşu yaşadığı sürece hissedecek gibiydi. Daha fazla
söyleyemedi. Hiçbiri için korkmadığını söyledi. Onlara bakılacaktı. Diğer tarafında derin uykuda olan küçükleri uyandırmamasını tavsiye etti ve gün doğana kadar uzanmasını ve kendisi gittiğinde uyumaya çalışmasını rica etti.

Bu onun söylediği son şeydi. Mum çok zayıftı; ama
sönmeden önce, o gitmişti. Joel her zaman annesinin istediğini yapmıştı;
ama söylediği son şeyde ona itaat edemedi. İlk mum söndüğünde bir mum daha yaktı; ve gri şafak pencereden içeri girene kadar
oturdu ve düşündü.

Komşuları çağırdığında, onun sessizliğine şaşırdılar.
Çocukları alıp giydirmiş, odayı toplamış ve
ateşi yakmıştı, sonra da olanları kimseye anlatmıştı. Ve kapıyı açtığında, küçük kız kardeşi kollarındaydı. İki yaşındaydı ve yürüyebiliyordu, elbette; ama Joel'in kollarında olmaktan hoşlanıyordu. Zavallı
Willy en şaşkın olandı. Önlüğü ağzında,
yatağa bakarak ve annesinin bu kadar hareketsiz yatmasına şaşırarak duruyordu.

Eğer komşular o sabah Joel'e şaşırmışlarsa,
daha sonra gördükleri bazı şeylere daha çok şaşırabilirlerdi; ama öyle değillerdi. Her şey
çok doğal bir şekilde yapılmış gibiydi; ve çocuk belli ki
yapması gerekeni o kadar olağan bir şey olarak görüyordu ki, daha az heyecan
duygu uyandırıyordu birçok küçük şey hakkında.

Cenaze töreni bittikten sonra Joel annesinin bütün giysilerini bağladı.

Bir kolunda bohçayı, diğer kolunda da kız kardeşini taşıyordu.

Annesinin giydiğini gördüğü şeyler için para almak istemezdi; ama
bunları çocuğuna yeni ve sağlam giysilerle değiştirdi.
Hiçbir yardıma ihtiyacı yok gibiydi. Ertesi sabah her zamanki gibi
çocukları yıkayıp giydirdikten ve onlarla birlikte ekmek ve sütten oluşan bir kahvaltı yaptıktan sonra fabrikaya gitti. Ateş yoktu; ve her bıçağı,
ve diğer tehlikeli şeyleri yüksek bir rafa koydu ve onlara oynamaları için
birkaç önemsiz şey verdi ve akşam yemeğinde gelip onlarla oynayacağına söz verdi. Ve
oynadı. Küçük olanla içtenlikle oynadı ve sanki bundan
zevk alıyormuş gibi, her gün öğle saatlerinde. Üç çocuk bir aradayken komşular o odadan çok neşeli kahkahalar
dular; ve bu kahkahalar genellikle Joel'indi.

Nasıl idare etmeyi ve özellikle yemek yapmayı öğrendiğini kimse bilmiyordu; ve kendisi de insanların bunu nasıl yaptığını görmek
istediğinden ve buna göre her fırsatta baktığından daha fazlasını söyleyemezdi. Çocukları
kesinlikle iyi besliyordu; ve kendisini de. Her şeyin
güçlü olmasına bağlı olduğunu biliyordu. Kız kardeşi, kendi kendine beslenebilene kadar
beslenmek için dizinin üzerine oturdu. Vazgeçtiği için üzgündü; ama
davranmayı öğrenmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden saçlarını düzeltti, akşam yemeğinden önce yüzünü yıkadı ve dua ederken
ellerini nasıl kavuşturacağını gösterdi. Ona sofrada iyi görgü kurallarını öğretmek için
bir mürebbiyeymiş gibi, küçük bir hanıma ders veriyormuş gibi özen gösterdi. O
bir "bebek" olarak kalırken, yatağın ortasında, ikisinin arasında
uyurdu, böylece ona yer olurdu ve rahatsız edilmezdi; ve o bebek olmaktan çıktığında, sessizce yeni düzenlemeler yaptı. Çok istediği bir şapkayı kendine yasakladı,
bunun için de hatırı sayılır miktarda kaba
koyu basma kumaş satın aldı, kendi elleriyle bir perde yaptı ve
odanın bir kısmına astı; böylece yaklaşık üçte birini kapatmış oldu. Burada kız kardeşi için küçük bir yatak yapmayı başardı; ve kız kardeşinin kendine ait bir leğen, sürahi ve bir parça sabunu olana kadar tatmin olmadı. Burada kendisinden başka hiç kimse izinsiz ona müdahale edemezdi; ve aslında, ona sadece onunla ilgilenmek için geldiğini her zaman anlatırdı. Sadece Willy'nin onu soyunmuş halde görmemesi değildi. Bir veya iki komşu, arada sırada kapıyı çalmadan mandalı kaldırırdı. Bunlardan biri bir gün, perdenin arkasından gelen bir şey duydu ve bu da onun kocasını sessizce çağırıp dinlemesini sağladı; ve sonrasında Joel'e her zaman bir erkekmiş ve kendilerine örnek aldıkları biriymiş gibi davrandılar. Çocuğa küçük duasını öğretiyordu. Çocuğun içten, tatlı, dindar ses tonu ve küçük kızın masum, neşeli taklidi, dinlemeye değerdi, dedi dinleyiciler.

Çok iyi bakılmış olmasına rağmen, şımartılmamalıydı; bunda
hiçbir nezaket olmazdı. Gerçekten de çok erken yaşta, neşeli bir şekilde, eşyaları yerlerine koymayı,
yerleri süpürmeyi ve
çanak çömlekleri yıkamayı öğrendi. Becerikli, küçük bir şeydi, iyi eğitilmiş ve uysaldı. Joel'in yönetimi için aldığı bir ödül,
erken kiliseye gitmeye hazır olmasıydı. Bu harika bir noktaydı; çünkü
Willy'yi düzenli olarak göndermeyi seçtiğinden, küçük kızı da yanına alana kadar gidemezdi. Kızın asla huzursuz olduğu bilinmezdi; ve Joel onunla
oldukça gurur duyuyordu.

Willy, küçük kız uğruna ihmal edilmiyordu. O günlerde,
çocuklar fabrikaya daha erken gider ve şimdikinden daha uzun süre çalışırlardı ve kız kardeşi beş yaşına geldiğinde,
Willy bir fabrika çocuğu oldu; ve maaşı küçük kızı okula gönderdi. Yedi yaşında da fabrikaya gittiğinde, Joel'in hayatı tamamen daha kolaydı. Annesinin öldüğü günden beri hepsini korumuştu. Zamanlar iyi olmalıydı - sürekli iş ve ücretler sabitti - yoksa bunu yapamazdı. Şimdi, üçü de para kazanırken, kız kardeşini haftada iki akşam ve cumartesi öğleden sonraları bir dikiş okuluna gönderdi; ve o ve Willy, karşılayabileceklerini
gördükleri
akşam okuluna gittiler. Küçük kızı her zaman nereye gitmesi gerekiyorsa oraya eşlik etti: fabrikaya ve tekrar eve - okul kapısına ve tekrar eve - ve pazar okuluna; yine de kendisi işte ve ibadette
dikkat çekici derecede dakikti. Pazar okulunda kendisi mütevazı, ciddi, uysal bir öğrenciydi - diğer çocuklardan görevin yüce bilimi ve uygulamasında daha ileri olduğunun tamamen farkında değildi. Herkesin ona karşı çok nazik olduğunu hissediyordu; ancak diğerlerinin ona nazik olmayı bir onur olarak
hissettiğinden habersizdi.

Bu yıllarda, onun iyi büyüyen bir çocuk olduğu, yüksek bir memnuniyet
halinde olduğu yıllarda oyalanıyorum. Oyalanıyorum, devam etmek istemiyorum. Ama son gelmeli; ve
yakında söylenecek. Sanırım, pazar okulunda öğretmen olması istendiğinde on altı yaşındaydı, ancak
tamamen bir öğrenci olmaktan da vazgeçmedi.
Denedi ve harika bir öğretmen oldu ve çocukların
zihinlerini açmaya çalışırken kalplerini kazandı. Bu sayede eskisinden daha
yaygın bir şekilde tanındı. Ertesi yıl bir gün Joel'in çalıştığı fabrikada muazzam bir gürültü ve 
çatırtı duyuldu. Ölüm sessizliği oldu ve sonra birkaç kişi düşenin sadece bir demir çubuk olduğunu söyledi. Bu doğruydu: ama demir çubuk Joel'in başına düşmüştü ve o ölü olarak
kalkmıştı!

Onunki gibi bir cenaze nadiren görülür. Bir askerin cenaze töreninde
tüm kalplere dokunan bir şey vardır -- davul, yoldaşların marşı ve tabutun üzerine konulan kemer ve şapka. Ama bu genç askerin cenazesinde, hayatın çatışmasında yerini cesurca doldurmuş olan bu tüm bu anmalardan daha ciddi ve daha dokunaklı bir şey vardı. Burada yoldaşların ayak sesleri vardı, çünkü en uzun sokak baştan sona doluydu. Kalıntılar için, kardeşi ve kız kardeşi vardı; ve ciddi bir ağıt için, yürekleri
parçalanmış bir kalabalığın kontrol edilemeyen inlemeleri.

HAREKETLİ İNSANLAR.

Dünyada ara sıra karşılaşabileceğiniz, sürekli kıpır kıpır ve büzüşen
insanlar vardır. Her şey ters gider. Her zaman başları derttedir. Şimdi, hava çok sıcaktır; ya da başka bir zaman çok soğuktur. Toz gözlerine kaçar ya da
"o korkunç yağmur", "o kavurucu güneş" ya da "o İskoç
sisi" vardır. Havadan bir çiftçi kadar rahatsız olurlar; asla
hoşlarına gitmez ve asla gitmeyecektir. "Böyle bir
yaz görmediler", "bir gün bile güzel hava görmediler" ve rahatlamak için antik çağlara geri dönerler - "gençliğimizde böyle değildi."

HAREKETLİ insanlar nadiren iyidir. Genellikle "baş ağrısı" veya "spazm" veya "sinirleri" veya buna benzer bir şeyleri vardır; sorun yaşamadan kendi tarzlarında rahat olamazlar. Arkadaşlarının çoğu hastadır; bu "çok kötü" gut hastalığına sahiptir; bir diğerinin romatizması vardır; bir üçüncüsü veremle tehdit edilmektedir; ve tanıdıkları arasında kızamık, boğmaca, kızıl veya bebek etinin miras aldığı binlerce hastalıktan birine yakalanmamış neredeyse hiç aile yoktur. Herkesin sağlığı konusunda garip bir şekilde endişelidirler; bu "çok fazla soğuk su içmemesi" için uyarılır, bir başkası "cereyanda oturmaması" için uyarılır, bir üçüncüsüne "flanel giymesi" tavsiye edilir; ve parmaklarının ucunda desteklerinde alıntı yapabilecekleri harika doktorlar vardır. Buchan ve Culpepper'ı okumuşlardır ve her türlü hastalığın açıklamalarıyla huzursuzluklarını gidermişlerdir. Haplar, 
damarlar ve merhemler için tarifler vermeyi teklif ediyorlar; ve eğer onlara inanırsanız, hayatınız
onların tavsiyelerini hemen ücretsiz olarak almaya bağlı.

Bu tür insanlarla yemek yemek bile hazımsızlık çekmeye yeter.
Baca duman tütüyor ve is çorbaya karışmış; balık
fazla pişmiş ve koyun eti az pişmiş; patatesler
hastalanmış, sos doğru türden değil, jöle şekerlenmiş,
hamur küflenmiş, üzümler ekşi. Her şey yanlış. Aşçı
ortadan kaldırılmalı; Betty arka kapıda çok uzun süre konuşuyor.
Tavukçu kadın değiştirilmeli, patatesçi adam atılmalı.
Temiz bir temizlik yapılacak. Ama işler asla başka türlü olmaz. Huzursuz kişi
değişmeden kalır ve bölümün sonuna kadar huzursuzca kıpırdanır; hizmetçileri değiştirmek ve gereksiz şikayetler ve çelişkilerle onları şımartmak, ta ki onlar hiç tatmin
verme konusunda oldukça pervasız hale gelene kadar.

Huzursuz kişi gazeteyi okumuştur ve "o cinayet" hakkında bir
kaygı içindedir! Herkese ayrıntılarıyla muamele edilir. Ya da birinin
evine girilmiştir ve "hırsızlar" hakkında bir süre sürekli bir huzursuzluk devam eder!
Gece bir kedinin fısıltısı duyulursa, "evde bir
hırsız var"; bir şemsiye eksikse, "lobide bir hırsız olmuştur"; bir havlu bulunamazsa, "bir hırsız onu çalılıktan çalmış olmalı". Yurt dışına çıktığınızda ceplerinize dikkat etmeniz tavsiye edilir. Dış kapılar mandallarla donatılmış, tuvaletler için yeni sürgüler ve çubuklar sağlanmış, panjurların arkasına ziller asılmış ve
hayali "hırsızı" uzak tutmak için
diğer tüm olası çareler düşünülmüş.

"Ah! Yangın kokusu var!" Hemen ev dolaşılmaya başlanmış,
aşağı ve yukarı katlar ve mutfaktan uzun bir ses duyulmuş,
"Sadece Bobby bir çubuk yakmış." Hemen size, yanan çubuklardan kaynaklanan binlerce kaza, ölüm ve yangından bahsediliyor! Bobby taş kesilmiş ve dehşete kapılmış durumda ve yangınların dehşeti onu rahatsız ediyor. Bobby bir ziyaretçiden bir kuruş alırsa, ona bununla "barut almaması" tavsiye ediliyor, ancak gizlice krakerlere özlem duyuyor. Hizmetçilere "çamaşır askısına dikkat edin" uyarısı yapılır ve kulakları genellikle yukarıdan gelen "Betty, kesinlikle bir şeyler yanıyor!"

Kıpır kıpır kişi, anahtar deliğinden ıslık çalan rüzgara, çamaşır kokusuna, süpürgenin "svee-eep,
svee-eep" diye bağırmasına, halıların dövülmesine, kalın mürekkebe, miyavlayan bir kediye,
yeni çizmelere, baş ağrısına, ücret ve abonelik arayanlara "dayanamaz". Tüm bu küçük şeyler sefalete dönüşür ve
eğer dinlemek isterseniz, saatlerce oturup kıpır kıpır kişinin
bunlar hakkında güzel sözler söylemesini dinleyebilir, bu resitalden melankolik bir zevk alabilirsiniz.

Kıpır kıpır kişi dikenlerin üzerine oturur ve denetçisini aynı ham maddeye
tünemeyi sever. Sadece bu değil, dikenler üzerinde sürüklenirsiniz, ta ki iyice derinizin soyulduğunu hissedene kadar. Kulaklarınız sıkılır ve dişleriniz
diken diken olur. Başınız ağrır ve omuzlarınız buruşur.
Sefaletle el sıkışmaya zorlanırsınız ve neredeyse rahatlamak için gerçek bir üzüntü istersiniz.

Huzursuz kişi, özel veya kamusal meseleler olsun, herhangi bir
fırsatta mizahtan çıkmayı bir nokta haline getirir.
Huzursuzluk konuları içeride sunulmazsa, dışarıda bol miktarda bulunur.
Bir sonraki sokakta yapılmış bir şey,
binlerce mil uzakta yapılmış bir şey, hatta bin yıl önce yapılmış bir şey bile onların öfkesini
çeker. Huzursuz kişi için zaman ve mekanın hiçbir önemi yoktur. Konularına ulaşmak için tüm engelleri aşarlar. _Başları_ dertte olmalı.
Bir soru çözülürse, bir başkasına başlarlar; ve
herkesin asla çözülmeyen işlerini çözerken kendilerini kemiklerine kadar yıpratırlar; onlar

"Sürekli mutsuzluk duygusuyla çaresizleşirler."

Ateşli varoluşları dinlenmeyi reddeder ve genellikle dünyevi bir kaygıları olmayan
meseleler hakkında kendilerini ölümüne endişelendirirler. Onlar
sempatide savurgandırlar, bu da onlarda
acıya karşı zarif bir eğilime dönüşmüştür. Kıyıları sürekli uzanan bir bela denizine fırlatılırlar. Kendilerini bir rafa gererler, tekerlekleri sürekli döner.

Huzursuzların temel ilkesi şudur: Her ne varsa, yanlıştır. Kendilerinin veya başka birinin mutlu olmasına izin vermezler. Her zaman kendilerinin
en _mağdur_ kişiler olduğunu varsayarlar. Homurdanmaları aralıksızdır ve gittikleri her yerde toplumsal bir zehir gibi davranırlar. Kibirleri ve kendini beğenmişlikleri genellikle çok ağırlaştırılmış bir şekilde bencillikle birlikte gelir ve bu da sadece kıpırdanmalarını daha da dayanılmaz hale getirir. Genellikle onların aylak kişiler olduğunu gözlemleyeceksiniz; aslında, genel bir kural olarak, kıpır kıpır sınıfın sağlıklı mesleklere ihtiyaç duyduğu söylenebilir. On vakadan dokuzunda, kendileri hakkında düşünmeye vakit bulamayacağı aktif bir uğraşta çalışmak bir tedavi olarak işe yarayacaktır.

Ancak, bir hoşgörü göstermeliyiz. Kıpır kıpırlıklar genellikle midenin durumundan kaynaklanır ve kötü bir öfke nöbeti sıklıkla hazımsızlık krizine bağlanabilir. Avam Kamarası'nın en huzursuz üyelerinden biri hazımsızlıktan şehit olmuştur ve en huysuz ve sert nutuklarının bazılarının bu hastalığın normalden daha şiddetli atakları altındayken söylendiği anlaşılmaktadır. Mavi hap alması gerekirken "saygın bir beyefendiye" "atılmıştır". Aynı şey, ev içi ve sosyal yaşamda, asabi ve nahoş mizacından dolayı suçladığımız birçok erkek için de geçerlidir, ancak asıl kusurlu organ midesidir. Gerçekten de mide, çoğu insanın fiziksel barometresi kadar ahlaki bir ölçüttür; ve çoğu zaman, durumuna göre, mizaçları, durumları ve sempatileri oldukça doğru bir şekilde yargılayabiliriz. Bu nedenle, kalplerinden ziyade mideleri kusurlu olabilecek huzursuzlara karşı şefkatli olalım; ve onlara sağlıklı ve ılımlı yaşam biçimleriyle ve bol miktarda sağlıklı uğraş ve egzersizle
onları iyileştirmelerini öğütleyelim.

YILANLAR HAKKINDA ANEKDOTS.

Sinbad ile Elmas Vadisi'ne gidip devasa yılanlar bulmamıza gerek yok. Diğer denizcilerin yoldaşları, geceyi Celebes adasının yakınında demirleyen Malay proa'nın mürettebatına çok açık bir şekilde kanıtlandığı gibi, o korkunç sürüngenler tarafından yutuldu.

Gruptan biri betel cevizi aramak için kıyıya çıktı ve aramasından
döndüğünde yorgun uzuvlarını dinlenmek için sahile uzattı ve arkadaşlarının inandığı gibi
uyuyakaldı. Gece yarısı çığlıklarıyla uyandılar ve yardım için kıyıya koştular; ancak çok geç kaldılar. Korkunç bir yılan onu ezerek öldürmüştü. Yapabildikleri tek şey, kafasını kestikleri ve gemi arkadaşlarının gövdesiyle birlikte gemilerine taşıdıkları
yıkıcısından intikam almaktı. Yaklaşık otuz fit uzunluğundaki yılanın diş izleri, ölü adamın sağ bileğine basılmıştı ve
şekli bozulmuş ceset, baş, boyun, göğüs ve uyluk çevresinde sıkışma nedeniyle
ezildiğini gösteriyordu. Yılanın çeneleri uzatıldığında, bir adamın başı büyüklüğünde bir gövdeye izin veriyorlardı.

Ancak gerçek boaları kendi ormanlarında görmek için
Atlantik'i geçmeliyiz; ve hikayeye aşina olmayanlar, Kaptan Stedman'ın Surinam'da ikamet ettiği süre boyunca yirmi iki fit ve birkaç inç uzunluğundaki bir yılanla karşılaşmasının nasıl olduğunu öğrenmeye itiraz etmeyebilirler.

Kaptan Stedman, gemisi nehirde yüzerken hamakta yatıyordu, nöbetçi ona sahildeki çalılıklarda hareket eden siyah bir şey gördüğünü ve ona meydan okuduğunu, ancak bunun hiçbir cevap vermediğini söyledi. Kaptan ayağa kalktı, gemisine eşlik eden kanoyu doldurdu ve ne olduğunu öğrenmek için kıyıya doğru kürek çekti. Kölelerinden biri bunun zenci olmadığını, kaptanın isterse vurabileceği büyük bir yılan olduğunu haykırdı. Kaptanın böyle bir isteği olmadığı için, tüm mürettebatın gemiye dönmesini emretti. Önce yılana meydan okuyan, sonra öne çıkıp onu vurmak için izin isteyen köle David. Bu, kaptanı harekete geçirmiş gibi görünüyor, çünkü onu kendisi öldürmeye karar verdi ve fişekle doldurdu.

Daha sonra efendi ve köle yola koyuldu. David bir kancayla bir yol açtı ve arkasından üç tane daha dolu silahla bir denizci geldi. Çamur ve suyun içinde yirmi metreden fazla ilerlememişlerdi, zenci her yöne alışılmadık bir canlılıkla bakıyordu, aniden "Bana bak yılan!" diye bağırdı ve gerçekten de sürüngen orada yatıyordu, düşen yapraklar ve ağaçların çöpleri altında kıvrılmıştı. O kadar iyi örtülmüştü ki, kaptan başını fark etmeden önce bir süre geçti, kendisinden en fazla on altı fit uzaktaydı, çatal dilini hareket ettiriyordu, canlı parlak gözleri ise ateş kıvılcımları yayıyor gibiydi. Kaptan şimdi daha emin bir nişan almak için silahını bir dala koydu ve ateş etti. Top başı ıskaladı, ancak yılan o kadar şaşırtıcı bir güçle
çevresine çarptı ki, bir tırpanın çim biçme kolaylığıyla etrafındaki tüm alt odunları kesti ve kuyruğuyla
sallanarak çamur ve kiri başlarının üzerinden hatırı sayılır bir mesafeye kadar uçurdu. Bu kargaşa, grubu sağa doğru göndermiş gibi görünüyor; çünkü kaçıp
kanoya
süründüler. Ancak David, kaptandan hücumu yenilemesini rica etti,
yılanın birkaç dakika içinde sessizleşeceğini ve onları takip
edemeyeceğini veya etme eğiliminde olmadığını, kaptan ateş etmeye hazır olana kadar onun önünde yürüyerek fikrini destekledi.

Şimdi yılanı eski yerinden biraz uzakta, çok sessiz, başı daha önce olduğu gibi, düşmüş yapraklar, çürümüş kabuk ve eski yosunların arasında yatarken buldular. Stedman hemen ona ateş etti, ancak ilk baştakinden daha iyi bir
başarı elde edemedi; ve öfkeli hayvan, ikinci atışla hafifçe yaralanmış olarak, kaptanın daha önce hiç görmediği, ancak bir kasırgada gördüğü kadar büyük bir toz ve kir bulutu kaldırdı; ve hepsi tekrar kanolarına çekildiler. Bu maceradan bıkan Stedman, mavnaya doğru kürek çekme emri verdi; ancak ısrarcı David hala sürüngeni öldürmesine izin verilmesi için yalvarırken, kaptan, ekibinde üçüncü ve son bir girişimde bulunmaya karar verdi; ve bu sefer ateşlerini öyle etkili bir şekilde yönlendirdiler ki yılan, içlerinden biri tarafından kafasından vuruldu.

Yenilen canavar, daha sonra başının üzerinden geçirilen bir koşu ilmiğiyle bağlandı, ancak biraz zorlukla da olsa; çünkü ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kıvranmaya ve dönmeye devam etti ve böylece yakın bir
yaklaşmayı tehlikeli hale getirdi. Yılan kıyıya sürüklendi ve
gemiye çekilebilmesi için kanoya bağlandı,
ve grup gemiye varana kadar bir yılan balığı gibi yüzmeye devam etti,
sonunda yılanın tekrar kıyıya çıkarılmasına ve orada yağı için derisinin yüzülmesine karar verildi. Buna göre, bu yapıldı; ve David elinde bir ipin ucuyla bir ağaca tırmandıktan sonra, ipi güçlü çatallı bir dalın üzerinden aşağı sarkıttı, diğer zenciler onu yukarı çektiler ve yılan ağaca asıldı. Sonra, David dişlerinin arasında keskin bir bıçakla ağaçtan indi, hala büküp dolanan asılı yılana sıkıca tutundu ve Marsyas'ın geçirdiği aynı işlemi yapmaya devam etti, ancak David işine konuyu yırtarak başladı: sonra inerken deriyi sıyırdı. Stedman, yılanın artık operatöre zarar veremeyeceğini algılasa da, çıplak bir adamın, siyah ve kanlı, sümüksü ve yine de yaşayan canavarın etrafında kollarını ve bacaklarını tutarak sarıldığını, duygulanmadan göremediğini kabul ediyor. Bu olayda elde edilen ganimet, deri ve dört galondan fazla arıtılmış yağ veya daha doğrusu yağdı; ancak daha fazla galonun israf edildiği görülüyor. Zenciler, ziyafet çekmek amacıyla eti parçalara ayırdılar; ancak kaptan, son derece iyi ve sağlıklı olduğunu söylemelerine rağmen, iğrenç olarak gördüğü yiyecekleri yemelerine izin vermedi. Zenciler haklıydı ve kaptan haksızdı: Çoğu yılanın eti, ona atfedilen iyileştirici özelliklerden bahsetmeye bile gerek yok, çok iyi ve besleyicidir. İnsanın yılan ırkından elde ettiği faydanın en ilginç anlatımlarından biri Kircher tarafından anlatılır (bkz. _Mus. Worm._), burada İtalya'daki Bracciano şehrine yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Sassa köyü yakınlarında _la Grotto,
delli Serpi_ adı verilen, iki adamı alabilecek kadar büyük bir delik veya mağara olduğu ve hepsinin bir elek gibi küçük deliklerle
delindiği belirtilir. Bu deliklerden, ilkbaharın başında, her yıl yeni bir yavru üreten, ancak zehirli bir özelliğe sahip görünmeyen çok sayıda küçük,
farklı renkli yılan çıkar. İskorbüt, cüzzam, felç, gut ve etin mirasçısı olduğu diğer hastalıklara yakalanmış kişiler mağaraya çıplak yatırılır ve vücutları yeraltı buharlarının sıcaklığından bol miktarda terlemeye maruz bırakılırdı; genç yılanların her yere yapıştıkları ve her hastalıklı veya bozuk salgıyı emerek çıkardıkları söylenirdi; böylece bu tedavinin birkaç tekrarından sonra hastalar mükemmel sağlığa kavuşurlardı. Bu mağarayı ziyaret eden Kircher, mağarayı sıcak buldu ve her bakımdan mağaranın tanımına uyuyordu. Delikleri gördü, içlerinde mırıldanan, tıslayan bir ses duydu ve yılanları görmediğini itiraf etmesine rağmen, dışarı çıkma mevsimi olmamasına rağmen, çok sayıda deri döküntüsü veya çamur ve bunlarla dolu sert bir karaağaç gördü. Bu hava Schlangenbad'ın keşfinin,
Roma'dan bu yerin yakınındaki bazı hamamlara giden bir cüzzamlı tarafından yapıldığı söylenir,
Neyse ki yolunu kaybeden ve geceyi orada geçiren
bu mağaraya dönen. Çok sıcak bulan ve çok yorgun olan
adam,
giysilerini çıkarıp öyle derin bir uykuya daldı ki
yılanlar kendisini iyileştirene kadar onları hissetmedi.

İnsana karşı bu tür iyi niyet örnekleri, genç görünümün periyodik olarak yenilenmesi, tüm dış cildinin değişmesi ve yılanın bilgelik karakteri,
şüphesiz,
tanrılar arasında bir yere yükselmesine katkıda bulunmuştur.

Uysallık yetenekleri,
yükselmelerine yardımcı olan bir diğer özellikti. Maria Edgeworth'un bahsettiği, kutsanmış hatırasıyla
küçük kız, her gün kahvaltısını, saklandığı yerden çağrısına gelen dost canlısı bir yılanla paylaşmak için küçük
porringer'ını çıkarırdı; ve misafir
olması gereken sınırların ötesine geçtiğinde, kaşığıyla kafasına vurur ve "Kendi tarafında ye, derim." diye uyarırdı.

Londra'da tanıdığım bir oğlan, o kadar evcilleştirdiği sıradan bir yılan besliyordu ki, onunla gayet rahattı ve sahibine çok düşkündü.
Kutudan çıkarıldığında, kolunun içine doğru sürünür,
en üstten çıkar, boynuna ve yüzüne okşayarak sarılır ve
yorulduğunda da koynunda uyumak için çekilirdi.

Carver, seyahatlerinde, eğer doğruysa,
şimdiye kadar duyduğum her türlü hikayeyi aşan bir uysallık örneği anlatır.

"Menomonie'ye ait bir Kızılderili, bir çıngıraklı yılanı yakaladıktan sonra, onu evcilleştirmenin bir yolunu buldu; ve bunu yaptıktan sonra ona bir tanrı gibi davrandı,
ona büyük babası dedi ve gittiği her yere bir kutuda taşıdı. Bunu birkaç yaz boyunca yapmıştı, Mons. Pinnisance
kış avına çıkmak üzereyken, bu taşıma yerinde onunla tesadüfen karşılaştı. Fransız beyefendi bir gün, Kızılderilinin tanrısını içeren kutuyu yere koyduğunu ve
kapıyı açıp ona özgürlüğünü verdiğini görünce şaşırdı; bunu yaparken, geri döneceği zaman olan Mayıs ayında geri dönmesini söyledi. Ekim ayı olduğu için, Monsieur, sadeliği onu şaşırtan Kızılderiliye, Mayıs geldiğinde büyük babasının gelmesini yeterince bekleyebileceğini hayal ettiğini söyledi.
Kızılderili, yaratığının itaatinden o kadar emindi ki, Fransız'a iki galon romluk bir bahis koymayı teklif etti, belirlenen zamanda gelip
kutusuna gireceğini söyledi. Bu kararlaştırıldı ve
Mayıs ayının ikinci haftası bahsin belirlenmesi için belirlendi. O sırada ikisi de orada tekrar buluştular, Kızılderili
kutusunu bıraktı ve büyük babasını çağırdı. Yılan onu duymadı;
ve zaman artık dolduğunda, kaybettiğini kabul etti.
Ancak, cesareti kırılmış gibi görünmeden, babası iki gün içinde gelmezse
bahsi ikiye katlamayı teklif etti. Bu daha da kararlaştırıldı;
işte, ikinci gün, saat bir sularında yılan geldi ve
kendi isteğiyle kendisi için hazırlanmış olan kutuya
girdi. Fransız beyefendi bu hikayenin doğruluğunu teyit etti ve bu yaratıkların uysallığı hakkında sık sık aldığım anlatımlardan, doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

GÖZLEMCİ.--GERÇEK HAYATTAN BİR TASLAK.

Büyük bir şehrin en pis semtlerinden birinde, harap ve perişan bir evde, karanlık bir odada bir anne uyuyan
bebeğini izliyordu. Bebek sert bir şilte üzerinde yerde yatıyordu ve anne onun yanında kırık bir sandalyede oturmuş, iğnesini hevesle
çabuk
oynuyor ve ara sıra bebeğine bakmak veya uyurken onu öpmek için duruyordu. Çocuk solgun ve hastaydı ve odanın yakın
sal saldırgan havasında acı içinde nefes alıyor ve hassas kalbinin her nabzıyla ölümün ve dağılmanın sinsi ilkelerini
içine çekiyor gibiydi. Ama orada oturup izleyen anne de daha az solgun ve solgun değildi; yüz hatları o solgun, doğaüstü renk ve o
tuhaf yukarı doğru ışık gözlerinde oynuyordu, ki bu da ölümün ona
üflediğini çok açık bir şekilde söylüyordu. Oda yalnızdı -çok
yalnızdı- çünkü duvarlarını süsleyecek hiçbir resim yoktu, içinde neredeyse hiç ortak ev eşyası yoktu; çıplaktı, neredeyse
eşyasızdı, kasvetli ve soğuktu. Anne gömlek yapmakla meşguldü ve
onlar için aldığı ücret ortalama iki buçuk peniydi; ve yirmi dört saatten yirmi saat boyunca olağanüstü çabalarla, bu tür bir emekle haftada üç şilin kazanılabileceği söyleniyor. Eh, solgun, kaygılı, acı çeken anne, saat başı dikiş dikmeye, dikiş dikmeye devam etti, arada sırada ölmekte olan bebeğini kollarına alıp onu şefkatle göğsüne bastırmaya ara verdi, ta ki kalbinin sevgisinin gelgiti gözyaşlarıyla gizlice gelene kadar; ve kendisi ve çocuğu için bir sonraki öğünün yorgun ellerinin sürekli emeğiyle kazanılması gerektiğini hatırlayarak, bebeği yatağına koydu ve tekrar işine devam etti.

Böylece saatler, sadece çocuğun uzun süredir devam eden ızdırabın zayıf ifadesiyle ileri geri dönerkenki alçak inlemeleriyle ve annesinin ateşli yüzüne endişeyle bakarken derin iç çekişleriyle ve orada yılların aptallığına benzer bir ifadeyle yoksulluk ve sefaletin damgasını gördüğünde kesilen bir sessizlik içinde geçmişti. Sonunda bebek uyandı ve anne onu şefkatle kollarına aldı; onu göğsüne bastırdı ve alnındaki soğuk çiyi öptü. Ve şimdi mütevazı yemeğini hazırlamaya başladı, sobaya birkaç odun parçası koydu ve yaktı ve üzerlerine yarıya kadar suyla dolu eski, kırık bir çaydanlık koydu; ve sonra küçük bir tepsiye iki fincan ve tabağı yerleştirdi,
ve üst raftaki bir somundan bir parça aldı.
Suyun kaynamasını beklerken çocuğuna biraz yiyecek verdi; ve bunu yapmaya
başlamıştı ki eşikte ağır ve dengesiz bir ayak sesi duyuldu;
kalbi korkuyla sıçradı ve ay ışığı gölgesi gibi titredi.
Biraz insana benzeyen bir yaratık odaya sendeleyerek girdi ve
kendini çocuğun az önce uyuduğu şiltenin üzerine attı.

"Charles, Charles, Tanrı aşkına bana böyle davranma," dedi çocuğun annesi ve yüksek sesle hıçkırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

Adam, sarkık bir şapkanın kırık siperliğinin altından ona kaşlarını çatarak baktı ve
alçak, şeytani bir homurtuyla ona lanet okudu. Zamanında kıyafetleri saygındı, ama şimdi yırtık pırtık ve bakımsızdı ve yüzünde uzun süredir devam eden sefahatin vahşi vahşiliği ve boşluğu vardı.

"Eve senden para istemeye geldim, o yüzden elindekini ver ve beni bırak, çünkü henüz içkiyi bitirmedim," dedi, gözlerinin şeytansı parıltısı zavallı annenin ruhuna işliyormuş gibi görünüyordu. "Çocuğuma biraz yiyecek almak için son kuruşumu harcadım, nereden
alacağımı bilmiyorum; ben çalışırken sen hiç yemek istemedin ve zavallı parmaklarım gece yarısı çalışmaktan ve ekmek
yokluğundan kemiklerine kadar eridi ve zavallı çocuğum gözümün önünde eriyor, sen ise
bir babayı çocuğuna veya bir kocayı karısına bağlayan tüm bağları
unutarak, ekmeği benden ve bebeğimden alıp sarhoşlukta
harcamaya çalışıyorsun; ah, Charles, beni bir zamanlar sevdin ama şimdi beni ve zavallı sevgili çocuğumu
öldürüyorsun."

"Sen uluyan, ikiyüzlü, bana biraz para ver ve beni bırak,"
diye bağırdı sarhoş hayvan ve çocuğun yatağına otururken elinin bir hareketiyle masayı devirdi ve
acı yemeği yere
döküldü. Kalbi kırık karısı bebeğiyle birlikte odanın diğer ucuna koştu ve korkuyla sindi. "Duyuyor musun, yoksa seni öldürmemi mi istiyorsun?" ve oturduğu yerden kalkıp ona doğru sendeledi; bebeğinin üzerine eğilirken küçülüp titreyerek, neredeyse cansız bedenini kalbine bastırdı ve o
üstüne çıktığında, umutsuzluğun verdiği acıyla yüzüne baktı ve
gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinin sessiz ifadesiyle merhamet dile getirdi. Ama o
ona vurmadı, buna alışkın olmasına rağmen, ama
elini uzattı ve koynundan sevgili bir kız kardeşinin hediyesi olan bir madalyon aldı ve ona kalan son şey bebeği ve ölüm oldu,
sendeleyerek kapıya gitti ve vahşi yüz hatlarının tehditkar ve vahşi bir ifadesiyle geriye baktıktan sonra onu terk etti. Gitmiş olmasına rağmen
o kıpırdamadı, ama yuvası hayatı değerli kılan şeylerden
yoksun kalmış bir güvercin gibi ağlayarak oturdu ve kederinden yüksek sesle hıçkırarak
çocuğuna baktı ve onun zayıf yüzündeki acı ve yoksunluk belirtilerini gördü ve hayatının gölgesi azaldıkça, küçük kalbinin her saat daha da zayıfladığını hissedebiliyordu.

Ve gece geldi ve çocuğunu dinlenmesi için yatırdı ve tekrar oturup
çalışmaya ve izlemeye başladı. Gece yarısı sessizliğinde alçak çığlığı onu ürküttüğünde onu öptü ve tekrar uyuması için susturdu, çünkü o yemek istiyordu ve o yemek
yoktu. Sabah oldu, ama onun için hala geceydi ve
kederinin karanlığı, büyük ama sessiz bir sefaletin
gölgesi gibi, zayıf ruhunun üzerinde oturuyordu. Aşırı zayıflığın verdiği
hezeyanla acele etti, böylece sahip olduğu sefil işi tamamlayıp
aç çocuğuna yiyecek
alabilirdi. Yoğun acı, uzun süre beklemek, açlık, soğuk ve zulüm, kardan daha güzel olan bir yanağı soldurmuş ve genç bir alında yaşlılık kırışıklıkları gibi kırışıklıklar yaratmıştı; ölüm, onun üzerinde korkunç bir gölge gibi dolaşıyordu, rahat olanlar için korkunç değildi ama hoş karşılanıyordu. Ve böylece, saat be saat, gün be gün, o anne yalnız çocuğu için çalışırken, kalbi ona karşı yemin ettiği sevgiyle atması gereken ve eli onu savunmaya her zaman hazır olması gereken, bir kadının sürekli kalbine yiyecek ve rahatlık getirebilecek hiçbir şeyi çok sert, çok zor görmediği halde, sadece son lokmasını çalmak ve neredeyse solmuş ruhuna beddualar ve lanetlerle yeni acılar eklemek için geldi. Bir sabah, soğuk ve açlık içinde uzun süre çalıştıktan sonra, daha fazla çalışamayacak kadar zayıfladı ve doğa sendeledi. Bebeğini öpmek ve başı için dua etmek için eğildi, duaları kederli ve muhtaçlara bile ulaşan
O'ndan ve onun küçük gölgeli bedeninin üzerine eğildiğinde, üzüntüleri onu alt etti ve çocuğunun yanına
düştü ve bayıldı. Ona yardım edecek ve onu rahatlatacak kimse olmadan - kalbinin sıkıntısı içinde onu besleyecek kimse olmadan ve o sıkıntı anında zavallı gözlemciye hizmet edecek nazik bir el olmadan, acı çeken kalbe bir süreliğine üzüntülerini unutabildiğinde gelen o tatlı huzurda yatıyordu; ve belki de onun için daha iyiydi, çünkü bebeği ölüyordu ve geçici ölümün bilinçsizliğinde, bunu bilmiyordu. Sonunda uyandı, çünkü yaralı ruh için çok değerli olan unutkanlık bile sona erecek ve acımasız acı gerçekler bir kez daha elle tutulur hale gelecek; ve bilinci yerine geldiğinde, çocuğuna dokunduğunda üzerine düşen buz gibi soğukla ​​kısmi rüyasından irkildi. Vahşice çığlık attı ve çaresizliğin çıldırtıcı ızdırabıyla yüzüstü düştü, "çocuğum, çocuğum, ah, çocuğum!" diye bağırdı ve çılgınca saçlarını yoldu. Şimdi daha sakinleşti ve
ruhu uyanmanın mümkün olmadığı daha iyi bir uykuya geçmiş olan bebeğe bakmak için döndü. Soğuk, bitkin bedenini öptü ve küçük mermer yüzünü yakıcı gözyaşlarıyla yıkadı.

"Ah, çocuğum," diye hıçkırdı, "zavallı çocuğum, babasının eliyle katledildi, zulmünün kurbanı; ah, her şeyin Babası, kötülerin ve iyilerin Babası, zavallı bebeğimi senin koruyucu koynuna al ve ben de öleyim,
çünkü son umudum da gitti, kalbimin sevgisinin son halkası
kırıldı; merhametlilerin Babası, çocuksuz bir annenin yakarışlarını dinle!"

O adım! Ve kan, buzlu bir sel gibi kalbine geri döner ve
her nabzı, kasvetli ve ıssız bir donla solmuş gibi; nefesini
tutar ve kollarında ölü çocuğuyla, yerdeki köşeye çömelir ve umutsuzluk ve dehşetin sessizliğinde Tanrı'dan onu kutsamasını ve korumasını ve böylesine korkunç bir anda kalbini yumuşatmasını
ister. Odanın eşiğine geldi ve ona yaklaşmaya çalışırken yere kapandı; o
kalkmak için fazla sarhoştu ve orada yatıyordu, kırık ve anlaşılmaz kelimelerle, en korkunç yeminleri ve bedduaları mırıldanıyordu. Annesi
konuşmuyordu, çünkü o zaman bile onun için yüreğinde dua edebilir ve onu diliyle kutsayabilirdi; evet, ve hala elleriyle onun için çalışabilirdi, eğer böyle yaparak gençlik saatlerini mutlu eden ve önünde umut dolu pembe bir atmosfer
yayan eski aşkı geri kazanabilirse; ama şimdi sessiz bir anı, üzüntü ve
gözyaşları olan bir şeydi.

Sabah böyle geçti ve öğlen ayyaş yattığı yerden kalktı ve tekrar elindeki parayı istedi; ona cebinden birkaç yarım peni verdi ve o da bunları ondan kaptı ve gitti.

Gece yarısı emeğinin bu son kalıntısıyla beslendiği zehri almaya gittiğini ve çocuğu annesinin kollarında ölü yattığını bilmek; en büyük lokma için bile tekrar tekrar çalışmak zorunda olduğunu bilmek, uykusuz ve aç, ve kalbinin kırık umudunun solmuş çiçekleri yanında; sevginin son görevi olan çocuğun cenaze töreninin, ne onu ne de onu önemseyen ve yerel hayırseverliğin iğrenç dokunuşuyla, kendi hayatından daha değerli olan şeyi kirletmek isteyenler tarafından yapılması gerektiğini bilmek; tüm sevinçlerinin artık boşa gittiğini ve ölümün çok yakın olduğu yerde, hala onun kendisini lanetlediğini duymak için yaşadığını bilmek; ve kucağında uyuyan bebekle onun önünde oturmasına rağmen, o içkiden o kadar vahşileşmişken, o uykunun asla uyanmayacağını ve kendi dehşetinin onu konuşamaz hale getirdiğini bilmesine rağmen, ona söylemek istediği zaman; Bütün bunlar bir keder selinden ibaretti, onun ezici gücü karşısında kışa dönmüş kalbi dayanamayıp yere yığıldı,
ve ölü bebeği kollarında,
hissizce.

Uyku bir haşhaş büyüsü gibi üzerine çöktü ve sessiz ruhunu
daha tatlı dünyalara sürükledi. Soğuk ve yalnız odasından çok uzakta,
açlıktan, sefaletten ve gözyaşlarından çok uzakta;
annelik acısının
şiddetli işkencelerinden ve solmuş aşkın umutsuzluğundan çok uzakta, ruhu o huzurlu
rüyada dolaştı. Yeryüzünden, küllerden oluşan bir çölden olduğu gibi,
istekli ruhu yukarı doğru uçtu, yükseldi ve yükseldi.
Yukarıdaki mavi ve parlayan kemere yaklaştı ve sevinçten kanatlarını çırptı,
ve içinde masum ve değişmeyen
güzelliğin yenilenmiş mutluluğunu hissetti. Yumuşak müziğin sakinleştirici etkisini etrafında hissetti
yaz denizindeki güneş gibi parlak dalgalar gibi; tatlı noktaları ve yeşil huzurlu vadileri gördü, tıpkı akşam bulutlarının uykuda kıvrılmış yattığı gibi. Ruhu, o hoş toprağın gölgeli güzelliği arasında sakin ve kutsal bir ihtişamla devam etti.
Yaşayan ve sevinçli dünyaların parlak galaksileri arasında mutlulukla yıkanıyor ve
uzun zamandır aradığı nimet olarak mutluluğu kucaklıyor gibiydi.
Çiçeklerle dolu otlaklarda,
ve akan sularda, güzel kokulu bahçelerde ve
müziğin ruhunun yaşadığı ve yaşadığı
yıldızlarla aydınlatılmış yalnızlıklarda,
seraph şarkılarının tatlı yankıları arasında, o annenin yeni doğmuş ruhu özgürlüğünde dolaşıyordu,
son zamanlarda bildiği tüm sancıları ve gözyaşlarını unutarak. Şimdi, melek birliklerinin Tanrılarına taptığı
parıldayan güzellikteki yüzen adalardan geçiyordu; ve alacakaranlık çiçeklerinin yumuşak yatağının ortasından bir melek ordusu yükseldi, neşelerinin şehvetiyle masmavi havanın daha yüksek bölgelerine doğru uçuyorlardı ve basit şarkılarını uyum içinde söylüyorlardı. Uzaktaki tüm parlayan ışıklardan melek kanatlarının tatlı arpları geliyordu ve o tatlı rüya ülkesindeki her şey erdemli ruha düşen neşeden bahsediyordu. Şimdiye kadar şaşkın ve şaşkın olan annenin ruhu hayret transından uyandı ve yüksek sesle haykırdı "çocuğum, çocuğum ve kocam, nerede, neredeler?" ve mor çiçeklerin parıldayan yatağına çöktü ve lavta tonlu havanın hoş kokulu iç çekişinden çocuğunun sesi memnuniyetle karşılık verdi. Ve şimdi neşeli bir yıldız ışığı melekleri birliği ona doğru yelken açtı,
karlı bir bulut gibi ve ortasında sevgili bebeğini gördü,
küçük ellerini kahkahalarla çırpıyordu ve onunla bir kez daha tanıştığı için çok mutluydu.
Ah, bir annenin hissettiği mutluluk, güvenen kalbi
kaybolduğunu düşündüğü bir çocuğun geri dönmesiyle sevindiğinde; ve eğer
dünyanın tüm sert gerçekleri arasında ruhta böyle bir sevinç uyanıyorsa,
ruhun evinde, sadece huzurlu düşüncenin yaşayabildiği ve dünyanın tüm kederinin kovulduğu yerde ne kadar daha fazla? Bu onun kendi bebeğiydi, dünyevi kederinin karanlık kışında beslediği ve baktığı umut tomurcuğuydu, şimdi onu kasvetin ortasında sevindiren aynı gülümsemeyi taşıyordu, ama daha kutsal, daha güzel ve tüm ihtiyaç ve acı izlerinden kurtulmuştu. Anne ve bebeğin ruhları bu mutlu buluşmanın vahşi sevincinde birbirlerine sarıldılar ve annenin ruhu, yukarıda kemerli olan gökten inşa edilmiş ışık tapınağının önünde diz çöktü ve kalbinin kötülüğü dünyevi günlerini acılığa
boğmuş olan, ama hala onun için gençlik umudunun
imgesi ve güvenen bir sevginin yaşayan anısı olan adam için dualarının tütsüsü sundu. Onun samimi
ruhu, koynundaki çocuğa duyduğu uyanmış sevginin fışkırmasıyla, Tanrı'sından ona merhamet etmesini ve ruhunu suçunun karanlığından ve yaklaşan yıkımın dehşetinden
kurtarmasını istedi. Ve dua yukarı doğru yükseldi ve melekler şarkı söyledi.

* * * * *

Sarhoş, sefil eve sendeleyerek gitti ve sessiz odaya sendeleyerek
karısına ve çocuğuna baktı. Konuşmadılar, hareket etmediler; o
dokunmak için eğildi, ama dehşet içinde geri çekildi, çünkü ikisi de ölmüştü.
Anne, tatlı rüyasında, mutlu akşam
ülkesine kaymıştı ve o, bir eş ve çocuğun yok edicisi, şimdi günah ve utancın tüm
delici acısında, vicdanın akrep sokmalarını hissediyordu.
Dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet için dua etti! Çürüyen ruhu
içinde mücadele ediyor gibiydi ve nefes almak için çırpınıyordu. Kötü yollara
girmişti, zalimlik ve ihmalkarlıkla nazik bir kalbi mahvetmişti,
kendi çocuğunun yemeğini sarhoşluk ve kötülükle ziyan etmişti, oysa
çocuk annesinin göğsünde yatıyor ve yiyecek eksikliğinden ölüyordu. Tüm pişmanlık korkularını
hissetti ve cehennem onun altında ağzı açık kalmış gibiydi! Ayağa kalktı ve
ağladı ve döktüğü ilk gözyaşı görünmez eller tarafından yukarı, o barış dünyasına, bir annenin diz çökmüş ruhuna bir tövbe kurbanı olarak taşındı. Sessizce uzaklaştı ve gittiği yerde,
tövbekâr bir kalbin sessiz
sözünü, belagatli ve gerçek vurgularla dile getiren düşen gözyaşları vardı.

CAM CAM - NEDİR VE NASIL YAPILIR.

Aralık ayında rüzgarlı bir günde bizi Gravesend'e, _üzerinden_ Blackwall'a götüren tren vagonunda iki beyefendi daha vardı.
Biri gözlük takmıştı ve gözlük yardımıyla en sevdiği yazarın küçük bir cep
baskısını inceliyordu. Dudaklarından hiçbir ses kaçmıyordu; yine de, alt çenesi ve serbest eli, muazzam bir uyum içinde dönemler
yayan bir hatibin ciddi düzenliliğiyle hareket ediyordu. Şu anda, onun zevki
kitabın yüksek sesle kapatılması ve Dr. Samuel Johnson'ın yazıları lehine bize coşkulu bir çağrıda bulunmasıyla patladı.

"Örneğin, beyler, cam yapımının kökenine dair açıklamasından daha güzel ne olabilir; kuru tuzcu olduğum için, özellikle ilgimi çekiyor. Size pasajı okuyayım!"

"Ama trenin gürültüsü--"

"Efendim, onu bastırabilirim."

Johnson'ın "Efendim" ifadesinin söylendiği ton, buna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.
Küçük bir adam olmasına rağmen, okuyucu, en sevdiği yazarın
Stentor olarak adlandıracağı ve modern okulun ise Stunner olarak adlandıracağı türdendi.
Kitabı tekrar açıp okumaya başladığında, kelimeler sanki bir topun ağzından
fırlatılmış gibi kulağa çarptı. Yazarının yuvarlatılmış noktalarına ek bir etki vermek için, cümlenin her dönüşünde, sanki dairesel bir testereymiş gibi, elini havada sallıyordu. "Kim," diye tekrarladı, "ilk kum veya külleri, rasgele bir sıcaklık yoğunluğuyla, metalik bir forma, çıkıntılarla pürüzlü ve kirliliklerle bulanıklaşmış halde gördüğünde, bu şekilsiz yığında, zamanla dünyanın mutluluğunun büyük bir bölümünü oluşturacak kadar çok yaşam kolaylığının saklı olduğunu hayal edebilir miydi? Yine de, böylesi bir tesadüfi sıvılaşmayla, insanlığa, aynı anda hem yüksek derecede katı hem de şeffaf, güneşin ışığını kabul edebilecek ve rüzgarın şiddetini dışlayabilecek bir vücut üretmesi öğretildi: bu, filozofun ışığını varoluşun yeni aralıklarına genişletebilir ve onu bir anda maddi yaratılışın sınırsız kapsamıyla, bir başka anda ise hayvansal yaşamın sonsuz bağımlılığıyla büyüleyebilir; ve daha da önemlisi, doğanın çürümelerini giderebilir ve yaşlılığa ikincil bir görüşle yardım edebilirdi. Böylece camdaki ilk zanaatkar işe alındı, ancak
kendi bilgisi veya beklentisi olmadan. Işığın tadını çıkarmayı kolaylaştırıyor ve uzatıyor, bilimin yollarını genişletiyor ve
en yüksek ve en kalıcı hazları veriyordu; öğrencinin doğayı tefekkür etmesini ve güzelliğin kendisini görmesini sağlıyordu. Bu
tutku--"

"Blackwall, beyler! Blackwall, bayanlar! Gravesend'e tekne!" Şüphesiz, bu duyurular olmasa
"Rambler"ın (önceki pasajın geçtiği) dokuzuncu sayısının geri kalanıyla övünebilirdik.

"Ancak," dedi yüksek sesli küçük adam,
platformdan iskeleye yürürken, "anlayamadığım bir şey var. Ünlü deneme yazarı, kum ve küllerin 'tesadüfi sıvılaşması' ile ne demek istiyor. Cam tesadüfen mi bulundu?"

Neyse ki, okul günlerinin klasiklerinden bir ışık hafızamızın bir köşesini aydınlattı ve Plinius'un meşhur hikayesinden bahsettik; bazı Fenikeli tüccarlar, Belus nehrinin ağzına güherçile taşıyarak kıyıya çıktılar; ve yemek pişirmek için
kazanlarının altına yükten birkaç parça koyduklarında, ateşin ısısı, kıyıdaki kumların arasında akan nitratı eritti. Aşçılar bu birleşimi yarı saydam bir madde üretmek için buldular ve cam yapma sanatını keşfettiler. "Bu," dedi diğer arkadaşımız, Gravesend vapurunda (on dakika boyunca hareket etmeyecekti) rüzgarın
şapkasını savurmasını önlemek için şapkasını tutarak, "konudaki tüm yazarların, Plinius'tan Ure'ye kadar,
basit hikayesi olmuştur; ancak, Sir Gardiner Wilkinson bunu gelecekteki yazarların tekrarlamasının
gücünü elinden almıştır. Mısır mezarlarının o yorulmak bilmez
hain avcısı, Plinius'un hikayesinden yaklaşık on altı yüz yıl önce, Birinci Orsirta dönemindeki mezarlara boyanmış, cam üfleme sanatının
daracık tasvirlerini keşfetti. Gerçekten de, İsa'dan bin beş yüz yıl önce yaşamış bir kralın adını taşıyan bir cam boncuk, Kaptan Henvey tarafından başka bir mezarda bulundu; bu cam boncuk, özgül ağırlığı tam olarak İngiliz taç camınınki kadardı."

"Her şeyi biliyor gibisin!" diye haykırdı yüksek sesli adam.

"Bir cam levha şirketinin müdürü olarak, kitapların bana bu konuda öğretebileceği her şeyi öğrenmeyi kendime görev edindim."

"Cam yapımını görmek isterim," dedi Dr. Johnson'ın coşkulu hayranı, "özellikle cam levha."

Diğeri buna hazır bir nezaketle, "Eğer isteğiniz çok güçlüyse ve ayıracak bir saatiniz varsa, gideceğim işleri -Thames Cam Levha Şirketi'nin işlerini- size göstermekten mutluluk duyarım. Onlar yakınlarda."

"Gerçek şu ki," diye cevap verdi, "Bayan Bossle (Bayan Bossle'ın hasta olduğunu söylemekten üzgünüm) beni Gravesend'e çay içmeye bekliyor; ama bir saatin pek bir önemi olmayacak."

"Ya siz, beyefendi?" dedi medeni beyefendi, bana hitap ederek.

Benim isteğim de aynı derecede güçlüydü ve bir sonraki saat de benim isteğimdi; çünkü, ihmalkâr bir halkın göçe sürüklediği arkadaş, ertesi sabaha kadar yelken
açmayacaktı, o akşam Gravesend'de ona son vedamı
etmem pek önemli değildi.

Rehberimizi rıhtım kapılarından, dar açılır köprülerden, rıhtımlar boyunca takip ederek; şimdi, gemilerin donanımlarından kaçarak; şimdi, halkalara "gerilmiş"
halkalara takılarak; şimdi, bağlama direklerine takılarak (çünkü
akşam oluyordu); bir dakika, terk edilmiş kerestelerin üzerinden atlayarak; sonraki dakika,
serbest fıçıları ikiye katlayarak; sonraki dakika, çamur ve su bölgesinde düzenli bir hastane kurulmuş gibi görünen
sökülmüş vapurların en garip kalıntıları arasında dolaşarak; sonra, kirli patikalara çıkarak ve
çatısız evlerin köşelerini dönerek; bir çift uzun kapıda heyecan verici bir
Liderimi-Takip Et oyununu
tamamladık. Bunlardan biri bizi bu ülkede var olan altı cam levha fabrikasının en güneydekisinin sınırlarına kabul etti.

Cam yapımında bize tanıtılan ilk malzeme, "Truman, Hanbury, Buxton ve Şirketi"nin saygın markasıyla işaretlenmiş, tam musluklu bir sıra fıçıda bulunuyordu. Bu, iyi cam levha üretimi için çakmak taşı ve soda kadar gerekli görünen, iyi bilinen fermente edilmiş malt ve şerbetçiotu özütü. Bu sonuncu malzemeleri ateşle sıvılaştırmak aslında kuru bir iştir; ve _şefimiz_, Baylar Truman, Hanbury, Buxton ve Şirketi'nin toplamından, kişi başına günde yedi pint, alev alev fırınların ağızlarında saatlik olarak pişirilen insan kilini nemlendirmek için kesinlikle gerekli olduğunu açıkladı. Bu fırınlar, en terleyen hayal gücünün kavrayabileceğinden veya en sağlam termometrenin gösterebileceğinden daha yoğun bir ısı yayarlar. Bir zamanlar ısı derecesini belirlemeye yönelik bir girişimde bulunuldu: bir pirometre (en üst dereceli bir termometre veya "ateş ölçer"), bir fırının boğazına uygulandı - çünkü her fırının bir ağzı, boğazı ve alevli dilleri vardır; ancak zavallı alet, beş dakika süren kavurma sonrasında, _kaynama noktasının bin üç yüz derece üzerini_ işaretlemek için son bir çaba gösterdi, çatladı, parçalara ayrıldı ve sonunda, küstahça kaydetmeye çalıştığı doymak bilmez unsur tarafından yutuldu. Bu sırada bir avluyu geçtikten sonra, Thames Nehri'nin o kadar korkunç derecede sümüklü pis bir deresinin kenarında duruyorduk ki, bir timsah veya bir timsah ya da Saurian dönemine ait herhangi bir pullu canavarın, modern odalarımızı bu kadar parlak ve ışıl ışıl yapan; sokaklarımızı bu kadar göz kamaştırıcı ve pencerelerimizi aynı anda hem bu kadar parlak hem de bu kadar güçlü kılan güzel maddeden çok daha fazla böyle bir mahallede karşılaşılması muhtemel görünüyordu. "Sürecimizi iyice anlamak için," dedi yedi dönümlük fabrikanın ve görmeye geldiğimiz dört yüz işçinin yardımsever müdürü, "başlangıçtan başlamalıyız. Bu," bir yığından bir avuç en ince kumu alarak -aslında atalarımızın yazılarını süslediği parıldayan kum- "tüm camların temelidir. Elde edilebilecek en beyaz, en fazla toz haline getirilmiş çakmaktaşı kumudur. Bu, Norfolk kıyısındaki Lynn'den gelir. Diğer malzemelerle karışımı bizim için bile bir sırdır. Gizemini
uygulaması için ona sahip olan adama yüklü bir maaş veririz." 

"Bir sır!" diye haykırdı Bay Bossle. "Herkesin bildiğini düşündüm -en azından
kurutuluş hattındaki herkes--camın ne olduğunu anlıyor.
Neden, Dr. Ure'nin verdiği tarifi hafızamdan tekrarlayabilirim: Her yüz parça malzemeye karşılık, kırk üç parça saf kum;
soda yirmi beş buçuk (bu arada, Mary Anne'den aldığımız
bir miktar büyük karbonat var, onu düşük bir rakamla size verebiliriz); sönmemiş kireç, dört; nitrat, bir buçuk; kırık cam,
yirmi altı. Doktor, doğru hatırlıyorsam, bu bileşiğin tamamının otuz parçasının füzyonda israf edildiğini ve böylece ortalama olarak yüzde yetmişinin cama dönüştüğünü hesaplıyor."

"Bunların hepsi çok doğru," diye cevap verdi; "Ancak bizim camımız, kendimizi övüyoruz, çok daha iyi bir renge sahip ve
sıradan karışımdan yapılandan daha iyi tavlanmaya dayanıklı: ancak bizimki ondan çok az farklı --sadece, bence, göreceli miktarlar açısından. Sır burada yatıyor."

Bay Bossle, yılda birkaç yüz dolar değerinde, haftalık ödeme yapılan bir sırrın sahibi olan bir bireyi görmekten büyük bir endişe duyduğunu ifade etti.
Romantizm her zaman gizemle ilişkilendirilir; ve Bay Bossle'ın sesini yumuşak bir fısıltıya düşürmesinden, önceden camlaştırılmış kimyasalların odasına girdiğinde, "Rasselas"taki münzevi gibi giyinmiş veya "elementlerini" Hermes Trismegistus'un asasıyla karıştıran bir birey bulmayı beklemediğinden pek emin değiliz. Gözlüklerine inanamıyormuş gibi görünüyordu,
sade, saygın görünümlü, kayıtsız bir adam gördüğünde,
bir pazar günündeki değirmenciden
daha fazla hayranlık uyandırıcı veya daha tozlu olmayan.

Bay Bossle'ın "gizemin kalbini çıkarmaya" çalıştığını ima etmiyoruz, ancak hiçbir şey gözlüklerinin
odak noktasından kaçmıyor gibi görünüyor. Ancak, burada ayrı yığınlar halinde kum, soda, güherçile, kireç ve _cam kırığı_ veya kırık cam yatsa da; orada,
büyük bir oluk içinde, bu malzemeler karıştırılmıştı (bir şekerci dükkanındaki "kırıklar" gibi) fırının potasını veya midesini doldurmak için bir tuzaktan geçirilmeye hazırdı; yine de, Bay Bossle'ın sinsi araştırmalarına ve gür sesli soruşturmalarına rağmen, "unsurlar" salonundan
girdiği kadar bilge bir şekilde ayrıldı.

Malzemelerin öğütülmesi,
arındırılması ve temizlenmesinin yapıldığı çeşitli yerlerden geçerek,
Kırk Haramiler'in kurnaz kaptanının, bir Petrol Tüccarı kılığında, sahte mallarını
sakladığı avluyu andıran bir üst kata çıktık.
İçeride, başları çıkarılmış fıçılara benzeyen, sıra sıra büyük kil kavanozlar vardı. Her birinin, bir çember yerine, orta kısmında, zamanı geldiğinde, onları öfkeli fırınlara
kaldırıp çıkarmak için demir dişlinin yerleştirilmesi için girintili bir bant vardı. İki boyuttaydı; biri yaklaşık dört fit derinliğinde ve üç fit altı inç çapındaydı, teknik olarak "tencere" olarak adlandırılırdı ve ilk bunaltıcı
oluşumları için malzemeleri almaya yönelikti. Daha küçük kaplar (_küvetler_) aynı şekildeydi, ancak yalnızca iki fit altı inç derinliğinde ve iki fit çapındaydı. Bunlar, camsı bileşiğin ikinci kez pişirileceği ve döküme hazır hale getirileceği potalardı. Bu kaplar _inşa edilir_--çünkü gerçek süreç budur; ve bir tane inşa etmek bir yıl sürer, bu yüzden yavaş yavaş yerleşip sertleşmelidir ve çok yavaş bir şekilde bir araya getirilmelidir, aksi takdirde fırın onu hemen yok ederdi--Stourbridge kilinden, şimdiye kadar keşfedilen en saf ve en az silisli olan.

"Şimdi," dedi Bay Bossle, gözlüklerini silerek ve yüksek sesle Johnsonvari bir şekilde kendini toparlayarak, "ateşin etkisine tabi tutulmaya hazır ham maddeleri gördük ve ayrıca camlaştırmanın gerçekleşeceği kapları da gördük. Bu nedenle gerçek sıvılaşmaya tanık olalım."

Bu görkemli isteğe itaat ederek, fırınlar salonuna alındık.

Gerçekten de bir manzaraydı. Yüksek duvarlardaki pencereleri yağmurlu geceye açık, yüksek ve muazzam bir salon. Ortada, korkunç bir sıra kükreyen fırın, bembeyaz: bunlara bakmak, önlerindeki demir paravanlardaki çatlaklardan bile, maskelenmiş olsalar bile, insanın içindeki nefesi kavurup parçalıyormuş gibi görünüyordu. Bu salona dik açıda,
başka bir tane, başlı başına muazzam bir bina, duvarlarda asılı ve etrafa saçılmış, sanki şeytani bir yemek pişirme aleti gibi, dünya dışı görünümlü aletlerle. Karanlık köşelerde, fırınların zaman zaman kırmızı bir şekilde parladığı yerlerde, yüzlerine ağlar çekilmiş veya şapkalarından sarkan, esmer, kaslı adamlardan oluşan düğümler: karışık bir şekilde gruplanmış,
çılgınca giyinmiş, ateşlerin uğultusu arasında mırıldandıkları neredeyse duyulmayan,
ve gizemli bir şekilde gelip giden, muhteşem parıltının oluşturduğu pitoresk gölgeler gibi. Bir zamanlar, böyle bir sahnede, ateşe tapınmaya hizmet eden ve zalim tanrının sunaklarını kurbanlarla besleyen böyle figürler olmuş olmalı. Ne yazık ki, benzer figürler de olmuştur, işkence eden ve yakan, hatta Kurtarıcımız adına bile. Ama,
neyse ki o acı günler geçti. Anlamsız dünya, insanın iyiliği için işkenceye tabi tutuluyor ve onun hizmetinde yeni biçimler almaya zorlanıyor. Rafın üzerine, dünyanın cevherlerini ve metallerini geriyoruz, her şeyin Yaratıcısı'nın
suretini değil. Bu ateşler ve figürler, medeniyetin temsilcileridir, ölümcül zulmün ve kara cinayetin değil. Ateşleri yakın
ve hoş geldiniz! İngiltere'de dünyadaki tüm keşiş hayalperestler tarafından söndürülemeyecek bir ışık yaratın!

Yüzümüze aniden sıcak bir maske uygulanması gibi bir hisle uyandık. Cildimizin ne kadarının soyulduğunu anlamak için içgüdüsel olarak elimizi yüzümüze koyduğumuzda, soğukkanlı muhbirimiz, karşımızdaki fırının, büyük kaplardan küçük kaplara sıvı _pot a feu_ dökmek veya _trejetage_ yapmak için açıldığını duyurdu. "Öncelikle belirtmeliyim ki," dedi, "gizli dostumuz tarafından bir araya getirilen hammaddelerin üçte biri önce atılır; ve bu eritildiğinde, üçte biri daha; bu
eridiğinde, kalan üçte biri eklenir. Daha sonra fırının ağzı
kapatılır ve on altı saat boyunca _tiseur_ veya ateşçi (tüm
terimlerimiz Fransızcadan alınmıştır) tarafından muazzam bir sıcaklık korunur. Bu süre
geçtikten sonra, önünüzdeki alevli tencerede
fırın açılır. Uzun kepçeli adam, gördüğünüz gibi,
onu tencereye iter, bir kepçe dolusu çıkarır ve iki arkadaşının yardımıyla
camlaşmış hamuru demir bir örsün üzerine atar. Diğer iki
adam onu ​​tekrar tekrar çevirir, ters çevrilmiş ütünün üzerine yayar ve
penseyle herhangi bir lekeyi veya kirliliği çıkarır; tekrar kepçeye
atılır ve başka bir fırındaki küvet. Küvetler dolduğunda, o fırın kapatılır ve sekiz saat daha
kükreyen bir sıcaklık sağlanır; ve adamların dilinde, 'tören
gerçekleştirilir.'".

Bu anda, devasa kulübenin ortasından, bir gong'un birkaç vuruşundan oluşan bir ses duyuldu: o kadar yüksekti ki, Bay Bossle'ın
"tanıtıcılardan" biriyle alay ettiği
gürleyen soruları bile bastırdı. Bir anda adamlar, harika bir büyü yapmak üzere olan bir Noel pantomimindeki devler gibi
odaklanmaya başladılar; ve
hiçbir fısıltı duyulmadı.

"Aha!" diye haykırdı yönetmen, "oyuncu kadrosunu kuracaklar. Bu taraftan,
beyler!"

Ogre'nin Jack ve yedi kardeşini
pişirmekle tehdit ettiği mutfak,
bizi içine
götürdükleri muazzam mutfak kadar korkutucu bir daire olamazdı. Bir ucu bir sıra korkunç fırınla
dolmuştu; ortada, muazzam bir demir masa duruyordu; ve
üzerinde, uçlarından birbirine bağlanmış yarım düzine
bahçe silindirine benzetilebilecek kadar büyük bir oklava vardı. Yukarıda, fırınlardan çıkarılacak olan, kalın ve levha halindeki, kocaman, kızgın yulaf lapasını
kaldırmak için bir demir vinç veya darağacı vardı.

"Uzak durun!" Sıcaktan bembeyaz olmuş devasa bir leğen, bir tür demir
hurley üzerinde yaklaşıyordu; bir ucunda, Plüton kütlesini, tekerlekli arabasıyla yaklaşırken dengelemek için, insan biçiminde, muzaffer bir şekilde oturan bir semender vardı - onunla oynuyordu - bir tür tahterevalli. Demir darağacının dibinde durur. Bay Bossle ne olduğunu görmek için yaklaşır ve bunun ateşli fırından parlayan erimiş camla dolu bir küvet olduğunu
keşfeder. O adam yüzünün önünde camlı bir maskeyle ne yapıyor?
"İnanın bana," diye haykırır Bay Bossle, konuşan bir trompet sesiyle (ihtiyatlı bir mesafedeyiz), "köpüğü kepçeyle alıyor, sanki kaplumbağa çorbasıymış gibi sakin bir şekilde!" Bay Bossle cesaretlenir ve biraz daha yaklaşır. Aceleci adam! Burnu kesinlikle yanmıştır;
geri fırlar ve çerçevelerin ne kadarının eridiğini görmek için gözlüklerini çıkarır. Korkunç tencere vinçle kaldırılır.
Masanın hemen üzerinde durur; bir işçi onu eğirir; ve dışarı
erimiş opal şelalesi dökülür, kasıtlı olarak, cehennemi tatlı bir şey gibi, demir masanın üzerine yayılır; bir kalabalığın arasında
dökülür ve
çöpe atılır ve kimseye dokunmaz. "Ve geçen yıldan beri kimseye dokunmamıştır, zavallı bir adam giydiği büyük ayakkabıları beyaz-sıcak camla
doldurduğundan beri." Sonra büyük oklava "açmaya başlar."

Ama, o iki adam, oklava yaklaşırken kırmızı sıcak çarşafın her santimini dar bir şekilde incelerken - derileri salamandran mıdır? gözleri ateşe
dayanıklı mıdır?

"Onlar," deniyor bize, "vitrifaksiyona hala müdahale eden herhangi bir kazara kirlilik arıyorlar ve eğer silindir üzerinden geçmeden önce uzun penseleriyle onu koparabilirlerse, ödüllendiriliyorlar. Bu lekelerin koparılırken aldığı şekilden dolayı, bunlara 'gözyaşları' denir."

Silindir masanın üzerinden geçtiğinde, yaklaşık on iki fit x yedi fit ölçülerinde, kırmızı-sıcak bir cam tabakası bırakır.

Bu yarı saydam şekerleme, tekerlekler üzerinde düz bir ahşap platform üzerine itilir - tahtaya değdiğinde sayısız elmas gibi parıldar - ve sonra hızla bir fırına götürülür, orada pişirilir veya tavlanır. Bu _karköz_ün yatağı veya "tabanı", camınkine tam olarak eşit bir sıcaklığa ısıtılır; artık o kadar soğumuştur ki, kirpiklerinizin yanması korkusu olmadan bir yarda kadar yakınında durabilirsiniz. Fırından çıkan tencere de soğumuş,
yağmurda, ve orada yatıyor, yüz parçaya bölünmüş.
İyi bir
çiftlik olmuş: çünkü yetmiş gün boyunca yangına dayanmış.

Bütün bu döküm işlemleri o kadar hızlı yapılıyor ki,
Bay Bossle'ın gözlüklerinin burnundan eridiğini düşündüğü andan,
cam levhanın fırına kapatıldığı ana kadar, yaklaşık beş
dakika geçmiş oluyor. İşlemler, fırın cam levhalarla dolana kadar tekrarlanıyor. _Karkese_ sekiz plaka konulduğunda,
hermetik olarak kapatılır; çünkü en ufak bir soğuk hava akımı bile camı çatlatır.
Ateşin kendiliğinden sönmesine izin verilir ve soğutma o kadar yavaş gerçekleşir ki, sekiz gün geçene kadar tamamlanmaz.
Çekildiğinde, cam, tren istasyonlarının kapılarına sokulduğunu gördüğümüz ve fabrikalarda yarı saydam zeminler oluşturan o "pürüzlü plakadır". Pencereler ve aynalar için tamamen şeffaf hale getirmek için, ayrıntılı taşlama ve cilalama işlemleri gereklidir.
Bunlar üçtür: kabalaştırma, düzeltme ve cilalama.

Bay Bossle, kabalaştırma odasına vardığında, buharlı makinelerin çok sayıda cam plakayı, üst üste, şiddetle çalkaladığı yerde, "elmas kesim elmas ilkesinin benimsendiğini" söyledi.

"Kesinlikle; alt plaka alçıyla bir masaya tutturulur
ve üstteki -oldukça pürüzlü-
arasına su, kum ve diğer öğütme tozları konularak makineyle
şiddetli bir şekilde ovalanır. Üst plaka
daha sonra bir masaya tutturulur, böylece başka bir ilk plaka pürüzlendirilir; çünkü
alttaki her zaman daha pürüzsüzdür."

Sonra "pürüzsüzleştirme" gelir. Bu amaçla kademeli incelikteki zımpara
kullanılır. "Son bir aya kadar, pürüzsüzleştirme
sadece insan emeğiyle yapılabilirdi. Sadece insan eli, kaygan yüzeyleri birbirine sürtmek için gereken inatçılığa sahipti;
hatta, o kadar ince bir dokunma duyusu gerekiyordu ki, bir erkeğin eli bile
bu iş için yeterli hassasiyete sahip değildi; bu nedenle kadınlar çalıştırılıyordu ve hala çalıştırılıyor."

Zahmetli muhbirimiz konuşurken, bir kapıyı iterek açtı ve biz
Bay Bossle'ın gözlüklerini silmesine ve kendimizin
bir an için Doğu hikayelerinden bir sahnenin bize sihirli bir şekilde
gösterildiğini hayal etmemize neden olan bir manzarayla karşılaştık; o kadar zarif ve zarifti ki, yaklaşık elli kadından oluşan bir grup -çoğu güzel vücutlu ve yakışıklı
yüz hatlarına sahipti- durmaksızın kendilerini atıyorlardı. Şimdi, kollarını uzatarak, tabakları alçak masaların bir kenarına ittiler,
vücutlarını olabildiğince uzattılar; sonra geri çekilerek,
dik durdular, tabağı arkalarından çektiler; sonra, düzlemin karşı kenarına ulaşmak için,
kendilerini tekrar neredeyse yatay bir
pozisyona uzattılar. Hareketlerinin kolay güzelliği, camın parıltısı, gaz lambalarının parlaklığı, çoğu elbisenin parlak renkleri, Bay Bossle'ın Bayan Bossle'dan çok daha fazla keyif aldığı bir _coup d'oeil_ oluşturdu, Bayan Bossle orada olsaydı,
onaylayabilirdi.

Ancak, peri sahnesi yakında kaybolacak. İşlerin yaratıcı yöneticisi Bay Blake, yapay bir kadın eli icat etti, bu sayede tuhaf bir makineyle birlikte, buharla cam
düzleştirme işlemi yapılabilir. Son işlem "cilalama"dır. Bu sanat, kırmızıyla parlayan geniş bir odada uygulanır. Yoğun iç mekanın her köşesi, bir Hollanda mandırası kadar kırmızıdır. Zemin kırmızı, duvarlar kırmızı,
tavan kırmızı, sütunlar kırmızıdır. Makineler çok kırmızıdır. Kırmızı cam, kırmızı hareketli masalara, kırmızı Paris alçısıyla tutturulmuştur; Kırmızı keçeden kırmızı kurşunlarla ağırlaştırılmış kırmızı kauçuklar, kırmızı yüzeyin üzerine hızla
sürülür. En kırmızı Kızılderililerden daha kırmızı olan küçük kırmızı çocuklar, sürekli olarak kırmızılaşmış camın üzerine, operasyonlarının sahnesini bilinen Rubriklerin en devasasına
dönüştüren allığı (ıslatılmış çiğdem, demir peroksit) serperler.

Cilalandığında, cam "incelenmek" üzere götürülür. Dikkatli bir
müfettiş grubu, her bir sayfayı kendi gözleri ve güçlü bir ışık arasına yerleştirir: bir çizik veya kusur belirdiğinde, bir parça mumla işaretlerler. Çıkarılabilirse, bu kusurlar elle cilalanır.
Cam daha sonra "güzelliğin kendisini görmesini" sağlayan operasyon için hazır hale gelir. "Cıvanın arkaya yayılması,
ancak, başka bir yerde gerçekleştirilen ve tamamen farklı bir işçi grubu tarafından gerçekleştirilen ayrı bir işlemdir. Çok basit bir sanattır.

Düz cam üretimi, kısıtlanmamış ve engellenmemiş ticaretin avantajlarına dair bin bir örneğe bir tane daha ekler.
Yeni Tarife'den sonra fiyatlarda meydana gelen ani düşüşün neden olduğu büyük talep, Thames Düz Cam Fabrikaları'nda bu etkiyi yarattı.
Artık, ÖTV günlerinde ülkedeki tüm fabrikaların toplamda ürettiği kadar düz cam üretiyorlar. ÖTV
inkübü, işçilerin operasyonlarını tıkadı ve üretimde her türlü iyileştirmeyi engelledi.
Ölçümlerini, tencereye konulmadan önce "metale" (veya karışık malzemelere) koydular. Ateşten çıkarıldığında macunu elden geçirdiler ve cam
hazneye konulduktan sonra ayak cetvellerini levhalara uyguladılar. tavlanmış. Vergi, üretimin çeşitli aşamalarında yarım düzine kez toplandı ve yüzde üç yüze ulaştı.
Hiçbir iyileştirme yasaya uygun değildi ve vergi memuru bu tür her girişime
veto koydu. Eskiden, gizemli mikser gizli mesleğini işverenlerinin yararına kullanamazdı ve cam talebi o kadar azdı ki Bay Blake'in hayranlık uyandıran
cilalama makinesi asla icat edilemezdi. Ayrıca, düz cam
şeffaf döşeme, kapı panelleri veya şimdi avantajlı ve
süsleyici bir şekilde uygulandığı yüzlerce başka amaç için asla kullanılamazdı.

Bize işleri gezdiren nazik beyefendilere teşekkür ederek,
Bay Bossle'ı müdürle yakın istişare halinde bıraktık.
Bahçeden geçerken, sık sık "soda!" kelimesini duyduğumuzda, Johnsonian kuru tuzlayıcısının daha önce müdürle
açtığı bu emtiada bazı işlemleri tamamlamaya çalıştığı sonucuna vardık. Ancak, bu konuda kesin bir rapor vermek bizim elimizde değil,
çünkü dikkatimiz iki sonuç nesnesine yönelmişti.

Birincisi, yakın zamanda ateşler ve sıvı cam arasında gördüğümüz bir sıra işçiye - aynı şekilde son derece sakin bir şekilde, bir kereste kütüğünün üzerinde, soğuk ve ıslak havada, çamurlu dereye bakarak ve
sanki sıcaklık diye bir şey yokmuş gibi biralarını içerek. İkincisi ve son olarak, fırınların altındaki dar geçitlere veya mağaralara,
parlayan cürufların ızgaralardan düştüğü yerlere.
İçlerine indiğimizde, karanlık bir gecede, ateşli bir yağmurun yağdığı uzun bir Mısır sokağına benziyorlardı. Sıcak, farklı odalarda ve çatlaklarda, işlerde çalışan çocuklar, soğuk gecelerde saklanmayı ve uyumayı severlerdi. DE FOE'nun kahramanı ALBAY JACK,
çalıştığı cam evin külleri arasında böyle uyudu.

Ve bu ve nehir birlikte, bize ROBINSON CRUSOE'yu eve giderken
düşündürdü ve onun zamanından beri var olan ve henüz var olmamış olan tüm İngiliz çocuklarının onsuz ve ıssız
adası olmadan ne yapacaklarını merak ettirdi.

"DOĞUMLAR:--BAYAN MEEK, BİR OĞLUN."--BEBEKLER İÇİN BİR YAKARI.

Benim adım Meek. Aslında ben Bay Meek'im. O oğul benim ve Bayan Meek'in. Times'daki duyuruyu gördüğümde gazeteyi düşürdüm.
Kendim koymuştum ve parasını ödemiştim ama o kadar asil görünüyordu ki
beni alt etti.

Duygularımı toparlayabildiğim anda gazeteyi Bayan Meek'in yatağının yanına götürdüm. "Maria Jane," dedim (Bayan Meek'e atıfta bulunuyorum), "sen artık
kamuoyunun tanıdığı bir karaktersin." Çocuğumuzun eleştirisini birkaç kez okuduk,
en güçlü duyguların hisleriyle; ve botları ve ayakkabıları temizleyen çocuğu
on beş kopya için ofise gönderdim. Bu miktarı
alırken hiçbir indirim yapılmadı.

Çocuğumuzun beklendiğini söylememe gerek yok. Aslında, aylardır, nispeten güvenle,
bekleniyordu. Bayan Meek'in bizimle birlikte yaşayan annesi -Bigby adında- onun çevremize kabulü için her türlü hazırlığı yapmıştı.

Umarım ve inanıyorum ki ben sessiz bir adamım. Daha da ileri gideceğim. Sessiz bir adam olduğumu _biliyorum_. Yapım titrektir, sesim asla yüksek olmazdı ve,
bebekliğimden beri, küçüktüm. Maria Jane'in annesine
en büyük saygıyı duyuyorum. O çok dikkat çekici bir kadın.
Maria Jane'in annesine saygı duyuyorum. Bana göre, tek başına, bir şömine süpürgesiyle bir kasabayı basıp onu taşırdı. Onun ölümlü bir insana
herhangi bir şekilde teslim olduğunu hiç görmedim. En cesur
kalbi bile korkutmaya
hesaplı.

Yine de -ama tahmin etmeyeceğim.

Maria Jane'in annesinin herhangi bir hazırlık yaptığına dair ilk ipucunu birkaç ay önce bir öğleden sonra aldım. Ofisten her zamankinden daha erken eve geldim ve yemek odasına girdiğimde, kapının arkasında serbestçe açılmasını engelleyen bir engel buldum. Yumuşak bir engeldi. İçeri baktığımda, bunun bir kadın olduğunu gördüm.

Söz konusu kadın, kapının arkasındaki köşede, şeri şarabı içiyordu. Daireye yayılan o içeceğin fındıksı kokusundan, ikinci bir bardak daha içtiğinden şüphem yoktu. Büyük boyutlu siyah bir başlık takıyordu ve vücudu iriydi.
Yüzündeki ifade sert ve hoşnutsuzdu. Beni gördüğünde söylediği sözler şunlardı: "Ah, sizinle birlikte olun, efendim, lütfen _siz_; ben ve Bayan Bigby burada erkek partileri istemiyoruz!"

O kadın Bayan Prodgit'ti.

Elbette hemen geri çekildim. Oldukça incinmiştim ama
bir yorumda bulunmadım. Akşam yemeğinden sonra, rahatsız ediyormuşum gibi hissettiğim için moralimin bozuk olup olmadığını söyleyemem. Fakat,
Maria Jane'in annesi geceyi geçirmek üzereyken bana alçak, belirgin bir sesle ve beni tamamen sakinleştiren bir sitemle,
"George Meek, Bayan Prodgit karınızın dadısı!" dedi.

Bayan Prodgit'e karşı hiçbir kötü niyetim yok. Bunu gözlerimde yaşlarla yazarken, Maria Jane'in refahı için bu kadar önemli olan bir kadına karşı kasıtlı bir düşmanlık beslemem mümkün mü? Kaderin suçlu olabileceğini ve Bayan Prodgit'in suçlu olmadığını kabul etmeye hazırım; fakat, şüphesiz ki, bu son kadın benim mütevazı evime yıkım ve yıkım getirdi.

İlk ortaya çıkışından sonra mutluyduk; bazen aşırı derecede mutluyduk. Fakat, ne zaman salon kapısı açılsa ve "Bayan Prodgit!" diye seslenilse (ve sık sık seslenilirdi), sefalet baş gösteriyordu. Bayan Prodgit'in bakışına dayanamıyordum. İstenmediğimi ve Bayan Prodgit'in huzurunda var olmamın bir görevi olmadığını hissediyordum. Maria Jane'in annesiyle Bayan Prodgit arasında korkunç, gizli bir anlayış vardı - karanlık bir gizem ve komplo, beni dışlanması gereken bir varlık olarak gösteriyordu. Kötü bir şey yapmış gibi görünüyordum. Bayan Prodgit akşam yemeğinden sonra her çağırdığında, giyinme odama çekiliyordum - orada sıcaklık gerçekten de yılın kış mevsiminde çok düşüktü - ve oturup önümde yükselen buz gibi nefesime ve çizme rafıma bakıyordum: kullanışlı bir mobilya parçasıydı ama bence asla canlandırıcı bir şey değildi. Bayan Prodgit ile bu koşullar altında yapılan konseylerin uzunluğunu tarif etmeye çalışmayacağım. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, Bayan Prodgit müzakereler devam ederken her zaman şeri şarabı tüketirdi; her zaman Maria Jane'in kanepede perişan bir ruh haliyle
sonlanırdı; ve Maria Jane'in annesi, geri çağrıldığımda beni her zaman, çok açık bir şekilde "_Şimdi_, George Meek! Çocuğumu, Maria Jane'i, bir harabe olarak görüyorsun ve umarım memnunsundur!" diyen bir
zavallı zafer bakışıyla karşılardı.

Genel olarak, Bayan Prodgit erkek partilerine karşı protestosunu ve onu bir taksiyle, çatıda son derece büyük bir kutu ve sürücünün bacakları arasında bir bohça, bir müzik kutusu ve bir sepetle, göze çarpmayan evime getirdiğim o unutulmaz gece yarısına girdi. Bayan Prodgit'in (asla unutamayacağım, Maria Jane'in ebeveyni olan Bayan Bigby'nin yardımıyla) mütevazı işletmemi tamamen ele geçirmesine itirazım yok. Kendi göğsümün derinliklerinde, bir erkeğin sahip olduğu şeyin bir kadın kadar korkunç olamayacağı düşüncesi dolaşıyor olabilir ve o kadın Bayan Prodgit: ama, epeyce katlanmam gerekir ve umarım katlanabilirim ve katlanıyorum. Öfke ve küçümseme duygularımı avlıyor; ama onlara
şikayet etmeden katlanabilirim. Uzun vadede belli edebilirler;
bir yerden bir yere, gücümün ötesinde koşturulabilirim; yine de, ailede
sözcüklere yol açmaktan kaçınmak istiyorum.

Ancak, Doğanın sesi, küçük oğlum Augustus George adına yüksek sesle haykırıyor.
Onun için birkaç
acılı ev sözcüğü söylemek istiyorum. Hiç de öfkeli değilim; yumuşak başlıyım - ama perişanım.

Çocuğum Augustus George'un çevremizde olması beklendiğinde, sanki küçük yabancı,
gelir gelmez işkenceye tabi tutulacak bir suçluymuş gibi, kutsal bir bebek yerine neden iğneler sağlandığını bilmek istiyorum? Neden bu kadar aceleyle, masum bedeninin her yerine, her yöne iğneler saplandığını bilmek istiyorum? Neden Augustus George'dan ışık ve havanın, zehirler gibi
uzaklaştırıldığını bilmek istiyorum? Neden, diye soruyorum, benim zararsız bebeğim, küçük çarşaflar ve battaniyelerle, dimi ve basma kumaşla, bir sepet karyolaya bu kadar sarılmış ki, onu sadece küçük bir banyo makinesinin pembe başlığının altında derinlerde homurdanırken duyabiliyorum (ve şaşılacak bir şey yok!) ve çizgilerinin çoğunu bile inceleyemiyorum.

Augustus George'u törpülemek için
Tüm Milletlerin fırçalarının serildiği bir Fransız Rulosunun babası olmam mı bekleniyordu? Bana, hassas cildinin, o müthiş küçük aletlerin erken ve aralıksız kullanımıyla, Doğa tarafından, üzerinde kızarıklıklar oluşması
için tasarlandığı mı söylenecek?

Oğlum bir Hindistan Cevizi mi ki, keskin fırfırların sert kenarlarına rendelenecek? Ben bir Muslin çocuğunun ebeveyni miyim ki, esnek yüzeyi kıvrılacak ve küçük örgüler yapılacak? Yoksa çocuğum Kağıttan mı yoksa Ketenden mi oluşuyor, çamaşırcının uyguladığı daha ince giyinme sanatının izleri, sürekli gözlemlediğim gibi, yumuşak kollarına ve bacaklarına mı basılacak? Nişasta ruhuna işliyor; ağlamasına kim şaşırabilir?

Augustus George'un uzuvlara sahip olması mı yoksa bir Gövde olarak doğması mı amaçlanmıştı? Sanırım uzuvlar amaçlanmıştı, çünkü bunlar olağan uygulamadır.
O zaman, zavallı çocuğumun uzuvları neden zincirlenmiş ve bağlanmış? Bana Augustus George Meek ile Jack Sheppard arasında herhangi bir benzerlik olduğu söylenecek mi?

Anlaşılabilecek herhangi bir Kimya Enstitüsünde Hint Yağı'nı analiz edin ve bana tat olarak, Maria Jane'in Augustus George'a hem gurur hem de görev olarak verdiği o doğal gıdaya ne kadar benzediğini söyleyin! Yine de, Bayan Prodgit'i (Bayan Bigby'nin yardım ve yataklığı altında) masum oğlumun doğumundan itibaren sistematik olarak Hint Yağı'nı zorla içirmekle suçluyorum. Bu ilaç, etkili
etkisiyle Augustus George'da içsel bir rahatsızlığa neden olduğunda, Bayan Prodgit'i (Bayan Bigby'nin yardım ve yataklığı altında) çıkardığı fırtınayı yatıştırmak için çılgınca ve tutarsız bir şekilde afyon vermekle suçluyorum!
Bunun anlamı ne?

Mısır Mumyaları günleri geride kaldıysa, Bayan Prodgit'in, oğlumun kullanımı için, mütevazı çatımı kaplayacak miktarda flanel ve keten bezini nasıl talep etmeye cesaret
edebildiğini merak ediyorum? Buna ihtiyaç duymasına şaşırıyor muyum? Hayır! Bu sabah,
bir saat içinde, bu acı verici manzarayı gördüm. Oğlumu --Augustus
George-- Bayan
Prodgit'in ellerinde ve Bayan Prodgit'in dizinde giyinirken gördüm. O anda, nispeten konuşursak, doğal bir durumdaydı; üzerinde hiçbir şey yoktu, sadece son derece kısa bir gömlek, her zamanki dış giysilerinin uzunluğuna göre oldukça orantısızdı. Bayan Prodgit'in kucağından, yerde, uzun, dar bir rulo veya bandaj sarkıyordu - birkaç metre uzunluğunda diyebilirim. Bunda, Bayan Prodgit'in, zararsız bebeğimin vücudunu sıkıca sardığını, onu tekrar tekrar çevirdiğini, bazen bilinçsiz yüzünü yukarı, bazen kel kafasının arkasını, doğal olmayan bir
iş tamamlanana ve bir iğneyle tutturulmuş bandaj, ki bunun tek çocuğumun vücuduna girdiğine inanmak için her türlü sebebim var, gördüm. Bu turnikede, varoluşunun şu anki evresini geçiyor. Bunu bilebilir ve gülümseyebilir miyim!

Kendimi sıcak bir şekilde ifade etmeye ihanet edildiğimden korkuyorum, ama
derinden hissediyorum. Kendim için değil; Augustus George için. Müdahale etmeye cesaret edemem.
Kimse karışacak mı? Herhangi bir yayın? Herhangi bir doktor? Herhangi bir ebeveyn? Herhangi bir kişi? Bayan Prodgit'in (Bayan Bigby'nin yardım ve yataklığıyla) Maria Jane'in sevgisini benden tamamen uzaklaştırdığından ve aramıza aşılmaz bir engel koyduğundan şikayet etmiyorum. Önemsizleştirildiğimden şikayet etmiyorum. Hiçbir öneme sahip olmak istemiyorum. Ancak Augustus George, Doğa'nın bir ürünüdür (başka türlü düşünemiyorum) ve ona Doğa'ya biraz uzaktan atıfta bulunularak yaklaşılması gerektiğini iddia ediyorum. Bana göre, Bayan Prodgit, en başından sonuna kadar bir gelenek ve batıl inançtır. Tüm fakülte Bayan Prodgit'ten korkuyor mu? Eğer korkmuyorsa, neden onu ele alıp geliştirmiyorlar?

P.S. Maria Jane'in annesi konuyla ilgili kendi bilgisiyle övünüyor ve Maria Jane'in dışında yedi çocuk yetiştirdiğini söylüyor. Ancak, onları daha iyi yetiştirememiş olabileceğini nereden
biliyorum? Maria
Jane'in kendisi güçlü olmaktan uzaktır ve baş ağrılarına ve
sinirsel hazımsızlığa maruz kalmaktadır. Ayrıca, istatistik tablolarından öğrendiğim kadarıyla
beş çocuktan biri hayatının ilk yılında ölüyor; ve
üç çocuktan biri beşinci yılında. Sanırım bu konuda asla
iyileşemeyeceğimiz gibi görünüyor!

P.P.S. Augustus George kasılmalar geçiriyor.

ÇİFTLİK İŞÇİSİ.--BABA.

HARRIET MARTINEAU'DAN.

George Banks neredeyse otuz yaşındayken evlendi.
Her zaman mutlu olmuştu, tek bir büyük dezavantajı hariç: ve şimdi her zamankinden daha mutlu olmayı umuyordu; ve gerçekten de öyleydi. Dezavantajı babasının içki içmesiydi. Banks hayatını kolaylaştıracak küçük bir mülk bekleyecek şekilde yetiştirilmişti; ama daha gençken, kazanabileceği
dışında herhangi bir mülk düşüncesinden vazgeçti. Evdeki her şeyin
mahvolacağını gördü; ve babalarının
geri döndürülemez olduğunu
gördüklerinde, dışarı çıkıp kendileri ve
anneleri için çalışmaya karar verdiler. Kız kardeş hizmete gitti ve Banks
bir çiftlik işçisi oldu. Babalarının gururu, doğdukları yerin
altına batmaları yüzünden incinmişti; ancak dürüst bir geçim söz konusu olduğunda onun öfkesini
görmezden gelmek zorundaydılar. Bu arada daha küçük bir dezavantaj vardı; Banks oldukça sağırdı ve sağırlığının biraz arttığını düşünüyordu; ancak bu, bir işçi olarak çalışmasının önünde engel teşkil edecek kadar değildi; kilisedeki vaazı duyabiliyordu; ve
Betsy bunu umursamadı, bu yüzden de umursamadı. Güneydeki bir ilçede büyük bir çiftçi olan yaşlı Bay Wilkes adında iyi bir efendisi vardı. Bay Wilkes ona yıl boyunca haftada 12_şin_ ve hasat ayı için 5 L ödüyordu. Banks birkaç yıl boyunca epey para biriktirdi; Bay Wilkes'in evinde hizmetçi olan Betsy de öyle. Nişanlandıklarında, birlikte biriktirdikleri 50 poundları vardı.

Banks, yaklaşık yarım rood bahçeli, üç odalı bir kulübe aldı. Evlerini gerçekten iyi döşediler, önemli miktarda yeni mobilya ve yeterince. Fiyatların yüksek olduğu o günlerde bu, paralarından büyük bir kesintiydi: ama asla pişman olmayacakları konusunda anlaştılar. Banks, ineği için ortak alana girme ayrıcalığına sahipti ve
yakıt için kesip taşımak istediği kadar turbaya sahipti. Babasının durumunda ölçüsüzlüğün sonuçlarını görmüştü ve o bir
su içicisiydi. Hasat zamanı dışında, karısının onun için bira yaptığı zamanlar hariç, nadiren bira bile içerdi, böylece meyhaneden uzak kalabilirlerdi.

Bugüne kadarki tüm yaşamları boyunca (ve artık yaşlılar) ellerinde ödeme yapabilecek para olmadan hiçbir şey satın almamışlardır. Paraları yoksa, Kuzey Kutbu'nda olsalardı
o şeye sahip olmayı düşünmezlerdi. Kulübeleri için yılda 5 L ödüyorlardı ve yoksulluk vergisi her zaman yılda 15_şiline_20_şiline_ kadardı. 1812'de evlendiklerinde savaş zamanıydı; ve ara sıra bir asker toplama grubunun ortaya çıkması veya milisler için bankaların çekilmesi korkusuyla
karşı karşıya kalıyorlardı; ancak sağırlığın onları bu talihsizlikten kurtaracağını umuyorlardı. Ve korku uzun sürmedi: 1814'te barış ilan edildi. Neşeli bir geceydi - büyük şenlik ateşi barış için yakıldığında. Bayan Banks onu görmeye gidemedi, çünkü o sırada ikinci kez
doğum yapıyordu; ancak kocası yatağının başına geldi ve ona her şeyi anlattı. Onu hiç bu kadar neşeli görmemişti. Her zaman neşeli ve tatlı huyluydu; ancak sağırlığın derinleştirdiği ciddi bir karaktere sahipti. Ancak bu gece çok konuşkandı, ona Bonaparte'ın öldürülmesiyle birlikte iyi günlerin yaklaştığını; her adamın evde kendi işini yapması gerektiğini, daha az dilenci ve daha düşük yoksulluk vergileri olacağını ve her şeyin Tanrı'nın barış içindeki bir ulusa olan lütfuyla iyi gideceğini anlattı. Ertesi yıl yine savaş çıktı; fakat,
Bonaparte'ın yeniden ortaya çıktığı öğrenilir öğrenilmez,
Waterloo Muharebesi haberi geldi ve savaşa dair tüm endişeler sona erdi.

On bir yılda on bir çocukları oldu. Bu çocuklarla hem sevinç hem de üzüntü vardı. Yedi yıl boyunca, en büyükleri, küçük Polly,
ebeveynleri için sadece sevinç kaynağıydı.
Şimdiye kadar gördükleri en güzel küçük kızdı; ve komşular da öyle düşünüyordu. Zeki ve neşeliydi,
tamamen itaatkardı, çok zekiydi ve o kadar becerikliydi ki
annesine karşı yardımsever bir küçük hizmetçiydi. Üç bebek birbiri ardına öldüğünde, babası akşamları bu çocuğu dizlerinin üzerine
alıp ona gevezelik ettirmekte teselli buldu. Onun berrak, neşeli sesi, yaşlı insanları
zorluk çekmeden duyamadığında kolayca kulağına geliyordu. Bir sonraki çocuk, Tom, onun yolunda bir lütuftu: o
altı yaşında güçlü, küçük bir çocuktu; ve Banks ile tarlaya çıktı ve gerçekten de bazı yararlı işler yaptı - kuşları korkutmak, atları yönlendirmek, sopa toplamak, ot ayıklamak, ayak işlerini yapmak vb. Ama evdeki
cazibe küçük Polly'ydi. Ancak Polly yedi yaşındayken üzücü bir
kaza oldu. Annesinin lohusalığı sırasında kapının önünde küçüklerle ilgileniyordu ve çocuklardan biri bir tencereyle onun
başına vurdu. Düştü ve kaldırıldığında o kadar garip görünüyordu ki doktora danışıldı. Doktor, onu birkaç hafta boyunca izledikten sonra beyninde bir hasar olduğundan korktuğunu söyledi. Banks hayatında birçok sorun yaşadı ama hiçbiri bu çocuğun başına gelen
değişimi görmekten daha acı verici olmamıştı. Yüzüne baktığında kalbini sızlatan şey güzelliğinin kaybı değildi: gözlerini kalp ağrısıyla
başka yere çevirmesine neden olan şey, yüzündeki dik dik bakan, huzursuz ifadeydi. Kıskanç ve şüpheci oldu; ve,
zihnindeki hiçbir ruh hali uzun dakikalar boyunca devam etmese de, bu
bir daha asla göremeyecekleri açık tatlılıkla üzücü bir tezat oluşturuyordu.
Söylendiği gibi yaptı; yemek pişirmeyi ve dikiş dikmeyi öğrenmeye devam etti ve
evi temizleyebiliyordu; ama bir dakikadan diğerine ne yapması gerektiğini asla hatırlamıyordu ve hayatı boyunca bildiği şeyler hakkında sürekli sorular soruyordu. Dünyada iyi durumda olan ve çocuğu olmayan amcası (annesinin kardeşi) onu eve götürdü ve
değişimin ve okula gitmenin onda her şeyi değiştireceğini söyledi.
Ancak hafızası yoktu ve hiçbir şey öğrenemiyordu, evde yapabileceği mekanik şeyleri
kaybetti. Böylece, üç yıllık sabırlı bir denemeden sonra amcası onu eve getirdi ve onun yerine, şimdi dört yaşında olan
zeki küçük Susan'ı aldı. Polly asla iyileşmedi. Bir
zamandan sonra, ara sıra halsizlik nöbetleri geldi ve annesi onu
yataktan kaldıramadı; ve şimdi bazen günlerce birlikte yatıyor, baygınlık geçiriyormuş gibi, ölmekte olan biri gibi görünüyor, ama her zaman yeniden canlanıyor, yine de genel olarak geriliyor; bu yüzden artık çok uzun süre devam edemeyeceği düşünülüyor.

Tom hiç okula gitmedi. Daha çok küçük bir çocukken, ulaşabileceği bir okul yoktu ve yeni bir papazın hanımı gelip bir okul kurduğunda,
Tom'un başlamak için çok yaşlı olduğu düşünüldü; ayrıca, babası gerçekten de
kazandıklarını harcayamazdı. Yaşlı Bay Wilkes ölmüştü ve çiftliğin varisi olan oğlu
kötü zamanlardan yakındı ve
işçilerinin ücretlerini 11_şiline, sonra 10_şiline, sonra da 9_şiline düşürdü, bu arada yoksulluk oranı artmaya devam etti. Tom okuyamıyor veya yazamıyor ve babası
buna çok üzülüyor. Ancak, çocuk her zaman eğitimin gerekli olduğu düşünülen o
zihinsel ayıklığa ve sağduyuya sahip gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, onurlu düşünceli babasının arkadaşı olarak hiç de fena bir eğitim almamıştı. Babası gibi ciddi, düşünceli ve anlayışlı, aynı zamanda çok zeki bir çocuk olarak büyüdü. O olağanüstü bir
çalışan, mahalledeki diğer tüm erkeklerden daha fazla işi bitiriyor ve bunu daha iyi bir şekilde yapıyor. En iyi günlerinde haftada sadece 9_şin_ kazanıyor ve bundan emin olmadığı için hiç evlenmemiş ve evlenmeyi
düşünmemiş; ve bu iyi bir kadın için büyük bir kayıp.

Harry küçük bir çocukken okul kurulduğu için okula gönderildi ve on iki yaşına kadar orada kaldı. Okul onun için iyi niyetliydi - hanımefendi ve ailesi tarafından iyi niyetliydi; ancak okul müdürü "işine eşit değildi", ailenin hafifçe söylediği gibi. O yıllar neredeyse tamamen kaybolmuştu. Harry dikkat çekici derecede zekiydi,
her zaman yaptığı işte ciddiydi, her zaman istikrarlı ve iş odaklıydı
ve öğrenmeye istekliydi; yine de tüm o yıllardan sonra Pazar günleri Ahit'in bir bölümünü bile zar zor heceleyebiliyor ve kendi
adını bile zor yazabiliyordu. Öğrenimini kullanmaya ve geliştirmeye çalıştı, fasulye ve bezelye ekilen yerlere, üzerlerine 
yaban mersini ve pasajlar
koydu ve adını yazmak istediğinde tüm gücüyle bir kalem tuttu; ancak, gerçekten iyi eğitilmemişse, açık alanlarda ciddi bir zihnin edinebileceği bilgiyi edinmesinin daha iyi olacağını hissetti.

Bu zamana kadar evde çok az kişi kalmıştı ve ev ciddi ve
biraz hüzünlü hale gelmişti. Altı çocuk bebekken ölmüştü - en büyüğü üç yaşından önce ölmüştü. Susan amcasının yanındaydı ve bir daha eve dönmesi pek olası değildi; çünkü teyzesi delirmişti ve epilepsiye o kadar yatkındı ki
bırakılamazdı. Bazı insanlar Susan'ın
umutlarının çok iyi olduğunu düşünüyordu, çünkü amcası ona bakmak ve malını mülkünü bırakmak konusunda büyük şeyler vaat etmişti; ancak büyükbabasının hikayesi ona bir uyarıydı. Amcası içki içme alışkanlığına düşüyordu ve bu
genç kız, çok şanslı olduğu düşünülen, sık sık
bir tarafta teyzesi epilepsi nöbeti geçirirken, diğer tarafta amcası çaresizce veya şiddetli bir şekilde sarhoş halde buluyordu kendini. O, sevimli bir adamdı ve her zaman,
azarlandığında, hatasını kabul ediyor ve telafi sözü veriyordu. Ancak,
sonunda, yaşlılığında, Susan'ın hizmetteki kazancını borç adı altında
sömürme noktasına kadar küçüldü ve
yaşlı babasıyla bir yuva buldu. Onun parasının tadını çıkarmak yerine,
ona olan görevini muhteşem bir şekilde yerine getirmenin rahatlığının tadını çıkarıyor ve
oldukça memnun görünüyor.

Ama evdeki küçük partiden. Oğullar evde yaşamıyordu ama
çok uzakta değillerdi. Dürüst yüzleri sık sık içeri bakıyordu ve o kadar iyilerdi ki babaları onlarla sürekli gurur duyuyordu. Onları görmekten biraz daha fazlasıydı, çünkü Banks artık o kadar sağırdı ki
sohbet etmek söz konusu bile değildi. Her zaman yaptığı gibi her pazar kiliseye gidiyordu; ama herkes ayinle ilgili tek bir kelime duymadığını biliyordu. Çocukları için duyduğu endişe ve üzüntüden bitkin olan karısı, ona eşlik edemeyecek kadar güçsüzdü; ve artık uzun geceler
romatizma yüzünden uyanık kalıyordu. Yine de hiç kimse bir haç görmedi veya
şikayet eden bir kelime duymadı. Evleri temizdi;
giysileri düzgündü; ve bir şekilde, fakirlik vergisi ödemeye devam ettiler.
Kızlardan biri, "Biz her zaman çok rahat yaşıyoruz" diyor; ve oğullara, eğer işleri bozulursa, her zaman babalarının evine akşam yemeğine gelmeleri gerektiği söylendi. Banks bahçesinde daha çok ve daha yoğun bir zihinle çalışıyordu ve hala bir domuz beslemeye devam ediyorlardı; bu yüzden masada her zaman pastırma ve sebze -en azından yaz sebzeleri- bulunduruyorlardı. En küçük kız evde yaşıyordu ve komşular için ev işleri ve elbise dikerek mütevazı bir geçim sağlıyordu. Uzaktan bir mektup gelirse (bu olay, bundan sonra sık sık yaşanacaktı) teselli edecek ve annesini hastalıkta bir kitapla eğlendirecek kadar iyi okuyup yazabiliyordu. Lizzy, kardeşleri ve Susan kadar zeki değildi ama iyi bir kızdı ve istikrarlı bir çalışandı. Ancak ikinci Bay Wilkes oldukça ani bir şekilde öldü. Banks'in kalbi bu haberle sızladı. İşverenine bağlıydı ve onun tarafından değer görüyordu,
kazancı çok azalmış olsa da; ve genç efendinin
altında daha kötüye gideceğinden korkuyordu. Bu çok doğruydu. Genç efendi kısa süre sonra parasızlıktan şikayet etmeye ve işçilerini geri çevirmeye başladı. Banks'e, artık altmışını geçmiş ve zaman zaman romatizma hastası olduğu için işinin değerinin
olmasının imkansız olduğunu ve bundan sonra haftada altı şilinden fazla kazanamayacağını söyledi. Bu korkunç bir darbeydi; ancak bunun için
bir çare yoktu. Sağır yaşlı bir adamın yeni bir yerde iş bulma şansı yoktu; ve seçim sadece haftada altı şilin almakla geri çevrilmek arasındaydı. Eğer yüreği içinde hiç zayıflık yaşadıysa, bu şimdi olmalıydı. Tüm birikimleri yıllar önce tükenmişti; herhangi bir gün geri çevrilmeyeceğine dair hiçbir güvence yoktu. Çocukları ona gerçekten etkili bir yardımda bulunamazdı; çünkü oğulları evlenemiyordu ve kızları da kendilerini tam olarak geçindiremiyorlardı. Evlendiğinden beri vergi ödeyen biri için yoksul evi dayanılmaz bir düşünceydi. Şimdi karanlık bir zamandı, en karanlık zamandı. Yine de ciddi adam
dışa dönük sakinliğinden ve nezaketinden hiçbir şey kaybetmedi. Arkadaşsız değillerdi. Din adamının gözü üzerlerindeydi; ve dul Bayan Wilkes, Bayan Banks'i yılda bir kez iki üç gün geçirmek ve eski günleri konuşmak için çağırırdı; ve o her zaman misafirini yeni bir elbiseyle
gönderirdi. Bazılarının dostluğu ve herkesin saygısı her zamanki gibi
içtendi.

Biraz teselli yakınlardaydı: ve bir teselliden birkaçı daha çıktı.
Susan önce kendini iyi bir yerde buldu; ve kısa bir süre sonra ve bunun sonucunda Harry, ve sonra ve yine bunun sonucunda Tom; ve sonra da
Lizzy. Bununla ilgili daha fazla bilgi daha sonra anlatılacak. Sonrasında olan şey Banks'in kendisi için kişisel bir teselli parçasıydı. Uzakta sağır bir kadın ona bir kulak trompeti gönderdi--işe yarayacağına dair pek az umutla--uzun zamandır ve aşırı sağır olmasına rağmen. Kiliseye götürdü
ve yirmi yıldır ilk kez ayini dinledi. Her zamanki gibi sakin ve 
kendini toparlamış bir şekilde, şimdi bütün bir gün boyunca ağladı. Ondan sonra
çok neşelendi; ama hiçbir şey onu hafta içi trompetini kullanmaya zorlayamadı. Pazar günleri dışında herhangi bir gün için çok değerliydi. Kadın bunu duyduğunda, ona her gün kullanması için eski, bakımsız bir tane gönderdi ve bu, günlük hayatında büyük bir fark yaratıyor.

Sonra, iyi din adamı, uzun zamandır ve içtenlikle istediği bir şeyi, işçilere bazı tahsisatlar kiralayabilmeyi başardı. Bankalar
hemen bir tane elde etti; çeyrek dönüm iyi arazi, yıllık on şilin kirayla. Bunun faydası çok büyük. Hala onu iyi bir şekilde
ekecek kadar güçlü; ve bilgisi ve çalışkanlığıyla, onu takdire şayan bir şekilde verimli hale getiriyor. Bu küçük umutlarının
parladığı sırada, kalbini bulandıran bir korku var; ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek olmayan bir kaza sonucu, uzaktaki oğullardan birinin yaşlı babasına biraz para gönderdiği gerçeğinin basına yansıdığı oldu. Aile, işverenin bunu duymasından ve geçimini sağlamak için
emeğinden başka bir yolu olduğunu söyleyerek eski hizmetçisini
kovmasından hemen korktu. Toplumun önünde böyle bir şeyin yapılması
inanılmaz. Herhangi birinin böyle bir şey
istemesi
inanılmaz. Ancak korkunun var olması yeterince
kederli ve önemli bir hikaye anlatıyor; konuşulması
gerekmeyecek kadar önemli bir hikaye.

Banks, dediğimiz gibi sessiz bir adam.
Kalbini, ondan çok daha az kalbi olan bazılarımız gibi,
konuşarak dökmez.
Ve buna kesinlikle gerek yoktur. Onun,
şanlı bir dürüstlük, onun gibi onurlu bir erdem, hayat boyunca batan servetlerle birleştiğinde ve mezardan başka
bir huzur umudu olmadığında, bir yerlerde yanlışın olması gerektiğini hissetmesi için hiçbir telkine ihtiyacımız yoktur.

JANE ECCLES; VEYA, BİR AVUKATIN İTİRAFLARI.

Ortaklığımızın ilk üç veya dört yılında ofisin cezai işleri tamamen Bay Flint tarafından denetleniyordu; o, suçluları kovuşturma ve savunma sanatı ve gizeminde benden daha _au fait_, erken dönem pratiğinden beri,
daha bilgili olduğundan ve böylece George III.'ün kral olduğu günlerde sıklıkla çok baskıcı ve iğrenç olan görevlerden
mutlu bir şekilde kurtuldum. Ceza uygulayıcısı, hem zulüm hem de suçla lekelenmiş bir atmosferde yaşıyordu ve
sırayla acımasız ölüm kararları ve hüküm giymiş suçluların çığlıkları ve feryatlarıyla nabız atıyordu. Ve her zaman suçluluk değil! Eliza Fenning'in davasından başka davalarda, masumiyetin yasal olarak darağacında boğulduğuna dair, tartışılmaz ancak çok geç elde edilmiş birçok kanıt kaydı vardır. Her satırı ölüm cezalarıyla dolu bir ceza kanunuyla başka türlü nasıl olabilirdi ki? Daha adil, daha akıllı zamanlar geldi, insanın insana ne borçlu olduğuna dair daha doğru fikirler hakim oldu, hatta suçluları yargılarken bile; ve bunu, dünyanın bilge ve _pratik_ adamlarının alaylarından ve "etkili" gazetelerin sataşmalarından yılmayan, mülkiyet haklarının kan dökmekten daha sağlam bir şekilde pekiştirilebileceğini, hukukun, adaletin, kişisel güvenliğin darağacından daha etkili bir şekilde savunulabileceğini öğretmeye devam eden bir grup adamın çabalarına borçluyuz, unutmayalım. Ben de uzun yıllar alay edenler arasındaydım ve Sir Samuel Romilly ve meslektaşları gibi "teorisyenleri" ve "hayalperestleri" içtenlikle küçümsedim. Ortağım Bay Flint için durum böyle değildi. Sürekli olarak ceza hakimleri ve jürilerin huzurunda olduğundan, kararlarının yanılmaz doğruluğuna, onlara daha az aşina olan veya onları yalnızca gazete aracılığıyla gören kişilerden daha az güveniyordu. Savcılık yaptığı davalarda, bir hükümlünün masumiyetini sürdürerek veya tam bir suç itirafı olmadan ölmesi durumunda, hiçbir şey onun ruhsal sıkıntısını aşamazdı. Ve bu hastalıklı derecede hassas his sonunda öyle bir noktaya geldi ki, hemen cezai kovuşturmalara girişmeyi veya herhangi bir şekilde karışmayı reddetti ve bunlar, eğer böyle bir iş varsa, ara sıra benden yardım alarak, baş katibimize devredildi. Ancak Bay Flint, _savunmaların_ tekelini elinde tutmaya devam etti, ancak geçici bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, başka bir şekilde meşgul olduğu ve bunlar bana düştüğünde. Bunlardan birini anlatmak üzereyim, bunun sonucu, ne olursa olsun, ceza hukuku reformcularına ve darağacına itiraz edenlere alaycı bir şekilde gülme veya onlarla alay etme eğilimimi tamamen iyileştirdi. Bir sabah, Bay Flint'in Wiltshire'da olmadığı sırada, Bayan Margaret Davies ofise geldi, görünüşe göre büyük bir ruhsal sıkıntı içindeydi. Bu hanım, tahmin etmeliyim ki, kırk dört yaşlarında yaşlı veya en azından yaşlı bir kızdı - çok yakın bir kadın arkadaşının elli yaşını bir daha asla göremeyeceğini söylediğini duydum, ancak bu bir kin duygusuydu - ve oldukça fakir bölgelerde önemli miktarda ev mülküne sahipti. Aksi takdirde kartlara ve skandala dönüşebilecek enerjileri, haftalık, aylık ve üç aylık kiralarını toplayarak ve kiracılarının dini ve ahlaki refahını teşvik ederek veya teşvik ettiğini düşünerek bol miktarda iş buldu. Çok açık bir şekilde, iyi biliyordum,
para meselelerinde saf iyi niyetine uygulanan dayatmalar
ve onun rengarenk kiracılarının manevi ve ahlaki vaatlerinin ve performanslarının
kirayla ilgili olanlar kadar
tutarsızlık gösterdiğinden kuvvetle şüpheleniyordum. Yine de, aldatılmış veya kandırılmış olsa da,
iyi Bayan Davies iyi yaptığını düşündüğü şeylerden asla bıkmazdı
ve acı çekenin yaralarına merhem ve yağ dökmeye her zaman hazırdı,
ne kadar kendi kendine yapılmış veya hak edilmiş olursa olsun.

"Şimdi sorun ne?" diye sordum iyi hanım oturur oturmaz,
başlığını çözüp gevşettikten ve şalını geriye attıktan sonra, hızlı
yürümek onu müthiş bir şekilde ısıtmıştı. "Ulaşımdan daha kötü bir şey
olmaz, umarım, sizin o ilginç
müşterilerinizden herhangi birinin başına gelmesi muhtemeldir?"

"Siz katı yürekli bir adamsınız, Bay Sharp," diye cevapladı Bayan Davies bir gülümseme ve bir ağlama arasında; "ama bir avukat olduğum için bu elbette doğal ve
ben bir Hıristiyan olarak sizinle istişare etmek için burada olmadığım için, bunun bir önemi yok."

"İltifat ediyorum, Bayan Davies; ama lütfen devam edin."

"Bank Buildings'deki kiracılarımdan biri olan Jane Eccles'ı tanıyor musunuz: kız kardeşinin yetim çocuğunu evlat edinen nakışçı?"

"Adını hatırlıyorum. Doğru hatırlıyorsam, çocuğun babası olan ve denizde ölen bir eşe borçlu olduğu maaşının bir kısmını almıştı. Peki,
başına ne geldi?"

"Ona karşı korkunç bir suçlama yapıldı," diye karşılık verdi Bayan Davies; "ama bir an için buna inanmak söz konusu bile olamaz. Jane Eccles," diye devam etti sıcakkanlı kadın, aynı anda çantasının çeşitli içeriklerinden buruşuk bir gazete çıkarırken--"Jane Eccles sabahtan akşama kadar çok çalışıyor, kendine bakıyor; küçük yeğeni ve odaları her zaman yeni bir iğne kadar temiz ve güzel; kiliseye düzenli olarak gidiyor; ve kirasını günü gününe ödüyor. Bu utanç verici hikaye," diye ekledi, günlüğü elime verirken, "_gerçek_ olamaz."

Polis haberlerine göz attım: "Sahte Bank-of-England banknotları söylemek,
sahte olduklarını bilerek," diye haykırdım, "Şeytan!"

"Bu ismi bu kadar yüksek sesle söylemenin bir anlamı yok, Bay Sharp," dedi Bayan Davies biraz sert bir şekilde, "özellikle de bir avukatın ofisinde.
Sanırım bugünden önce de insanlar haksız yere suçlandı?"

Rapora odaklanmıştım ve cevap vermeyerek,
devam etti, "Yarım saat önce gazetede utanç verici haberi okuyana kadar hiçbir şey duymadım. Zavallı iftiraya uğramış kız, sanırım,
beni çağırmaya korkuyordu veya utanıyordu."

"Bu çok kötü bir vaka gibi görünüyor, Bayan Davies," dedim sonunda. "Her seferinde küçük miktarda ürün satın alma bahanesiyle farklı dükkanlarda bir günde üç tane sahte on poundluk banknot değiştirildi ve cebinde bir on poundluk banknot daha bulundu! Bunların hepsinin, söylemeliyim ki, çok
çirkin bir görünümü var."

"Umurumda değil," diye haykırdı Bayan Davies, oldukça sert bir şekilde, "günah kadar
çirkin görünse de, ya da İngiltere Bankası'nın tamamı cebinde bulunsa da! Jane Eccles'ı iyi tanıyorum: geçen baharda beni ateşimle o besledi; ve yemin ederim ki, başından sonuna kadar tüm hikaye
şeytanın uydurması ya da daha kötüsü!"

"Jane Eccles," diye ısrar ettim, "sahte notlara nasıl sahip olduğuna dair en ufak bir açıklama yapamamış veya yapmak istememiş gibi görünüyor. Rapora göre, 'bu kadar saygın bir görünüme sahip' olan ve muayeneden önce kendisiyle özel bir görüşme yapılmasına izin verilen bu kardeşi kim?"

"Hiç duymadığım bir kardeşi yok," dedi Bayan Davies. "Bu
kağıtlardaki bir hata olmalı."

"Bu pek olası değil. Elbette, tamamen bağlı olduğunu fark ettiniz - ve bu şaşırtıcı değil!"

Bayan Davies'in genç kadının dürüstlüğüne olan inancı, kendi bedensel gözleri dışında hiçbir kanıtla sarsılmayacaktı ve ben de yarın Jane Eccles'ı görmeye ve Bayan Davies'in sorumluluğunda savunma için en iyi düzenlemeleri yapmaya karar verdim. Koşullar ve hazırlanmak için sahip olacağım kısa süre - Old Bailey oturumu birkaç gün içinde başlayacaktı - izin verdi. Mesele şimdiye kadar halledilince, Bayan Margaret, tutuklunun yeğeni olan küçük Henry'nin başına ne geldiğini görmek için aceleyle gitti. Ertesi gün Newgate'te Jane Eccles'ı ziyaret ettim. Yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç yaşında, iyi yetişmiş genç bir kadındı. Belki de pek güzel değildi ama çok yakışıklıydı. Kahverengi saçları açıkça yıpranmıştı, başında bir şapka yoktu ve yüzünün ifadesi, bence, tatlılık ve alçakgönüllülük ifadesiydi, bu da güçlü irade ve amacı belirten ağız çevresindeki oldukça sert çizgilerle bir dereceye kadar çelişiyordu. Bu son özelliğin varlığının bir kanıtı olarak, ilk aşırı güveninin şüpheye dönüştüğünde, o zamanlar yaklaşık sekiz yaşında olan yeğenine aşırı düşkün olmasına rağmen, bir keresinde bana "düzenli olarak" onu görmeyi kesin bir şekilde reddettiğini ve bu düşüncenin yüzüne ölümcül bir solgunluk getirdiğini söyleyebilirim - "en kötüsü olursa, hafızası zihninde istemsizce zindanlar, rezalet ve utanç görüntüleriyle ilişkilendirilmesin diye." Jane Eccles, ülkede "iyi bir okul" olarak adlandırılan şeyi almıştı ve Bayan Davies'in ona ödünç verdiği kitapları hevesle incelemişti. Bu nedenle, bir dereceye kadar kültürlü bir kişiydi; konuşması ve tavırları yumuşak, nazik ve tabiri caizse dindardı. Onu ziyaret ettiğimde genellikle elinde bir İncil veya dua kitabı buluyordum. Ancak, deneyimime göre, nispeten önemsiz olmasına rağmen, bu beni onun lehine pek etkilemedi - kısa bir süre için dindarlık duygusu kolayca kabul edildi, on vakadan dokuzunda ikiyüzlü bir aldatmacaydı. Yine de, genel olarak, bende kesinlikle olumlu bir izlenim bıraktı ve Bayan Davies'in görünüşte sevecen ve minnettar olan himayesindeki kişi adına gösterdiği inançsızlığın bağnazlığına artık o kadar şaşırmıyordum. Ancak, tutuklunun suçluluğuna dair bu şekilde ima edilen ahlaki şüphenin ötesinde, onunla yaptığım görüşmeler, kendisine yöneltilecek suçlamaya karşı ondan hiçbir şey çıkaramadı. İlk başta, kovuşturmanın bariz bir hataya dayandığını, haczedilen banknotların sahte değil, gerçek Bank of England kağıtları olduğunu iddia etmekte ısrar etti. Kendisini bu kadar hevesle, umutsuzca sarıldığı
bu umudun yanlış olduğuna ikna etmem biraz zaman aldı. Sonunda başardım; ve ya, diye düşündüm, onun değişen rengine ve titrek sesine
dikkat ettiğimde, "ya sen mükemmel bir aktrissin ya da korkunç bir sanrının veya komplonun kurbanısın. "

"Yarın görüşmek üzere, lütfen," dedi, başını eğmiş ve yüzünü elleriyle örtmüş bir şekilde birkaç dakikadır sessizce oturduğu
sandalyeden başını kaldırarak. "Düşüncelerim
şu an karışık, ama yarın daha sakin olacağım; daha iyi karar verebilirim - yani bu mutsuz mesele hakkında konuşmak."

İtiraz etmeden uymanın daha iyi olacağını düşündüm ve hemen
ayrıldım.

Ertesi öğleden sonra döndüğümde, hapishane müdürü bana müvekkilimin kardeşi James Eccles'ın, oldukça yakışıklı bir beyefendinin, onunla uzun bir görüşme yaptığını bildirdi. Yaklaşık iki
saat önce, beni ziyaret etme niyetiyle ayrılmıştı.

Mahkûmla görüşmelerimin genellikle gerçekleştiği odaya götürüldüm. Birkaç dakika içinde, çok kızarmış ve heyecanlı bir şekilde belirdi, titrek bir sevinç, umut, şüphe ve gergin bir korkuyla dönüşümlü olarak görünüyordu.

"Pekala," dedim, "şimdi bana sınırsız güveninizi vermeye hazır olduğunuza inanıyorum, bu olmadan, içinde bulunduğunuz tehlikeden başarılı bir sonuç elde etme konusunda makul bir umudun söz konusu olamayacağından emin olabilirsiniz."

Fark ettiğim çeşitli duygular, konuşmadan önce geçen bir dakika veya daha uzun süre boyunca onun ifşa edici
yüzünden geçerken açıkça izlenebilirdi.

"Bana açıkça söyleyin, efendim," dedi sonunda, "size, eğer banknotların bana, eğer, eğer, eğer, eğer, farklı dükkanlardan çeşitli ürünler satın almak istesem bile, getiremeyeceğim bir kişi tarafından, ve ona - kastettiğim kişi - parayı iade etmek için verildiğini ve bunun, cennetin ve yeryüzünün Tanrısı'nın gerçekten bildiği gibi, benim tarafımdan, tüm masumiyetimle yapıldığına yemin ettiğimi söylersem, bana faydası olur mu?"

"Hiçbir faydası olmaz," diye cevapladım, böyle önemsiz şeylere öfkelenerek. "Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Seni aldatan ve hayatını tehlikeye atan kişiyi bulmalıyız; ve eğer bu kanıtlanabilirse,
onu senin yerine as. Açıkça konuşuyorum, Bayan Eccles," diye ekledim, daha yumuşak bir tonda; "belki duygusuzca düşünebilirsin, ama bu tehlikeli meseleyle oynayacak daha fazla zaman yok. Yarın sana karşı gerçek bir dava açılacak ve o zaman hemen yargılanman gerekebilir. Kendine dikkat etmiyorsan, mükemmel arkadaşın Bayan Davies'in acılarını düşünmelisin; yeğenin yakında,
belki de, arkadaşsız ve yoksul kalacak."

"Ah, beni bağışla - beni bağışla!" diye hıçkırdı mutsuz genç kadın, sinirsizce bir koltuğa gömülerek. "Bana acı, zavallı, şaşkın halime bak!" Gözyaşları onu rahatlattı; ve bir süre sonra şöyle dedi: "Bu görüşmeyi uzatmanın faydası yok, efendim. Size ciddi bir şekilde temin ederim ki, eğer
istersem, bahsettiğim kişiyi nerede arayacağınızı veya bulacağınızı söyleyemem.
Ve," diye ekledi, ağzından çıkan dizeler belirginleşip katılaşırken, "eğer yapabilseydim, söylemezdim. Gerçekten de,
söylendiği ve inandığım gibi,
biri yerine iki aldatılmış, masum kişinin ölümüne sebep olmaktan başka ne işe yarardı ki? Ayrıca," diye devam etti,
kesinlikle konuşmaya ve titremeyle
üzerine çöken ve onu titremeyle sarsan titremeyi bastırmaya çalışarak--"ayrıca, karar ne olursa olsun, ceza
olmayacak, olamaz, eminim, biliyorum,--olacak--"

Onu yeterince açık bir şekilde anladım, ancak kararlılığı onu cümle boyunca
destekleyemedi.

"Bu kardeş kim, James Eccles diyor, polis ofisinde gördün ve anladığım kadarıyla iki kez buraya geldi - bugün bir kez?"

Hızlı bir irkilme, soruyu duyduğu duyguyu ortaya koydu
ve kocaman açılmış gözleri bir an için hevesli bir incelemeyle bana dikildi.
Hızla kendine geldi ve gözlerini tekrar yere
dikerek titrek bir sesle şöyle dedi: "Kardeşim! Evet - dediğin gibi - kardeşim!"

"Bayan Davies kardeşin olmadığını söylüyor!" diye sertçe karşılık verdim.

"İyi Bayan Davies," diye cevapladı, neredeyse fısıltıdan yüksek bir tonda ve başını kaldırmadan, "ailemizin tamamını tanımıyor. "

Bu sözlerde bir hile gizliydi, bundan emindim; ama
tekrar tekrar bana güvenmesi için onu teşvik ettikten ve hem uyarının hem de iknanın işe yaramadığını gördükten sonra, rahatsız ve öfkeli bir şekilde geri çekildim; ve ayrıca
bir o kadar endişeli ve kederliydim, şaşkın ve öfkeliydim. Dışarı çıktığımda, vali ile "kardeş"in, eğer tekrar ortaya çıkarsa, benim varışıma kadar _bongre malgre_ alıkonulmasını ayarladım.
Önlemimiz çok geçti: tekrar ortaya çıkmadı; ve kimse onun hakkında o kadar az şey biliyordu ki, onu yakaladığı için bir ödülle birlikte
bir tarif ilan etmek umutsuzdu.

Gerçek bir fatura bulundu ve iki saat sonra Jane Eccles sanık sandalyesine oturtuldu. Duruşma yirmi dakikadan fazla sürmedi, sonunda tereddütsüz bir suçlu kararı verildi ve kendisi asılmaya mahkûm edildi boynundan tutularak ölene kadar. Mahkemede avukatlık yapan en yetenekli avukatı tutmuştuk, ancak elle tutulur bir
savunma olmadığı için çabaları sadece boşa gitti. Kendisine, kanun hükmünün neden yürürlüğe konulmaması gerektiği sorulduğunda, önceki ifadesini tekrarladı: banknotların kendisine en fazla güvendiği bir kişi tarafından değiştirilmek üzere verildiğini ve yaptığı şeyde en ufak bir kötülük veya dolandırıcılık düşüncesinin olmadığını söyledi. Ancak, o kişinin bulunamayacağını bir kez daha tekrarladı. İddiaları sadece alaycı bir gülümsemeye neden oldu; ve gerekli tüm
formlar tamamlandıktan sonra, barodan uzaklaştırıldı.

Mutsuz kadın, az önce yaşadığı çileyi büyük bir kararlılıkla
taşıdı. Sadece bir kez, hüküm verilirken, gergin kararlılığı sarsıldı ve çöktü. Onu dikkatle izliyordum ve aniden kalabalık mahkemenin uzak bir noktasına doğru keskin bir bakış attığını fark ettim. Bir anda gözleri
parladı, yüzünü bir anlığına karartan
aşırı dehşet ifadesi kayboldu ve kısmi soğukkanlılığı geri geldi.
Sanki içgüdüsel olarak bakışlarını takip etmiştim ve uzun boylu, pelerine sarılı, onunla
anlık bir iletişim
kuran bir adam gördüğümü düşündüm.
Koltuğumdan fırladım ve
kalabalık geçitlerden olabildiğince hızlı bir şekilde oraya koştum ve etrafıma hevesle baktım,
ama adam, her kimse, gitmişti.

Bu üzücü dramanın bir sonraki perdesi, kayıt memurunun raporu üzerine Özel Konsey'in kararıydı.
Geldi. Birkaçı ertelendi, ama
aralarında Jane Eccles _değildi_. O ve dokuz kişi daha ertesi sabah saat sekizde
ölecekti.

Bay Flint'in uzun süren yokluğundan dolayı katlanmak zorunda kaldığım bu en mutsuz olaydan ayrılamaz olan kaygı ve endişe beni oldukça 
ufacık bir şekilde yordu ve konseyin kararının alındığı günün akşamı, her zamankinden çok daha erken ve gerçekten hasta bir şekilde yatağa girdim. Uyuyamadım ve huzursuzca sağa sola dönüp duruyordum,
zavallı kız ve onun hızla yaklaşan kaderiyle ilgili kasvetli ve korkunç imgeleri zihnimden
çıkarmaya çalışırken, kapıya hızlı bir vuruş sesi geldi ve bir hizmetçinin sesi, katiplerden birinin, üst yazıda bir an bile gecikmeden okunması
belirtilen bir mektup getirdiğini duyurdu. Yataktan fırladım, mektubu kaptım ve hevesle okudum. Newgate papazından, çok değerli, insancıl bir beyefendiden geliyordu ve Privy Council'in müzakerelerinin sonucunu duyduğunda, Jane Eccles'ın daha önce sergilediği tüm stoacılığın ve metanetin tamamen kaybolduğunu ve kendini en vahşi dehşete ve umutsuzluğa teslim ettiğini söyledi. Tutarlı bir şekilde konuşabildiği anda, valiyi çılgınca bir ciddiyetle beni çağırması için yalvardı. Bu, o yetkilinin görüşüne göre yalnızca tamamen yararsız olmakla kalmayıp, kurallara da aykırı olduğundan, tutuklunun isteği yerine getirilmedi. Ancak papaz, onun beni görme isteğini bilmemin daha iyi olabileceğini düşünerek, kendi isteğiyle bana bu notu gönderdi. Şeriflerin, yeterince erken gelirsem, muhtemelen sabahleyin mahkumla kısa bir görüşme yapmama izin vereceğini düşündü; ve bu, bu dünyadaki kaderiyle ilgili olarak hiçbir işe yaramasa da, belki de şu anda sarsıldığı ve sarsıldığı korkunç duygu karmaşasını yatıştırabilir ve kaçınılmaz saati metanet ve teslimiyetle karşılamasını sağlayabilirdi. Böyle bir haber aldıktan sonra yatağa dönmenin bir faydası yoktu ve hemen giyindim, eğer yapabilirsem, hapishaneye kabul edilmeyi umduğum saat gelene kadar oturup okumaya karar verdim. Karanlık gece yavaşça ve ağır ağır topallayarak uzaklaştı ve soğuk kış şafağının ilk ışıkları yeryüzüne ulaştığında, dışarı çıktım. Hapishanenin önünde yoğun, vahşi bir kalabalık toplanmıştı ve yüzlerce iyi giyimli seyirci karşı pencereleri işgal etmişti, perdenin, sahnelenmek üzere olan hüzünlü trajedinin üzerine kalkmasını hastalıklı bir şekilde arzuluyorlardı. Çok fazla zorluk çekmeden içeri girdim, ancak şerifler gelene kadar, mahkumlarla bir görüşmeye izin verilemezdi. Bu önemli görevliler bu sabah alışılmadık derecede geç geldiler ve ben sabırsızlık ve endişe ateşiyle asfalt koridorda aşağı yukarı yürüdüm. Sonunda duyuruldular, ancak acele ve karmaşa içinde, ikisinden de konuşmasını sağlayamadan, kasvetli çan çaldı ve ürpererek artık amacımı gerçekleştiremeyeceğimi hissettim. "Belki de daha iyi," diye fısıldadı saygıdeğer papaz. "Son iki üç saattir daha sakin ve şimdi,
güveniyorum ki, ölüm için daha iyi bir ruh halinde." Kalbim buruk bir şekilde oradan ayrılmak için döndüm ve heyecanımla doğru yolu
bulamadığımdan, korkunç alayı doğrudan gördüm. Jane Eccles beni gördü ve
korkunç bir çığlık, ardından onu kurtarmam için bana çılgınca yürek parçalayıcı yalvarışlar, beyaz titreyen dudaklarından sarsıcı bir çabayla patladı. O anın dehşeti asla
hafızamdan silinmeyecek. Sendeleyerek geri çekildim, sanki her kasılan kelime bana bir darbe gibi çarpmış gibi; ve sonra,
anahtarlardan birinin yönlendirmesiyle, titreyen uzuvlarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ters yöne doğru koştum - zavallı kurbanın çığlıkları, korkunç çanın çalınması ve zorla geçmek zorunda kaldığım iğrenç kalabalığın müstehcen alayları ve alayları, beynimde tiksinti ve dehşetin karışık bir kargaşasını uyandırıyordu, eğer uzun
sürerse, beni delirtirdi. Eve vardığımda, serbestçe kan
aldım ve yatağa girdim. Bu tedavinin, şüphesiz, şiddetli bir ateşin
önlemesini engellediği; çünkü, olduğu gibi, işe yeniden güvenli bir şekilde başlamama izin verilmesi için birkaç gün geçti.

Ofisi tekrar ziyaret ettiğimde, Jane Eccles'ın ölümünden birkaç saat önce yazdığı ve açıkça Bayan Davies'e hitaben yazılmış bir mektubun bir parçası, bu sırada geri dönmüş olan Bay Flint tarafından önüme konuldu. Aşağıdaki, bunun tam bir kopyasıdır, ancak noktalarla işaretlediğim aralıklar, . . . . . . silintiler ve lekelerle doluydu ve her kelime felçli bir el tarafından çizilmiş gibi görünüyordu:

"Ölüm yerimden, _Geceyarısı_.

"SEVGİLİ BAYAN--Hayır, sevgili dostum, anne seni arayayım . . . . . . . Ah, nazik, şefkatli anne, öleceğim . . . . . birkaç saat içinde zalim bir adam tarafından öldürüleceğim!--Ben, çok genç, ölüme çok hazırlıksız ve yine de
suçsuz! Ah, asla şüphe etmeyin ki beni asmaya
gönülden razı olacakları suçtan suçsuzum . . . . . Şimdi kimse beni kurtaramaz diyorlar; yine de avukatı görebilseydim . . . . Aldatıldım,
acımasızca aldatıldım, hanımefendi--yalan umutlarla desteklendim, ta ki şu ana kadar
gök gürültüsü patlayana kadar ve ben--Aman Tanrım! . . . . Konuşurken, Ahit'teki korkunç bölüm önüme geldi - perdenin ikiye ayrılması, korkunç karanlık ve açılan mezarlar! . . . . Bunu bunun için yazmadım ama beynim ağrıyor ve kamaşıyor . . . . Çok
geç - çok
geç, hepsi bana öyle söylüyor! . . . . . Ah, eğer bu korkunç yasalar
bu kadar hızlı olmasaydı, yine de yazabilirdim - ama hayır; _o_ bana açıkça
ne kadar işe yaramaz olduğunu kanıtladı . . . . . Bunu düşünmemeliyim . . . . . Yeğenimden, senin Henry'nden, sevgimin çocuğu, konuşmak istiyorum. Ah,
ben . . . . . Ama bak! - geliyorlar . . . . . Gün doğdu . . . . . Bana kıyamet günü! . . . . . ."

Bu tutarsız karalama sadece önceki şüphelerimi doğruladı, ancak bu hüzünlü konu üzerinde daha fazla durmanın faydası yoktu. Büyük balta
düşmüştü ve haklı mı haksız mı olduğu, birçok, çok sayıda başka vakada olduğu gibi, bu dünyada asla açıkça tespit edilemeyecekti. Yanılmışım. Birkaç ay sonra farkına vardığımız "sahte Bank-of-England banknotları söyleme,
sahte olduklarını bilme" vakası, Jane Eccles'ın erken kıyametinin solan anılarını canlandırdı ve
bununla ilgili tüm belirsizliği ortadan kaldırdı.

Bu yeni vakadaki suçlu, yaklaşık otuz yaşlarında, uzun boylu, esmer tenli, yakışıklı bir adamdı, adı Justin Arnold'du.
Gerçek adını Barton olarak gizleyeceğim hanım annesi,
bizi oğlunun savunması için tuttu ve ondan ve diğer kaynaklardan şunları öğrendik ayrıntılar:

Justin Arnold, hanımın önceki evliliğinden olan oğluydu.
Hala muhteşem bir kadın olan Bayan Barton, ikinci evliliğinde çok zengin biriyle evlenmişti ve zaman zaman Justin Arnold'un savurganlığını gizlice sağlıyordu. Ancak, genç adamın izlediği çılgın yol nedeniyle bu sonsuza kadar devam edemezdi ve birçok uyarıdan sonra tedarikler durduruldu. Reformdan aciz olan Justin Arnold, sefahat araçlarını elde etmek için, dolandırıcılar ve sahtekarlardan oluşan akıllıca organize edilmiş bir çeteyle bağlantı kurdu. Bu çete, kötü işlerini o kadar ustalıkla yönetiyordu ki, yakalanana kadar, kendilerini yasadan uzak tutmayı başarmışlardı - sadece aşağılık araçlar ve
aldatıcılar, onun ölümcül ağlarına yakalanmıştı. Bu koşullar altında, zorunlu olarak zor, neredeyse imkansız olan savunma, Bay Flint tarafından üstlenildi ve her zamanki becerisi ve enerjisiyle yürütüldü.

Bu konuya çok az ilgi duydum ve suçlunun mahkumiyeti ve ölüme mahkûm edilmesiyle sonuçlanana kadar konuyla ilgili çok az şey duydum. Kayıt memurunun raporuyla ilgili karar bu sefer Cumartesi günü Newgate yetkililerine iletildi, böylece aralarında Justin Arnold'un da bulunduğu idam emri verilen grup Pazartesi sabahına kadar asılmayacaktı. Akşamın oldukça geç saatlerinde, hapishanenin papazından bir not daha bana ulaştı.
Justin Arnold beni görmek istiyordu --_beni_, Bay Flint'i değil. Bir zamanlar büyük ilgi duyduğum bir kişiyle ilgili olarak ileteceği önemli bir şey olduğunu söyledi. Bu Justin'in Jane Eccles'ın "kardeşi" olabileceği aklıma geldi ve onu görmeye karar verdim. Hemen şeriflerden birini aradım ve mahkûmu yarın öğleden sonra (Pazar) görmeme yetki veren bir emir aldım.

Mahkûmun, onu görmeyi reddetmemden dolayı büyük bir endişe duyduğunu gördüm.
Umduğum ziyaret, alaycı, çaresiz genç adamın zihnini meşgul eden veya ilgisini çeken tek konuydu;
hatta yarın kendi hayatının erken ve utanç verici bir şekilde sona ermesi bile tamamen umursamaz görünüyordu. Bu şekilde hazırlıklı olduğumdan, mahkûmun hücresinde beni bekleyen sahneye daha az şaşırdım, orada onu solgun, korkmuş papazla öfkeli bir
tartışma içinde buldum.

Justin Arnold'u daha önce hiç görmemiştim; onu gördüğüm anda buna ikna oldum;
ama o bunu biliyordu ve beni hemen ismiyle selamladı. Esmer, heyecanlı yüz hatları kızarmış ve öfkeliydi ve isteklerine uyduğum için bana kısaca teşekkür ettikten sonra, şiddetli ve hızlı bir
tonla ekledi, "Bu iyi adam benimle dalga geçiyordu. Gerçekten de, hayatımla Tanrı'ya meydan okuduğumu söylüyor; ve şimdi benden, ölümün arifesinde, anlamsız, anlamsız veya gerçek olmayan sözlerle o anlaşılmaz Varlıkla alay etmemi istiyor!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı saygıdeğer beyefendi. "Sizi gerçek tövbeye, barışa, hayırseverliğe,--"

"Gerçek tövbeye, barışa, hayırseverliğe!" Mahkûm alaycı bir
patlamayla araya girdi: "Kalbim öfke, acı ve umutsuzlukla doluyken! Bana bu tövbe için _zaman_ ver ki, çok gerekli olduğunu söylüyorsun -- uzun zaman önce
kovulmuş umudu, barışı ve inancı geri çekmek için zaman! Poh! -- sen sadece
anlamsız sözlerle bana
saldırıyorsun. İnsanların huzuruna uygun olmadığımı söylüyorsun, ama beni kibirle
önce atacağın Tanrı'nın huzuruna tamamen uygunum! Öyle olsun: yaptıklarım başıma! Ebedi Yargıç'ın orada bulunmamı emrettiği
önce yargılanmak üzere fırlatılmam en azından benim suçum değil!"

"Yaşamaya layık olmayabilir," diye mırıldandı korkmuş papaz, "ama, oh,
ölmeye ne kadar da uygun değil!"

"Bu doğru," diye karşılık verdi Justin Arnold azalmayan bir şiddetle. "Bunlar, eğer isterseniz, hakikat ve sağduyu sözcükleridir: gidin ve bunları İngiliz hukukunun yapıcılarına ve uygulayıcılarına vaaz edin. Bu arada ben bu beyefendiyle özel olarak konuşmak istiyorum."

Rahip, şefkat, üzüntü ve pişmanlık dolu sessiz bir hareketle hücreden ayrılmak üzereyken, tutuklu tarafından durduruldu ve tutuklu, "Şimdi düşündüm de, siz daha iyisiniz, efendim, kalmalısınız. Kurbanın itibarı ve arkadaşlarının iyiliği için, yapacağım açıklamanın çok fazla tanığı olamaz. İkiniz de Jane Eccles'ı hatırlıyor musunuz?" diye haykırdı. İkimizden de kesik bir ünlem
ona cevap verdi ve hemen ekledi--"Ah, gerçeği zaten tahmin ediyorsun, anlıyorum.
Eh, irkilmene ve solgunlaşmana şaşırmıyorum. Bu _acımasız_, utanmaz bir eylemdi--korkunç bir cinayet, eğer varsa.
Mümkün olduğunca az kelimeyle, böylece beni kesmeyin, bu korkunç işteki _benim_
payımı anlatacağım." Hızlıca konuştu ve kısa anlatım sırasında bir veya iki kez nemli gözleri ve boğuk sesi gururunun gizleyeceği
duyguları ele verdi.

"Jane ve ben Hertfordshire'da, birbirimize çok yakın bir mesafede doğduk. Onu çocukluğumdan beri tanıyordum. O zamanlar daha iyi durumdaydı, ben daha sonra olduğumuzdan daha kötüydüm - o babasının iflasıyla, ben annemin - Bayan Barton'ın zengin evliliğiyle. Ülkeyi terk edip Londra'ya gittiğimde o yaklaşık on dokuz yaşındaydı, ben yirmi dört yaşındaydım. Bana güvenen bir kadının tüm şevkiyle aşık olduğunu çok iyi biliyordum; ayrıca bir süredir onun ya onurlu bir şekilde
başarılması gerektiğini ya da hiç kazanılmaması gerektiğini biliyordum. Benimle
bu söz konusu olamazdı ve size söylediğim gibi, o sıralarda Londra'ya geldim. Gerisini tahmin edebilirsiniz sanırım. Biz -ben ve arkadaşlarım- mallarımızı elden çıkaracak acenteler bulamıyorduk ve aynı zamanda para sıkıntısı çekiyorduk. Jane Eccles'la tesadüfen tanıştım. Kibar, zarif
bir hitabete sahip ve görgü kuralları, tam bizim amacımıza uygundu. Yeniden canlanmış bir aşk numarası yaptım, evlilik teklif ettim ve Atlantik'in ötesinde bir ev, beni anlık olarak rahatsız eden bazı önemsiz ama sıkıntılı işler
düzenlenir ayarlanmaz. Bana inandı. Çeşitli bahanelerle önemli sayıda banknotu değiştirmesini sağladım, ancak
bunların sahte olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu ve olamazdı.
Felaketi biliyorsunuz. Yakalanmasından sonra bu hapishaneyi kardeşi olarak ziyaret ettim ve
sonuna kadar onu kesin af ve serbest bırakma hayalleriyle destekledim,
karar ne olursa olsun, zengin kayınpederimin etkisiyle,
sonraki birlikteliğimiz ve sakin bir Amerikan evi. Daha fazlasını söylemeye gerek yok. Bana güvendi ve onu feda ettim--bunun daha az belirgin örnekleri her gün oluyor. Ve şimdi beyler,
yalnız kalmak istiyorum. "

"Acımasız bir alçak!" O uzaklaşırken kendi kendime haykıramadım.

Hızla geri döndü ve yüzüme bakarak, en ufak bir
öfke duymadan, "İsterseniz iğrenç bir alçak --acımasız bir
değil! Onun ölümü tek başına yakınımda oturuyor ve benim katılaşmış vicdanımı her şeyden daha fazla rahatsız ediyor. Ve size şunu söyleyeyim, saygıdeğer beyefendi," diye devam etti, papaza hitap ederken eski acılığını yeniden kazanarak --"size şunu söyleyeyim ki, geçen gün yargıcın ciddi sözleri değildi,
ama onun solgun, sitemkar görüntüsü, tam da son aldatmacamı ona geçirdiğimde baktığı gibi, aniden yanımda, sanık sandalyesinde dikiliyordu, o ciddi görevlinin kendi mezarlık belagatine atfettiği titreme ve korkuya sebep oldu. Sonuçta, onun ölümü
sadece benim sorumluluğumda olamaz. Onu yargılayanlar
hikayesine inanmazlardı, ama yine de ölüm kadar gerçekti. Kendi yanılmaz bilgeliklerine bu kadar güvenmeselerdi, onu
darağacından daha az bir cezaya mahkûm edebilirlerdi ve şimdi
yanlışlarını geri alabilirlerdi. Ama yorgunum ve tekrar ediyorum, yalnız kalırdım. Elveda!"
Kendini kaba şilteye attı ve sessizce geri çekildik.

Justin Arnold'un bildirisini içeren bir kağıt, Dışişleri Bakanı'na iletildi ve Jane Eccles'ın hayatını kurtarmak için zamanında
olmadığı için hafif bir pişmanlık ifadesi eşliğinde usulüne uygun olarak kabul edildi. Konuyla ilgili daha fazla bilgi verilmedi ve genç kadının yargısal fedakarlığının kaydı, şüphesiz İçişleri Bakanlığı'nın arşivlerini hala meşgul ediyor ve benzer karakterdeki diğer birçok kayıtla birlikte, eski Draco kodunu o kadar başarılı bir şekilde
temizleyen büyük ve iyi adamların başarılarının, artık eski barbarlığın sadece belli belirsiz bir kalıntısının
kaldığı karanlık, kanlı arka planı oluşturuyor.

ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

(_543. sayfadan devam ediyor._)

KİTAP IV.--BAŞLANGIÇ BÖLÜM:--BAY CAXTON'IN EVLİLİK DURUMU HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ, BİLGİLİ OTORİTELER TARAFINDAN DESTEKLENEN
ŞUNU İÇERİR.

"Senin fikrin hiç de fena değildi, Pisistratus," dedi babam nezaketle,
"Signior Riccabocca'nın yoğun sevgisini ve ciddi niyetlerini tek bir hamleyle tasvir etmek--_Gözlüklerini çıkardı!_ Güzel."

"Yine de," dedi amcam, "bence Shakspeare bir âşığı özensiz alışkanlıklara düşmüş, kişiliğini ihmal etmiş ve çoraplarının dizginlerinin açılmasına izin vermiş, dış erkeğine dikkat etmek yerine, Signor Riccabocca'nın gözlüklerini çıkarmasına ve doğanın ona izin verdiği kadar yakışıklı görünmesine neden olan o ilgiyi göstermektense."

"Tutkunun farklı dereceleri ve birçok aşaması vardır," diye yanıtladı babam. "Shakspeare, kötü muamele görmüş, hasret çeken, kederli bir sevgiliden bahsediyor, metresinin zulmünden çok incinmiş, kendini
akıllandırmanın bir faydası olmadığını
ve umutsuzca
tam tersi uca düşmüş bir sevgiliden. Oysa Signor Riccabocca'nın Bayan Jemima'nın barbarlığından
şikayet edecek hiçbir şeyi yok."

"Gerçekten de yok!" diye bağırdı Blanche, başını sallayarak--"ileri
yaratık!"

"Evet, canım," dedi annem, ağırbaşlı görünmeye çalışarak, "Kesinlikle, bu konuda, Pisistratus'un cinsiyetin onurunu düşürdüğü görüşündeyim. Kasıtlı olarak değil," diye ekledi annem, yumuşak bir şekilde ve çok
acı bir şey söylediğinden korkarak; "ama bir erkeğin bizi
kadınları tarif etmesi çok zordur."

Kaptan onaylayarak başını salladı; Bay Squills gülümsedi; babam sessizce
söyleşisinin konusunu sürdürdü.

"Devam etmek için," dedi. "Riccabocca'nın davada başarılı olmaktan
ümidini kesmesi için hiçbir nedeni yok, ne de metresini şefkate
yönlendirmek için hiçbir amacı. Bu nedenle,
çok uygun bir şekilde jartiyerlerini bağlayabilir ve
gözlüklerini çıkarabilir. Ne diyorsun, Bay Squills?--çünkü, sonuçta,
sevişmek büyük bir yapısal bozukluk olmaktan
kaçamayacağı için,
bir tıp adamının deneyimine danışmak en iyisi olmalı."

"Bay Caxton," diye cevapladı Squills, belli ki gururluydu, "tamamen haklısın: Bir erkek seviştiğinde, özsaygı organları ve alkış arzusu büyük ölçüde uyarılır ve bu nedenle, elbette, kendini en iyi şekilde öne çıkarır. Gözlemlediğin gibi, ancak Shakespeare'in sevgilisi gibi, sevişmeyi kötü bir iş olarak gördüğünde ve bir metresin zulmünün verdiği o sert darbeyi aldığında, kişisel görünümünü ihmal eder: ihmal eder, aşık olduğu için değil, sinir sistemi çöktüğü için. Hatırlarsan, zavallı Binbaşı Prim'in sebebi buydu. Susan Smart onu terk ettiğinde perukunu ters takmıştı; ama ben her şeyi onun için yoluna koydum."

"Bayan Smart'ı tövbeye zorlayarak mı, yoksa ona yeni bir sevgili bularak mı?" diye sordu amcam.

"Pooh!" diye cevapladı Squills, "kinin ve soğuk banyo yaparak."

"Bu nedenle," diye tekrarladı babam, "genel bir kural olarak, kur yapma sürecinin, Voltaire'in bir yerde çok güzel bir şekilde kanıtladığı gibi, deneye katılan kişinin şıklığına ve hatta züppeliğine eğilimli olduğunu kabul edebiliriz. Hayır, Meksikalılar, en azından, evlendikten sonra bile, hanımın kişisel bakımını sürdürmesi gerektiği görüşündeydi. Sahagun'un _Yeni İspanya Tarihi_ adlı eserinde, bir Aztek veya Meksikalı annenin kızına verdiği tavsiye mevcuttur, şöyle der: 'Kocanız sizi hoşnutsuzlukla karşılamasın diye, süslenin, yıkayın ve giysilerinizi temiz tutun.' İyi hanımın şunu eklediği doğrudur: 'Bunu ölçülü yapın; çünkü her gün kendinizi ve giysilerinizi yıkıyorsanız, dünya size aşırı narin olduğunuzu söyleyecektir; ve bazı insanlar size TAPETZON TINEMAXOCH diyecektir!' Bu kelimelerin tam olarak ne anlama geldiğini," diye ekledi babam, mütevazı bir şekilde, "Antik Aztek dilini öğrenme fırsatım olmadığı için söyleyemem - ama çok aşağılayıcı ve korkunç bir şey, şüphesiz."

"Sanırım Signor Riccabocca gibi bir filozof," dedi amcam, "kendisi pek _Tapetzon tine_ değildi - buna ne diyorsunuz? - ve zavallı şefkatli Jemima gibi iyi, sağlıklı, İngiliz bir eş, onun üzerine atıldı."

"Roland," dedi babam, "yabancılardan hoşlanmıyorsun: saygın bir önyargı ve onları parçalara ayırmak ve parçalara ayırmak için elinden geleni yapan bir adamda oldukça doğal. Ama sen filozofları da sevmiyorsun ve bu sevmemen için de eşit derecede iyi bir nedenin yok."

"Sadece sabun ve suya pek düşkün olmadıklarını ima ettim,"
dedi amcam.

"Önemli bir hata. Birçok büyük filozof çok büyük birer sevgiliydi.
Aristoteles kötü şöhretli bir züppeydi. Buffon yazmaya oturduğunda en iyi dantel fırfırlarını taktı, bu da önce ellerini yıkadığı anlamına gelir.
Pisagor sık ​​sık abdest almanın kutsallığı konusunda çok ısrarcıdır; ve
Horace--kendi tarzında, Romalıların yetiştirdiği herhangi bir filozof kadar iyi bir filozof--ne kadar temiz, iyi giyimli, şık bir beyefendi olduğunu bize bildirmek için elinden geleni yapar. Ama sanırım sen hiç 'Apuleius'un Özrü'nü okumadın mı?"

"Ben değil--ne hakkında?" diye sordu Kaptan.

"Birçok şey hakkında. Bu, Sage'in birkaç
kötü niyetli suçlamadan--diğerlerinin yanı sıra, ve esas olarak, bir filozof için
çok fazla rafine ve kadınsı olma--hakkındaki haklı çıkmasıdır. Hiçbir şey, diş pudrası kullandığı için kendini mazur gösterdiği retorik beceriyi geçemez. 'Bir filozof,' diye haykırır, 'kendisi etrafında
herhangi bir kirli şeye izin vermeli midir, özellikle de ağızda--ruhun girişi, söylemin kapısı, düşüncenin
portikosudur! Ah, ama AEmilianus [Apuleius'u suçlayan] ağzını asla
iftira ve karalama için açmaz--diş pudrası gerçekten de ona
yakışıksız olurdu! Ya da, eğer kullanırsa, bu benim iyi
Arap diş pudram değil, kömür ve kül olur. Evet, dişleri
dili kadar
pis olmalı! Ve yine de timsah bile dişlerinin
temizlenmesini sever; böcekler dişlerine girer ve korkunç bir sürüngen olmasına rağmen,
gagasını bir kürdan için gönüllü olarak sunan sadık bir dişçi kuşuna çenesini zararsızca açar.'"

Babam şimdi başladığı konuya ısınmıştı ve Riccabocca'dan ve "Romanım"dan
kilometrelerce uzağa uçtu. "Ve bakın," diye haykırdı - "bu seçkin Platoncu'nun bir aynaya sahip olma suçlamasını
ne kadar ciddiyetle kabul ettiğine bakın. 'Neden, ne,' diye haykırdı, 'kendi suretinden daha
çok bir insan yaratığının saygısına layık' (_nihil
respectabilius homini quam formam suam!_) 'Babasının sureti' olarak adlandırılan çocuklarımızdan biri bizim için en değerli olan değil midir? Ama bir resimle ne kadar uğraşırsanız uğraşın, asla aynadaki yüzünüz kadar size benzeyemez! Aynada kendinize gereken ilgiyle bakmayı utanç verici mi sanıyorsunuz! Sokrates öğrencilerine böyle bir ilgiyi tavsiye etmemiş miydi - aynayı büyük bir ahlaki ajan yapmamış mıydı? Yakışıklılar, aynadaki güzelliklerine hayran kalırken, yakışıklının yakışıklı olduğu konusunda uyarılırlardı; çirkinler kendilerine ne kadar çok bakarlarsa, yüz hatlarının utancını meziyetlerinin güzelliğinde gizlemek için o kadar doğal olarak endişelenirlerdi. Demosthenes her zaman aynasının başında değil miydi? Davalarını onun önünde bir sanat ustası gibi prova etmemiş miydi? Belagatini Platon'dan, diyalektiğini Eubulides'ten öğrenmişti; ama söyleyişine gelince - işte, aynaya geldi!

"Bu nedenle," diye sonuca vardı Bay Caxton, beklenmedik bir şekilde konuya geri dönerek--"bu nedenle Dr. Riccabocca'nın temizliğe ve kişinin düzgün bakımına karşı olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok, çünkü o bir
filozof; ve her şey düşünüldüğünde, gözlüklerini çıkarıp en iyi şekilde göründüğünde olduğundan daha fazla bir filozof olduğunu hiç göstermedi."

"Pekala," dedi annem nazikçe, "sadece mutlu bir şekilde sonuçlanmasını umuyorum.
Ama Pisistratus, Dr. Riccabocca'yı bu kadar isteksiz bir talibi yapmasaydı daha çok memnun olurdum."

"Çok doğru," dedi Kaptan; "İtalyan bir sevgili olarak parlamıyor.
Ona biraz daha ateş at, Pisistratus--yiğit ve şövalyece bir şey."

"Ateş--yiğitlik--yiğitlik!" babam, Riccabocca'yı özel koruması altına almış olan, "neden, adamın bir filozof olarak tanımlandığını görmüyor musunuz?--ve bir filozofun ne zaman ciddi tereddütler ve soğuk titremeler olmadan evliliğe atıldığını bilmek isterim. Gerçekten de, öyle görünüyor ki--belki de bir filozof olmadan önce--Riccabocca bu deneyi _denemiş_ ve ne olduğunu
bilmiş. Hatta, o açık sözlü, mantıklı, pratik adam, Metellus
Numidicus bile, bir filozof bile değil, sadece bir Roma Sansürüydü,
Halk'a evliliği sürdürmeleri yönündeki bir nasihatte kendini şöyle ifade etti--"Eğer, O Quirites, eşler olmadan yaşayabilseydik, hepimiz o kaygı konusunu (_ea molestia careremus_) bir kenara bırakırdık; ama
doğa bunu öyle bir şekilde yönetti ki, kadınlarla rahat bir şekilde yaşayamayız, hatta onlarsız da, "İnsan ırkı için kendi geçici mutluluğumuzdan daha iyi bir şey yapmalıyız."

Burada hanımlar öyle bir öfke çığlığı attılar ki,
hem Roland hem de ben, Metellus Numidicus'un o lanet olası doktrinini tamamen reddettiğimize dair aceleci güvencelerle öfkelerini yatıştırmaya çalıştık.

Babam, hiç etkilenmeden, somurtkan bir sessizlik oluşur oluşmaz, yeniden başladı: "Hanımlar," dedi, "o gün avukatsız olduğunuzu düşünmeyin: Kendini ifade etme biçiminin eşit derecede kaba ve tedbirsiz olduğunu düşündükleri için Sansürcüyü suçlayacak kadar yiğit birçok Romalı vardı. 'Elbette,' dediler, biraz da makul bir şekilde, 'Numidicus erkeklerin evlenmesini istiyorsa, ilişkinin huzursuzluklarına bu kadar kesin bir şekilde atıfta bulunması gerekmezdi ve böylece onları evlilikten uzak durmaya daha meyilli hale getirmiş olurdu, onlara evlilikten zevk vermektense. ' Fakat bu eleştirmenlere karşı dürüst bir adam (adı Titus Castricius'un gelecek nesiller tarafından unutulmaması gereken) Metellus Numidicus'un bundan daha düzgün konuşamayacağını ileri sürdü; 'Şunu unutmayın ki,' dedi, 'Metellus bir retorikçi değil, bir sansürcüydü. Retorikçilere, şeyleri süslemek, gizlemek ve en iyi şekilde kullanmak yakışır; fakat Metellus, _sanctus vir_--kutsal ve kusursuz bir adam,
ciddi ve samimi bir nüktedan ve Roma halkına sansürcünün ciddi kapasitesiyle hitap eden--açık gerçeği söylemek zorundaydı, özellikle de her gün gözlemlenen ve her hayatın deneyiminin dinleyicilerinin zihninde en ufak bir şüphe bırakamayacağı bir konuyu ele aldığı için.' Yine de Riccabocca, evlenmeye karar vermiş olmasına rağmen, şüphesiz ki beraberindeki tüm kötülüklere katlanmaya hazırdı - bir bilgeye yakışır şekilde; ve itiraf ediyorum ki, Pisistratus'un bir filozofa uygun olabilecek kesin kadını çizdiği sanata hayranım."

Pisistratus eğilir ve memnuniyetle etrafına bakar; ancak iki çok
huysuz ve hoşnutsuz kadın yüzünden irkilir.

BAY CAXTON (cümlesini tamamlayarak.)--"Sadece mizacın yumuşaklığı ve diğer ev içi nitelikler açısından değil, aynı zamanda seçtiği nesnenin _kişisi_ açısından da. Çünkü siz, Pisistratus'u, Bias'ın evlilik hakkındaki fikri sorulduğunda verdiği cevabı açıkça hatırlamışsınızdır:
[Yunanca: Etoi kalen hexeis, e aischran; kai ei kalen, hexeis koinen; ei
de aischran hexeis poinen.]"

Pisistratus, Bias'ın fikrini ezbere biliyormuş gibi görünmeye çalışır ve
onaylayarak başını sallar.

BAY CAXTON.--"Yani, canlarım, 'Evleneceğiniz kadın
ya yakışıklıdır ya da çirkindir; eğer yakışıklıysa, koine'dir, yani, onu kendinize ait
değilsiniz; eğer çirkinse, poine'dir--yani, bir öfkedir.' Ancak, Aulus Gellius'ta (bu alıntıyı ödünç aldığım yerden) gözlemlendiği gibi, yakışıklı ile çirkin arasında
geniş bir aralık vardır. Ve böylece Ennius, _Menalippus_ trajedisinde, bir filozofun seçeceği gibi, uygun derecede evlilik güzelliğine sahip kadınları belirtmek için takdire şayan bir ifade kullanır. Bu dereceye _stata forma_ adını veriyor; ne koine ne de poine olma olasılığı olmayan rasyonel, vasat bir güzellik türü. Ve
Provence'tan gelen ve dikkate değer derecede mantıklı bir adam olan Favorinus, bölgenin erkek sakinlerinin kendilerini her zaman aşk ve kadınlar hakkındaki bilgilerine göre değerlendirdikleri bu bölgeye _stata forma_ adını veriyor; eşlerin güzelliği, yani uxorial güzellik. Ennius, _stata forma_ kadınlarının neredeyse her zaman güvende ve mütevazı olduğunu söylüyor. Şimdi, Jemima'nın bu _stata
forma_'ya sahip olarak tanımlandığını görüyorsunuz; ve bu konudaki gözleminizin inceliği, bir filozofun evlilik kur yapma
konusundaki tüm açıklamanızda en çok hoşuma giden şey, Pisistratus, (sadece gözlük darbesi hariç) çünkü bu, Bias'ın fikrini doğru bir şekilde değerlendirdiğinizi ve Aulus Gellius'un Kitap v. Bölüm xi.'sinde önerilen tüm karşıt mantığı kavradığınızı gösteriyor."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Blanche, yarı alaycı, yarı çekingen bir şekilde, gözünde bir gülümseme ve dudak büzmeyle, "Pisistratus'un, en iltifatkar olmayı istediği günlerde, bana _stata forma_--mantıklı, vasat bir güzelliğe sahip olduğumu hiç söylemediğini hatırlıyorum."

"Ve bence," diye gözlemledi amcam, "gerçek kahramanına geldiğinde, kim olursa olsun, ne Bias ne de Aulus hakkında kafasını fazla yormayacaktır Gellius."

BÖLÜM II.

Evlilik kesinlikle hayatta büyük bir değişikliktir. Kişi, daha bir hafta önce evlenmiş olsa bile, arkadaşında dikkate değer bir değişiklik
bulmamak karşısında şaşırır. Dr. ve Bayan Riccabocca örneğinde, değişiklik özellikle belirgindi. Öncelikle hanımdan bahsedecek olursak, şövalyelik
bağlılığı anlamında, Bayan Riccabocca, Bayan Jemima'yı
niteleyen o melankoliyi tamamen terk etmişti: daha da canlı ve neşeli olmuştu ve değişiklik sayesinde daha da iyi ve güzel görünüyordu. Bayan Dale'e dürüstçe itiraf etmekten çekinmedi, artık dünyanın sonuna
yaklaşmaktan çok uzak olduğu fikrindeydi. Ama bu arada, terk ettiği inancın aşılamaya hizmet ettiği görevi ihmal etmedi - "Evini düzene koydu." Kumarhaneyi karakterize eden soğuk ve yoksul zarafet, bir büyü gibi kayboldu - yani zarafet kaldı, ama soğuk ve yoksulluk, kadının gülümsemesi önünde uçup gitti. Efendisinin nikahından sonra Çizmeli Kedi gibi, Jackeymo sadece şimdi kendi eğlencesi için balık ve dikenli balık yakaladı. Jackeymo çok daha şişman görünüyordu ve Riccabocca da öyle. Kısacası, güzel Jemima mükemmel bir eş oldu. Riccabocca, gizlice onun savurgan olduğunu düşündü, ama akıllı bir adam gibi, ev faturalarına bakmayı reddetti ve eklemini kusursuz bir sessizlik içinde yedi. Gerçekten de, Bayan Riccabocca'nın doğasında o kadar çok yapmacıksız nezaket vardı ki - tavrının sessizliğinin altında Hazeldean'ların kalbi o kadar neşeyle çarpıyordu ki - Bayan Dale'in olumlu beklentilerini haklı çıkarıyordu. Ve Doktor, mutluluğuyla gürültülü bir şekilde övünmese de, bazı yeni evlilerin yaptığı gibi, bunu aşağılayıcı bir şekilde _nimis unctis naribus_ - sizin asık suratlı yaşlı evlilerinizin kıvrık burunları - altına sokmasa da, bekarların kıskanç gözlerine gösterişli ve apaçık bir şekilde zorlamasa da, onun eskisinden daha neşeli ve neşeli bir adam olduğunu görebilirdiniz. Gülümsemesi daha az ironikti, nezaketi daha az mesafeliydi. Machiavelli'yi o kadar yoğun bir şekilde incelemedi - ve gözlüklerine geri dönmedi; bu sonuncusu mükemmel bir işaretti. Dahası, düzenli İngiliz karısının insanileştirici etkisi, onun dışsal veya yapay erkeğinin gelişiminde görülebilirdi. Giysileri ona daha çok yakışıyordu; aslında, giysiler yeniydi. Bayan
Dale artık bilekliklerdeki düğmelerin olmadığını fark etmiyordu, bu da onun için büyük bir memnuniyetti. Ancak bilge kişi hala pipoya, pelerine ve kırmızı ipek şemsiyeye sadık kalmıştı. Bayan Riccabocca (söylenmesi
hakkınadır) tüm yakışır ve eş benzeri sanatları eski bekar Adam'ın bu üç kalıntısına karşı kullanmıştı, ancak boşuna, "_Anim
mia_--benim ruhum," dedi Doktor şefkatle, "Pelerini, şemsiyeyi ve pipoyu, memleketimden bana kalan tek kalıntılar olarak tutuyorum. Onlara saygı gösterin ve onları bağışlayın."

Bayan Riccabocca duygulandı ve bu adamın, ne kadar evli olursa olsun, eski bağımsızlığının bazı işaretlerini koruduğunu fark edecek kadar sağduyuluydu - eski kimliğinin bazı belirtileri, en despot olan bir eşin bile kabul etmesi gereken şeyler. Pelerini kabul etti, şemsiyeye boyun eğdi, pipoya olan nefretini gizledi. Sonuçta, cinsiyetimizin doğal kötülüğünü düşünerek, daha kötü durumda olabileceğini itiraf etti. Ancak, Riccabocca'nın tüm sakinliği ve neşesine rağmen, sinirsel bir rahatsızlık yeterince belirgindi; evliliğin ikinci haftasından sonra başladı - artarak devam etti, ta ki parlak güneşli bir öğleden sonra, Jackeymo'nun yerleştirildiği yola bakarak terasında durup bakarken - işte, bir posta arabası durdu! Doktor sıçradı ve sanki vurulmuş gibi iki elini kalbine koydu; sonra korkuluğun üzerinden atladı ve karısı penceresinden onun tepeden aşağı uçtuğunu gördü, uzun saçları rüzgarda uçuşuyordu, ta ki ağaçlar onu gözünden gizleyene kadar.

"Ah," diye düşündü doğal bir kıskançlık sancısıyla, "bundan sonra
onun evinde sadece ikinciyim. Çocuğunu karşılamaya gitti!" Ve bu düşünce üzerine Bayan Riccabocca gözyaşlarına boğuldu.

Ama o kadar doğal olarak sevimliydi ki, duygularını dizginlemek ve
bir üvey annenin kederinin izini olabildiğince silmek için acele etti.
Bu yapıldığında ve sessiz, kendini azarlayan bir dua mırıldanıldığında, iyi kadın merdivenlerden çevik bir şekilde indi ve en iyi gülümsemelerini
toplayarak terasa çıktı. Karşılığını aldı; çünkü açık havaya çıkar çıkmaz, iki küçük kol onu sardı ve bir çocuğun dudaklarından çıkan en tatlı ses, kırık bir İngilizceyle, "İyi anne, beni biraz sev." diye iç çekti.

"Seni mi seviyorum? Tüm kalbimle!" diye haykırdı üvey anne, bir annenin tüm dürüst tutkusuyla. Ve çocuğu göğsüne bastırdı.

"Tanrı seni korusun, karım!" dedi Riccabocca, boğuk bir sesle.

"Lütfen bunu da al," diye ekledi Jackeymo, İtalyanca olarak, hıçkırıkları izin verdiği sürece--ve en sevdiği portakal ağacından çiçeklerle dolu büyük bir dal kopardı ve metresinin eline tutuşturdu. Metresi, onun bununla ne demek istediğini en ufak bir şekilde bile bilmiyordu!

BÖLÜM III.

Violante gerçekten büyüleyici bir çocuktu--Bayan Caudle'ın (ölümsüz Bayan Caudle!) sert bir üvey anne olmasına meydan okuduğum bir çocuk.

Şimdi ona bakın, o nazik kollardan kurtulmuş, hareketsiz duruyor,
bir eliyle yeni annesine tutunuyor, diğerini de
Riccabocca'ya uzatıyor--o büyük, koyu renk gözleri mutlu gözyaşlarıyla yüzüyor. Ne
güzel bir gülümseme!--ne kadar da saf, içten bir alın! Narin görünüyor--açıkça bakıma ihtiyacı var--anneyi istiyor. Ve onu bundan
daha çok sevmeyecek kadın nadirdir! Yine de, o berrak, pürüzsüz yanaklarda ne kadar masum bir
çocuksu çiçek!--ve o narin gövdede,
ne kadar da zarif bir doğal zarafet!

"Ve sanırım bu senin dadı, canım?" dedi Bayan Riccabocca,
çok garip giyinmiş, kep veya başlık takmamış, ancak saçına büyük bir gümüş ok saplanmış ve başörtüsünün üzerinde bir telkari zincir veya kolye bulunan esmer, yabancı görünümlü bir kadını gözlemleyerek.

"Ah, iyi kalpli Annetta," dedi Violante İtalyanca. "Baba, geri döneceğini söylüyor; ama geri dönmeyecek, öyle değil mi?"

Kadını daha önce fark etmemiş olan Riccabocca, bu soru üzerine irkildi - Jackeymo ile hızlıca bir bakıştı - ve sonra, duyulmayan bir bahane mırıldanarak Dadı'ya yaklaştı ve onu kendisini takip etmesi için işaret ederek, araziye doğru uzaklaştı. Dadı bir saatten fazla bir süre geri dönmedi ve kadın da ona eve kadar eşlik etmedi. Karısına, Dadı'nın hemen İtalya'ya dönmesi gerektiğini ve postayı yakalamak için köyde kalacağını kısaca söyledi; aslında onların kuruluşunda hiçbir işe yaramayacağını, çünkü tek kelime İngilizce konuşamadığını; ama Violante'nin ona özlem duyacağından çok korktuğunu. Ve Violante ilk başta özlem duydu. Ama yine de bir çocuk için bir ebeveyn bulmak - evde olmak - o kadar büyük bir şeydir ki, Violante ne kadar şefkatli ve minnettar olsa da, babası onu teselli etmek için oradayken teselli edilemez olamazdı.

İlk birkaç gün boyunca Riccabocca, kızının yanında kendisinden başka kimsenin olmasına izin vermedi. Onu Jemima'sıyla bile yalnız bırakmazdı. Birlikte dışarı çıktılar - Belvidere'de saatlerce birlikte oturdular. Sonra yavaş yavaş onu Jemima'nın bakımına ve eğitimine, özellikle de İngilizce'ye daha fazla teslim etmeye başladı; şu anda bu dili sadece birkaç cümleyle konuşuyordu (önceden belki de ezbere öğrenmişti), böylece açıkça anlaşılabiliyordu.

BÖLÜM IV.

Dr. Riccabocca'nın kuruluşunda ne efendisinin evliliğinden ne de Violante'nin gelişinden memnun olmayan bir kişi vardı ve o da arkadaşımız Lenny Fairfield'dı. Kur yapmanın her şeyi içine çeken görevlerinden önce, genç köylü Riccabocca'nın dikkatinin çok büyük bir kısmını elde etmişti. Bilge, ışığa doğru mücadele eden bu kaba zekanın büyümesine ilgi duymuştu. Fakat kur yapma ve düğünle birlikte Lenny Fairfield, yapay öğrenci pozisyonundan, doğal bahçıvanlık pozisyonuna çok fazla düşmüştü. Ve Violante'nin gelişiyle, doğal bir acıyla, sadece Riccabocca tarafından değil, neredeyse Jackeymo tarafından da tamamen unutulduğunu gördü. Efendinin ona hala kitap ödünç verdiği ve hizmetçinin ona hala bahçecilik dersleri verdiği doğruydu. Fakat Riccabocca'nın şu anda kitapların yarattığı o varsayım karmaşasını aydınlatmakla eğlenecek ne zamanı ne de isteği vardı. Ve eğer Jackeymo, şimdi Squire'dan adil bir şekilde alınan ve Jemima'nın çeyizine yardımcı olmak için iyi niyetli bir şekilde kira ödemeden eklenen dönümlerin altında gömülü altın madenlerine
hırslı olsaydı, gelecekteki çeyizi
ürünleri
şişecek olan genç hanımın gelişinden önce - şimdi sadık hizmetkarın gözleri önündeyken, onun çalışmasına öyle bir teşvik verilmişti ki,
topraktan ve doğal İngiliz ürünlerinde gerçekleştirmeyi
tasarladığı devrimden başka hiçbir şey düşünemiyordu. Bahçe, sadece portakal ağaçları hariç, tamamen Lenny'ye bırakıldı ve tarla çalışması için ek işçiler çağrıldı. Jackeymo, toprağın bir kısmının lavantaya uygun olduğunu, diğer kısmının ise papatya yetiştireceğini keşfetmişti. Yüreğinde zengin tınlı güzel bir tarlayı ketenle bölüştürmüştü; ancak Squire ketenin büyümesine
inatla karşı çıktı. Belki de tüm ürünlerin en kazançlısı olan, toprak ve becerinin uygun olduğu zamanlarda, İngiltere'de eskiden
şimdi olduğundan çok daha yaygın olarak denenmişti; çünkü ketenin, toprağın yoksullaşması olarak yasaklayan bir madde içermeyen çok az eski kira sözleşmesi bulacaksınız. Ve Jackeymo, Squire'a ketenin kendisinin, toprağa geri döndürüldüğünde, ürünün aldığı her şeyi geri ödeyen parçacıklar içerdiğini kanıtlamak için bilgiççe çabalasa da, Bay Hazeldean'ın bu konuda aşılmaz eski moda önyargıları vardı. "Atalarım," dedi, "bu maddeyi kira sözleşmelerine haklı bir sebep olmadan koymadılar; ve Casino arazileri Frank'e ait olduğundan, onun pahasına sizin yabancı kaprislerinizi tatmin etme hakkım yok."

Keten kaybını telafi etmek için Jackeymo, çok güzel bir mera alanını meyve bahçesine dönüştürmeye karar verdi ve bunun Bayan Violante evlenebileceği zamana kadar dönüm başına net 10 pound getireceğini hesapladı. Bunun üzerine, Squire biraz sövdü; ancak, arazinin bundan sonra meyve ağaçları için daha da değerli olacağı oldukça açık olduğundan, "otlak alanın" bu şekilde kısmen parçalanmasına izin verdi.

Tüm bu değişiklikler zavallı Lenny Fairfield'ı kendi haline bıraktı -- kitap bilgisine girişin yarattığı yeni ve garip düzeneklerin, onun üstün bir zihnin sürekli rehberliğine sahip olmasını çok arzu edilir hale getirdiği bir zamanda.

Bir akşam işten sonra, Lenny annesinin kulübesine çok somurtkan ve çok asık suratlı bir şekilde dönerken, aniden
teker Sprott ile karşılaştı.

BÖLÜM V.

Tenekeci bir çitin altında oturmuş, önünde küçük bir ateş yanan eski bir
çaydanı çekiçliyordu ve eşek de hemen yanında, sakin bir
şekerlemenin tadını çıkarıyordu. Bay Sprott, Lenny geçerken başını kaldırdı ve nazikçe başını salladı ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Lenny: Dağcı ile bu kadar 'saygın bir şekilde' ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim."

"Evet," diye cevapladı Lenny, anılarında bir miktar kinle,
"Şimdi benimle konuşmaktan utanmıyorsun, rezil değilim. Ama
benim hatam olmadığı halde, gerçek beyefendinin bana karşı çok nazik olması rezillikti."

"Ar--r, Lenny," dedi Tinker, uzun bir çıngırdamayla, ki bu da büyük bir anlam taşıyordu. "Ama görüyorsun ki ekmeğini alamayan gerçek beyefendi, dünyadaki
çarşafını tatmayı göze alabilir. Zavallı bir tinker, sosyal ilişkilerinde temkinli ve nazik olmalı. Ama biraz otur, Lenny; sana söyleyeceklerim var!"

"Bana--"

"Sana. Şu ineği yoldan it ve otur, diyorum."

Lenny, bu daveti isteksizce ve biraz da küstahça kabul etti.

"Duyuyorum," dedi Tinker, dişlerinin arasına
götürdüğü birkaç çivi yüzünden belirsizleşen bir sesle; "Senin okumaya
çok düşkün olduğunu duydum. Çantamda
birkaç tane güzel ucuz kitap var--bir peni kadar düşük."

"Onları görmek isterim," dedi Lenny, gözleri parlayarak. Tinker ayağa kalktı, eşeğin sırtındaki sepetlerden birini açtı, Lenny'nin önüne koyduğu
bir çanta çıkardı ve ona kendi istediğini yapmasını söyledi. Genç köylü daha iyisini istemiyordu. Çantanın içindekileri
çimenliğe yaydı ve zihin için rengarenk bir yiyecek koleksiyonu vardı
- yiyecek ve zehir-_serpentes avibus_- iyi ve kötü. Burada,
Milton'ın Kayıp Cenneti, orada Akıl Çağı--burada Metodist risaleleri,
orada Sosyalizmin Gerçek İlkeleri--saf iyilikseverlikle harekete geçirilen sağlam öğrenmeyle
yararlı Bilgi Üzerine İncelemeler--En sığ akıl yürütücüler tarafından
İşletenlere Çağrılar, Eratosthenes'i bir tapınağın yakılmasına sürükleyen aynı hırsla kışkırtılmış; Robinson Crusoe kadar hayranlık uyandırıcı veya Eski İngiliz Baronu kadar masum kurgu eserleri,
Louis Quinze döneminde Fransa'nın gençliğini çürüten bu tür çöplerin kaba çevirilerinin yanında. Bu karışık eser, kısaca,
karışık Kitap Dünyası'nın, sarayları ve kulübeleri, su kemerleri ve kanalizasyonlarıyla birlikte o geniş Basın Şehri'nin bir özetiydi - hepsi aynı şekilde çıplak göze ve Tinker'ın dikkatsiz ifadesiyle "kendin yap" dediğin kişinin meraklı zihnine açılıyordu.

Ama sağlıklı ve hala saf bir doğanın ilk dürtüsü, kulübeye yerleşip kanalizasyonların arasında kaybolmak değildi; ve Lenny Fairfield kötü kitapları masumca çevirdi ve en iyilerinden iki veya üçünü seçip Tinker'a getirdi ve fiyatını sordu.

"Neden," dedi Bay Sprott, gözlüklerini takarak, "en pahalı olanını aldın: onlar çok daha ucuz ve daha ilgi çekici."

"Ama ben onları beğenmiyorum," diye cevapladı Lenny; "Ne olduklarını anlamıyorum ve bu, buhar makinesinin nasıl yapıldığını ve güzel plakaları olduğunu anlatıyor gibi görünüyor; ve bu da bir zamanlar Papaz Dale'in bana vereceğini söylediği Robinson Crusoe - bunu kendi paramla satın almayı tercih ederim."

"Peki, sen kendin için," dedi Tinker; "kitapları dört şiline alacaksın ve bana gelecek ay ödeme yapabilirsin."

"Dört şilin mi - dört şilin mi? Çok büyük bir meblağ," dedi Lenny, "ama bana güvenecek kadar nazik olduğun için bir kenara koyacağım; iyi akşamlar, Bay Sprott."

"Biraz kal," dedi Tinker; "Sana bu iki küçük
rayı mavnaya atacağım; bunlar sadece bir düzine bir şilin, yani sadece iki peni--ve eğer bunları okuduysan, vy, düzenli bir
müşterin olacaksın."

Tinker, Lenny'ye Appeals to Operatives'in 1 ve 2 numaralı kitaplarını fırlattı ve
köylü minnettarlıkla onları aldı.

Genç bilgi arayıcısı yeşil tarlaların arasından ve
çitlerin durgun sonbahar yapraklarının altından geçti. Önce bir kitaba, sonra bir başkasına baktı; hangisine yerleşeceğini bilmiyordu.

Tinker kalktı ve yapraklar, çalılar ve çubuklarla bir ateş yaktı, bazıları kuru, bazıları yeşil.

Lenny şimdi risalelerin 1 numaralısını açtı: bunlar okunması en kısa olanlar ve
buhar makinesinin açıklaması kadar zihnin çok fazla çabasını gerektirmiyor.

Tinker artık kirli tutkal kabına oturdu ve tutkal kaynıyor.

BÖLÜM VI.

Violante yeni evine alıştıkça ve etrafındakiler de Violante'ye alıştıkça, daha az belirgin bir şekilde doğal ve doğuştan gelen bir tavır ve duruş sergilediği için dikkat çekti; bu tavırlar, terk edilmiş bir sürgünün kızında yersiz görünürdü ve bu kadar erken yaşta en yüksek iddialara sahip çocuklar arasında nadir görülürdü. Küçük bir prensesin havasıyla, minik elini dostça bir baskıya uzattı veya sakin, temiz yanağını küstah bir öpücüğe boyun eğdi. Yine de o kadar zarifti ve ihtişamı o kadar güzel ve büyüleyiciydi ki, tüm bu gösterişli tavırlarına rağmen daha az sevilmiyordu. Ve gerçekten de sevilmeyi hak ediyordu; zira Bay Dale'in onaylayabileceğinden kesinlikle daha gururlu olmasına rağmen, gururu egoizmden yoksundu; ve bu
hiçbir şekilde yaygın olmayan bir gururdu. Başkaları için sezgisel bir öngörüsü vardı; o büyük kadın kahramanlığına, kendini feda etmeye muktedir olduğunu görebiliyordunuz; ve özgün bir çocuk olmasına, sık sık ciddi ve düşünceli olmasına, biraz melankoli, tatlı ama karakteri derin olmasına rağmen, yine de çocukluğun mutlu ve neşeli neşesinden üstün değildi - sadece gümüş gülüşü daha uyumluydu ve jestleri, birçok oyun arkadaşına alışmış çocuklarınkinden daha sakindi. Bayan Hazeldean, ciddi olduğu zamanları en çok severdi ve "çok mantıklı bir kadın olacağını" söylerdi. Bayan Dale, neşeli olduğu zamanları en çok severdi ve "birçok insanın kalbini acıtmak için doğmuş" derdi; bunun için Bayan Dale, Rahip tarafından uygun şekilde azarlandı. Bayan Hazeldean ona küçük bir bahçe aletleri seti verdi; Bayan Dale'e bir resimli kitap ve güzel bir bebek. Uzun
bir süre kitap ve bebek tercih edildi. Fakat Bayan Hazeldean, Riccabocca'ya zavallı çocuğun solgun göründüğünü ve
açık havada çok fazla vakit geçirmesi gerektiğini söyledikten sonra, akıllı baba ustaca
Violante'ye Bayan Riccabocca'nın resimli kitaba çok düşkün olduğunu ve bebeğe sahip olmaktan çok memnun olacağını söyledi, bunun üzerine
Violante ikisini de hemen verdi ve
annesi (Bayan Riccabocca'ya böyle seslenirdi) resimli kitaba hayranlıkla bakarken ve
Riccabocca ciddi bir ciddiyetle bebeği salladığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Sonra Riccabocca ona bahçede kendisine çok faydalı olabileceğine dair güvence verdi; ve
Violante hemen küreğini, çapasını ve el arabasını harekete geçirdi.

Bu son uğraş onu Bay Leonard
Fairfield ile hemen temasa geçirdi; ve o şahsiyet bir sabah, büyük dehşetiyle,
Bayan Violante'nin cahilce bir yabani ot mahsulü olduğunu düşündüğü
tüm bir kereviz yatağını neredeyse yok ettiğini gördü.

Lenny son derece öfkeliydi. Çapayı kaptı ve öfkeyle şöyle dedi,
"Bunu yapmamalısın, Bayan. Eğer yaparsan babana söylerim--"

Violante dikleşti ve daha önce hiç böyle konuşulmamıştı, en azından İngiltere'ye
geldiğinden beri, iri gözlerindeki şaşkınlıkta komik bir şey olduğu kadar, kırgın tavrındaki onurda da trajik bir şey vardı. "Çok yaramazsınız, Bayan," diye devam etti
Leonard, daha yumuşak bir tonda, çünkü hem gözlerinden yumuşamış hem de tavrından
korkmuştu, "ve bir daha yapmayacağına inanıyorum."

"_Non capisco_" (Anlamıyorum), diye mırıldandı Violante ve koyu gözleri yaşlarla doldu. O anda Jackeymo geldi; ve
Violante, Leonard'ı işaret ederek, duygularını ele vermemek için çabalayarak, "_Il fanciullo e molto grossolano_" (çok kaba bir çocuk) dedi.

Jackeymo, öfkeli bir kaplanın bakışıyla Leonard'a döndü. "Nasıl cesaret edersin, sen ne pisliksin," diye bağırdı,[13] "nasıl cesaret edersin signorina'yı ağlatmaya?" Ve İngilizcesi yeterince küfür içermediğinden, Lenny'ye o kadar çok İtalyanca küfür etti ki, çocuk öfke ve şaşkınlıktan bir nefeste kızardı ve bembeyaz oldu.

[Dipnot 13: Jackeymo'nun efendisi veya Violante ile yaptığı konuşmalarda veya kendisiyle yaptığı görüşmede ana dilini kullandığını ve bu nedenle de içinde bulunduğu ülkenin diline güvenmek zorunda kaldığında yaptığı hataları yapmadan tercüme edildiğini belirtmekte fayda var.]

Violante, yaptığı kurbana anında acıdı ve gerçek bir kadın kaprisiyle, Jackeymo'yu öfkesi için azarlamaya başladı ve sonunda Leonard'a yaklaşarak elini onun koluna koydu ve hem çocuksu hem de kraliçece bir nezaketle ve kusurlu İngilizce ile yumuşak İtalyancanın en güzel karışımıyla, ki buna adaletli davranamayacağımı ve bu nedenle tercüme edeceğim: "Onu umursamayın. Bunun tamamen benim hatam olduğunu söyleyebilirim, sadece sizi anlamadım: bunlar yabani ot değil mi?"

"Hayır, sevgili signorina'm," dedi Jackeymo İtalyanca, kereviz yatağına hüzünle bakarak, "onlar yabani ot değil ve yılın bu zamanında çok iyi satılıyorlar. Ama yine de, onları toplamak seni eğlendiriyorsa, kimin buna engel olacağını görmek isterim."

Lenny uzaklaştı. Bir yabancı tarafından da "dünyanın pisliği" olarak adlandırılmıştı! Görevini
kabul ettiği şeyi yaptığı için yine kötü muamele görmüştü. Zengin ile fakir arasındaki ayrımı yeniden hissediyordu ve şimdi bu ayrımın ölümcül bir savaşı içerdiğini düşünüyordu, çünkü Tinker'ın kendisine sunduğu o iki lanet olası risaleyi baştan sona okumuştu. Ama zihninin tüm öfkeli karışıklığının ortasında, bebeğin elinin yumuşak dokunuşunu, onun uzlaştırıcı sözlerinin yatıştırıcı etkisini hissetti ve bir çocuğa bu kadar sert konuştuğu için yarı yarıya utandı.

Yine de konuşacak kadar kendine güvenmeyen Lenny uzaklaştı ve biraz uzağa oturdu. "Neden zengin ve fakir, efendi ve hizmetçi olsun ki," diye düşündü Lenny, hatırladı, Papazın
Siyasi Vaazını duymamıştı.

Bir saat sonra, kendini toparladıktan sonra, Lenny işine geri döndü.
Jackeymo artık bahçede değildi; tarlaya gitmişti; ama
Riccabocca kereviz yatağının yanında duruyordu ve Violante yerde otururken kırmızı ipek şemsiyeyi onun üzerine tutuyordu,
zaten zeka, sevgi ve ruhla dolu gözleriyle babasına bakıyordu.

"Lenny," dedi Riccabocca, "genç hanımım bana çok
yaramazlık ettiğini ve Giacomo'nun sana çok
haksızlık ettiğini söylüyordu. İkisini de affet."

Lenny'nin somurtkanlığı bir anda eridi;
1 ve 2 numaralı risalelerin

hatırlamaları, "Bir vizyonun temelsiz kumaşları gibi,
Geride enkaz bile bırakmadı."

Gözlerini, tüm doğal iyiliğiyle yüzerek, bilge adama doğru kaldırdı ve minnetle onları bebek barış elçisinin yüzüne bıraktı.
Sonra başını çevirdi ve oldukça ağladı. Papaz haklıydı: "Ey fakirler, zenginlere karşı merhametli olun; ey zenginler, fakirlere saygı gösterin."

BÖLÜM VII.

O günden itibaren mütevazı Lenny ve asil Violante çok iyi arkadaş oldular. Ona kerevizle yabani otları ayırt etmeyi ne kadar da gururla öğretti - ve kendisinin _yararlı_ olduğunu öğrendiğinde ne kadar da gururlandı! Çocuklara, özellikle kız çocuklarına, dünyada zaten değerli olduklarını ve hem yararlı hem de korunaklı olduklarını hissettirmekten daha büyük bir zevk veremezsiniz. Haftalar ve aylar geçti ve Lenny hala sadece Doktor'un ona ödünç verdiği kitapları değil, Bay Sprott'tan satın aldığı kitapları da okuyordu. Tinker'ın çantasında taşıdığı dine karşı bombalar ve mermiler konusunda Lenny, onlarla kendini havaya uçurmaya ikna edilmedi. Beşiğinden itibaren İlahi Baba'ya ve şefkatli Kurtarıcı'ya karşı basit bir sevgi ve saygıyla yetiştirilmişti; hayatı tüm insan iyiliği kayıtlarının ötesinde, ölümü tüm ölümlü kahramanlık destanlarının ötesindeydi; çocukluğunda Merhametli'ye yalvarmayı ve Kutsal'a tapmayı öğrenmiş hiçbir varlık, evet, daha sonraki hayatı bazı ıssız Pyrrhonizm dikenleri arasında dolaşsa bile, vicdanında bir şok ve kalbinde bir isyan olmadan hakaret ve alay edildiğini duyamaz. Geyik kaplandan içgüdüsel olarak geri çekildiği gibi, akrebin bakışı bile daha önce hiç akrep görmemiş olmanıza rağmen onu ellemekten sizi alıkoyduğu gibi, Tinker'ın gevşek parmağını koyduğu bazı küfürlü sözlerin ilk satırı Lenny'nin kanını dondurdu. Köylü çocuğu da kaba ve ahlaksız doğadaki işlere girmekten güvendeydi, sadece kırsal yaşamının mutlu cehaleti yüzünden değil, daha kalıcı bir güvence olan deha yüzünden değil! Erkekçe, güçlü, sağlıklı olsa da, deha içgüdüsel Dor alçakgönüllülüğünü kaybetmeden çok önce: utanç içinde, çünkü şana karşı çok hassas - deha, gerçekten de hayal kurmayı sever, ama mor kıyıda, gübre yığınında değil. Bu nedenle, duyuların
yanlışlığında bile, duyusal olandan kaçıp, incelikli ve rafine fantezi dünyalarına ulaşmaya çalışır. Ancak tutkuların dışında, gerçek deha tüm insan armağanlarının en pratik olanıdır. Yunanlıların taptığı Apollon gibi, Arcady bile onun sürgünüdür, evi değildir. Tempe'nin flörtünden kısa sürede bıkan deha, misyonuna yükselir - gümüş yayın okçusu, ışık arabasının rehberi. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, deha kendini geliştirme coşkusudur; değerli olduğuna inandığı bir nesneyi aramaktan vazgeçtiği anda durur veya uyur ve bu nesneyle kendini geliştirmeyi dünyanın olumlu ilerlemesiyle duyarsızca ilişkilendirir. Şu anda Lenny'nin dehasının Olumlu ve Faydalı olmayan hiçbir eğilimi yoktu. Alanına ve oradaki ihtiyaçlara, yani mekanik dediğimiz sanatlara doğal olan yönü seçti. Buhar makineleri ve Artezyen
kuyuları hakkında bilgi edinmek istiyordu; ve bunları öğrenmek için mekanik ve hidrostatik hakkında bir şeyler bilmek gerekiyordu; bu yüzden o mistik bilimler üzerine popüler ilkokul eserleri satın aldı ve zihninin tüm güçlerini
deneyler üzerinde çalışmaya koydu.

Ün için az kaygı ve
paradan az ödülle, yoksulların
zekalarına bilgeliğin kapılarını açan asil ve cömert ruhlarsınız! Sizi onurlandırıyor ve saygı duyuyorum; ancak
gerekli olan her şeyi yapmadığınızı düşünüyorum. Lütfen düşünün,
din Veba'dan korkutmamış ve dehası Kendini
geliştirmeye yol açmamış bir çocuk tarafından Tinker'ın çantasından böyle iyi bir seçim yapılır mıydı. Ve Lenny, uyanan zihninin beslenmesini aldığı rengarenk unsurların mefitik kısımlarından tamamen kaçamadı. Nefes nefese kalan dudağın içine çektiği şeyin tamamen saf oksijen olduğunu düşünmeyin. Hayır; hala o iltihaplı yollar vardı. Onlara siyasi demek istemiyorum, çünkü siyaset yönetim sanatı anlamına gelir ve bahsettiğim risaleler insanlığın bugüne kadar tanıdığı tüm hükümetlere saldırdı. Belki de bu risaleler sizin için üzücü bir saçmalıktı, ey sağlam düşünür, koltuğunuzda! Ya da sizin için, deneyimli devlet adamı, Hazine Sırasındaki görevinizde - sizin için, bilgili bir Kilisenin sakin ileri geleni - ya da sizin için, lord yargıcım, sık sık Norfolk Adası'nın korkunç Orcus'una, o saçmalığın aynı anda açgözlülük ve savaşçılığın tümseklerine düşerek zamansız öldürdüğü insanların hayaletlerini göndermiş olabilirsiniz. Sizin için üzücü bir saçmalık! Ama bu, dünyayı altüst etmenin kolay şartlarında bir cennet vaat eden zavallı adam için böyle bir saçmalık mı? Çünkü görüyorsunuz, bu "Operatiflere Çağrılar", hayal edilebilecek en basit şeyle aynı dünyayı altüst eden şeyi temsil ediyor - bir tür iki artı iki dört eder önermesi. Yoksulların tek yapması gereken
güçlü ellerini aksa koymak ve hadi-hadi! ve
altüst oluş için hurra! Sonra, hadi-hadi!'ye biraz sağlıklı öfke katmak! "Temyizler"in belagatine, bir tür sinir bozucu istatistikler eklemek çok kolaydır - "Aristokrasinin İstismarları" - "Rahipliğin İşleri" - "Akranların küçük oğulları için yapılan Ordu Harcamaları" - "Toprak sahiplerinin kiralarını yükseltmek için yapılan kötü niyetli savaşlar" - hepsi aritmetik olarak sıralanmış ve her suç işleyen beyefendinin, kumaşını lekeleyen her din adamının hikayeleriyle tatlandırılmış; sanki bu örnekler ortalama beyefendilerin ve din adamlarının adil örnekleriymiş gibi! Tüm bunlar tutkuyla ileri sürülmüş (ve dikkat edin, asla cevaplanmamış, çünkü bu edebiyat hiçbir tartışmacıyı kabul etmiyor ve yazar her şeyi kendi istediği gibi yapıyor) saçmalık olabilir; ama bu tür
çöplerden, operatörler saldırı için barikatlar, yasa koyucular ise savunma için
hapishaneler inşa ederler.

Zavallı dostumuz Lenny, Tinker'ın çantasından bunlardan bolca çıkardı.
Bunu çok akıllıca ve çok güzel buldu; ve istatistiklerin matematiksel gösterimler kadar doğru olduğunu varsaydı.

Ünlü bir bilgi yayıcısı omzumun üzerinden bakıyor ve bana diyor ki,
"Eğitimi artırın ve iyi kitapları ucuzlatın, o zaman bütün bu
çöpler ortadan kalkacak!" Efendim, bunun tek kelimesine bile inanmıyorum. Ricardo ve Adam Smith'i cilt başına bir metelik olarak bassanız bile, bugünlerde çok sayıda yüksek eğitimli adam tarafından olduğu gibi, işçiler tarafından da az okunacaklarına inanıyorum. Basın çalıştığı sürece, zenginlere yönelik saldırıların ve "havaya uçurma" önerilerinin her zaman Emek Edebiyatı'nın popüler bir bölümünü oluşturacağına inanıyorum. Hidrolik üzerine bir inceleme okuyan ve buna ek olarak bir çeşme için bir model inşa eden Lenny Fairfield var; ancak bu, kesinlikle ödemeyi asla kabul etmediği ve şekerin ve çayın utanç verici şekilde pahalı hale geldiği söylenen Ulusal Borçtan kurtulma önerisine onay vermesini engellemiyor. Hayır. Size, Sosyal Sistemin güçlü duvarlarına kendi kafasını
çarpmak için o anlamlı teşviklere karşı ne olduğunu söyleyeyim - o kafanın içinde her zaman okumaya çalışmayan iki gözü var. Ve, efendilerin tiran, papazların ikiyüzlü veya kovandaki köleler, toprak sahiplerinin vampir ve kan emici olduğu yazılı olarak söylendikten sonra, etrafındaki küçük dünyaya bakar ve ilk önce efendisinin bir tiran olmadığını kabul etmek zorunda kalır (belki de bir yabancı ve bir filozof olduğu ve benim ve Lenny'nin bildiği kadarıyla bir cumhuriyetçi olduğu için). Fakat sonra, Papaz Dale, iliğine kadar Yüksek Kilise'ye bağlı olmasına rağmen, ne ikiyüzlüdür ne de köledir. Çok iyi bir geçim kaynağı vardır, bu doğrudur - bu broşürlerin "politik" görüşlerine göre olması gerekenden çok daha iyi; fakat Lenny, Papaz Dale bir kuruş daha fakir olsaydı, bir kuruş daha az iyilik yapacağını itiraf etmek zorunda kalır; ve bir cemaati, Rood Hall ve Hazeldean gibi bir başkasıyla karşılaştırarak,
bir papazdan daha büyük bir UYGAR olmadığının belirsiz bir şekilde farkındadır.
Sonra, Squire Hazeldean, her zamanki gibi sağlam bir Muhafazakar olmasına rağmen, kesinlikle bir vampir veya kan emici değildir. Halkla beslenmez; halkın büyük bir kısmı onunla beslenir: ve,
bu nedenle, pratik deneyimi Lenny Fairfield'ı teorik dogmalarının İncil doğruluğu konusunda biraz sarsıyor ve şaşırtıyor. Efendiler, papazlar, toprak sahipleri! Tüm popülerliği riske atarak, şu anda moda olan bazı bilgelere _coup de patte_ verdikten sonra, kulağınıza bir uyarı pire sokmadan sizi bırakmayacağım. Herhangi bir karalama ve daktilo çalışmasının, sizi yıkmak için işe koyulan karalama ve daktilo çalışmalarına cevap vermeye yeteceğini sanmayın - yazamadığınız o saçmalıkları yazın - yaşayın. Eğer zenginseniz, Squire Hazeldean gibi, paranızla iyilik yapın; eğer fakirseniz, Signor Riccabocca gibi, nezaketinizle iyilik yapın.

Bakın! Lenny şu anda haftalık ücretini alıyor; ve Lenny hemen yan mahallede daha yüksek ücret alabileceğini bilse de, mavi gözleri minnettarlıkla parlıyor, paranın azlığından değil, zavallı sürgünün hizmetin dışındaki konulardaki dostça sohbetinden; Violante, kayınvalidesi tarafından son birkaç gündür rahatsız olan Bayan Fairfield için küçük bir sago sepeti ve benzeri lezzetlerle görevlendirilerek terastan aşağı inerken. Lenny, Tinker'ı eve giderken görecek ve en Demosthenean "Temyiz"i satın alacak - "Grevlerin Uygunluğu" ve Efendilerin Açgözlülüğü üzerine bir dizi bildiri. Ama, bir şekilde, Signor Riccabocca'nın Signor'a bir kuruşa mal olmayan birkaç sözünün ve annesinin çok az bir maliyetle sepetin içindekilere gülümsemesinin, bu "Temyiz"in etkilerini, bir Brougham veya Değirmenin bu konu hakkında yazabileceği en iyi makaleden çok daha etkili bir şekilde etkisiz hale getirmeye hizmet edeceğini düşünüyorum.

BÖLÜM VIII.

İlkbahar yine gelmişti; ve güzel bir Mayıs günü, Leonard Fairfield
bahçede gerçekten inşa ettiği
küçük çeşmenin yanında oturuyordu. Kelebekler, çeşmesinin etrafına yerleştirdiği
çiçek kuşağının üzerinde uçuyordu ve kuşlar başlarının üstünde şarkı söylüyorlardı. Leonard Fairfield, günlük işinden dinleniyordu, berrak suların serin oyununun yanında, ölçülü akşam yemeğinin tadını çıkarmak için ve bilginin daha da keskin iştahıyla, kabuklarını
çiğnerken kitabını yutuyordu.

Bir kuruşluk broşür, edebiyatın nalbantıdır: çok sayıda kitaptan yararlanır ve bazıları yürüyüşte çok faydalı olamayacak kadar sıkıdır. Bir kuruşluk broşür, ünlü bir yazardan alıntılar yapar, onu okumak için can atarsınız; ciddi bir otoritenin
şaşırtıcı bir iddiasını destekler, ona başvurmak için can atarsınız. Geçtiğimiz kış geceleri, Leonard'ın zekası muazzam bir ilerleme kaydetmişti: Kendine mekaniğin unsurlarından daha fazlasını öğretmişti ve edindiği prensipleri sadece çeşmenin hidrolik başarısında değil, aynı zamanda Jackeymo'nun balık avladığı ve Lenny'nin iki tarlayı sulamak amacıyla yönlendirdiği derede başlayan bilimin daha da dikkat çekici uygulamasında değil, mahallede büyük bir hayret ve övgü uyandıran emeğin kolaylaştırılması veya kısaltılması için çeşitli yaratıcı düzeneklerde de uygulamaya koymuştu. Öte yandan, insan ırkının kaderlerini bu kadar özet bir şekilde ele alan o çılgın küçük risaleler, büyüyen aklı ve daha klasik veya daha mantıksal eserleri incelemesi, bunların cahil olduğunu algılamasına ve mekanik bilimin dikkatli muhakemesinden çok farklı bir hızla öncüllerden sonuçlara atladıklarından şüphelenmesine yol açmış olsa bile, yine de bol miktarda bulunan alıntılar ve referanslarla onu daha aldatıcı ve daha tehlikeli filozoflara çekmişti. Tinker'ın çantasından Condorcet'in _İnsanın İlerlemesi_'nin bir çevirisini ve Rousseau'nun _Toplumsal Sözleşme_'sinin bir çevirisini çıkarmıştı. Bunlar onu Tinker'ın karışıklığındaki risalelerden hayırseverlik meslekleri ve yaklaşan bir Altın Çağ'a dair kehanetlerle en çok dolu olanları seçmeye yöneltmişti. Eski Satürn'ünkiler bunlara bir şakaydı. Dillerinde o kadar yumuşak ve anne gibi risaleler vardı ki, dinlenmeniz için sizi davet ettikleri çiçekli kıyılara ayak basma şansınız olmadan önce bir kan nehrinden geçmeniz gerektiğini anlamak için Lenny'ninkinden çok daha pratik bir deneyim gerekiyordu. Zavallı Hıristiyanlığı yanaklarına allık süren, başına masum nergislerden bir taç takan ve St. Simon'un kırktığı sürüye düdük çaldığı pastoral balede bir _pas de zephyr_ dansı yapmasını sağlayan risaleler; veya önce bir ön aksiyom olarak ortaya koyduktan sonra,

"Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi-- Evet, miras aldığı her şey çözülecek,"

onun yerine Monsieur Fourier'in simetrik falansterini,
veya Bay Owen'ın mimari paralelkenarını koydu. Lenny, kabuklarını ve turplarını böyle bir şeyle tatlandırıyordu ki, Riccabocca,
uzun esmer yüzünü öğrencinin omzuna doğru eğip, aniden şöyle dedi--

"_Diavolo_, dostum! Ne var bunda? Bir bakayım, olur mu?"

Leonard saygıyla ayağa kalktı ve rika'yı Riccabocca'ya teslim ederken yüzü koyu kırmızı oldu.

Bilge adam ilk sayfayı dikkatle, ikinci sayfayı daha yüzeysel bir şekilde okudu
ve sadece geri kalanını gözden geçirdi. Sosyalizmin o saygıdeğer _Pons
Asinorum_'unu, Fouriers ve St. Simons'un
üzerine oturup bilginin son sınırına geldiklerini haykırdıkları
üzerinden atlamayacak kadar geniş bir politik sorun yelpazesinden geçmişti!

"Bütün bunlar tepeler kadar eski," dedi Riccabocca saygısızca; "ama
tepeler hareketsiz duruyor ve bu--işte gidiyor!" ve bilge piposundan çıkan
bir bulutu işaret etti. "Hiç Sir David Brewster'ın Optik Yanılgılar'ını okudun mu? Hayır! Peki, sana ödünç vereyim. Orada
her zaman şömine halısının üzerinde siyah bir kedi gören bir kadının hikayesini bulacaksın. Kara kedi sadece onun hayalinde vardı, ama halüsinasyon doğaldı
ve mantıklıydı--eh--siz ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, efendim," dedi Leonard, İtalyan'ın ne demek istediğini anlamayarak, "Bunun
doğal ve mantıklı olduğunu tam olarak göremiyorum."

"Aptal çocuk, evet! Çünkü kara kediler mümkün ve bilinen şeylerdir. Ama
dünyada Baylar Owen ve Fourier'in şömine halıları üzerinde oturan bir insan topluluğu
görmüş olan var mı? Eğer hanımın halüsinasyonu
mantıklı değilse, onunki nedir, bu tür vizyonlara kim inanır?"

Leonard dudağını ısırdı.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı Riccabocca nazikçe, "bu yazarların sizi götüreceği tek kesin ve elle tutulur şey, ilk adımda yatar ve buna da genel olarak Devrim denir. Şimdi, bunun
ne olduğunu biliyorum. Aslında bir devrimden değil, bir
devrim denemesinden geçtim."

Leonard, derin bir saygı ve büyük bir merakla gözlerini efendisine doğru kaldırdı.

"Evet," diye ekledi Riccabocca ve çocuğun baktığı yüz, her zamanki
grotesk ve alaycı ifadesini, canlı, asil ve
kahramanca bir ifadeyle değiştirdi. "Evet, hayaller için bir devrim değil, en soğukların bile iyi olduğunu kabul ettiği ve başarılı olduğunda her zaman ilahi olarak onayladığı bir amaç için - anayurdumuzun yabancıların yönetiminden kurtarılması! Ben de böyle bir girişimde bulundum. Ve," diye devam etti İtalyan kederle, "şimdi uyandırdığı tüm kötü tutkuları, çözdüğü tüm bağları, akmasını emrettiği tüm kanı, tutukladığı tüm sağlıklı çalışmayı, silahlandırdığı tüm delileri, kandırdığı tüm kurbanları hatırlayarak, gerçekten dürüst, saf ve insancıl olan ve bir kez böyle bir çileden geçmiş bir adamın, zaferin kesin olduğuna ve savaşın serbest bıraktığı unsurların gürültüsü arasında, uğruna savaştığı hedefin elinden alınmayacağına dair güvence almadığı sürece, bir daha asla böyle bir riske gireceğini sanmıyorum."

İtalyan durakladı, elini alnına koydu ve uzun süre sessiz kaldı. Sonra, yavaş yavaş normal tonuna dönerek devam etti--
"Tarihin olumlu deneyimiyle netleşmiş kesin hedefleri olmayan devrimler; tek kelimeyle, bir yasayı veya bir hanedanı bir diğerinin yerine koymayı değil, toplumun tüm düzenini değiştirmeyi amaçlayan devrimler, gerçek devlet adamları tarafından pek denenmemiştir.
Lycurgus'un bile hiç var olmamış bir mit olduğu kanıtlanmıştır. Bunlar, gerçek dünyadan ayrı yaşayan ve görüşlerini (genelde çok hayırsever, iyi insanlar olmalarına ve zarif bir şiirsel üslupla yazmalarına rağmen) sade bir yaşam meselesini ele almayacağımız filozofların önerileridir, tıpkı Virgil'in _Eclogues_'una koyunlarımızı güden köylülerin sıradan acılarının ve zevklerinin sadık bir resmi olarak bakacağımız gibi. Bunları şairleri okur gibi okuyun, ve
çok hoşlar. Ama dünyayı şiire göre şekillendirmeye çalışın ve kendinizi bir tımarhaneye hazırlayın. Bu tür projelerin gerçekleşmesinden ne kadar uzaksa, bu zavallı filozoflar onları o kadar çok şımartmışlardır. Böylece, saray görgü kurallarının en üzücü yozlaşmasının ortasında, Paris'te elinde bir asayla, Alexis veya Daphne olarak, resim çektirmek moda oldu. Tıpkı özgürlüğün Yunanistan'dan hızla
yok olduğu ve İskender'in haleflerinin kendi monarşilerini
kurduğu ve Roma'nın demir pençesinde kendi devleti hariç tüm devletleri ezmek için
büyüdüğü gibi, Platon gözlerini dünyadan çekip, onları hayalperest Atlantis'inde
açtı. İngiliz tarihinin tam da en kasvetli döneminde, başının üstünde balta sallanırken, Sir Thomas More size
kendi _Ütopyasını_ veriyor. Dünya yeni bir
Sesostris'in tiyatrosu olacağı anda, Fransa'nın hayalperestleri size çağın savaş için fazla
aydınlandığını, insanın bundan böyle saf akılla yönetilemeyeceğini ve bir cennette
yaşayamayacağını söylüyor. Bütün bunları benim gibi, Lenny gibi, hayranlık duyabilen ve gülümseyebilen bir adama okumak çok güzeldi. Ama size, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan adama, günde sekiz veya on saat çalışmaktansa bir falansterde rahatça yaşamanın çok daha keyifli olacağını düşünen adama; geleceği, yetenek, eylem ve çalışkanlığın kesin bir sermaye olduğu bir devletin dinginliğine ve düzenine yatırılmış olan yetenek, eylem ve çalışkanlığa sahip adama;
neden, Baylar Coutts, büyük bankacılar, bankacılık sistemini altüst edecek bir teoriyi teşvik etseler iyi olur! Toplumu rahatsız eden her şey, evet, sebepsiz bir panikle bile, gerçek bir mücadeleyle çok daha fazla, önce emek piyasasına düşer ve oradan da önyargılı bir şekilde zekanın her bölümünü etkiler. Böyle zamanlarda sanatlar durdurulur; edebiyat ihmal edilir; insanlar tutkularına hitap eden şeyler dışında hiçbir şey okumakla meşguldür. Ve sermaye, güvenlik duygusu sarsılmış bir şekilde, artık
cesaretle topraklarda dolaşmıyor, tüm emek ve girişim enerjilerini
çağırıyor ve her işçiye ödülünü uzatıyor. Şimdi, Lenny,
bu tavsiyeyi dinle. Genç, zeki ve isteklisin: İnsanlar
dünyayı değiştirmede nadiren başarılı olurlar; ancak bir adam
dünyayı rahat bırakırsa ve ondan en iyi şekilde yararlanmaya karar verirse nadiren başarısızlığa uğrar. Hayatının
büyük krizinin ortasındasın; bu, bilginin uyandırdığı yeni arzular ile bu arzuların
ya umuda ve rekabete ya da kıskançlığa ve umutsuzluğa dönüştürdüğü o yoksulluk duygusu arasındaki mücadeledir. Önünde uzanan yokuş yukarı bir iş olduğunu kabul ediyorum;
ama bir dağa tırmanmanın onu
yerleştirmekten her zaman daha kolay olduğunu düşünmüyor musun? Bu kitaplar seni dağı düzeltmeye çağırıyor; ve o
dağ diğer insanların mülküdür, çok sayıda mülk sahibi arasında bölünmüştür ve yasayla korunmaktadır. Kazmanın ilk darbesinde,
bire on ama izinsiz girdiğin için alınıyorsun. Ama
dağdaki yol, tartışmasız bir geçiş hakkıdır. Zirvede güvende olabilirsin, (sahipleri sana izin verecek kadar aptal olsalar bile)
bir avluyu düzleştirebilmeden önce. _Cospetto!_" dedi Doktor, "zavallı Platon'un onu düzeltmeye başlamasının üzerinden iki bin yıldan fazla zaman geçti ve
dağ her zamanki kadar yüksek!"

Böyle söyleyerek, Riccabocca piposunun sonuna geldi ve düşünceli bir şekilde
uzaklaşarak Leonard Fairfield'ı dumandan ışık çıkarmaya çalışırken bıraktı.

BÖLÜM IX.

Riccabocca'nın bu konuşmasından kısa bir süre sonra, Leonard'ın aklını yeni yönlere götürmesine yarayan bir olay
oldu. Bir akşam,
annesi dışarıdayken, yeni bir mekanik düzenek üzerinde çalışıyordu ve
kullandığı aletlerden birini kırma talihsizliğine uğradı. Şimdi babasının, Squire'ın baş marangozu olduğu hatırlanacaktır; dul kadın, zavallı Mark'ına ait olan zanaatının aletlerini dikkatlice biriktirmişti; ve ara sıra onları Leonard'a ödünç verse de,
onlara asla vermeyecekti. hizmeti. Leonard, bunların arasında aradığını bulacağını biliyordu; ve kendi
icadıyla çok ilgilendiği için, annesinin
geri dönmesini bekleyemezdi. Aletler, kaybolanların diğer küçük kalıntılarıyla birlikte, Bayan Fairfield'in yatak odasındaki büyük bir sandıkta saklanıyordu; sandık kilitli değildi ve Leonard tören veya tereddüt etmeden ona doğru yürüdü. Aleti karıştırırken, gözü bir
deste
elyazmasına takıldı; ve aniden, henüz çocukken ve şiir ile düzyazı arasındaki farkı çok fazla öğrenmeden önce, annesinin
bu elyazmalarını işaret edip, "Bir gün veya diğerinde, güzelce okuyabildiğinde, bunlara bakmana izin vereceğim Lenny. Zavallı Mark'ım böyle
dizgiler yazmıştı--ah, o _bir_ _serseriydi_!" dediğini hatırladı. Leonard, makul bir şekilde, artık babasının coşkusunu okuma ayrıcalığına layık olduğu zamanın geldiğini düşündü ve elyazmalarını keskin ama hüzünlü bir ilgiyle çıkardı. Babasının el yazısını tanıdı,
ki bunu daha önce hesap defterlerinde ve muhtıralarda sık sık görmüştü ve
çok fazla deha veya dil ve ritimde çok fazla ustalık göstermeyen, kısacası şiirsel bir ilham veya sanatsal kültürden ziyade şiirsel zevk ve duyguya sahip, kendini yetiştirmiş bir adamın
şöhret için değil, itibar için besteleyebileceği türden şiirler--heyecanla bazı önemsiz şiirleri okudu. Fakat
birdenbire, bu "Arada Sıradan Parçalar"ı çevirirken, Leonard
farklı bir el yazısıyla yazılmış diğerlerine geldi--bir kadının el yazısı--küçük,
ince ve mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş. Dikkatini karşı konulamaz bir şekilde zincirlemeden önce bu sonuncuların ancak altı satırını okumuştu. Zavallı Mark'ınkinden farklı bir değer sırasına sahiptiler;
şüphesiz deha damgasını taşıyorlardı. Genel olarak kadınların şiirleri gibi, kişisel duygulara adanmışlardı - bir dünyanın aynası değillerdi, yalnız bir kalbin yansımalarıydılar. Yine de bu, gençler için en hoş olan şiir türüdür. Ve söz konusu dizelerin Leonard için başka bir çekiciliği daha vardı: kendi mücadelesine benzer bir mücadeleyi ifade ediyor gibiydiler - yazarın hayatının gerçek durumuna karşı bir şikayet, talihe karşı tatlı melodik mırıltılar. Geri kalanlar için, bir erkek tarafından yazılmış olsaydı abartıya kaçacak kadar yüce bir duygu damarıyla karakterize edilmişlerdi; bir kadın tarafından yazılmış olsaydı, romantizm o kadar çok samimi, derin, acıklı duygunun gerçek ifşalarıyla taşınıyordu ki, her zaman doğaldı, ancak mutluluğu kehanet edemeyeceğiniz bir doğaya sadıktı. Leonard hala bu şiirleri okumaya dalmışken, Bayan Fairfield odaya girdi. "Neler yapıyordun, Lenny? Kutumu mu arıyordun?" "Anne, babamın alet çantasını aramaya geldim ve bir gün okuyabileceğimi söylediğin bu kağıtları buldum."

"İçeri girdiğimde beni duymamana şaşmamalı," dedi dul kadın iç çekerek. "Zavallı Mark'ım bana şiirlerini okurken saatlerce sessizce otururdum. 'Köylü'nün Şöminesi' hakkında çok güzel bir şiir vardı, Lenny - onu aldın mı?"

"Evet, sevgili anne; ve sana bu göndermeyi söyledim: gözlerim yaşardı. Ama bu dizeler babamın değil - kimin? Bir kadının
elinden çıkmış gibi görünüyorlar."

Bayan Fairfield baktı - rengi değişti - bayıldı - ve oturdu.

"Zavallı, zavallı Nora!" dedi, sendeleyerek. "Onların orada olduğunu bilmiyordum; Mark onları sakladı; onun arasına girdiler--"

LEONARD.--"Nora kimdi!"

BAYAN FAIRFIELD.--"Kim?--çocuk--kim? Nora benim--kendi--kendi kızkardeşimdi."

LEONARD (büyük bir şaşkınlıkla, bu zarif el yazısıyla yazılmış bu müzikal dizelerin yazarının
idealini, okuma-yazma bilmeyen, sade, eğitimsiz
annesiyle karşılaştırarak).--"Kızkardeşin--mümkün mü?
O zaman teyzem. Ondan daha önce hiç bahsetmemiş olman nasıl oldu? Ah! Onunla
çok gurur duymalısın, anne."

BAYAN FAIRFIELD (ellerini kavuşturarak).--"Hepimiz onunla gurur duyuyorduk,
babamız, annemiz, hepimiz! O kadar güzeldi ve o kadar iyiydi ki,
ve gurur duymuyordu! Ülkenin ilk hanımı gibi görünse de. Ah!
Nora, Nora!"

LEONARD (bir duraklamadan sonra).--"Ama çok
eğitimli olmalı?"

BAYAN FAIRFIELD.--"'Gerçekten öyleydi!"

LEONARD.--"Nasıl oldu?"

BAYAN FAIRFIELD (sandalyesinde ileri geri sallanarak)--"Ah!
Leydim onun vaftiz annesiydi--Leydi Lansmere demek istiyorum--ve o kadar yüksekteyken ona
hayranlık duydu! ve Park'ta kalmasını ve leydisine hizmet etmesini sağladı; sonra onu okula gönderdi ve Nora o kadar akıllıydı ki
her şey yoluna girecekti, tek çare Londra'ya mürebbiye olarak gitmekti. Ama
bundan bahsetme, oğlum! Bundan bahsetme!"

LEONARD.--"Neden olmasın, anne? Ne oldu ona? Nerede o?"

BAYAN FAIRFIELD (gözyaşlarına boğularak.)--"Mezarında--soğuk mezarında! Öldü, öldü!"

Leonard tarifsiz bir şekilde üzüldü ve şok oldu.
Şairin özelliği her zaman canlı, her zaman dost gibi görünmesidir. Leonard sanki çok sevdiği birinin aniden kalbinden koparıldığını hissetti. Annesini teselli etmeye çalıştı; ama annesinin duyguları bulaşıcıydı
ve onunla birlikte ağladı.

"Peki ne kadar zamandır öldü?" diye sordu sonunda, kederli bir aksanla.

"Uzun yıllar, uzun yıllar; ama," diye ekledi Bayan Fairfield, ayağa kalkıp
titreyen elini Leonard'ın omzuna koyarak, "onun hakkında bana asla
konuşmayacaksın--dayanamıyorum--kalbim kırılıyor. Mark'tan
daha iyi konuşabilirim--aşağı in--gel."

"Bu dizeleri saklayabilir miyim, anne? İzin ver."

"Peki, peki, geride bıraktığı tek şey bu kağıt parçaları--evet, onları sakla,
ama Mark'ınkileri geri koy. Hepsi burada mı?--emin misin?" Ve dul kadın, kocasının dizelerini okuyamasa da, elyazmalarına
kıskançlıkla baktı. düzensiz büyük karalamasıyla yazılmıştı ve dikkatlice düzelterek, sandığa geri koydu ve üzerlerine Leonard'ın istemeden rahatsız ettiği birkaç lavanta dalı yerleştirdi.

"Ama," dedi Leonard, gözü tekrar kayıp teyzesinin güzel el yazısına
kaybolduğunda--"ama sen ona Nora diyorsun--görüyorum ki
kendini L olarak imzalıyor."

"Adı Leonora'ydı. Leydim'in vaftiz çocuğu olduğunu söyledim. Biz ona kısaca Nora derdik--"

"Leonora--ve ben Leonard'ım--ismim bu şekilde mi geldi?"

"Evet, evet--dilini tut, evlat," diye hıçkırdı zavallı Bayan Fairfield; ve
dayanılmaz bir acıyla açıkça ilişkilendirilen bir konuyu sürdürmeye veya yenilemeye ne yatıştırılabildi ne de ikna edilebildi.

BÖLÜM X.

Bu keşfin Leonard'ın düşünce zincirinde yarattığı etkiyi abartmak zordur. O zaman, kendi mütevazı ırkından biri, Zekâ ve Arzu'nun daha yüce bölgelerine doğru zorlu uçuşunda ondan önce gitmişti. Bu, bilinmeyen denizlerin ortasında, ıssız bir adaya kazınmış tanıdık bir ev ismi bulan denizciye benziyordu. Ve bu dahi ve kederli yaratık -varlığını yalnızca şarkısından öğrenmişti ve ölümü, kız kardeşinin basit kalbinde, uzun yıllar geçtikten sonra, çok tutkulu bir keder yaratmıştı- genç kalbinde uyanan romantizme, bilinçsizce aradığı ideali sağladı. Onun güzel ve iyi olduğunu duymaktan memnun oldu. Kitaplarından bir anlığına ayrıldı ve onun hakkında düşünmeye başladı ve hayalinde onu canlandırdı. Kaderinde bir gizem olduğunu fark etti; ve bu inanç onun ilgisini derinleştirirken, gizemin kendisi, derece derece, ortadan kaldırmak için istekli olmadığı bir çekicilik kazandı. Bayan Fairfield'in inatçı sessizliğine razı oldu. Ölüleri, açığa çıkarmaya çalışmadığımız kutsal ve tarif edilemez imgeler arasına koymakla yetindi. Gençlik ve Hayal, en çok güvendikleri kişilere bile
aktarmak istemedikleri birçok gizli fikir hazinesine sahiptir. Ruhunda kimsenin giremeyeceği belirli girintileri olmayan herhangi bir insandaki duygu derinliğinden şüphe ederim.

Şimdiye kadar, dediğim gibi, Leonard Fairfield'in yetenekleri, idealden çok olumlu şeylere; şiirden çok bilime ve gerçeklerin araştırılmasına ve şiirin unsurlarını barındıran o daha havadar gerçeğe
yönelmişti. Gerçekten de daha büyük şairlerimizi okumuştu, ama
taklit etmeyi düşünmeden; ve insan zihninin tüm ünlü anıtlarını incelemeye yönelik genel meraktan ziyade, çocukluk ve gençlikte şairin kesin bir işareti olması için çok yaygın olan şiire olan özel yatkınlıktan daha çok. Ama şimdi, dünyanın geri kalanının bilmediği bu melodiler kulağında çınlıyor, düşünceleriyle karışıyordu - sanki tüm hayatını müziğe
hazırlamıştı. Şiiri farklı bir duyguyla okuyordu - sanki sırrını keşfetmiş gibi hissediyordu. Ve böylece
okurken tutku onu ele geçirdi ve "sayılar geldi."

Birçok zihin için, ciddi ve ciddi hac yolculuğumuzun başlangıcında,
şiirsel zevk ve hayallere düşkünlüğün büyük ve kalıcı bir zarar verdiğini; karakteri zayıflattığını, yaşam hakkında yanlış fikirler verdiğini, aktif adamın asil emeklerine ve görevlerine angarya görünümü verdiğini düşünecek kadar Vandal'ım. Tüm şiirler bunu yapmazdı - örneğin, Klasik, daha ilahi ustalarıyla - Homeros'un, Virgil'in, Sofokles'in şiirleri - hatta belki de tembel Horace'ın şiirleri bile. Ama gençlerin genellikle en çok sevdiği ve takdir ettiği şiir - salt duygusal şiir - bunu duygusallığa fazlasıyla yatkın zihinlerde yapar ve sağlıklı bir erkekliğe dönüşmek için güçlendirilmesi gerekir.

Öte yandan, özellikle modern olan bu ikinci tür şiir bile, başka bir kalıptan birçok zihne uygundur - modern yaşamımızın, sert pozitif biçimleriyle, üretmeye meyilli olduğu zihinler. Ve bazı iklimlerde, atmosferde en yaygın olan hastalıklara karşı panzehir olarak özel olarak uyarlanmış bitkiler ve otlar, doğanın iyi niyetli takdiri tarafından bolca ekildiği gibi, sert, para kazandırıcı, romantik olmayan zamanlarda ortaya çıkan daha yumuşak ve daha romantik şiir türlerinin tedavi edici ve karşı zehir olarak düşünülmesi de mümkün olabilir. Dünya, günümüzde o kadar yanımızda ki, bize ay ve yıldızlar hakkında, hatta çok ince bir üslupla bile olsa, bir şeyler söylememiz gerekiyor.

Kesinlikle, Leonard Fairfield'a göre, entelektüel yaşamının o döneminde,
Helicon'umuzun yumuşaklığı şifalı çiğ taneleri gibi iniyordu. Çalkantılı ve istikrarsız hırsında, devasa politik gerçeklerle belirsiz boğuşmasında, bilimin acil pratik amaçlara uygulanmasına olan eğilimi içinde, İlham Perisi'nin bu güzel vizyonu Barış Elçisi'nin beyaz cübbesiyle geldi; ve yukarı kaldırdığı eliyle dingin gökyüzünü işaret ederek, ona Güzel'in adil bakışlarını açtı, bu da Köylü'ye Prens'e verildiği gibi verildi - ona yeryüzünde talihten daha asil bir şey olduğunu gösterdi - dünyayı bir şair gibi görebilenin her zaman ruhunda bir kral olduğunu; pratik amacın kendisine ise, şiirin canlandırdığı daha büyük ve daha derin icat, büyük tasarımı ve ince görüşü sağladı - onu mekaniğin basit yaratıcılığının ötesine götürdü ve emrindeki maddenin hareketsiz gücünü Keşifçi'nin hırsıyla görmeye alıştırdı. Ama her şeyden önce, içindeki hoşnutsuzluk, bu gerçek dünyaya karşı kasıtlı bir savaşta değil, şarkının arındırıcı kanallarında bir çıkış yolu buldu - çıkış yolunun kendisinde buharlaştı, kayboldu. Kendimizi, onları yalnızca daha güzel veya daha görkemli yönleriyle koruyan ve yeniden üreten ruhla her şeyi incelemeye alıştırarak, daha önce küçümseme veya nefretle baktığımız şeylere karşı geniş bir hoşgörü felsefesi, farkında olmadan üzerimize büyür. Leonard, büyücünün üzerine nefes
vermesinden sonra kalbinin içine baktı; ve nerede olduğunu ele veren geçici ve hassas melankoli sisleri arasından, insan hayatının manzarasının üzerinde yeni bir zevk ve neşe güneşi gördü.

Böylece, ölmüş ve gerçek bilgisinden gitmiş olsa da, bu gizemli akraba kadın - "bir ses ve daha fazlası değil" - onunla konuşmuş, yatıştırmış, yüceltmiş, neşelendirmiş, her uyumsuzluğu uyuma dönüştürmüştü; ve, eğer
şimdi daha sakin bir alandan ruhunun garip bir şekilde etkilediği hayatı seyretmesine izin verilseydi, gerçekten de daha kutsal bir sevinçle, kurtarıcı ve
sevimli ruh Ebedi İlerleme'de ileriye doğru kayabilirdi.

İnsan hayatlarının büyük çoğunluğuna _karanlık_ diyoruz. Kibirliyiz!
Adsız mezarların tozundan
saklanan tek bir düşüncenin hangi hayatları üne kavuşturabileceğini nasıl bilebiliriz?

BÖLÜM XI.

Leonard'ın aile elyazmalarını keşfetmesinden yaklaşık bir yıl sonra,
Papaz Dale, Squire'ın ahırlarındaki en sessiz kısrağı ödünç aldı ve
bir binicilik gezisine çıktı. Lansmere'deki eski cemaatiyle ilgili bir işle meşgul olduğunu söyledi; çünkü, daha önceki bir bölümde tesadüfen ima edildiği gibi, Hazeldean'ın yaşamına dahil edilmeden önce, o kasaba kasabasıyla bağlantılıydı (ve burada ekleyebilirim ki, papaz olarak). Papazın evden ayrılması o kadar nadirdi ki, yirmi milden daha uzaktaki bir kasabaya yapılan bu yolculuk, hem Salon'da hem de Papaz Evi'nde çok cüretkar bir macera olarak görülüyordu. Bayan Dale, önceki gecenin tamamını bunu düşünerek uyuyamadı; ve doğal olarak, hareketli sabahta en kötü sinirsel baş ağrılarından birini çekmiş olmasına rağmen, Papazın bloknotla birlikte ödünç aldığı eyer çantalarını toplamak için kendi ellerinden daha az düşünceli ellere maruz kalmadı. Hayır, iyi adamın yokluğunda en ufak bir sağduyu gösterme olasılığına o kadar güvensizdi ki, aynı toplama işlemiyle uğraşırken onu yanında tuttu - ona temiz gömleğin tam olarak hangi noktaya konulduğunu ve eski terliklerin kendi vaazlarından birinde ne kadar güzel paketlendiğini gösterdi. Sandviçleri tıraş sabunuyla karıştırmaması için yalvardı ve ona, onları eyer çantalarının doğasının izin verdiği kadar birbirinden uzağa yerleştirerek, böyle bir karışıklığa karşı ne kadar dikkatli davrandığını gözlemletti. Zavallı Papaz--aslında hiçbir şekilde yokluk çeken bir adam değildi, ama en sıradan ölümlü kadar sandviç ve sabunla tıraş olma olasılığı da düşüktü--evlilik sabrıyla dinledi ve o adamın daha önce hiç böyle bir karısı olmadığını düşündü; ayrıca ağlayan Carry'nin veda kucaklamasından kendini koparırken gözlerinde yaşlar da yoktu.

Ancak, itiraf ediyorum ki, ayağını üzengiye koyup, kendisini tanımadığı bir hayvanın merhametine emanet ederken biraz endişeliydi. Bay Dale'in bir erkek ve papaz olarak küçük başarıları ne olursa olsun, binicilik onun en güçlü yanı değildi. Gerçekten de, evlendiğinden beri dizginleri iki kereden fazla eline aldığından şüpheliyim.

Squire'ın asık suratlı yaşlı seyisi Mat, yastıkla birlikte oradaydı; ve,
Rahip'in, Mat'in yastık güvenli olduğundan emin olup olmadığı konusundaki nazik sorusuna, lakonik bir şekilde, "Oi, oi, başını ver ona." diye cevap verdi.

"Ona başını ver!" diye tekrarladı Bay Dale, oldukça şaşırmış bir şekilde, çünkü hayvanın gövdesinin, onun hayati ekonomisi için çok önemli olan o kısmını almaya en ufak bir niyeti yoktu - "Ona başını ver!"

"Oi, oi; ve onu böyle aniden yukarı çekme, yoksa arka ayakları üzerine
düşer."

Rahip dizginleri hemen gevşetti; ve Bayan Dale--gözyaşlarını kontrol etmek için geride durmuştu--şimdi "son birkaç söz" için kapıya koşuyordu, elini cesur bir nezaketle salladı ve patikaya doğru ağır ağır yürüdü.

Atlımız ilk başta yatağın tuhaflıklarını incelemeye dalmıştı ve böylece genel karakteri hakkında bir fikre varmaya çalışıyordu: örneğin, neden bir kulağını kaldırıp diğerini yatırdığını; neden sola doğru o kadar yakın durduğunu ve bacağını çite sürttüğünü; ve neden tarlalardaki küçük bir yan kapıya vardığında, ev çiftliğine doğru gittiğinde tamamen durduğunu ve burnunu küpeşteye sürtmeye başladığını tahmin ediyordu--Rahip, tüm medeni itirazların boşuna olduğunu fark ederek, sonunda onu kırbacın ürkekçe bir vuruşuyla oyaladı.

Yoldaki bu kriz oldukça geçti, ped önünde bir yolculuk olduğunu anlamış gibiydi ve kuyruğunu sertçe çırparak, yürüyüşünü kısa bir tırısa çevirdi, bu da Papazı kısa süre sonra ana yola ve neredeyse Casino'nun karşısına getirdi.

Burada, evine giden kapıda oturmuş ve şemsiyesinin gölgesinde, Dr. Riccabocca'yı gördü.

İtalyan, gözlerini okuduğu kitaptan kaldırdı ve Papaza dik dik baktı; ve o--tüm dikkatini pedden çekmeye cesaret edemeyerek (ki o, Riccabocca'nın hayaletini görünce iki kulağını da dikti ve "utanma" adıyla bilinen, bilinmeyen nesnelere karşı o şaşkınlığın ve batıl inançlı tiksintinin belirtilerini gösterdi), Riccabocca'ya yan yan baktı. "Lütfen kıpırdamayın," dedi Papaz, "yoksa korkarım ki bu yaratığı korkutursunuz; sinirli, ürkek bir şey gibi görünüyor;--soho--nazikçe--nazikçe."

Ve kısrağı büyük bir şefkatle okşamaya başladı.

Böylece cesaretlenen pati, Riccabocca ve kırmızı şemsiyeyi görünce ilk doğal şaşkınlığını yendi; ve daha önce çeşitli vesilelerle
Casino'da bulunmuş ve deneyim aralığı dahilindeki yerleri, akraba veya varsayımsal olmayan yerlere
tercih etmiş olarak, İtalyan'ın oturduğu kapıya doğru ciddi bir şekilde ilerledi; ve ona bir an baktıktan sonra--"Keşke insen" demek istercesine--çıkmaza geldi.

"Pekala," dedi Riccabocca, "atınız bana karşı kendinize göre daha nazik olmaya meyilli olduğundan, Bay Dale, şu anki istemsiz duraklamanızı, hayattaki yükselişiniz için sizi tebrik etmek ve
gururunuzun düşmemesi için dostça bir dua etmek için fırsat olarak değerlendiriyorum!"

"Tut," dedi Papaz, rahat bir tavır takınarak, yine de
yatakta yatanı düşünerek, sessizce uyukluyormuş gibi görünüyordu,
"Son yıllarda pek fazla binmediğim doğru ve Squire'ın atları çok besili ve enerjik; ama bir kez yollarını öğrendikten sonra
efendilerinden daha fazla zararları yok."

"Chi va piano, va sano,
E chi va sano va lontano,"

dedi Riccabocca, eyer çantalarını işaret ederek. "Yavaşça gidiyorsunuz, bu yüzden
güvenle; ve güvenli giden uzağa gidebilir. Bir yolculuğa
hazır görünüyorsunuz?"

"Ben," dedi Papaz; "ve seni biraz ilgilendiren bir konu hakkında."

"Ben!" diye haykırdı Riccabocca--"beni ilgilendiriyor!"

"Evet, sevdiğin ve değer verdiğin bir hizmetkardan seni mahrum etme ihtimali seni etkiliyor."

"Ah," dedi Riccabocca, "anlıyorum: Bana sık sık, ben veya bilgi veya her ikisi birlikte, Leonard Fairfield'ı hizmete uygunsuz hale getirdiğimizi ima ettin."

"Tam olarak bunu söylemedim; onu hizmetten daha yüksek bir şeye uygun hale getirdiğini söyledim. Ama bunu ona tekrarlama. Ve sana daha fazlasını söyleyemem, çünkü görevimin başarısı konusunda çok şüpheliyim; ve durumunu iyileştirebileceğimizden emin olana kadar zavallı Leonard'ı huzursuz etmek doğru olmaz."

"Bundan asla emin olamazsın," dedi bilge adam başını sallayarak; "ve paha biçilmez bir hizmetkarı benden
sadakatli, istikrarlı,
zeki ve (doruk noktasına yaklaşırken ısınan Riccabocca ekledi)--aşırı ucuz bir hizmetkarı benden çalmaya çalıştığınız için size kin beslemeyecek kadar bencil olmadığımı söyleyemem! Yine de gidin ve Tanrı sizi
yolda etsin. Ben bir İskender değilim ki, insanla güneş arasına gireyim."

"Siz asil, büyük yürekli bir yaratıksınız, Signor Riccabocca,
soğukkanlı atasözlerinize ve kötü kitaplarınıza rağmen." Papaz, bunu söylerken, kırbaç elini öylesine dikkatsiz bir coşkuyla
yastık omzuna indirdi ki, zavallı hayvan masum uykudan irkilerek
öne doğru bir hamle yaptı, bu da neredeyse Riccabocca'yı
stil üzerindeki koltuğundan
düşürecekti ve sonra geri döndüğünde -Papaz dizginleri çaresizce
çekerken- dizginleri dişlerinin arasına aldı ve dörtnala yola koyuldu. Papaz her iki üzengisini de kaybetti; ve onları geri aldığında (yastık hızını
yavaşlattığında) ve nefes alıp etrafına bakmak için zaman bulduğunda,
Riccabocca ve Casino ikisi de görüş alanından çıktı.

"Elbette," dedi Papaz Dale, büyük bir memnuniyetle ve hala yatağın sırtında olmanın verdiği bilinçli bir zaferle yeniden yerleşirken--"elbette 'insanoğlunun şimdiye kadar yaptığı en asil fethin at olduğu doğrudur:' güzel bir yaratıktır--çok güzel bir yaratıktır--ve
üzerinde oturması alışılmadık derecede zordur--özellikle üzengi olmadan." Papaz üzengilerine sıkıca bastı ve içindeki kalp çok
gururluydu.

BÖLÜM XII.

Lansmere, Hazeldean köyünün bulunduğu yere bitişik ilçede bulunuyordu. Öğlen geç vakitte Papaz, iki bölgeyi ayıran küçük dereyi geçti ve büyük ana yolun iki yöne ayrıldığı bir hana geldi - biri Lansmere'e, diğeri Londra'ya daha doğrudan gidiyordu. Bu handa, papaz durdu ve yem atmaya karar vermiş bir papazın havasıyla iki kulağını da indirdi. Papazın kendisi de çok sıcak ve biraz ağrılı hissederek papaza şefkatle şöyle dedi: "Adil - sana mısır ve su verilecek!". Bu nedenle, atından inip kendini çok sert hissettiğinde, _terra firma_'ya ulaşır ulaşmaz, papaz, papazı ahırcıya teslim etti ve hanın kumlu salonuna giderek çok sert bir Windsor sandalyesine yaslandı. Yarım saatten biraz fazla bir süredir yalnızdı, tütün kokan bir ilçe gazetesi okuyordu ve sanki daha önce hiç Papaz görmemiş gibi etrafında toplanan sinekleri uzak tutmaya çalışıyordu ve onun etinin tadının nasıl olduğunu merak ediyorlardı - bir posta arabası handa durdu. Bir yolcu elinde halı çantasıyla dışarı çıktı ve kumlu salona alındı.

Papaz nazikçe ayağa kalktı ve eğildi.

Yolcu şapkasına dokundu, çıkarmadan - Bay Dale'e tepeden tırnağa baktı - sonra pencereye yürüdü ve canlı, sabırsız bir melodi ıslıkladı, sonra şömineye doğru yürüdü ve zili çaldı; sonra tekrar Papaza baktı; ve o beyefendi gazeteyi nazikçe yere bıraktıktan sonra, gezgin onu aldı, kendini bir sandalyeye attı,
bir bacağını masanın üzerinden fırlattı, diğerini şömine rafına
attı ve gazeteyi okumaya başladı, sandalyeyi arka ayakları üzerinde öylesine cüretkar bir şekilde eğdi ki, sandalyelerin ve içindekilerin olağan pozisyonuna
karşı öylesine cüretkar bir umursamazlıkla, titreyen Papaz her an onun kafatasının arkasına
inmesini bekliyordu.

Bu nedenle, Bay Dale şefkate kapıldı, hafifçe şöyle dedi:

"Bu sandalyeler çok tehlikeli, efendim; korkarım siz de aşağı ineceksiniz."

"Eh," dedi gezgin, çok şaşırmış bir şekilde yukarı bakarak. "Eh, aşağı mı?--oh,
siz hicivcisiniz, efendim!"

"Hicvi, efendim? İnanın hayır!" diye haykırdı Papaz, içtenlikle.

"Sanırım her özgür doğmuş adamın kendi evinde istediği gibi oturma hakkı vardır," diye devam etti yolcu, sıcak bir şekilde; "ve bir han da kendi evidir,
sanırım, hesabını ödediği sürece. Betty, canım!"

Çünkü oda hizmetçisi şimdi zile cevap vermişti.

"Ben Betty'yi istemiyorum, efendim; onu ister misiniz?"

"Hayır, Sally - soğuk brendi ve su - ve bir bisküvi."

"Ben de Sally'yi istemiyorum," diye mırıldandı oda hizmetçisi; ama yolcu,
arkasını döndüğünde, öyle şık bir boyun bağı ve öyle hoş bir yüz gösterdi ki,
gülümsedi, kızardı ve yoluna devam etti.

Yolcu şimdi ayağa kalktı ve kağıdı fırlattı. Bir çakı çıkardı
ve tırnaklarını kesmeye başladı. Bu zarif uğraştan aniden vazgeçen gözü, köşedeki bir sandalyenin üzerinde duran Papaz'ın kürek şapkasına takıldı.

"Sanırım siz bir din adamısınız, efendim," dedi gezgin, hafif bir alayla.

Bay Dale tekrar eğildi - kısmen küçümseyerek - kısmen de onurlu bir şekilde eğildi.
Bu eğilme, "Kusura bakmayın efendim! Ama ben bir din adamıyım ve bundan
utanmıyorum!" diyordu.

"Uzaklara mı gidiyorsunuz?" diye sordu gezgin.

PARSON.--"Çok değil."

SEYAHATÇİ.--"Arabayla mı yoksa sinekle mi? Eğer öyleyse ve aynı
yoldan gidiyorsak - yarı yarıya!"

PARSON.--"Yarı yarıya mı?"

SEYAHATÇİ.--"Evet, hasarın yarısını ödeyeceğim - mızraklar dahil."

PARSON.--"Çok iyisiniz, efendim: ama" (_gururla_ söylendi), "Ben
at sırtındayım."

TRAVELER.--"At sırtında! Bunu tahmin etmemeliydim! Siz
öyle görünmüyorsunuz. Nereye gittiğini söylemiştin?"

"Nereye gittiğimi _söylemedim_, efendim," dedi Papaz kuru bir şekilde, çünkü biniciliğine uygulanabilir olan o belirsiz ve dilbilgisi kurallarına aykırı söze çok gücenmişti, "öyle görünmüyordu!"

"Yaklaştı!" dedi gezgin gülerek; "Yaşlı bir gezgin sanırım!"

Papaz cevap vermedi; ama kürek şapkasını aldı ve öncekinden daha görkemli bir şekilde eğilerek, yatağının mısırını bitirip bitirmediğini görmek için dışarı çıktı.

Hayvan gerçekten de ona verilen tüm mısırı bitirmişti, ki bu da fazla değildi ve birkaç dakika sonra Bay Dale yolculuğuna devam etti. Yaklaşık üç mil yol kat etmişti ki, arkasındaki tekerleklerin sesi başını çevirmesine neden oldu ve çok hızlı sürülen bir araba gördü, arabanın pencerelerinden garip bir şekilde bir çift insan bacağı sallanıyordu. Yatak, post-atlar arkadan takırdıyordu ve Papaz'ın
sadece bu insan bacaklarının yerini alan belirsiz bir insan yüzü vizyonu vardı.
Yolcu, dönerek geçerken ona baktı--Bay Dale'in eyerde
bir aşağı bir yukarı savrulduğunu gördü ve bağırdı: "Deri nasıl?"

"Deri!" diye kendi kendine sordu Papaz, yastık kendini toparlarken. "Ne demek istiyor? Deri! Çok kaba bir adam. Ama ondan
zekice kurtuldum!"

Bay Dale, daha fazla macera yaşamadan Lansmere'e vardı.
Baş hana
konakladı--genel bir abdestle kendini tazeledi--ve iştahla
biftek ve bir bardak port şarabına oturdu.

Papaz, atın fizyonomisinden daha iyi bir insan fizyonomisi yargıcıydı; ve medeni, sırıtan ev sahibine tatmin edici bir bakış attıktan sonra,
örtüyü kaldırıp şarabı koyan,
sohbet etmeye çalıştı. "Lord'um parkta mı?"

Ev sahibi, daha öncekinden daha medeni bir şekilde: "Hayır, efendim; lord hazretleri ve
leydim Lord L'Estrange ile buluşmak için şehre gittiler."

"Lord L'Estrange! O zaman İngiltere'de mi?"

"Neden, duydum," diye cevapladı ev sahibi; "ama onu artık burada hiç görmüyoruz.
Onu çok güzel bir genç adam olarak hatırlıyorum. Herkes onu severdi ve
gurur duyardı. Ama çocukken ne şakalar yapardı!
Bu günlerde bizim boro'muza gelmesini umuyorduk ama
önceden
bir yerlere alıştı--daha da yazık. Ben sıradan bir Maviyim, efendim, olmam gerektiği gibi.
Mavi adayı bana Lansmere Arms'a gelme şerefini her zaman verir. Sadece alt tabaka Domuz'a katlanıyor," diye ekledi ev sahibi, tarifsiz bir iğrenme ifadesiyle. "Umarım şarabı beğenirsiniz, efendim?"

"Çok güzel ve eski görünüyor."

"Bu on sekiz yıldır şişeleniyor, efendim. Dashmore ve Egerton'un büyük
seçimi için fıçıda tutuyordum. Çok azı kaldı ve onu asla eski dostlarıma vermem - çünkü, sanırım efendim, şişmanlamış olsanız ve daha görkemli görünseniz de, sizi daha önce görme zevkine eriştiğimi söyleyebilirim."

"Bu doğru, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama korkarım ki hiç iyi bir müşteri olmadım."

EV SAHİBİ.--"Ah, o zaman Bay Dale! Salona girdiğinizde öyle düşünmüştüm. Umarım hanımınız ve Squire da iyidir; hoş
konuşan bir beyefendi; Bay Egerton'ın bir hata yapması onun suçu değil.
O zamandan beri onu hiç görmedik - yani Bay Egerton'ı. Uzakta kalmasına şaşmıyorum; ama burada
büyüyen lordumun oğlu- bize sırtını dönmesi doğal değil!"

Bay Dale cevap vermedi ve ev sahibi tam yatmak üzereyken, Papaz bir kadeh daha porto şarabı doldurarak şöyle dedi: "Cemaatte büyük
değişimler olmalı. Tıp adamı Bay Morgan hala
burada mı?"

"Hayır, gerçekten; sen gittikten sonra ploma'sını çıkardı ve gerçek bir doktor oldu; ve aniden yeni bir fizik tedavi yöntemine başladığında oldukça iyi bir pratiği de vardı - sanırım buna "homy-bir şey" diyorlar -"

"Homeopati?"

"İşte bu - tüm mantığa aykırı bir şey; ve bu yüzden buradaki pratiğini kaybetti
ve Lunnun'a gitti. O zamandan beri kendisinden haber alamadım."

"Avenel'ler eski evlerini koruyorlar mı?"

"Ah evet! - ve oldukça iyi durumdalar, duyduğuma göre. John her zaman hastadır;
yine de arada sırada Odd Fellows'a gider ve
bardağını alır; ama karısı gelir ve kendisine zarar vermeden önce onu alır."

"Bayan Avenel her zamanki gibi."

"Sanırım başını daha dik tutuyor," dedi ev sahibi gülümseyerek. "Her zaman - tam olarak gururlu değildi ama benim cüretkar dediğim türdendi."

"Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştım," dedi Papaz bıçağını ve çatalını bırakarak. "Gerçekten de küstah, sanırım sözlükte yok ama özellikle okul ve üniversitedeki gençler arasında tanıdık bir deyim haline geldi."

"Küstah küstahtır ve küstah küstahtır," dedi ev sahibi, bir Papazı şaşırtmaktan mutluluk duyarak. "Şimdi kasaba bekçisi küstah ve Bayan Avenel küstah."

"Çok saygıdeğer bir kadın," dedi Bay Dale, biraz azarlayarak.

"Elbette efendim, tüm küstah insanlar öyledir; Kendilerine saygınlıklarına göre değer verirler ve komşularına tepeden bakarlar."

PASER (hala filolojiyle meşgul). "Cimri--cimri.
Sanırım okulda özneyi hatırlıyorum--ustam bana öğretmemiş olsa da. 'Cimrilik', zekâ anlamına gelir."

EV SAHİBİ, (inatla).--"Cimrilik ve cimrilik var!
Cimrilik bilgili olmaktır; ama ben bir cimri dediğimde, kastettiğim--ama
bu daha kaba bir
şekilde--kendini küçük görmeyen bir cimri. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Sanırım anlıyorum," dedi Papaz, yarı gülümseyerek. "Sanırım Avenel'lerin
sadece iki çocuğu hayatta--Mark Fairfield ile evlenen kızları ve Amerika'ya giden bir oğulları?"

"Ah, ama orada servet yaptı ve geri döndü."

"Gerçekten de! Bunu duyduğuma çok sevindim. Lansmere'e yerleşti mi?"

"Hayır efendim. Çok uzaklarda bir mülk satın aldığını duydum. Ama anne ve babasını görmeye sık sık geliyormuş --John'un bana söylediğine göre--ama onu hiç gördüğümü söyleyemem. Sanırım Dick, kulübede
oynadığını hatırlayan insanlar tarafından görülmekten hoşlanmıyor."

"Doğal değil," dedi Papaz hoşgörüyle; "ama anne ve babasını
ziyaret ediyor; en azından iyi bir oğul, öyle mi?"

"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Dick, kaçmadan önce çılgın bir adamdı. Servet kazanacağını hiç düşünmemiştim; ama Avenel'ler
zeki bir grup. Zavallı Nora'yı hatırlıyor musun --onların ona
dedikleri gibi Lansmere'in Gülü? Ah, hayır, sanırım o sizin zamanınızdan önce Lunnun'a gitti,
efendim."

"Hıh!" dedi Papaz kuru bir şekilde. "Eh, sanırım şimdi götürebilirsin. Yakında
karanlık olacak ve ben sadece dışarı çıkıp etrafıma bakacağım."

"Güzel bir turta geliyor, efendim."

"Teşekkür ederim, akşam yemeğimi yedim."

Rahip şapkasını taktı ve sokaklara doğru yürüdü.
Orta yaşta, gençliğimizde aşina olduğumuz sahneleri yeniden ziyaret ettiğimiz o hüzünlü ve hüzünlü ilgiyle
iki taraftaki evlere baktı - bu kadar az değişiklik veya çok değişiklik bulmaktan şaşırdı ve
aniden eski çağrışımları ve geçmiş duyguları hatırladı.

Şimdi geçtiği uzun ana cadde hareketli karakterini değiştirmeye başladı ve sanki yavaş yavaş bir banliyönün ana yoluna doğru kaydı. Solda, evler yerini Lansmere Park'ın yosun tutmuş sokaklarına bıraktı: sağda, evler hala kalmış olsa da, birbirlerinden bahçelerle ayrılmışlardı ve villaların hoş
görünümünü alıyorlardı - emekli esnaf veya dul eşleri, yaşlı hizmetçiler ve yarı maaşlı memurlar olarak villalar, günlerinin akşamı için seçilmişlerdi.

Bay Dale bu villalara hafızasını
uyandıran bir adamın dikkatli dikkatiyle baktı ve sonunda birinin önünde durdu, neredeyse yoldaki sonuncusuydu ve Lansmere Park kulübesinin önünde uzanan geniş çimenlik alana bakıyordu. Yakınında yaşlı bir meşe duruyordu ve meşeden alçak, uyumsuz bir ses geldi: ebeveyn kuşun gecikmiş dönüşünü bekleyen genç kuzgunların aç çığlığıydı. Bay Dale elini alnına koydu, bir an durakladı ve sonra telaşlı bir adımla küçük bahçeden geçip kapıyı çaldı. Salonda bir ışık yanıyordu ve Bay Dale'in gözü pencereden üç formun belirsiz bir taslağına takıldı. Kapının tıklatılmasıyla içeride belirgin bir telaş oldu. Formlardan biri kalktı ve kayboldu. Çok
nazik, düzenli, orta yaşlı bir hizmetçi şimdi eşikte belirdi ve
ziyaretçinin işini ciddiyetle sordu.

"Bay veya Bayan Avenel'i görmek istiyorum. Onları görmek için çok
millerce geldiğimi söyleyin; ve bu kartı alın."

Hizmetçi kartı aldı ve kapıyı yarı kapattı. Tekrar
görünmeden önce en az üç dakika geçti.

"Hanımefendi geç olduğunu söylüyor, efendim; ama içeri girin."

Rahip pek de nazik olmayan daveti kabul etti, küçük koridordan geçti ve salona girdi.

Yavaşça felçli gibi görünen, yumuşak görünüşlü bir adam olan Yaşlı John Avenel koltuğundan kalktı. Bayan Avenel, korkunç derecede sert, temiz ve Kalvinist bir şapka ve her kıvrımı saygınlık ve ağırbaşlı bir üne işaret eden gri bir elbiseyle, yerde dikildi ve Papaz'a soğuk ve temkinli bir bakış
dikleyerek şöyle dedi:

"Siz de bizim gibi büyük bir onur duyuyorsunuz, Bay Dale - bir sandalyeye oturun!
Bir iş mi istiyorsunuz?"

"Size mektupla bildirdiğim bir şey, Bay Avenel."

"Kocam çok hasta."

"Zavallı bir yaratık!" dedi John güçsüzce ve sanki kendine acıyormuş gibi.
"Eskiden yaptığım gibi dolaşamıyorum. Ama seçim zamanı da yaklaşmış değil, efendim."

"Hayır, John," dedi Bayan Avenel, kocasının kolunu kendi kolunun içine koyarak.
"Ben beyefendiyle konuşurken sen de biraz uzanmalısın."

"Ben gerçekten iyi bir maviyim," dedi zavallı John; "ama ben eskisi gibi bir adam değilim;" ve karısına sıkıca yaslanarak odadan çıktı, eşikte döndü ve büyük bir nezaketle "Bana bir şey
yükümlülük
verecek, efendim?" dedi.

Bay Dale çok duygulanmıştı. John Avenel'i Lansmere'deki en yakışıklı, en aktif ve en neşeli adam olarak hatırlamıştı; neşe
kulübünde ve kriket'te harika (o zamanlar yılların etkisiyle), kilise meclislerinde daha iyi; seçimlerde en iyisi olarak ünlenmişti.

"Her şeyin son sahnesi," diye mırıldandı Papaz; "ve ah, şairden uzaklaşarak inanmayan filozofla birlikte haykıralım. 'Zavallı, zavallı insanlık!'"[14]

[Dipnot 14: Bay Dale muhtemelen burada ölmekte olan Papa'nın yanında dururken Lord Bolingbroke'un
yaydığı boşluğa atıfta bulunuyor; ancak hafızası ona tam olarak
sözcükleri göstermiyor.]

Birkaç dakika içinde Bayan Avenel geri döndü. Papaz'dan biraz uzakta bir sandalyeye oturdu ve bir elini sandalyenin dirseğine koyup, diğer eliyle de sert elbiseyi sertçe düzelterek şöyle dedi:

"Şimdi, efendim."

"Şimdi, efendim" sözcüğünde uğursuz ve savaşçı bir şeyler vardı. Bunu
kurnaz Papaz her zamanki nezaketiyle fark etti. Sandalyesini Bayan Avenel'e doğru yaklaştırdı ve elini onun elinin üzerine koydu:

"Evet, şimdi, ve dosta dost gibi."

(_Devam edecek._)

BİLİMİN KURBANLARI.

"Daha iyi, iyinin düşmanıdır." diyen bir atasözü vardır. Belki daha da ileri gidip, "İyi, bazen kötüyü pişman ettirir." diyebiliriz.

Eğer benim gibi, Horace Castillet adında mükemmel bir genç adam tanısaydınız, bu son aksiyomun doğruluğunu itiraf ederdiniz. Bu adam, İlahi Takdir tarafından iyi sağlık, güçlü zeka, sevimli bir mizaç ve tek bir dezavantajla birlikte birçok başka mükemmellikle donatılmıştı. Çarpık bir omurgası ve eğri uzuvları vardı ve bunların bilincinde olması, onu gençleri sık sık tuzağa düşüren neşe ve boş sefahatin içine dalmaktan alıkoyuyordu. Aşkın ve zevkin çiçekli yollarını terk ederek, gayretli, azimli çalışmanın engebeli, yokuş yukarı yolunu kararlılıkla takip etti. Şevkle çalıştı ve çabalarını başarı taçlandırdı. Şüphesiz ki acı pişmanlıklar bazen yalnız başına geçirdiği saatleri rahatsız ediyordu, ancak önünde uzanan servet ve hak edilmiş şöhret beklentisiyle yeterince teselli buluyordu. Bu yüzden o,
toplumda her zaman sevimli ve neşeli görünürdü,
zekasının ve dehasının çıkışlarıyla sosyal çevreyi canlandırırdı. Bazen gülerek şöyle derdi: "Güzel hanımlar, benimle alay edin, ama intikamımı onları hayran olmaya
zorlayarak alacağım!"

Bir gün, yüksek itibarlı bir cerrah Horace ile karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Doğanın sana yaptığı yanlışı
onarabilirim: bilimin son keşiflerinden faydalan ve aynı zamanda büyük ve yakışıklı bir adam ol." Horace kabul etti. Birkaç ay boyunca toplumdan çekildi ve
yeniden ortaya çıktığında, en yakın
dostları onu zorlukla tanıyabildi. "Evet," dedi, "benim: bu uzun boylu, dik, iyi yapılı adam
sizin arkadaşınız Horace Castillet. Bilimin yarattığı mucizeye bakın! Bu değişim bana acımasızca acı çektirdi. Aylarca
bir tür işkence aletinde uzanmış yattım ve Engizisyon'daki bir tutuklunun işkencelerine katlandım. Ama hepsini ben taşıdım ve işte buradayım, yeni bir
yaratık! Şimdi, neşeli yoldaşlar, beni istediğiniz yere götürün; dünyanın zevklerini tatmama izin verin, artık alaylarından korkmadan!"

Horace Castillet'in adı büyük adamlar arasında anılmıyorsa -eğer şimdi unutulmuşsa, bunun için çok övdüğü bilimi suçlamayacak mıyız? Ateşli genç adam bu dünyanın zehirli kaynaklarından derinden içti. Çalışmaya, şöhrete ve şan ve şöhrete elveda! AEzop,
belki de, ortopedi kendi zamanında icat edilmiş olsaydı Masallarını asla yazamazdı. Horace Castillet sadece yeteneklerini değil, aynı zamanda amcasının doğal kusurlarını telafi etmek için ona bıraktığı büyük mirası da kaybetti. Amcası, onun artık vücudunun deforme olmadığını ve zihninin dik olduğunu görünce, başka bir varis seçti. Hayatının en iyi yıllarını aylaklık ve sefalet içinde geçirdikten sonra, Horace şimdi fakir,
umutsuz ve perişan. Son zamanlarda kalan birkaç arkadaşından birine şöyle dedi: "Sahip olduğum hazineden habersizdim. Daha
hafif bir ovada yürümek için malını
atması gereken bir gezgin gibi davrandım!"

Cerrahın, yetenekleri onu zengin ve mutlu eden çok
zeki bir çalışan tamirci olan başka bir deforme hastası daha vardı. Tamamen iyileştiğinde ve atölyesine dönmek üzereyken, askerlik hizmeti onu ele geçirdi ve devlete hizmet etmeye uygun buldu. Afrika'ya gönderildi ve
orada savaşta öldü.

Orijinal bir düşünür olarak ünlenen bir beyefendi,
acı bir kekemelik olmadan konuşamıyordu; yetenekli bir operatör ona
dilini özgürce kullanma yeteneğini geri kazandırdı ve dünya, şaşkınlığına
göre,
onun bir aptaldan biraz daha iyi olduğunu keşfetti! Tereddüt, söylemine bir tür
özgünlük kazandırmıştı. Konuşmadan önce düşünmek için zamanı vardı. Bir cümlenin ortasında aniden durmak bazen
mutlu bir etki yaratıyordu; ve yarı konuşulan bir kelime, ifade ettiğinden çok daha fazlasını ima ediyor gibiydi. Ancak dilinin akışı artık kısıtlanmadığında,
kendi sıradan konuşmasını, dinleyicileri tarafından kesinlikle paylaşılmayan bir memnuniyetle dinlemeye başladı.

Güzel bir gün, yoksul bir kör adam Paris'teki Pont-Royal'de oturmuş,
sadaka bekliyordu. Yoldan geçenler cömertçe paralarını dağıtıyorlardı,
dileyenin yanında yakışıklı bir araba durdu ve ünlü bir göz doktoru dışarı çıktı. Kör adamın yanına gitti, gözlerini inceledi
ve şöyle dedi: "Benimle gel; görmeni geri getireceğim." Dilenci itaat etti;
ameliyat başarılı oldu; ve o günün günlükleri doktorun becerisi ve hayırseverliğiyle ilgili övgülerle doluydu. Eski kör adam, hayırseverinin kendisine verdiği küçük bir miktar parayla bir süre geçindi; para harcandığında, Pont-Royal'deki eski görevine geri döndü. Ancak, her zamanki çağrısına yeni başlamıştı ki, bir polis memuru elini ona koydu ve tutuklanma korkusuyla vazgeçmesini emretti.

"Yanlış yapıyorsun," dedi dilenci bir kağıt çıkararak; "işte yargıçlar tarafından verilen yasal dilencilik lisansım."

"Saçmalık!" memur haykırdı; "bu ruhsat _kör_ bir adam içindir ve sen
mükemmel bir görüşe sahip gibi görünüyorsun. "Kahramanımız, umutsuzluk içinde, kendisine sağlanan şüpheli faydanın tazminini istemek amacıyla göz doktorunun evine koştu; ancak bilim adamı Almanya'da bir tura çıkmıştı ve mağdur hasta, geçimini sağlamak için çalışmak ve dilenci olarak rahat bir hayat sürmek gibi zor bir alternatifi benimsemek zorunda kaldı.

Birkaç yıl önce, bir Paris tiyatrosunun sahnelerinde Samuel adında mükemmel ve çok beğenilen bir komedi oyuncusu belirdi. Kendisinden önceki birçok bilge adam gibi, o da güzel bir kıza aşık oldu ve ona elini, kalbini ve yıllık 8000 franklık maaşını teklif etmek için mektup yazdı. Kesin bir ret cevabı aldı. Zavallı Samuel, şirketin baş trajedi yazarı olan yoldaşıyla, umutsuzluk ifadelerinde yarışıyordu; ancak bir süre sonra heyecanı yatıştığında, güvenilir bir elçi olan bir arkadaşını, bir görevle katı yürekli güzelliği yumuşatmaya çalış. Ne yazık ki boşunaydı!

"Senden hoşlanmıyor," dedi dürüst elçi; "senin
çirkin olduğunu; gözlerinin onu korkuttuğunu söylüyor; ve ayrıca, sevdiği genç bir adamla
evlenmek üzere."

Samuel'den yeni umutsuzluk haykırışları.

"Gel," dedi arkadaşı bir süre düşündükten sonra, "eğer bu evlilik,
şüphelendiğim gibi, tamamen bir aldatmacaysa, onu hala alabilirsin."

"Kendini açıkla?"

"Konuyu dolandırmadan, korkunç bir şaşılığın olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Bilim, bu kusuru kolay ve neredeyse acısız bir
ameliyatla ortadan kaldıracaktır." Söylemesiyle yapması bir oldu. Samuel şaşılık ameliyatı oldu ve mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Gözleri artık dik ve yakışıklıydı; ama sonuçta evlilik bir aldatmaca değildi - hanımefendi
başkasının oldu ve zavallı Samuel mesleğini icra etmekte teselli aramaya zorlandı. En iyi karakteriyle ortaya çıkacaktı:
perde kalktı ve yüksek sesli tıslamalar onu selamladı ona.

"Samuel!" "Samuel nerede?" "Samuel'i istiyoruz!" çukur ve galeri tarafından haykırıldı.

Sessizlik kısmen sağlandığında, oyuncu sahneye doğru ilerledi
ve şöyle dedi--"İşte buradayım beyler: Ben Samuel'im!"

"Sahtekarı dışarı atın!" diye haykırdı ve öyle bir kargaşa çıktı ki
şansız oyuncu sahneden uçmak zorunda kaldı.
Grotesk ifadesini, evi kükreten komik maskesini kaybetmişti: artık en sevdiği karakterlerde görünemiyordu.
Şaşılık ameliyatı kaderini değiştirmişti: trajediye uygun değildi ve bir süre sonra, ona ancak kıt bir geçim sağlayan en önemsiz
parçaları almak zorunda kaldı. "İyiyi_ rahat bırak" akıllıca bir öğüttür: "Kötüyü_ rahat bırak" bazen daha akıllıca olabilir.

GRİ SAÇLARA HİTAP.

Sen gümüş örgülü, şimdi alnımın üzerine bantlanmış,
Senin gözetleyici sesinin önünde eğiliyorum;
Senin emrine itaat eden gençlik unut,
Ve pişmanlık duymadan sözünü duymaya çabala.
Neden pişmanlık,
Zamanın yaklaştığını söyleyen o ileri değişime eşlik etsin ki --
Tanrı'nın onayladığı ve mühürlediği sınır çizgisi,
Kendini doğruluk yollarında yaşamaktan memnun hisseden adama şan tacı olarak?
Böyle gri saçlar zayıflıktan bahsetmez;
Ama şan ışınları onun gümüş rengini aydınlatır,
Ve çağrısını nazik bir ipucuna dönüştürür
O zaman her şeyden hızla kayboluyor,
Ama bazıları için sonu kalıcı bir gün;
Ve melekler onun saf beyaz bandını görüyor,
Efendilerinin elinden gelen şan mührü olarak,
Ve daha da yakına, korumak için olgunlaşmış meyveyi,
Ta ki ürününü cennete ulaştırana kadar.

Güncel Olayların Aylık Kaydı.

SİYASİ VE GENEL HABERLER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Kongre, Anayasa gereği 4 Mart'ta toplantıya ara verdi.
Oturumun tartışmalarının uzun sürmesi,
neredeyse tüm önemli yasa tasarıları hakkında oturumun en sonunda nihai bir karar alınmasını zorunlu kıldı; ve doğal bir sonuç olarak, dikkati çeken birçok yasa tasarısı kabul edilmedi. Nehirler ve Limanların iyileştirilmesi için tahsisatlar yapan yasa tasarısı, Temsilciler Meclisi'nden geçmişti, Senato'ya gönderildi, ancak bu organ tarafından kabul edilmedi. Amerikan vapur hattına yardım için tahsisatlar yapan yasa tasarıları, Liberya'ya bir vapur hattı kurulmasına yetki veren ve yardım eden, Fransız yağmalarının ödenmesini sağlayan yasa tasarısı, akıl hastaları için sığınma evlerinin kurulmasına yardımcı olmak için arazi tahsis eden yasa tasarısı ve bunlardan daha az genel ilgi gören, ancak önemli olan çok sayıda başka yasa tasarısı kaybedildi. Ancak çeşitli değerli yasa tasarıları gerektiği gibi ele alındı ​​ve yasalaştırıldı. Kossuth ve arkadaşlarının Türk yetkililer tarafından serbest bırakıldıktan sonra bu ülkeye gelmeleri için Amerikan filosuna bağlı bir geminin Akdeniz'de kullanılmasına izin verme yetkisi veren ortak bir karar kabul edildi. Dışişleri Bakanı'nın Macar sürgünleriyle ilgili olarak Konstantinopolis'teki Amerikan Bakanı'na yazdığı çok ilginç bir mektup yeni yayımlandı. Bay WEBSTER, Avusturya ile Türkiye arasındaki sözleşmeye göre, sürgünlerin Türk imparatorluğunun sınırları içinde tutulacağı bir yıllık sürenin yakında sona ereceği gerçeğine değiniyor: ve Babıali'nin tutuklanmaları için yeni hükümler koymadığı ve koymayacağı konusunda güvenle umut ediliyor. Bay MARSH'a bu konuda acilen ama saygılı bir şekilde Türk hükümetine başvurması ve bu başvuruyla başka bir ulusun işlerine uygunsuz bir müdahalenin amaçlanmadığına ikna etmesi talimatı verildi. Yüce Babıali'nin, bu sürgünlerin Avusturyalılar tarafından ele geçirilmesine izin vermeyi reddetmesi, "kendisine olan talep, büyük askeri gücüne güvenen, sahada muazzam güçte orduları olan, yakın zamanda kazanılan zaferle coşan ve amaçlarının, topraklarının dokunulmazlığını ve kendi toprakları üzerindeki mutlak egemenliğini korumaya hazır bir imparatorluğun müdahalesinden daha az bir engelle engellenmeyeceği veya takiplerinin durdurulmayacağı bir hükümet tarafından yapılmış olmasına rağmen" hararetle alkışlanmakta ve onların desteğini sağlama konusundaki cömertliği en yüksek hayranlıkla takdir edilmektedir. Bay WEBSTER, "Babalı'nın bu kişileri sınırlarından çıkarmaya, iç bölgelere gitmelerini ve orada sınırlı bir süre kalmalarını istemeye
neden olan düşüncelerin ne olabileceğini kavramak zor değil" demeye devam ediyor. Babalı'nın barış içinde olduğu komşu bir devletin yerleşik otoritelerine karşı büyük bir devrim girişimi sadece bastırılmıştı. Bu girişimin baş aktörleri Babalı'nın topraklarına kaçmıştı. Onların, o devlete karşı yeni girişimlerde bulunabilecekleri ve koşullar uygunsa her an silahla girebilecekleri sınırlarında kalmalarına izin vermek, her iki hükümet için de tehlikeli sayılabilirdi; ve Babalı, onları korurken, kesinlikle, komşu ve dost bir devlet için haklı bir endişe kaynağı olabilecek kendi topraklarında böyle bir pozisyon işgal etmelerini de önleyebilirdi. güç. Onların belirli yerlere nakledilmesi, bu kadar çok sayıda kişinin aniden hayırseverlik ve cömertliğine bağımlı hale geldiği Yüce Babıali'nin kendisi için kolaylık olması nedeniyle de arzu edilebilir hale gelebilir. Bu kişilerin kısa bir süreliğine alıkonulması, operasyonlarını yenilemek için hemen Avrupa'nın diğer bölgelerine gitmemeleri için, doğal olmayan bir talep değildi ve Yüce Babıali'nin, onurundan ödün vermeden veya mültecilere karşı nezaket eksikliği olmadan, bu talebi yerine getirmesi kesinlikle takdirindeydi." Ancak şimdi bu kaynaktan gelen tüm tehlike ortadan kalktı. Bu sürgünlerin ülkeleri için bağımsız bir hükümet kurma girişimleri sert bir şekilde bastırıldı: mülklerine el konuldu, aileleri dağıtıldı ve kendileri sürgüne gönderildi. Şimdi tek istekleri çatışmanın olduğu yerden uzaklaşmak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin uçsuz bucaksız iç kesimlerinde yeni evler bulmak. Amerika Birleşik Devletleri halkı bu sürgünleri kıyılarında ağırlamayı bekliyor ve Türk hükümetinin cömertliği sayesinde serbest bırakılabileceklerine inanıyor. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri genelindeki mektup ve gazetelerdeki posta ücretlerini düşüren bir yasa tasarısı kabul edildi. Yarım onstan daha ağır olmayan tüm mektuplar için ön ödemeliyse _üç_ sent; ön ödemeli değilse üç bin milden daha kısa tüm mesafeler için _beş_ sent; üç bin milden uzun mesafeler içinse bu ücretlerin iki katını ödüyorlar. Gazeteler için posta ücreti uygulaması oldukça karmaşıktır. Aşağıdaki
ifade, posta ücretini üç ayda bir önceden ödeyen düzenli abonelere uygulanan oranları gösterir ve ayrıca yeni posta ücretini eskisiyle karşılaştırır:

Mil. Haftalık. Yarı Günlük.
Haftalık.
50'nin altında (yeni fatura) 5 sent. 10 25
Mevcut oran 12 24 48
50 yaş üstü-300 yaş altı 10 20 50
Mevcut oran 18 36 108
300 yaş üstü-1000 yaş altı 15 30 75
Mevcut oran 18 36 108
1000 yaş üstü-2000 yaş altı 20 40 100
Mevcut oran 18 36 108
2000 yaş üstü-4000 yaş altı 25 50 125
Mevcut oran 18 36 108
4000 yaş üstü 30 60 150

Bir buçuk onstan daha az ağırlığa sahip kağıtlar bu oranların yarısını öder;
üç yüz inç kareden daha az ölçülere sahip kağıtlar dörtte birini öder.
Aylık ve yarı aylık kağıtlarda, haftalık kağıtlarla aynı oranlarda, sayfa sayısına orantılı olarak aynı oranlarda ödeme yapılır. Tüm haftalık gazeteler
yayınlandıkları ilde ücretsizdir. Yasa tasarısı
posta ücretini genel olarak istendiği kadar düşürmese de,
yine de eski yasaya göre kesin bir ilerlemedir. Geçmişteki deneyimler
azaltılmış oranların geliri artırdığını göstermiştir.

Her zamanki tahsisat tasarıları kabul edildi, ayrıca Kolonileşme Derneği'ne Pons'tan geri alınan Afrikalıları desteklemek için yapılan harcamalar için kırk bin dolar veren tasarılar da kabul edildi; yerel
değerlendiricilerin işlerini incelemek için geniş çaplı değerleme uzmanları atanması; yapıcı
kilometrenin kaldırılması; daha önce Genel Hükümete verilen Maine parasının geri ödenmesi; ve yirmi yıl görev yapmış veya yara veya hastalık nedeniyle sakat kalmış askerler, sakatlar ve engelliler için bir sığınma evi kurulması - desteği için para, askeri mahkemelerce cezalandırılan askerlerin para cezaları ve maaşlarının kesilmesi ve General Scott tarafından Meksika'da kesilen yüz bin dolar olacak.

Boston'da, son oturumun yasası uyarınca kaçak köle olarak iddia edilen ve tutuklanan bir kişinin kurtarılmasıyla epey heyecan yaratıldı.
Kurtarma, çoğunluğu siyahi erkeklerden oluşan bir kalabalık tarafından gerçekleştirildi.
Suçlunun memurlar tarafından gözaltında tutulduğu odaya
hücum edenler, onu oradan alıp Kanada'ya doğru yola koyuldular.
Kısa süre sonra güvenli bir şekilde oraya ulaştı. Olayın istihbaratı telgrafla Washington'a iletildi. Başkan, yasalara uyulmasını emreden bir bildiri yayınladı ve Kongre'ye gerçekleri anlatan ve hükümetin tüm gücünün yasaları uygulamak için kullanılması gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi. Konu Senato'daki Yargı Komitesi'ne havale edildi ve iki rapor hazırlandı: biri Maine'den Bay BRADBURY tarafından, Başkan'ın tüm gerekli güce sahip olduğunu belirten rapor, diğeri ise Bay Güney Carolina'dan BUTLER, Başkan'ın daha önce bir bildiri yayınlamadan, bir ayaklanmayı bastırmak için orduyu, donanmayı veya milisleri çağıramayacağını savundu. Kongre'de konuyla ilgili başka bir işlem yapılmadı, ancak Boston'da kurtarmaya katılmakla suçlanan çok sayıda kişi tutuklandı.

ABD Senatörlerini seçmeye yönelik başarısız girişimler New York ve Massachusetts'te yenilendi. New Jersey'de Komodor R. F. STOCKTON, Demokrat; ve Ohio'da Onurlu BENJAMIN F. WADE, Özgür Toprak Whig'i, ABD Senatosu'na seçildi.

New Hampshire'da iki Whig ve iki Demokrat Kongre Üyesi seçildi. Senato'da Demokrat çoğunluk var; Temsilciler Meclisi'nde partiler neredeyse dengeli, şu anda her biri çoğunluğu talep ediyor. Özgür Toprakçılar, görünüşe göre, güç dengesini elinde tutuyor. Vali, halkın bir tercihi olmadığı için Yasama Meclisi tarafından seçilecek; Demokrat aday, rakiplerinden herhangi biri üzerinde kesin bir çoğunluğa sahip.

Virginia'da, Eyalet seçimi Nisan'dan Ekim'e ertelendi. Bu, Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nun müzakerelerinden kaynaklanan istikrarsız durum nedeniyle yapıldı. Yeni Anayasa taslağının, o zaman halka sunulabilmesi için tamamlanması bekleniyor.

Homestead'leri icra yoluyla satıştan muaf tutan bir Yasa, Illinois Genel Meclisi'nden geçti ve önümüzdeki 4 Temmuz'da yürürlüğe girecek. İcra yoluyla muaf tutulan mülke ek olarak, ev sahibi olan herhangi bir borçlunun ikametgah olarak kullandığı arsa ve binaların, yukarıdaki tarihten sonra yapılan borçlar için haciz veya zorunlu satıştan muaf olacağını, ancak değerinin bin doları geçmeyeceğini belirtiyor. Bu muafiyet, mal sahibinin ölümünden sonra, dul eşinin ve çocuklarının yararına, dul eşinin ölümüne ve en küçük çocuğun yirmi bir yaşına gelmesine kadar devam edecektir. Bin doların üzerindeki mülkün değeri üzerinden vergi alınması için hükümler konulmuştur. Aynı gün, Delaware'de, yatak, mobilya ve aletlerin, yüz doları aşmayan bir miktara kadar, vergiden muaf tutulmasına ilişkin bir yasa tasarısı yasa haline gelir. Bu eyalette, son derece katı hükümler içeren bir lisans yasası çıkarılmıştır.

Iowa Yasama Meclisi'nden, zenci göçmenlerin göçünü yasaklayan bir yasa tasarısı çıkarılmıştır. Yasanın üç günlük bildirimini aldıktan sonra eyaleti terk etmeleri ve geri dönmeleri halinde cezaya tabi tutulmaları gerekmektedir.

Üretim, özellikle Georgia'da olmak üzere bazı Güney eyaletlerinde ilerlemektedir. Augusta'dan New York, Philadelphia ve Baltimore'da pazar bulmak için büyük miktarda pamuk ipliğinin gönderilmesinden bu yana birkaç gün geçti.

Eski Dünya'dan ve özellikle Almanya'dan göç, 8000 nüfuslu Teksas, Houston ve Galveston'a güçlü bir şekilde yerleşiyor,
2000 Alman var. Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan on milyonun önemli bir kısmını halk eğitimi amacıyla tahsis etmek için çaba gösteriliyor. Batı sınırında Kızılderili yağmaları yaşanıyor.
Son zamanlarda, her iki tarafta da can kaybıyla sonuçlanan iki çatışma,
Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle Kızılderililer arasında gerçekleşti.
Komançilere karşı bir sefer düzenlenecek.

Sınır Komisyonu'ndan 31 Aralık'a kadar istihbarat alındı.
Her iki taraf da araştırmanın başlayacağı ilk noktayı
kararlaştırdı. Bu nokta, Rio Grande'de 32 derece 22 dakika enleminde bir noktada olacak. Kesin nokta astronomlar tarafından belirlenecek ve muhtemelen El Paso'nun yaklaşık 20 mil kuzeyinde olacak. Anketin tamamlanma süresi çeşitli tahminlere göre bir ila üç yıl arasında.

Sonuncusundan bu yana CALIFORNIA'dan üç varış oldu ve toplamda 1.700.000 dolar değerinde altın ve 700 ila 800 yolcu getirdiler. Tarihlerimiz 1 Şubat'a kadar. En önemli istihbarat, Kızılderililer ile beyazlar arasındaki umutsuz düşmanlıktır. Kızılderililer, elbette hemen misillemeyle karşılaşan bir imha savaşı başlatmaya karar vermiş gibi görünüyor; ve nihai konu belirsizlik meselesi olmayabilir. Yetmiş iki madenci, Rattlesnake Creek yakınlarındaki bir vadide sürpriz bir şekilde saldırıya uğradı ve bir adam katledildi. Eyalet Yöneticisine bir yardım dilekçesi gönderildi ve 200 kişilik bir kuvvetin gönderilmesi emredildi. Komutana verilen talimatlarda, Kızılderilileri gereksiz yere çileden çıkarmak için hesaplanmış herhangi bir eylemden kaçınmak için talimatlar titizlikle verilmiştir. 40 veya 50 Amerikalıdan oluşan bir bölük, 9 Ocak'ta 400 veya 500 Kızılderilinin bulunduğu siper kazılmış bir kampa cesur bir saldırı düzenledi. Pozisyon o kadar güçlüydü ki bir düzine beyaz binlercesine karşı onu savunabilirdi. Kızılderililerden 44'ü
öldürüldü ve _rancheria_ ateşe verildi. Yaşlıların ve çocukların çoğu
yanarak öldü. Amerikalılardan ikisi öldürüldü ve beş veya altısı
yaralandı. Oregon'dan Colorado'ya kadar tüm Kızılderililerin
bir araya geldiği ve beyaz ırka karşı ebedi düşmanlık yemini ettikleri bildiriliyor.

Altın üretimi harika olmaya devam ediyor. Son Sayımızda bahsedilen yeni altın
kayalıklarının raporu doğrulandı; ancak bunlara erişim o kadar zor ki muhtemelen yakın zamanda
kullanılamayacaklar. Bunlar
Trinidad'ın yaklaşık otuz mil kuzeyinde, Klamath Nehri'nin ağzına yakın bir yerde bulunuyor. Karadan onlara yaklaşım, yolcunun her adımda ayak bileklerine kadar battığı bir kum ovasından geçiyor. Kayalıklar yaklaşık beş veya altı mil boyunca uzanır ve okyanusa 100 ila 400 fit yükseklikte dik bir cephe sunar. Normal havalarda,
ayaktaki plaj 20 ila 50 fit genişliğindedir ve gri ve siyah kumun bir karışımından oluşur,
sonuncusu o kadar ince pullar halinde altın içerir ki,
sıradan yıkama işlemiyle ayrılamazlar; bu nedenle
kimyasal yöntemlere başvurulması gerekir. Plaj her gelgitte değişir ve bazen yüzeyde siyah, altın içeren kum görülmez.
Aşağıya doğru kazıldığında, büyük ölçüde baskın olan gri kumla
karışık olduğu görülür. Sörfün şiddeti, teknelerle karaya çıkmayı
imkansız hale getirir. Birkaç ton yük, gemiden kıyıya giden hatlar vasıtasıyla oraya gönderilen bir vapurdan karaya çıkarıldı. Pacific Mining Company plajın büyük bir bölümünü ele geçirdi ve kayalıklarda çalışmak için hazırlıklar yaptı ve son derece karlı bir sonuçtan umutlu. Kuvars içindeki altın örnekleri analize sunuldu ve bunların çok zengin olduğu kanıtlandı. "Kuru kazılardaki" operasyonlar yağmur olmaması nedeniyle çok gecikti. En erken sağanak yağışlardan faydalanmak için büyük miktarda kum atıldı. Eyalet Başkentini San Jose'den Vallejo'ya taşıma tasarısı Senato'dan geçti ancak Temsilciler Meclisi'nde henüz bir işlem yapılmadı. San Jose'den San Francisco'ya bir demiryolu projesi başlatıldı. 30 Kasım'da sona eren çeyrekte San Francisco şehir hazinesine gelen gelirler 426.076 dolar, harcamalar ise 638.522 dolardı. Şehrin toplam borcu 536.493 dolardı. ABD Senatörü için hiçbir seçim yapılmamıştı. Seçim şüphesiz Bay Fremont veya T. Butler King'e düşecek. Whig'ler başarıdan emin görünüyor. Ekim ayının sonuna doğru Colorado Nehri'ni ağzından keşfetmek için bir keşif gezisi gönderildi. Yaklaşık 30 mil yukarıdan duyulmuşlardı ve bu noktaya kadar zorluk çekmeden
çıkmışlardı. Colorado'nun yılın büyük bölümünde Gila'nın ağzı kadar yüksekte, buharlı gemiler için gezilebilir olduğuna inanıyorlar.

MEKSİKA VE GÜNEY AMERİKA.

Michoacan'ın yeni Piskoposu Senor Munguia, Meksika'da Hristiyanlığın ilk kuruluşunda din adamlarına verilen haklara ve ayrıcalıklara atılarak Hükümet tarafından gerekli görülen yeminleri etmeyi
reddetti. ----Başkentteki polisin
etkisizliğinden büyük şikayetler var. 3 Ocak'ta silahlı bir soyguncu çetesi _Paseo_'daki gezinticilere saldırdı ve onların
paralarını ve değerli eşyalarını çaldı.----Chihuahua, bir grup Amerikalı maceracı ve Kızılderilinin 25 fersahlık bir mesafede kamp kurduğuna dair
haberden çok endişelendi. Çetenin iyi silahlanmış olduğu ve iki
saha topuna sahip olduğu söyleniyor. Liderin tarifinden, onun kötü şöhretli
Kaptan French olduğu anlaşılıyor.----Yucatan'ın işleri neredeyse umutsuz bir durumda. Kızılderililer, erzakların taşınmasını engelleyen
amansız bir düşmanlık yürütüyor. Hazine tükenmiş, ordu maaşsız ve neredeyse açlıktan ölmek üzere.----Genç bir Meksikalı kadının şiirsel bir eserinin reklamı yapılıyor. "Vatanseverliğin Uyanışı" başlığını taşıyor ve Amerika Birleşik Devletleri ile olan son savaşın tarihini anlatıyor.

Bir yanda Guatemala'nın merkezi Hükümeti ile diğer yanda müttefik San Salvador ve Honduras Devletleri arasında düşmanlıklar patlak verdi. 21 Ocak'ta San Jose adlı bir köyde bir savaş yaşandı. San Salvador ve Honduras güçleri tamamen bozguna uğradı ve galipler tarafından yakından takip edilerek her yöne kaçtılar. En azından Guatemala'nın bize ulaşan tek hikayesi böyle.

Son zamanlarda dikkat, bazı kısımlarının son derece üretken olduğu bulunan Yeni Grenada'nın altın bölgesine çevrildi.

Altın bakımından en zengin bölgelerin son derece sağlıksız olduğu söyleniyor.

Nikaragua'dan, Nikaragua Gölü'nden Pasifik'e giden rotanın araştırmasının neredeyse tamamlandığını öğreniyoruz. Mesafe 12 mil ve en yüksek nokta sadece 40 fit. Director vapuru gölde çalışıyor.
Birkaç hafta içinde göl ile Atlantik arasında tam bir buharlı iletişim sağlanacak; 12 mil uzunluğunda bir kanal gölü Pasifik ile birleştirecek. Kıstağın her iki yakasına da vapur hatları kurulduğunda, bu rotayla bağlantı kurulduğunda, New York'tan San Francisco'ya geçişin 24 gün içinde yapılabileceği öngörülüyor.

Carthagena, 7 Şubat'ta dokuz saniye süren şiddetli bir depremle sarsıldı. Şehir genelinde önemli hasar meydana geldi; bazı evler yıkıldı ve birkaç kişi hayatını kaybetti. Şehir surları ve Katedral çok fazla hasar gördü. Şok birkaç saniye daha uzun sürseydi, tüm şehir harabeye dönecekti. 8'inci gecede meydanlar ve yürüyüş yolları, şokun tekrarlanmasından korktukları için evlerini terk eden insanlarla
doldu. Ancak 15'ine kadar hiçbiri olmamıştı. Bölgedeki hiçbir şehir, Carthagena kadar şoku bu kadar şiddetli hissetmedi.

Peru'da Kongre 20 Mart'ta toplanacaktı.
Başkanlık seçimi Echenique lehine sonuçlandı.

Bolivya'da bir veya iki ayaklanma girişimi oldu.
Bolivyalı kadınlarla evli olanlar ve Federalist olarak bilinenler hariç tüm Buenos Aireslileri sürgün eden bir kararname çıkarıldı.

Brezilya'dan, Brezilya doğumlu olmayan serbest bırakılmış kölelerin o ülkeye götürülmemesi gerektiği resmen duyuruldu. 1831'de katı bir şekilde uygulanacağı duyurulan bir yasayla, gemi kaptanlarına, karaya çıkarılan her kişi için yeniden ihracat masraflarının yanı sıra 100 milreas ceza verildi.

BÜYÜK BRİTANYA.

Whig Bakanlığı'nın yenilgisi ve istifasıyla ilgili biraz beklenmedik bir istihbarat aldık.
Parlamento 4 Şubat'ta toplandı. Önceki akşam, ikinci bir barut komplosuna karşı bir önlem olarak evin altındaki mahzenleri arama
gibi alışılmış saçma bir oyun yürürlüğe kondu. Toplanmak üzere olan ulusun bilgeliği için herhangi bir tehlike
işareti
olabilecek hiçbir şey keşfedilmedi. Kraliyet Konuşması her zamanki gibi kısa ve her zamankinden daha sakindi. Aşağıdakiler en az ilgi çeken tek paragraflardı:

"Ancak, halkım arasında toprak sahibi ve işgalcisi olan önemli bir grubun hala hissettiği zorluklardan yakınıyorum. Ancak, tebaamın diğer sınıflarının refah durumunun bu zorlukları azaltmada ve tarımın çıkarlarını teşvik etmede olumlu bir etkisi olacağından eminim.

"Yabancı bir Güç tarafından verilen bazı kilise unvanlarının yakın zamanda üstlenilmesi, bu ülkede güçlü duygular uyandırdı; ve tebaamın büyük bir kısmı bana, tahta bağlılıklarını ifade eden ve bu tür üstlenmelere karşı çıkılması için dua eden adresler sundular. Onlara, tacımın haklarını ve ulusun bağımsızlığını, hangi taraftan gelirse gelsin, her türlü tecavüze karşı koruma kararlılığımı temin ettim. Aynı zamanda, Tanrı'nın izniyle, bu ülkenin insanlarının çok haklı olarak değer verdiği din özgürlüğünü bozulmadan korumak konusundaki samimi arzumu ve kararlı kararlılığımı dile getirdim. Bu konuda önünüze konulacak ölçüyü düşünmek size kalmış."

Kraliçeye Hitap konusunda gerçek bir tartışma olmadı.
Kraliyet Konuşması'nın sadece yankısı ve güçlendirilmesinden oluşuyordu; ve daha da
önericilerin ve destekleyicilerin konuşmalarında güçlendirildi ve sulandırıldı.
Muhalefet, Katolik sorununa değinildiği
ılımlılığa açıkça şaşırmıştı. Başbakanın
ünlü Durham mektubuna
cevap niteliğinde bir şey bekliyorlardı. Lord John Russell,
Katoliklerin dinlerine hakaret olarak kabul ettikleri o mektuptaki bazı ifadelerin aslında
kendi cemaatinin bir kısmına uygulandığını açıklamak için fırsat buldu. Her ikisi de Katolik olan Lord Camoys, Yukarı Meclis'te
ve Bay Anstey, Aşağı Meclis'te, Papa'nın dünyevi konulardaki üstünlüğü fikrini en kesin şekilde reddetti;
ve İngiltere'de Katoliklik makamlarının kurulmasını
kötü niyetli olarak kınadı aşırı. Bu, İngiltere'nin soyluları ve soyluları arasındaki genel his tonu gibi görünüyor. Ancak İrlanda'da, Papa'nın eylemi sıcak bir onayla karşılanıyor.

Kampanya, Lord John
Russell'ın "Birleşik Krallık'taki yerler açısından belirli kilise unvanlarının üstlenilmesini önlemek" için Hükümet tasarısını getirmek için izin istemesiyle, 7 Cuma günü oldukça açıldı. Kabul edildiği haliyle, mevcut hiçbir yasanın ihlal edilmediğini kabul etti; ve Roma'dan boğaların getirilmesi yasadışı ve cezaya tabi olmasına rağmen,
tüzük o kadar uzun süredir kullanılmıyor ki, bir kovuşturma şüphesiz başarısız olurdu. Sonunda önerdiği tedbir, krallığı sarsan ve bu kadar çok mürekkep
tüketimine neden olan şiddetli tartışmanın devamı olarak görüldüğünde neredeyse gülünç görünüyor. İki hüküm içeriyor. İlk olarak, Birleşik Krallık'taki mevcut piskoposlukların herhangi bir unvanını Roma Katolik piskoposlarının üstlenmesi üzerine 100 £ ceza getiren
Katolik Yasası hükmü, Büyük Britanya'daki herhangi bir şehre, bölgeye veya yere ait unvanları da kapsayacak şekilde genişletilecektir. İkinci hükümle, bu unvan altında herhangi bir piskopos tarafından veya onun adına yapılan herhangi bir eylem kesinlikle geçersiz ve hükümsüzdür; böylece bu unvan altında kendisine yapılan herhangi bir miras veya bağış
Tacın eline geçer. Dört gece süren tartışmaların ardından, yasa tasarısını getirme izni ezici bir çoğunlukla verildi. Yasa tasarısı bir yönde talep edilenden çok uzak olsa da, başka bir yönde sunulacak olanın da ötesine geçmiyor. Katolik piskoposlar bunu zulüm olarak kınıyor ve kabul edilirse buna uymayacaklarını beyan ediyor; ve Hükümete, ulusun üçte birinin din öğretmenlerini yasaya karşı vicdani bir muhalefet pozisyonuna sokması için meydan okuyor. Tüm işaretler, yasa tasarısının Parlamento'dan muzaffer bir şekilde geçeceği veya
eğer değiştirilirse, daha
sıkılaştırılacağı yönünde. Bu, zorluğun sadece başlangıcı olacak.

Dinsel soru beklenirken, Bakanlar Serbest Ticaret konusunda "bir zafer" kaybettiler. 11 Salı günü, Bay Disraeli, Kraliyet Konuşması'ndaki toprak sahipleri ve işgalcileri arasında sıkıntının varlığını kabul eden paragraftan yararlanarak, Bakanların bu sıkıntıyı gidermek için etkili önlemler almalarının görevi olduğu yönünde bir karar tasarısı sundu. Bu, aslında, tahılda serbest ticaret ilkesine karşı gizli ve ustaca bir saldırıydı ve bu nedenle Bakanlar tarafından karşılandı. Cevap olarak, önde gelen konuşma Sir James Graham tarafından yapıldı ve Lord John Russell tarafından onaylandı. Mısır üzerindeki korumanın kaldırılmasının halk için hesaplanamaz bir fayda sağladığını ve yapay korumayla ekmek ürünlerinin fiyatını tekrar yükseltme girişiminin başarısızlıkla sonuçlanması gerektiğini ilan etti. Mısır Yasası
Rhymer, Bakan'dan daha yüksek bir zemin alamazdı. Gümrük vergisinin kaldırılması sonucunda milyonlarca çeyrek tahılın piyasaya sürüldüğünü ve aksi takdirde buğday ekmeğinin tadına asla varamayacak olanlar tarafından tüketildiğini ilan etti. Mısır Yasası'nın kaldırılmasıyla durumu daha katlanılabilir hale gelmeyen tek bir çiftçi, dokumacı veya çoban yoktu ve bunu biliyorlardı. Halkın büyük çoğunluğunun durumu ulusal refahın gerçek testiydi. Bay Disraeli'nin kararı Hükümet tarafından bir test sorusu haline getirildi ve 267'ye 281 oyla kaybedildi, bakanlar arasında sadece 14'lük bir çoğunluk olduğunu gösterdi. Eğer bu, Parlamento'daki partilerin Koruma konusundaki hayati sorudaki durumlarının gerçek bir göstergesi olarak kabul edilirse, Bakanlar hükümeti devam ettiremez ve ya istifa etmeli ya da Parlamento'yu feshetmeli ve yeni bir seçim şansına güvenmelidir. Ancak birçok üyenin Bay Disraeli'nin kararına, Bakanların kilise meselesindeki eylemlerinden duydukları öfkeyle oy verdiği ve Serbest Ticaret ve Koruma partilerinin gerçek gücünün henüz test edilmediği söyleniyor. Her durumda, Whig'ler, ekmeğin fiyatını yapay bir korumayla artırma girişimlerine karşı geri dönülmez bir şekilde kararlıdır. 17 Pazartesi günü, Maliye Bakanı Sir Charles Wood, Bütçeyi sundu. Buradaki temel zorluk, fazla gelirle ne yapılacağına karar vermekti. Hiçbir Avrupa hükümetinin bu tür bir sorunla uğraşması o kadar uzun zaman oldu ki, bunun utanç verici olmasına şaşmamak gerek. Resmi yaratıcılık, gelirdeki eksiklikleri gidermek için yeni vergiler icat ederek veya borçlanarak yollar ve araçlar tasarlamak üzere iyi eğitilmiştir; ancak gerçek bir fazlalıkla başa çıkma konusunda hiçbir
deneyimleri olmamıştır. Her çıkar en fazla
yüklendiğinde, her biri kendisini en çok ezilen taraf olarak hisseder ve önce kendisinin rahatlatılmasını talep eder. On katının çıkarılması için talepler vardı. Şansölye projesini herkesten derin bir sır olarak sakladı; hiçbir heyet, kendi özel görüşlerini destekleyip desteklemediğini ondan öğrenemedi; uygun zaman geldiğinde, görmeleri gerekeni görmeliydiler. Hepsi gördü; ve tek bir ruh bile tatmin olmadı. Fazlanın yaklaşık 1.900.000 TL olduğu tahmin ediliyordu; bir milyon TL'si Ulusal Borcun ödenmesine ayrılacaktı; bu oran, eğer devam ettirilirse, tüm borcu dört bin yıldan biraz daha kısa bir sürede ortadan kaldıracaktı; geri kalanın, hiçbir faizin özel olarak faydalanmayacağı şekilde dağıtılması önerildi. Örneğin, pencere vergisi nominal olarak kaldırılacaktı; ancak bunun büyük bir kısmı evlere vergi şeklinde yeniden konulacaktı; ve önerilen tüm bu indirimler, özellikle iğrenç hale getiren bazı özelliklere sahip olan ve özel işlere neredeyse engizisyonvari bir şekilde burnunu sokan gelir vergisinin üç yıl daha devam etmesi koşuluna dayanıyordu. Bütçe hakkındaki tartışma 21 Cuma gününe ertelendi. Ancak bu arada Bütçenin kabul edilemeyeceği ortaya çıktı. Kendi başına önemsiz bir durum bunu yeterince kanıtladı. Bay King, 10.000 TL değerindeki konutların tüm sakinlerine ilçelerde ve ilçelerde oy kullanma hakkı veren bir yasa tasarısı sunmak için izin istedi. Bu kesinlikle bir test sorusu olmasa da,
Lord John Russell buna karşı çıktı ve oylama yapıldığında Bakanlar için sadece 52 oy bulunurken, önerge için 100 oy vardı. Kendi partilerinin ilgisizliği Bakanlara kendilerini sürdüremeyeceklerini gösterdi. Lord John Russell, Bütçe hakkındaki tartışmanın 24 Pazartesi'ye ertelenmesini önerdi. Bu arada, 22 Cumartesi günü Bakanlık istifalarını sundu.

Franchise'daki yenilgi "devenin sırtını kıran son tüy" oldu. Bakanlık, ilk saldırıda, içsel zayıflıktan düştü. Hükümet bir hafta boyunca kelimenin tam anlamıyla yalvardı, hiçbir devlet adamı bunu yürütme görevini üstlenmeye cesaret edemedi. Kraliçe, en doğal başvuru yolu olarak, ilk etapta Muhalefetin tanınmış lideri ve Korumacı
partinin başkanı Lord Stanley'e başvurdu. Ancak o, bir Bakanlık kurmayı reddetti. Daha sonra, Parlamento çoğunluğunu güvence altına alacak bir Kabine
yeniden kurmak için boşuna çabalayan Lord John Russell'a geri döndü. Daha sonra Lord Aberdeen'e başarısız bir başvuru yapıldı. Tekrar Lord Stanley'e başvurulmuştu ve o da Muhafazakar bir Bakanlık kurmaya çalıştı, Koruma konusunu askıya aldı; ancak partisinin önde gelenlerinin onayını başka gerekçelerle alamadı ve görevi bıraktı. Böylece, meseleler en son istihbaratımızın olduğu 1 Mart'a kadar devam etti. Tüm bu işlemler boyunca Lordlar Kamarası'nın varlığının nasıl tamamen göz ardı edildiğine dikkat çekmek gerekir; amaçlanan tek nokta Avam Kamarası'nda çoğunluğu güvence altına almaktı.

Merhum Kraliçe Dowager'ın mülkü adına hazineden 20.000 sterlin dolandırmak için soğukkanlı bir girişimde bulunuldu. 100.000 £ tutarındaki rahat maaşı, IV. William'ın ölümünden sonra başlayarak düzenli çeyrek günlerinde ödenebilir hale getirildi. Öyle oldu ki, çeyrek gününden on gün önce öldü, böylece kraliçe bu on gün için tüm çeyrek için ödeme aldı. Son çeyrek ödemeden 63 gün sonra öldü; ve o zaman için ödeme talebinde bulunuldu; ancak iki dönemi birleştirerek çeyrekten daha az 19 gün için çeyrek ödeme alacaktı. Ancak mahkeme, mumu iki ucundan yakma ayrıcalığını vermeyi reddetti; ve merhum kraliçenin dilenci Alman mirasçıları bu tutarı elde edemedi.

Capetown piskoposu, cemaat komiserleri ve ev sahipleri tarafından Parlamento'ya dilekçeler sunuldu ve koloninin Yasama Meclisi'nin kolonicilerin güvenini kaybettiği ve kendilerine verilmesi için dua ettikleri bir anayasanın ayrıntıları sunuldu.

Dublin'deki bazı Protestanlar, Wellington Dükü'ne, kendisinin Başbakan olduğu yıllarda, Katolik Yardım Yasası'nın iptalini önerdiği ve bu yasanın yargılamada tatmin edici bir şekilde işlemediği ortaya çıkarsa, bu yasanın iptalini önerdiği yönündeki sözünü yerine getirmesi için bir mektup yazdılar. Dük, tüm kısa yazışmalarındaki en kısa mektuplardan biriyle cevap verdi; ve en canlı hayal gücünün bile iltifat olarak yorumlayamayacağı terimlerle, onlarla veya talepleriyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Sergi Komiserleri giriş için şu
ücretlere karar verdiler: Bir beyefendi için sezonluk biletler üç
gine, bir hanımefendi için iki
gine olacak. Bu biletler devredilemez
ve sahibini her zaman Sergiye kabul edecektir. Açılış
gününde yalnızca sezonluk bileti olanlar kabul edilecektir. Sonraki iki
günde, giriş ücreti yirmi şilin olacaktır.
Dördüncü gün, beş şiline düşürülecek ve bu tutardan 22. güne kadar devam edecek ve daha sonra bir şiline düşecektir.
Bu süreden sonra, ücret bir şilin olacak, ancak cuma günleri iki şilin altı peni ve cumartesi günleri beş şilin olacak.
En sert testler binanın sağlamlığını göstermiştir.

İrlanda'daki Vice-royalty'nin kaldırılması önerisi, özellikle Dublin'de büyük bir
muhalefeti harekete geçiriyor. Lord Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği, amaçlanan kaldırmaya karşı dilekçe vermek ve İrlanda'nın en iyi çıkarlarını bu kadar tahrip ettiği iddia edilen merkezileştirme sistemine karşı protesto etmek amacıyla büyük bir toplantı düzenlendi.

FRANSA.

İlgi çekici ana özellikler, Başkan ile Meclis arasındaki kavgayla sınırlıdır. Bonaparte zemin kazanıyor. Maliye Bakanı, Başkan için bir tapınma talep eden yasa tasarısını sundu.
Bu soru Meclis için utanç vericiydi. Eğer bunu kabul ederlerse, ona ek güç vermiş olacaklardı. Reddederlerse, sempati nesnesi haline gelecek ve yine de güç kazanacaktı. İstenen miktar, 600.000'lik maaşına ek olarak 1.800.000 franktı. M. de
Montalembert, yasa tasarısını destekleyen baş konuşmacıydı. Başkanın toplumu yeniden inşa etme ve düzeni yeniden sağlama görevini yerine getirdiğini ilan etti ve çoğunluğu düşmanlıklarını sürdürmemeleri konusunda uyardı, aksi takdirde 1852'de bundan pişman olacaklardı. Soruyu ele aldıklarında, yasa tasarısını destekleyen 294 kişi ve karşı çıkan 396 kişi vardı; böylece 102'lik bir çoğunlukla reddedildi. Bu ret beklentisiyle, ülke genelinde Başkan'a yardım için bağışlar yapıldı; ancak Bonaparte, _Moniteur_'daki resmi bir duyuruyla, böyle bir katkıyı kabul etmeyi reddetti ve dediği gibi, ülkenin barışını tehlikeye atmaktansa kişisel fedakarlıklarda bulunmayı seçti. İmkanlarına göre yaşamak için hemen hazırlık yaptı: pahalı resepsiyonlarını durdurdu ve atlarının satışını duyurdu. Başkanlığa yeniden seçilmek için incelikli ve iyi düşünülmüş bir oyun oynuyor; ve anayasal yasak kaldırılabilir veya geçersiz kılınabilirse, başarılı olacağı konusunda pek şüphe yok. Orta sınıflar arasındaki popülaritesi büyük ve artıyor. Anayasanın
revizyon sorunu gündeme geldiğinde, Cumhuriyet'in kaderini belirleyecek olan büyük partiler
yarışması başlayacak. Şimdi ona karşı
müthiş çoğunluğu oluşturan uyumsuz birleşmenin, onun soğukkanlı
ve ihtiyatlı politikasına ve kendi aralarındaki bu kadar çok ayrılık unsuruna rağmen bir arada kalabilmesi neredeyse imkansız.

ALMANYA.

Dresden Konferansı'nın icraatları resmi olarak gerçekleşmedi. Ancak
önceki hesaplarımızın doğru olduğunu açıkça gösterecek kadar bilgi var. Ayrıca şimdi, Avusturya ve Prusya'nın, küçük Güçler'in mutlak dışlanmasıyla, Meclis'in yürütme yetkisini aralarında paylaşmaya karar verdikleri söyleniyor.
Avusturya, tüm Slav ve İtalyan mülklerini Konfederasyon'a getiriyor. Bu, diğer Avrupa devletlerinin şiddetli itirazlarına yol açacaktır, onlar bunu Kutsal İttifak'ın işini bozmak ve güç dengesini bozmak olarak görmektedirler. Avusturya'ya bu gerçek avantajı
verme düşüncesiyle, Prusya, daha önce yalnızca Avusturya'nın elinde olan Meclis Başkanlığı'nı
paylaşmanın boş onurunu elde eder. Schleswig-Holstein ve Hesse'nin pasifleştirilmesi
tamamlanmıştır. İkincisinde hoşnutsuzlar Bavyera askeri mahkemelerinin cezalarına çarptırılıyor. Hamburg Avusturya birlikleri tarafından işgal ediliyor. Viyana'daki bir komplonun iyi
doğrulanmış hesapları alındı, ancak
ayrıntılar verilmedi. Prusya'nın bir krallığa dönüşmesinin 150. yıldönümü 17 Ocak'ta Berlin'de büyük bir ihtişamla kutlandı.

İTALYA.

Mazzini'nin ruhu ve merkezi olduğu bir ayaklanmanın örgütlenme sürecinde olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Önemli miktarda fon sağlandı.
Avrupa genelindeki demokratik davanın
düşmesi, her türlü girişime hazır olacak ve özellikle eski düşmana karşı eski dava için İtalyan topraklarında savaşmaktan
memnun olacak çok sayıda askeri dağıttı. Ülkenin çeşitli bölgeleri, girişimleri orta çağları hatırlatan bir küstahlıkla yürütülen eşkıyalarla korkunç bir şekilde istila edilmiş durumda.
Piedmont ve İsviçre'ye yaklaşan bir Avusturya müdahalesi
hakkında haberler var. Papa'nın, kendisini Avusturya ve Napoli'nin daha acil koruması altına almak için Fransız birliklerinin Roma'dan çekilmesini istediği söyleniyor. İtalya'daki Avusturya ordusu, Mazzini'nin eylemlerine ve Lombardiya'daki artan hoşnutsuzluğa karşı koymak için önemli ölçüde güçlendirildi.
Bu şehrin Başpiskoposu Hughes, Roma'da giderek artan bir izleyici kitlesine vaaz veriyor. Protestanlığın hem orada hem de burada hızla düşüşünü öngörüyor ve çok geçmeden Ariusçular ve Maniheistlerin sapkın mezhepleri gibi tamamen dünyadan yok olacağını kehanet ediyor.
Başpiskoposun Kardinal rütbesine yükseltileceği konusunda hiçbir şüphe yok. Piedmontese Temsilciler Meclisi'nin Torino'daki oturumunda, Dışişleri Bakanı, İtalya devlet adamlarına bakmaya alışık olmadığımız bir cömertlikle işaretlenen
Bütçeyi sunma vesilesiyle bir konuşma yaptı.

DOĞU.

HİNDİSTAN'da, genel olarak, tahammül edilebilir bir sükunet hakimdi.

Sir Charles Napier, başkomutanı olduğu Hindistan ordusundan ayrılırken, subaylara en aşırı Napervari mektubu yazdı. Onlara kazandıkları defneleri ve ele geçirdikleri toprakları hatırlatmak yerine, onları savurgan harcama alışkanlıkları ve ödeme
araçları veya beklentileri olmayan borçlar altına girmeleri nedeniyle azarladı. Cashmere hükümdarı Gholab Singh ile Genel Vali arasında, ebedi dostluk
itirazlarının karşılıklı yapıldığı bir görüşme yapıldı. Hastings ve Clive günlerinden bu yana yapılan bu
röportajlar, Şirketin topraklarına yeni katılımların habercisiydi.

ÇİN'in bazı eyaletlerinde şiddetle devam eden ve amacı Tatar hanedanını devirmek olan
korkunç bir karakterdeki ayaklanma, en son tarihlerde tamamen bastırıldı.
Enerjik
çalışmaları afyon savaşına yol açan
ünlü Komiser Lin öldü. Karakterinin doğuya özgü olmayan enerjisi ve
vatandaşına ilham verdiği yararlı korku nedeniyle, ölümü İmparatorluk için bir kayıptır.

MISIR'da zorluklarla karşılaşılmaktadır.
Porte, Vali'den bazı reformlar talep eder; bunlar arasında vergilerin azaltılması ve
ordunun azaltılması yer alır. Vali buna uymayı reddeder ve talepleri uygulamaya yönelik bir girişim olması durumunda
zorla direnmeye kararlıdır.

Bağdat'ta Türkler ve Araplar arasındaki düşmanlıklar Bem'in ölümünden bu yana
yenilendi. İsyancı Arapları boyunduruk altına almak için sert önlemler alınacak.

Güney AFRİKA'dan, 6 Eylül tarihiyle, Namquas'ın Danimarka misyonerlik istasyonuna
işlediği korkunç vahşetlere dair gerçek istihbaratımız var. Sayısız kişi öldürüldü; kadınlar ve çocuklar
acımasızca işkence gördü.

EDEBİYAT, BİLİM, SANAT, KİŞİSEL HAREKETLER, VB.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Edebiyat ve Sanat dünyasında,
madde dünyasında olduğu gibi, hasattan ziyade tohum zamanıdır. Yayıncılar,
tasarlanmış eserler üzerinde
derin bir istişare içindedir. Beyin, göz ve elin durgun emeği,
yazarın kütüphanesinde ve sanatçının stüdyosunda devam eder ve
sonuçları,
kamuoyunun gözüne sunulmaya hazır olduğunda, kayıt altına alacağız. Sanatçılar Derneği önündeki
ders dizisi, ressam HUNTINGTON'ın verdiği bir dersle
çok uygun bir şekilde sona erdi.
Konu
"Hristiyan Sanatı"ydı. Teoride, Sanatı için, pratikte örneklendirmeye çalıştığı o yüce ve
yüce misyonu iddia etti.----Geçtiğimiz sezon bu şehirde verilen
en çekici ders dizisi şüphesiz Bay LORD'un "Protestanlığın Kahramanları ve Şehitleri" üzerine olan dersiydi. Görüş ve sonuçlarının birçoğuna katılmama eğiliminde olanlar, bunların ortaya konulduğu ve savunulduğu ciddiyet ve şevkten başka türlü memnun olamazlar. Edebi yapımlar olarak, bu dersler büyük övgüyü hak ediyor.----BANVARD'IN üç mil uzunluğundaki Mississippi Manzarası, resim olarak adlandırılmanın neredeyse Sanat'a iftira olduğu, çok sayıda dik dik bakan ve küstah yapımın verimli bir ebeveyni olmuştur. Broadway'in "ucuz tarafı", çoğunlukla hak ettikleri çok ılımlı himayeyi gören bu ucubelerle kaplıdır.

MARTIN FARQUUHART TUPPER, bu ülkeye geldi. _Evening Post_ gazetesinden, varışının sabahı limanda yazılmış şu zarif dizeleri kopyalıyoruz:

Soğuk bir küçümsemeyle veya kötü gizlenmiş bir alayla değil,
Nazik olmayan bir şekilde selamlamak için nazik bakışlarınız,
Tanrı'nın iyi lütfuyla güvenle buraya indi.
Ah dostlar ve kardeşler, yüz yüze buluşuyoruz.
Şimdi biraz mesafe için istekli ayaklarım,
Uzun umut ve vaatlerden sonra,
Mutlu kıyılarında yürüyeceğim; kalbim ve sesim,
Yakın sevgin canlanacak ve neşelenecek,
Senin büyüklüğünde ruhum sevinecek--
Çünkü sen İngiltere'nin en yakın ve en değerlisisin!
Basit şevklerimi iyilik yapmak için çek,
Zavallı bir hacı belki de yapabilir ve yapabilir,
Minnettarlıkla cennete ve yeryüzüne bağlanan,
Yüreğinden konuşur, diğer insanlara dokunmak için.

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ bu şehirde alışılmadık bir ihtişamla kutlandı.
Sayın tarafından bir konuşma yapıldı. Mississippi'den H. M. FOOTE.
Kamu yemeğinde
Başkan FILLMORE ve Baylar
WEBSTER, CLAY ve CASS'ın mektupları okundu. Akşamın ana konuşması, "Anayasa" kadeh kaldırma törenine cevaben
Sayın EDWARD EVERETT tarafından yapıldı.

WASHINGTON IRVING,
Kinderhook'tan Jesse Merwin'e, orijinal Ichabod Crane'e, çok ünlü "Sleepy Hollow Efsanesi"ne,
gazetelerde dolaşan hoş ve karakteristik bir mektup yazdı.

AVRUPA.

Londra basınının son sayıları arasında Bayan Sherwood ve kızı Bayan Streeten'ın "_The Mirror for Maidens_"ını görüyoruz. Annenin yıllar önce kazandığı
hak ettiği itibar, bu hikayedeki payıyla
artmayacaktır.--W.C. Bennett'in _Şiirler_ adlı kitabı, çok eşitsiz değerdeki parçalardan oluşuyor. Bazı bölümler
son derece güzelken, diğerleri tamamen ifadeden veya karakterden
yoksun. Bayan Marsh'ın hikayelerinin okuyucuları, Bay Bennett'ten alınan ve ortak bir şiirsel yetenek
seviyesi vaat eden birçok sloganı hatırlayacaktır.--Drama yazarı Sheridan Knowles, Kardinal Wiseman'ın derslerine
cevap olarak Transubstansiasyon üzerine bir kitapta dinsel bir tartışmacı olarak sahaya çıktı. Tartışmanın ilkeleri ve ayrıntılarıyla, eski uğraşlarından
beklenebilecek olandan daha fazla aşinalık gösteriyor.--Wm. Bennett'in _İngiltere Olduğu Gibi_ adlı kitabı. Johnston, krallığın on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki politik, sosyal ve endüstriyel durumunu ortaya koymaya yönelik bir girişimdir. Yazar, genel olarak, son elli yıldaki mekanik icatların ve para kazanma ruhunun, daha fakir sınıfların konforlarını azalttığı ve karakterlerini bozduğu görüşündedir. Kitap, kesin bir izlenim bırakmak için yeterli yetenekle yazılmış gibi görünmemektedir.

Baron Prochazka'nın _Macaristan'ın Vahiyleri_ adlı eseri, Avusturya'nın bu konudaki görüşünü yetenekten çok şevkle sunmaktadır. Yazar, kampanyanın korkunç vahşetlerini son derece memnuniyetle ayrıntılarıyla anlatırken, Avusturyalıların ezilen halk tarafından nefret edildiğini merak etmektedir. Vahiyler'e, dünyaya ünlü Macar'ın gerçek karakterini öğretmek için tasarlanmış bir "Kossuth'un Anıları" eklenmiştir. Ona atfedilen her iyi özellik, dehadan kişisel güzelliğe kadar, şiddetle tartışılmaktadır. Dünyaya "Kossuth'un taraftarlarının onu temsil ettiği kadar yakışıklı bir adam olmadığı; orta boylu olduğu; fiziğinin önemsiz olduğu; saçlarının kahverengi olduğu, ancak kel olduğu için o renkte bir peruk taktığı" güvencesi verilmiştir. Bu son iddianın çok doğru olduğundan korkuyoruz; çünkü Kossuth Avusturya zindanlarındaki tutukluluğu sırasında yalnızca saçını değil, sağlığını ve hayatını, umudunu ve onurunu kaybetmiştir.

J. Eddleston, M.A. tarafından düzenlenen _Sir Isaac Newton ve Profesör Cotes'un Yazışmaları_, büyük matematikçinin kişisel ve entelektüel tarihindeki tüm tespit edilmiş gerçeklerin bir görünümünü sunmaktadır. Işık ve renkle ilgili teorisini geliştirmeye başladığında, "yeteneklerini hızlandırmak ve dikkatini toplamak için, her zaman az miktarda ekmek, küçük bir torba ve su ile yetindi ve bunları hiçbir düzenlemeye tabi tutmadan, bir istek veya ruh eksikliği bulduğunda aldı."

Louis Blanc'ın _Dix Ans_'ının devamı, M.
Elias Regnault tarafından _L'Histoire de Huit Ans_, 1840-48 başlığı altında başlatıldı.

London _Leader_, Harriet Martineau ve Bay Atkinson'ın dikkat çekmesi muhtemel yeni bir eserinden bahsediyor. Adı
"İnsanın Doğası ve Gelişimi Üzerine Mektuplar". _Lider_ birkaç prova sayfasını okuduktan sonra, genellikle üstü örtülen konulardaki
cüretkar konuşma ve felsefi açıklama gücü açısından
eşdeğerinin çok az olduğunu söylüyor. Hipnoz ve basiret harikaları, tartışmaya izin vermeyen gerçekler olarak, yılmaz bir açıklıkla ifade ediliyor.
Materyalizm açıkça ve hatta güzel bir şekilde itiraf ediliyor; ve frenoloji
burada kaydedilen gözlemlerden ve keşiflerden
oldukça yeni bir görünüm kazanıyor.

Londra _Eleştirmeni_ Fransa'daki yazarlara yapılan ödemeleri anlatan ilginç bir paragraf içeriyor. Lamartine'in, _Güvenler_ adlı eserinin tek cildi için 8000 dolar aldığı söyleniyor.
Chauteaubriand, ölümünden birkaç yıl önce, yazabileceği ve basmak isteyebileceği herhangi bir yeni eseri cilt başına 4000 dolar fiyatla satması için bir şirketle sözleşme yaptı. Victor Hugo, yayıncılarla yaptığı sözleşmeyle, onlara sağlayabileceği her yeni cilt için 3000 dolar alır. De Balzac, 1837'de yayıncısı Delloye ile bir sözleşme yaptı ve bu sözleşmeye göre yayıncı, De Balzac'ın o dönemde yayınlanmış eserlerinin mülkiyetini on beş yıllığına satın aldı. Yazara ödenen parasal karşılık, 12.000 dolar nakit ve 3000 dolarlık bir yıllık gelirdi. Eugene Sue, _Martin the Foundling, or the Memoirs of a Valet de Chambre_ adlı romanını yalnızca beş yıl boyunca yayınlama ve satma hakkını 9600 dolara sattı. Eser, _The Constitutionnel_'in _feuilleton_ bölümünde yayınlanmak üzereydi ve alıcının hakları Fransa ile sınırlıydı. Eugene Sue'nun büyük edebi ismini ve servetini oluşturan _Mysteres de Paris_ idi. Daha önce edebi çalışmalarının ücreti çok daha mütevazıydı. _La Salamandre_ cilt başına 300 dolara satılıyordu. _The Wandering Jew_ ve _Les Mysteres de Paris_, cilt başına 20.000 dolara satıldı: ve alıcı işlemle 12.000 kazandı. Ağustos 1845'te _The Constitutionnel_, M. Sue'yu yalnızca kendisine ait kılmak isteyerek, onunla on üç buçuk yıl sürecek bir sözleşme yaptı. Sözleşmenin şartlarına göre yazar, _The Constitutionnel_'in _feuilleton_'unda yayınlanmak üzere yılda en az dört, en fazla altı cilt roman sunmayı taahhüt etti ve bunun için el yazması teslim edildiğinde cilt başına 2000 dolar ödenecekti.

LAMARTINE, James'in edebi üretkenliğini, hatta böyle bir şey düşünülebilirse, ünlü Alexandre Dumas'nınkini bile aşmaya kararlı görünüyor. Son sayımızda bahsi geçen Dizin Tarihi'ne ek olarak, sekiz veya on ciltlik bir Restorasyon Tarihi yazmayı kabul ettiği duyurulmuştur. Ancak bu konularda iyi bir otorite olan _Leader_, sonuncusunun, Garner de Cassagnac'ın aynı konuyu tefrika yayınında üstlendiğini
öğrendiğinde tiksintiyle terk ettiği Dizin Tarihi'nin yerine geçtiğini belirtir. Genevieve tarzında bir romanın _La Presse_'in tefrikasında yer alacağı ilan edilir. Uzun zamandır, _Conseiller du Peuple_ başlığı altında güncel siyasi olaylar hakkında aylık bir broşür hazırlamakla görevlendirilmiştir;
ve her iki haftada bir benzer bir broşür daha yazmayı kabul ettiği söylenmektedir. Son olarak, bir Türkiye Tarihi üzerinde de düşünme aşamasındadır. Ayrıca, Yasama Meclisi'nin aktif bir üyesidir ve sık sık konuşmacıdır. Son bakanlık krizlerinden birinde Bakanlığın başına getirilmeye çok yaklaşmıştı.
Bu kadar çok sayıda görevle, maddi zorunlulukların baskısı altında üstlenilmişken, son çalışmalarının eski itibarına
uygun olmaması şaşırtıcı değildir.

Dr. J. F. SCHROeDER, Talmud ve Hahamlık özdeyişleri ve uygulamaları üzerine benzersiz bir eser ortaya koymuştur. Bunlara örnek olarak, Şabat'ın kutlanmasıyla ilgili bazı
incelikleri ve ayrımları veriyoruz:
"Şabat'ta avlanmak tamamen yasaktır ve sinek yakalamak
bir avlanma türü olduğundan, yasaktır - hatta yasak o kadar
uzar ki, bir Yahudi sineklerin olduğu kapları örtmemelidir, çünkü
bu şekilde bir tür yakalama gerçekleşebilir. Pireler yakalanmadan önce önce ısırmış olmalıdır; ve yakalandıklarında onları öldürmek caiz değildir. Vücutta bulunan bir bit öldürülebilir, ancak
giysilerin dış kısımlarında mesken edinmiş olanlar öldürülemez. Evcil olan ve isteyerek yakalanmaya izin veren hayvanlar, Şabat'ta bile yakalanabilir; ancak bazıları bunun caiz olmadığını düşünür. Şabat'ta bırakılan bir yumurta veya o gün koparılan meyveler kullanılamaz.... Eğer bir kimse başkasından bir şey ödünç almak isterse Şabat günü, '_Bana şunu veya bunu ödünç ver_;' dememeli,
ama '_Bana ver, ben de sana geri ver_' demelidir. Bir rehin
geri verilecekse, borç veren kişi onu sessizce yatırmalıdır. Şabat günü biraz bira veya şarap içmek isteyen kişi, meyhane sahibine,
'_Bana şu kadar para karşılığında şu kadar şarap veya bira ver_;' dememeli,
'_Bana
kap dolu veya yarı dolu ver_' demelidir. Şabat'tan sonra kap ölçülebilir ve alınan şarap veya biranın değeri belirlenebilir.
Şabat'ta mektuplar ne yazılabilir ne de açılabilir; ancak Yahudi olmayan biri, bunu yapması için emir almadan bunları açmışsa ve içeriğini merak ediyorsa, okunabilir; ancak kelimeler yüksek sesle söylenmemelidir. Haberler de bu şekilde okunabilir. Hesaplar,
tersine, poliçeler ve ticaretle ilgili bu tür şeyler
okunamaz. Eğer bir bacak, vb., Şabat'ta bir sandalyeden veya banktan düşerse, o gün yaralanma onarılmamalıdır. Bir şarap fıçısı veya buna benzer herhangi bir şey sızdırmaya başlarsa, altına bir kap konulabilir, ancak delik kapatılmamalıdır."

Ünlü yayıncı CHARLES KNIGHT, kağıt vergisinin kaldırılmasını savunan etkili bir broşürde, bu verginin bilginin yayılmasına nasıl yansıdığını gösteren bazı gerçekleri sunar. Bilimsel, Sosyal ve Endüstriyel İlerleme üzerine bir dizi incelemeden oluşan Ulusal Ansiklopedi'ye bir Ek
çıkmayı düşünmüştür ve bu dört cilttir. Bunu gerektiği gibi üretmek için, her bilgi alanında en seçkin adamların yardımını sağlamalıdır; bu yardım 2000 sterline mal olacaktır. Gideri karşılamak için en az 25.000 kopya satmalıdır; bu da 6400 deste kağıt tüketecektir ve bunun vergisi 880 sterlin olacaktır. Bu ek masraf, işin değeri, onu işe girişmekten çekindirir. Bu yük kaldırılırsa, ya orijinal maliyette biriktirebilir ya da işin değerine eklemek için harcayabilir. Her iki durumda da tasarımını gerçekleştirmekten çekinmez.

ROBERT CHAMBERS, aynı verginin emek üzerine bindirildiğini gösterir. Onun
Miscellany of Tracts'ı, düzenli satışı 80.000 olmasına rağmen ödeme yapmadığı için durduruldu. Yayımlandığı sırada 6220 L'lik bir kağıt vergisi ödemişti. Bu vergi olmasaydı devam edebilecek olan bu yayın, yılda 18.000 L emek dağıttı. O zamandan beri, fiyat artışı nedeniyle diğerinin yalnızca yarısı kadarının satıldığı üç buçuk peniye benzer bir seriye başlamıştı. Bu verginin, tek başına Londra'da tam 40.000 kişiyi işsiz bıraktığı hesaplanmıştır. Krallıkta yıllık olarak üretilen kağıdın toplam değeri 4.000.000 £ olarak tahmin ediliyor ve bunun üzerine 800.000 £ vergi konuyor. Bu neredeyse tamamen emeğe
ait, kullanılan malzeme neredeyse
tamamen değersiz.

Papaların Tarihi'nin yazarı LEOPOLD RANKE, Paris'teki Ulusal Kütüphane'deki araştırmaları sırasında, ünlü devlet adamı Kardinal Richelieu'nun Anıları'nın uzun zamandır
kaybolduğu düşünülen bir el yazması bölümünü keşfetti.
Fransa Dışişleri Bakanlığı'na emanet edilen el yazmasında bir dizi yaprak eksik.
Bay Ranke bunları
bir deste eski kağıtta tesadüfen buldu.
Bu keşfin,
kardinal'in kendisine atfedilen eserlerin gerçek yazarı olup olmadığı veya sadece
düzeltip düzelttiği
tartışmalı soruya biraz ışık tutabileceği düşünülüyor.

_Quarterly Review_, IV. George hakkında bir hikaye anlatır. Bu hikaye, "Avrupa'nın İlk Beyefendisi"ne pek itibar kazandırmaz.
British Museum'daki
III. George'un asil kütüphanesi, halefinin
ulusa bir hediyesi olduğunu iddia eden bir yazıt taşır. Ancak,
kütüphanenin bir satın alma olduğu anlaşılıyor. IV. George, sık sık yaşadığı parasal sıkıntılardan birinde, onu Rusya İmparatoru'na satmak için pazarlık yapmıştı.
Ancak, Amirallik'in droits'inden gelen Rus rublesi değerinin sterlin para cinsinden alınmasıyla desteklenen en acil itirazlar, sözleşmeyi tamamlamasını engelledi. Müzedeki yazıtın silinmesi gerektiği öne sürülüyor; çünkü ulusun, o hükümdarın geride bıraktığı değerli kayıtların eksikliğini kamuya açık bir sahtecilikle gidermeye çağrılması için iyi bir sebep olamaz.

_Journal de la Librairie_'ye göre, geçen yıl Fransa'da basılan kitap ve broşürlerin toplam sayısı 7208'dir ve bunların 5848'i yeni yayınlardır. Fransızca dilindeki yayınlar 6661; Fransa'da konuşulan lehçelerde 68; Almancada 53; İngilizcede 61; İspanyolcada 51; Yunancada 83; Latincede 165; Portekizcede 16; Lehçede 14; İbranicede 9'dur.

İngiliz Kaffraria'sında bir Wesleyan misyoneri olan Rahip JOHN W. APPLEYARD'ın _Kaffir Dilinin Grameri_ adlı kitabı, misyonerlik çalışmalarının bir sonucu olarak bilime yapılmış değerli bir başka katkıdır. Bu dil,
elbette edebi hazinelerden yoksun olmasına rağmen,
karşılaştırmalı filoloji öğrencileri için ilgi çekici bazı özellikler sunar.
Diğer dillerde sonlanma değişikliğiyle gösterilen kelimelerin birbirleriyle olan ilişkileri,
burada ses benzerliğiyle düzenlenen
öneklerle gösterilir. Ne cinsiyet ne de sayının dilbilgisi yapısı üzerinde
bir etkisi yoktur, kelimenin veya ön ekin
sesli biçiminde gözden kaçırılır. İsim, bir cümledeki öncü kelimedir, ön eki diğer kelimelere göre onu belirler. Bu nedenle,
_abantu_ "halk" ve _ziyeza_ "geliyorlar" anlamına gelir; ancak bir Kaffir, _abantu ziyeza_ ile "halk geliyor" ifadesini ifade etmez, _abantu bayeza_ ile ifade eder, çünkü fiilin ve öznesinin ön eklerinin benzer bir sese sahip olması gerekir. Dil, anormal kullanımlardan ve istisnalardan uzak olması ve bileşik kelimeler oluşturmada büyük kolaylık sağlaması nedeniyle de dikkat çekicidir. Bay Appleyard'ın çalışması, Güney Afrika lehçelerinin genel bir sınıflandırması şeklinde değerli etnografik materyaller de içerir.

Bir İtalyan bilgini, sisin bir istasyondan diğerine sinyallerin görülmesini engelleyecek kadar yoğun olduğu durumlarda, göz ile teleskobun göz merceği arasına renkli bir cam yerleştirilerek zorluğun büyük ölçüde azaltılabileceğini duyurur.
Görme yeteneği güçlü olanlar için en iyi renk koyu kırmızıdır; miyop olanlar ise açık kırmızıyı tercih eder. Bunun nedenini, sisin beyaz renginin göze çok güçlü çarptığını, özellikle de camın alanı genişse; ışığın yoğunluğunun renkli cam tarafından ışınların bir kısmının kesilmesiyle azaldığını ve böylece gözün daha az yorulduğunu söyleyerek açıklar.

_Yapay Işığın Hızı_ M. Fizean tarafından yapılan çok yaratıcı deneylerin konusu olmuştur. Oksi-hidrojen ışığıyla üretilen yoğun parlaklıktaki bir nokta bir mercekle yoğunlaştırılır ve yaklaşık iki lig uzaklıktaki bir aynaya yansıtılarak aynı çizgide geri yansıtılır. Bu o kadar hassas bir şekilde gerçekleştirilir ki iki ışının gidişatında neredeyse hiçbir sapma algılanamaz, giden ve dönen ışın birbirinin içinde görünür. Işık noktasının arkasına 720 dişi olan bir tekerlek yerleştirilir, böylece ışık iki dişin arasından parlar, böylece tekerlek hareketsizken arkasına yerleştirilen bir göz tam ışın izlenimini alır. Tekerlek saniyede 12,6 devir yapacak şekilde hareket ettirildiğinde, tekerleğin dişleri sürekli görünür ve ışığın yarısı engellenir. Hız yeterince hızlandırılırsa tüm ışık kesilir ve bu oran ışığın iki lig boyunca gidip geri dönmesi için gereken süreyi gösterir, çünkü gözlemci yalnızca geri dönen ışını görür. Yapay ışığın hızı böylece saniyede 70.000 Fransız ligi olarak sabitlenmiştir, bu da astronomların güneş ışığına saniyede 192.500 mil olarak verdiği hız ile dikkate değer şekilde örtüşmektedir. İngiliz milinin Fransız milinden biraz daha uzun olduğu hatırlanacaktır. İngiliz Derneği önünde okunan bir makale, Hindistan'da meydana gelen birkaç dikkat çekici dolu fırtınasını anlatmaktadır. Düşen bazı buz kütlelerinin ağırlığı 14 pound'u aşmaktadır. Bu kütlelerin çoğu, pürüzlü bir dış katmanın altında, berrak bir buz iç kısmı içeriyordu. Fırtınaları takip eden seller tarafından dağ geçitlerinden aşağı sürüklenen muazzam dolu taşı kümelerinin bilindiği; ve bu kümelenmelerden birinde donmuş ve görünüşe göre ölü bir yılan bulundu; ancak çözüldüğünde canlandı.

Patent sahibinin _sütün özü_ dediği şey için bir patent alındı. Taze süt, 110 derecelik bir sıcaklığa kadar buharla ısıtılan uzun, sığ bir bakır tavaya yerleştirilir. Bir miktar şeker, sürekli olarak karıştırılarak hareket halinde tutulan sütle karıştırılır. Bu, yaklaşık dört saat boyunca devam eder ve bu süre zarfında süt, buharlaştırılarak orijinal hacminin dörtte birine
indirilir. Daha sonra, üstleri lehimlenen küçük teneke kutulara konur. Bu kutular, işlemi
tamamlayan bir süre kaynar suya yerleştirilir. Bu
hazırlık, herhangi bir iklimde uzun süre saklanabilir. Özellikle gemide kullanıma uygundur.

ÖLÜMLER.

NORTHAMPTON MARKİSİ (Spencer Joshua Alwyne Compton) 16 Ocak'ta 60 yaşında öldü. Edebiyat, bilim ve
sanata olan sevgisini erken yaşta gösterdi ve bunu, kendi sosyal sınıfındaki öğrenciler arasında olağan olandan daha fazla gayretle geliştirdi. Üniversitedeki ortakları arasında
birçok isim o zamandan beri zihin dünyasında bilinir hale geldi. 1830'da
Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi oldu. 1838'de, Sussex Dükü, kendisine kan bağıyla bağlı bir prens olarak verilen yıllık 13.000 sterlinlik gelirin, Derneğin _soirees_'lerinde genellikle verilen kahve ve sandviçleri karşılamaya yetmeyecek kadar sınırlı bir gelir olduğu gerekçesiyle bu kurumun başkanlığından istifa ettiğinde, Northampton Markisi bu görevi üstlenmek üzere seçildi. Seçim, yüksek bilimsel başarılara göre değil de rütbeye göre yapılacaksa, bundan daha iyisi yapılamazdı. Verdiği _soirees_ ülkenin rütbesini ve bilimini bir araya getirdi ve bilim dünyasında mutlu bir etki yarattı. Entelektüel kültürün neredeyse her zarif dalındaki başarıları oldukça saygındı. 1848'de Kraliyet Derneği başkanlığından istifa etti ve yerine Rosse Kontu geçti. Siyasette çok kararlı bir rol almadı, ancak her zaman Lordlar Kamarası'nın liberal kesimine ait olduğu kabul edildi. Son zamanlarda ölen çok sayıda üst sınıf arasında, Sir Robert Peel'in ölümünden sonra, Northampton Markisi kadar edebiyat ve bilim için büyük bir kayıp
olmayan kimse yoktur.

İngiltere'nin muhalif din adamlarının en bilgili ve seçkinlerinden biri olan JOHN PYE SMITH, D.D. 5 Şubat'ta 77 yaşında öldü. Kesin değerde bir dizi eserin yazarıydı; en çok bilinen eseri Kutsal Yazılar ve Jeoloji'ydi. Jeolojik bilimlerdeki başarıları, Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak seçilmesini sağladı. Ocak ayının başlarında, bir grup arkadaşı ve hayranı, Homerton'daki Muhalif Kolej'deki akademik çalışmalarının elliinci yılını anmak için ona sevgi dolu bakışlarının bir
tanıklığını sundular. 2600 sterlin tutarında bir meblağ toplandı, bunun faizi yaşamı boyunca onun yararına kullanılacaktı ve ana parası ölümünden sonra bursların kurulması için kullanılacaktı. Onun üstün liyakatine dair bu tanıklık ancak bir onur için zamanında yapıldı, ancak maddi bir
yardım olarak çok geç oldu.

Paris gazetelerinde yakın zamanda vefat ettiği duyurulan CHARLES COQUEREL, Fransa'nın ünlü Protestan din adamının kardeşiydi. Aralarında İngiliz Edebiyatı Tarihi; Caritas, Tam Bir Manevi Felsefe Üzerine Bir Deneme; ve Çöldeki Kiliselerin Tarihi veya Nantes Fermanının İptalinden XVI. Louis'in Hükümdarlığına
Kadar Fransa'daki Protestan Kiliselerinin Tarihi'nin de bulunduğu bir dizi eserin yazarıydı. Bu son eserinde, Fransız Protestanların maruz kaldığı zulümlerle ilgili çok sayıda özel ve resmi yazışmanın özünü tanıttı. Ayrıca bilimsel başarılarıyla da öne çıktı ve uzun yıllar boyunca Fransız Bilimler Akademisi'nin _Courrier Francaise_ için yaptığı işlemleri rapor etti. Özellikle Arago'nun ışık üzerine araştırmalarıyla ilgileniyordu ve neredeyse öldüğü güne kadar bunlarla meşguldü.

_La Vestale_ ve diğer pek çok daha az başarılı operanın bestecisi olan GASPAR SPONTINI, yakın zamanda Roma Eyaletleri'nde ileri bir yaşta öldü. Uzun yıllar boyunca, Prusya'nın merhum Kralı'nın şapel müdürüydü,
kendisi ve müziği sanatçılar arasında son derece sevilmiyordu; ve birden fazla _prima
donna_'nın sözleşmesinde, Spontini'nin müziğini söylemesinin zorunlu tutulmaması gerektiği yazıyordu. Hayatının en büyük eseri 1809'da sahnelenen _La Vestale_ idi. Bir yıl boyunca prova edildi ve hazırlık aşamasındayken o kadar rötuşlandı ve düzeltildi ki, değişiklikleri kopyalamanın maliyetinin 10.000 frank olduğu söyleniyor.

Şairin karısı ve Godwin ile ünlü Mary Wolstoncroft'un kızı olan BAYAN SHELLEY, 11 Şubat'ta Londra'da 53 yaşında öldü. Kendisi de hiç de küçümsenmeyecek bir üne sahip bir yazardı. Vahşi ve eşsiz romanları, aralarında Son Adam, Walpurga ve Frankenstein'ın da bulunduğu, kendi türünde eşsizdir. Özellikle sonuncusu, efsanenin iğrenç doğasına rağmen, büyük bir güçle işlenmiştir ve harikulade ve doğaüstü olanın
sevenleri için eşsiz bir hayranlık uyandırır.

İngiltere'nin en seçkin kadın şairlerinden biri olan JOANNA BAILLIE,
eğer bu yer Elizabeth Barrett Browning'e verilmezse,
birçok yapmacıklığına ve büyük eşitsizliğine rağmen, 23 Şubat'ta Hampstead'de, 90 yaşındayken, birkaç hafta içinde öldü. En çok, zihnin daha güçlü tutkularını tasvir etmek için cesur ve başarılı bir girişimde bulunduğu "Tutkular Üzerine Oyunlar" adlı eseriyle tanınır.

Her birini bir trajedi ve bir komedinin konusu haline getirir. İlk cilt 1798'de yayınlandı ve ardından 1802 ve 1812'de ikinci ve üçüncü ciltler, 1836'da ise üç ek cilt daha yayınlandı. Bunlara ek olarak farklı zamanlarda çeşitli şiirler yayınladı ve 1841'de bir ciltte toplandı. Bir yazar olarak kariyeri böylece neredeyse yarım yüzyılı kapsıyor. Eserlerinin tamamının tek bir büyük ciltte basımı birkaç hafta içinde yayınlandı. Şiirimizin, mevcut yüzyılın başındaki baskın özelliği olan süslü veya tatsız duygusallıktan kurtuluşu, diğerlerine atfedilenden daha fazla, Bayan Baillie ve Wordsworth'e atfedilebilir. Onlar, doğanın tüm yapmacıklık ve gelenekçilikten üstün olduğunu, kural ve uygulama yoluyla, cesurca ileri sürdüler. "İnsan kalbinin basit bir özelliği," diyor ilk cildinin Giriş bölümünde, "gerçek ve doğaya özgü bir tutku ifadesi, tanıtılsın ve o, gerçekliğin cüretkarlığında tek başına öne çıkacak, etrafındaki sahte ve doğal olmayan ise her tarafta, sabahın yükselen nefesleri gibi kaybolup gidecek." Dramları tamamen kendi kavramlarından oluşuyor ve büyük bir özgünlük ve yaratıcılık sergiliyor. İnsan kalbinin daha karanlık ve daha sert tutkularını tasvir etme gücü nadiren aşılmıştır. Scott, "Basil'in aşkı ve Montfort'un nefreti"ni, daha sonraki ve daha sıradan günlerimizde eski Shaksperean akımının bir canlanması olarak övdü. Ancak onun dramlarının, hayat, aksiyon ve canlılıkla dolu olan Shakspeare'inkilerle pek az ortak noktası vardır. Ruhları, Yunan dramlarının sert ve ciddi dinginliğine daha çok benzemektedir. Gerçek hayatın biçimi ve baskısına pek sahip değiller. Felaket
dramın aksiyonundan ziyade karakterlerin kendilerinden kaynaklanır. Son, en baştan görülür. Her şeyin üzerinde, mahkûm Atreus Evi'nin üzerine asılı olan kadar kasvetli bir kader vardır. Dişi
karakterleri büyük bir yücelik ve saflıkla tasvir edilmiştir. Jane de
Montfort--yakından yaklaşıldığında orta boyu zar zor geçtiği görülen devasa görünümlü görkemli biçimiyle; kraliçe duruşu ve sakin, ciddi gülümsemesiyle; "yüksek alışılmış durumun otları"yla--şiirin en asil
kavramlarından biridir. Bayan Baillie, hayatın sıradan görevlerini yerine getirebilen bir zihinde var olan yüksek şiirsel güçlerin göze çarpan bir örneğiydi. Arkadaşları arasında, dehaları günlerini süsleyenlerin çoğu vardı. Hampstead'deki mütevazı ikametgahı, Avrupa'nın her yerinden ve özellikle Amerika'dan gelen ziyaretçiler tarafından aranıyordu, dehasına duyulan hayranlık ve erdemlerine duyulan sevgiyle cezbediliyordu. Bunda, mevcut yüzyılın başlarında ortaya çıkan
o muhteşem deha takımyıldızının son ve en parlak yıldızlarından biri yer almıştır.

EDEBİYAT DUYURULARI.

Lippincott, Grambo & Co., THEODORE T. JOHNSON'ın _California and Oregon, or, Sights in the Gold Region_ adlı eserinin üçüncü baskısını yayınladı. Bu eser, halktan haklı olarak olumlu bir şekilde karşılandı ve Pasifik kıyılarına göç edenler tarafından takdir edilmekten geri kalamaz. Yazar, Chagres'e yaptığı yolculuğun olaylarını, Kıstağı geçme yolculuğunu, Panama'daki kalışını ve Altın Bölgeler'deki gözlemlerini canlı ve grafik bir üslupla anlatıyor ve bu da kitabını öğretici olduğu kadar eğlenceli de kılıyor. Oregon'a ayrılmış bölümler değerli bilgilerle dolu ve eserin en az ilgi çekici kısımlarını oluşturuyor. Yazarın görüşüne göre, Oregon Pasifik kıyısındaki Amerikan İmparatorluğu'nun kalıcı merkezi olmaya mahkum. Kaliforniya'ya göç dalgası artık Oregon'a doğru kademeli ama artan bir güçle geliyor ve Sacramento'nun yerleşim yerlerini ziyaret eden o bölgenin nüfusundan binlerce kişi yerleşimci olmadı, ancak hepsi Oregon'daki meskenlerine geri döndü. Sayın ... tarafından Oregon'un iklimi, toprağı, fiziksel kaynakları ve sosyal durumuyla ilgili bu ciltte yer alan ifadeler Bay Thurston, Kongre'ye o Bölgeden gelen yetenekli Temsilci, sağduyuları ve pratik karakterleri ile öne çıkıyor ve kamuoyunda güçlü bir izlenim bıraktı. En Uzak Batı'da ikametgah kurmayı teklif eden herkes tarafından dikkate alınmalıdır.

_Mount Hope veya Philip, Wampanoags Kralı_, G. H. HOLLISTER tarafından
(Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) Yeni İngiltere'nin yerleşmesinden sonraki birinci yüzyılda gerçekleşen Kızılderili savaş sahnelerine dayanan yeni bir tarihi romandır. Romancıya bu kadar zengin malzeme sunan o dönemin verimli efsaneleri, sıradan canlılık ve güzellikten daha fazla bir hikayede, günün tarihi olaylarıyla iç içe geçmiştir. Konunun gelişimi, bazıları hiçbir
kötü tasvir gücüne sahip olmayan ve yazarın bu kompozisyon çizgisindeki gelecekteki farkını tahmin eden çok sayıda gerçek karakter portresiyle birlikte gelir. Hikayede yer alan tarihi şahsiyetler arasında, Massachusetts'te uzun yıllar bir sığınma evi bulan ve kaderleriyle ilgili gizemli ilgi çekici birçok gelenek bırakan kral katili yargıçlar Whalley ve Goffe yer almaktadır. Önceki kişinin ölüm döşeğinden bir sahne, yazarın yeteneğinin olumlu bir örneğini sunar:

"Connecticut'un (kuzeyin tepeleri arasında parıldayan tüm nehirlerin en güzeli) okyanusa doğru uzun, kıvrımlı yolculuğunda oluşturduğu en zarif eğrinin oluşturduğu güzel bir yarımadada, Hadley kırsal köyü duruyordu. Yarımadanın tam ucunda, kuzey ve güneye uzanan bir ana cadde ve nehrin her iki ucunda da bitişikti. O zamanlar yerleşim yeri yeniydi ve içinde birkaç ev vardı; ancak çoğu, boyutlarından ve düzenliliklerinden, ayrıca onları çevreleyen kültür derecesinden, sakinlerinin sanayisini ve göreceli zenginliğini gösteriyordu.

"Caddenin doğu tarafında ve nehrin kollarının yaklaşık ortasında, ilkel büyümenin iki muhteşem karaağacının dallarının arkasına neredeyse gizlenmiş, bölge papazı Bay Russell'ın büyük, iyi inşa edilmiş malikanesi duruyordu. Evin arka tarafında elma ağaçlarıyla kaplı bir çimenlik vardı. "Önceki bölümde bahsedilen günün akşamı saat on civarıydı, uzun bir pelerine sıkıca sarılmış bir beyefendi, nehrin kenarındaki uzun orman ağaçlarının arasından çıktı ve meyve bahçesine girdi. İlk başta adımları hızlı ve cesurdu, ancak eve yaklaştıkça daha dikkatli yürümeye başladı;
ve bahçe kapısına vardığında, elini mandalın üzerine koyup dikkatlice etrafına baktı. Görünüşte fark edilmediğinden emin olduktan sonra, sessizce bahçeden geçti,
ve evi evden ayıran küçük, alçak çitin üzerinden geçti,
aniden durdu ve ayağını yere vurdu. Altındaki topraktan boş bir ses geldi ve yolcu sağ dizinin üzerine diz çökerek, herhangi bir gözün dikkatinden
kaçacak kadar ustaca oraya atılmış çöpleri temizlemeye başladı. Çapı yaklaşık iki ayak olan bir alanda, berrak ay ışığı, güçlü bir asma kilitle kapatılmış küçük bir kapak kapısının tüm yüzeyini açığa çıkardı. Daha sonra cebinden geyik derisinden bir kayışla birbirine bağlanmış bir sürü anahtar çıkardı ve amacına uygun görüneni seçip, eline kolayca teslim olan kilide uyguladı. Kapıyı paslı menteşeleri üzerinde kendisini alabilecek kadar kaldırarak, ayağını kısa bir merdivene koydu ve aşağı inerken ağır kapıyı yavaşça aşağı indirdi. Kendini gönüllü olarak kapattığı çukur yaklaşık altı ayak derinliğindeydi ve bir kuyu gibi duvarla çevriliydi. Batı tarafında ve dibe yakın, tam yetişkin bir adamın girebileceği kadar büyük, yan duvarları olan ve büyük, düz taşlarla kaplı dar bir kanal veya geçit vardı. Bu geçit boyunca gizemli gece gezgini, içeriye doğru açılan ve az önce geçtiği kapıya benzer şekilde
güvenli olan başka bir kapıya gelene kadar
yavaşça ilerledi. Kapının kilidini açtı ve
aralıktan kayarak, kapıyı dikkatlice kapatıp
arkasından kilitledi. Şimdi papaz evinin bodrumundaydı, o kadar derindi ki
üstündeki kirişlere dokunmadan dik durabiliyordu. Karanlıkta birkaç dakika
el yordamıyla dolaştıktan sonra, duvara dayalı ve dik olarak yukarı doğru çıkan küçük, hareketli bir
merdiven keşfetti.
Diğerlerinden daha hafif malzemelerden yapılmış,
eliyle hafifçe bastırarak kolayca kaldırabildiği üçüncü bir kapıya ulaşana kadar dikkatlice tırmandı. Şimdi kendini meşeden yapılmış sağlam panellerle
kapalı geniş bir dolapta buldu. Kapıyı sessizce indirerek bir an
durdu ve dinledi. Kulağı lambriye dayadığında, alçak ama görünüşe göre ciddi bir konuşmada belirsiz seslerin mırıltısını duyabiliyordu. Derin bir iç çekti ve kendi kendine mırıldanarak, 'Tanrı'ya dua ediyorum ki çok geç olmasın,' diye ağır eliyle sert bölmeye belirgin bir şekilde vurdu. Sesler kesildi ve bitişik daireden geçen hafif bir ayak sesi ve ardından kendi duvarına denk gelen bir vuruş duydu.

"'Kim bekliyor orada?' diye sordu içeriden bir ses.

"'Bay Goldsmith,' diye yanıtladı yabancı.

"Bir anda kapı, malikanenin sahibi Bay Russell tarafından içeriden kısmen açıldı. Elinde yanan bir mum tutuyordu ve sanki ziyaretçisini güvenli bir şekilde içeri alıp alamayacağından şüphe ediyormuş gibi gizlice dolaba baktı.

"'Tanrıya şükür!' diye haykırdı din adamı, 'beklentilerim beni
yanıltmadı: sonunda bizimlesin.'

"'Ay, oğlum; gezgin geri döndü. Ama sen solgun görünüyorsun -çok
geçtim- söyle bana, hala yaşıyor mu?'

"'Yaşıyor, ama hızla batıyor.'

"'Ya zihni?'

"'Hâlâ geziniyor; ama ara ara -daha doğrusu
akıl parıltıları demeliyim; bir an önce tutarsızca konuştu; ama
sözlerime cevap vermedi ve uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu anlayamadım. Gözleri kapalıydı.'

"'Onu görmeliyim: yolu göster. ' Ve devasa kapıyı daha da açarak,
gri saçlı kral katili, sakatın dairesine girdi.

"Küçük ama rahat bir odaydı, düzgünce halıyla kaplıydı ve bir masa (üzerinde yazı malzemeleri ve birkaç kitap vardı), üç büyük meşe sandalye ve iki yatak vardı, bunlardan birinde, sanki masanın üzerinde titreyen ışık huzmelerinden kaçınmak istercesine yüzü duvara dönük, görünüşe göre seksen beş yaşında yaşlı bir adam yatıyordu. Akşam bunaltıcı olduğundan, üzerindeki tek örtü, üzerine gevşekçe atılmış tek bir keten çarşaftı, zayıflamış kolu ve küçük, soluk parmakları kaçmış ve yanında uyuşuk bir şekilde yatıyordu. Yüksek, düz alnı ve sakin yüz hatları, mükemmel hatlarından, ne yaşın ne de hastalığın, dingin güzelliklerini çalmadığı, mermer kadar soluktu. Pencere, nehirden gelen serin havayı içeri almak için kısmen açıktı ve gece esintisi, şakaklarında hala kalan ince, kar beyazı bukleleri hafifçe yelliyordu. Goffe'nin uzun boyu üzerine eğildi, uzun
ve sessizce, arkadaşının saygıdeğer yüzünün her çizgisinde ve kıvrımında emeklilik ve hastalığın tahribatını hüzünlü bir ciddiyetle okurken. Sonra, hala masanın yanında duran din adamına dönerek, kederle boğulmuş bir sesle sordu,
parlak gözünde bir damla yaş parlarken, 'Ne zamandır oğlum, anlaşılır bir şekilde konuşmuyor? Bugün beni sordu mu?'

"'Saat bir civarı, ona sade yemeğini getirdiğimde, bir an kendine geldi ve bana 'sevgili tümgeneralini görüp görmediğimi' sordu; ama konuşmayı uzatmaya çalıştığımda ve sevgili damadı Goffe'yi görüp görmek istemediğini sorduğumda gülümsedi ve 'Evet' dedi; ama kısa bir süre sonra ekledi, 'Hayır, hayır: Benim oğlum yok ve Goffe uzun zaman önce öldü.'

"'Ah!' diye cevapladı Goffe--oturdu ve papazı yanına dikilmiş bir sandalyeye oturttu--'ah! Korkarım ki sonuçsuz yolculuğum
dünyada en çok değer verdiğim ayrıcalığımı elimden aldı--bu babadan daha fazlasına
teselli verme.'

"'O zaman buna sonuçsuz yolculuk mu diyorsun? Ve uzun zamandır kayıp olan oğuldan haber almadın mı?'

"'Hiçbiri: Adımın bile ihaneti yankılayacağı topraklarda at sürdüm; onu, arayıcının adını bilselerdi,
çalıntılanmış, hayat yorgunu _kral katilini_ ele geçirip celladın ellerine teslim ederek
memnuniyetle kraliyet lütfunu satın alacak olan adamlar arasında aradım. Bugün tam da benim ve ırkımın ölümcül düşmanıyla karşılaştım; ama kolum o alçağı, Koruyucu'nun günlerinde daha iyi birçok insanı
vurduğu gibi yere serdi. O, çılgınca aptallığının bedelini doğaya olan son borcuyla ödedi.'

"'Bir düşman! ve öldürüldün! Öyleyse, keşfedildin mi?'

"'Evet, Tanrı'ya ve insana düşman. Ama sana onun
öldüğünü söylemedim mi? Ölüm sırları ifşa etmez: Kanımı koklayan tazılar,
onun parçalanmış kalıntılarını taşıdılar, ama onları kurt ve kuzgunu
gıdalamak için seve seve çölde bırakacaklar.'

"'Bu düşmüş düşman kim?'

"'Edward Randolph.'

"'Edward Randolph! Edward Randolph'la tanıştın ve onu öldürdün mü?'

"'Onu öldürdüm. Vahşi görünüyorsun--titriyorsun. Cennetin gözünde bir katilin nefesini kesmenin günah olduğunu mu düşünüyorsun? Benim
sözlerimden yola çıkarsan, Tanrı'nın bakanı, Koruyucu'nun hizmetkarlarının
kullanmakta yaşlandığı silahlardan çekinebilir. Fakat, Russell,
Adalet her zaman bir kılıç taşır ve Oliver bize onu kullanmayı öğretti, çünkü
sürünen en aşağılık engerek bile,
kendisini ezen ayaktan kıvranan bedenini korumak için zehirli dişini kullanacaktır.'

"'Savaşımızın silahları bedensel değildir,' diye araya girdi din adamı.

"'Öz savunma, doğamızın ilk yasasıdır, Russell. Fakat
bir zorbaya veya bir zorbanın yandaşlarına karşı harekete geçirildiğinde,
ve kışkırtılmış ve delirmiş bir halk adına, onlara umut ve özgürlük aşılamak ve gözlerini cennetin saf ışığına kaldırmak, bir Hıristiyan vatanseverin duygusudur ve Tanrı bunu onaylayacaktır. Fakat
yaşlı dostumuzu uyandıralım ve onun dağınık düşüncelerini, insan düşmanıyla son bir çatışma için bir araya getirmeye çalışalım.'

"Bir an odada yürüdü, daha sakin düşüncelerle,
alnında hala inmiş olan asık suratı ve karanlık gözünü aydınlatan parıltıyı -birçok kanlı tarlanın yansıması- uzaklaştırmak için; ve yavaşça hasta adamın yatağına doğru yürüdü, üzerine eğildi ve kaslı elini uyuyanın soluk alnına koydu. 'Uyan, baba, uyan!--Oğlunun geri döndüğünü bilmiyor musun? Bir kez daha sesini duymama izin ver.'

"Hasta aniden yüzünü ışığa doğru çevirdi ve gözlerini açarak çılgınca Goffe'ye baktı, ancak hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

"'Konuş Whalley: Beni tanıyor musun?'

"Adını duyduğunda yaşlı adam ayağa kalktı ve dirseğinin üzerinde doğrularak, mezarın yankısı gibi boş bir sesle bağırdı,
'Whalley'i kim çağırıyor? Lord Cromwell miydi? Lord General miydi?
Ona, kılıflarında tabancalar ve kemerlerinde kılıçlar taşıyan iki yüz iyi askerle hazır olduğumu söyle.' Sonra kolunu kaldırarak, küçük, zayıf elini sanki çılgınca konuştuğu silahı
kavrıyormuş gibi sıkarak, artan bir enerjiyle devam etti, 'Hadi, neşeli
adamlarım! Atlara! şakşakçıları yere ser!--bir kez daha böyle bir saldırıda bulunursan
onları bataklığa
sürükleriz!--İşte yine--iyi yapılmıştı--şimdi
adam ve atı ölü havuzunda debeleniyorlar--adamları çağırıyorlar.
Çeteyi--utanç verici--düşmüş bir düşmanı vurmak cinayet! diye bağırıyorlar! Ama ben merak ediyorum.
Whalley'i kim aradı? Elbette bundan önce o sesi duydum.'

"'Oğlundur: Goffe.'

"'Sakin ol, dostum! Seni tanımıyorum. Bir zamanlar Koruyucu'nun ordularında yanımda duran ve benimle birlikte
oturmuş olan bir Goffe vardı; ama vatana ihanetten yargılandı ve
asıldı--ya da değilse, kulede ölmüş olmalı. Hafızam zayıf ve hain; _yaşlıyım_, efendim; ama sen--"

"'Beni dinle, baba. Stuart'ın Hampton Court'a kimin sorumluluğu altında yerleştirildiğini hatırlıyor musun?'

"'Hatırlıyor muyum?' dedi. 'Evet, hatırlıyorum, sanki dün olmuş bir şeymiş gibi. Dün! Ondan daha iyi. Efendim, _dünü_ çoktan unuttum: düşüncelerim sadece o görkemli günlerde yaşıyor;
beynin tabletlerine bir elmasla yazılmış gibi. Ama ne
söylemiştim? Kaçıp gitmiş.'

"'Stuart, baba--'

"'Hampton Court'ta Stuart'ı kim yönetiyordu? _Ben_ onu yönetiyordum ve
av kuşunun, kanattayken şahinin pençelerinden kaçmasını, benden kaçmasından daha çok
daha iyi bulmuştu. Ama bir düzenbaz
bana
aldatmaca yaptı ve aşk veya altın uğruna zorbanın elimden kaymasına izin verdi.
Ve efendim, gerçeği söylemek gerekirse, o bir prens beyefendiydi; ve
kaçışından sonra bana sevgi dolu bir mektup yazdı, nazik nezaketim ve ona gösterdiğim şefkat için çok teşekkür etti. Yine de onun hayal gücü her zaman önemsiz şeylerle doluydu: çünkü o mektupta benden Richmond Dükü'ne hatıra olarak onun adına değersiz bir köpek sunmamı rica etti. Bu kadar hafif çılgınlıklar ve aşırı bir zorbalık olmasaydı, İngiltere'yi şu ana kadar yönetebilirdi.'

"Goffe şimdi doğru damara dokunduğunu fark etti ve ona
erkenki erkekliğinin anılarını anlatmaya başladı.

"'Hiç karın oldu mu?'

"'Gençliğimin karısı bir melekti. Peki ya o öldüyse ve ben perişansam? Yoksa sen kimsin ki, bana
sorulmadan kederimi yüklemeye kalkışıyorsun. Ölülerin külleri üzerinde yürüyorsun!'

"'Affedersin: Ben yaralarım, iyileşmek için. Hiç kızın oldu mu?'

"'Birkaç tane oldu ama isimlerini hatırlayamıyorum. Yine de eminim ki
birden fazla olmalı. '

"'Onlardan biri sizin izninizle William Goffe'nin karısı olmadı mı?'

"'Evet--neden evet: Frances Goffe'nin karısıydı--yiğit bir subay ve Tanrı'nın ve devletin sadık bir hizmetkarıydı. Şimdi ona iyi bakıyorum. Savaşta bir orduydu, ama biraz pervasızdı ve çabuk sinirlenirdi. Süvarilerle her çatışmanın sonunda onun ölümünü duymayı
düşünürdüm.
Eğer düşman safları bozup kaçarsa,
birliğinin önünde bir fersah at sürerdi.'

"'Ona ne oldu?'

"'Öldü--hayır--şimdi her şey aklıma geldi. Benimle Amerika'ya geldi ve burada, bu vahşi doğanın kayalarında ve mağaralarında, bu ikinci çocukluğumda, bir kuşun henüz yavrularına karşı şefkatiyle beni saklamaya yardım etti.'

"'Beni şimdi tanımıyor musun?' diye sordu Goffe, şefkatle elini tutarak.

"Yaşlı adam, geri dönen zekanın ışınlarıyla parlayan yumuşak mavi gözlerini, sürgün arkadaşının endişeli yüzüne dikti
ve sanki yüz hatlarında safdilliğini uygulama girişiminin bir işaretini okumuş gibi uzun ve dikkatle baktı. Sonra yanaklarındaki renk
bir anlık parıltıyla geri geldi ve gözyaşları bolca aktı, kollarını Goffe'nin demir gövdesine doladığında ve sendeleyerek hafifçe gülümsedi, 'Ah, seni unutacak kadar yaşayacağım gün!'

"Akıl imparatorluğu yeniden kuruldu: ve daha sonra bazen geçmişin loş ve gölgeli imgelerinin kaosunda etkisini kaybetse de, o zamandan ölüm gününe kadar, daha önceki ve daha müreffeh günlerindeki arkadaşının odada sessizce dolaşırken attığı adımları kıskanç bakışlar, sıcak el tutuşu, acı çekenin bastırılmış sabrı, sık sık tekrarlanan sevimli 'oğlum-oğlum' unvanı, minnettarlık ve sevgiyle canlandırılıp çalıştırıldığında hafızanın sadakatinin sürekli tanıklarıydı."

_Parnassus in Pillory_, MOTLEY MANNERS, Esq. tarafından (Adriance, Sherman ve Co. tarafından yayınlanmıştır), yaşayan en seçkin Amerikan şairlerinden birkaçı için büyük bir iddia ve önemli bir başarıya sahip bir hicivdir. Bay
Manners'ın cephaneliğinde, usta bir eskrim ustasının becerisiyle
harekete geçirdiği keskin silahlar var, ancak çoğu durumda, kan
çekmeden havada tembelce parlıyorlar. En mutlu vuruşları genellikle
zararsızdır, ancak ara sıra rakibi kaçarken kendisine zarar verir. Genel olarak, yazarın gücü hicivden çok şiirdir ve her ikisinden de daha çok kelime oyunudur. Bu son başarısında, onun
"gururlu üstünlüğünü" kabul ediyoruz.

Ticknor, Reed ve Fields, NATHANIEL HAWTHORNE'un _Twice Told
Tales_ adlı eserinin orijinal bir önsöz ve yazarın bir portresiyle yeni bir baskısını yayınladı. Önsöz oldukça karakteristiktir ve
diğer hikayeler kadar ilgiyle okunacaktır. Bay Hawthorne, bir yazar olarak ilk maceralarının kötü başarısını, karşı konulamaz bir 
kutsama ve saflıkla anlattığı edebi otobiyografisinin bazı ayrıntılarını sunar. Uzun yıllar boyunca Amerika'nın en belirsiz
edebiyat adamı olduğunu iddia eder. Hikayeleri, yazarın tüm gençliğini kapsayan bir süre boyunca dergilerde ve yıllıklarda yayınlandı, halk üzerinde en ufak bir etki yaratmadı,
veya bildiği kadarıyla "The Rill from the Town-Pump" hariç, herhangi biri tarafından okunma şansına sahip olmadı.
Daha sonraki bir dönemde bir ciltte toplandıklarında, başarıları şöhret için duyulan şiddetli arzuyu tatmin edecek türden değildi,
yazarın veya eserlerinin daha önce olduğundan çok daha fazla tanınmasını sağlamadı. Bu deneyimin felsefesi, yazar tarafından en ufak bir gizleme veya varlığı nedeniyle herhangi bir
şikâyet gösterisi olmaksızın ortaya konur. Aksine, tüm bu meseleye mükemmel bir mizahla bakıyor ve büyük popülerliğin başarısızlığında, yapımlarının bazı memnuniyet verici çevrelerde aldığı samimi takdirle kendini teselli ediyor. O kadar az
konuşuluyordu ki, onları beğenenler sanki yeni bir keşif yapmış gibi hissediyorlardı ve böylece sadece kitap için değil, yazar için de nazik bir his
duyuyorlardı. Bunun gelecekteki edebi çalışmaları üzerindeki etkisi, her zamanki yarı komik ciddiyetiyle ortaya konuyor. "Çizimlerinin içsel kanıtlarına göre, yumuşak başlı, utangaç, nazik, melankolik, aşırı hassas ve pek de güçlü olmayan bir adam olarak görülmeye başlandı; utangaçlığını, bir şekilde kişisel ve edebi özelliklerini sembolize ettiği varsayılan, takma bir ismin altına saklıyordu. Sonraki yapımlarından bazılarının, bu kadar sevimli bir taslağı doldurma ve kendisine verilen karakterle uyumlu hareket etme yönündeki doğal bir arzudan etkilenmediğinden ve değiştirilmediğinden kesinlikle emin değil; hatta şimdi bile, birkaç hassas duyarlılık gözyaşı dökmeden bundan vazgeçemezdi."

_Time the Avenger_, Bayan MARSH'IN Harper and Brothers tarafından yeniden basılan son romanının adıdır. "The Wilmingtons"ın devamı olarak tasarlanmıştır ve bu güçlü hikaye gibi, canlı karakter tasvirleri ve doğal ve etkileyici tutku gelişmeleriyle doludur. Yazarın önceki eserlerinin çoğundan daha düşünceli bir karaktere sahip olan üslup, ona böylesine parlak bir ün kazandıran takdire şayan eserlerinkiyle eşit derecede canlı ve ışıltılıdır.

_The Educational System of the Puritans and Jesuits compared_, Yale College'da Profesör olan N. PORTER tarafından yazılmıştır (M. W. Dodd tarafından yayınlanmıştır)
bu ülkedeki iki sistemin kökenini, etkisini ve yaygınlığını tartışan tarihi ve tartışmacı bir incelemedir.
Yazarın görüşleri ayrımcılık ve güçle sunulmuştur ve din ve eğitim dostlarının dikkatini fazlasıyla hak etmektedir.

George P. Putnam, MARY COWDEN CLARKE tarafından yazılan _The Girlhood of
Shakspeare's Heroines_ adlı eserin ikinci bölümünü yayınlamıştır. Bu bölümde Lady Macbeth'in erken tarihi ustaca ve canlı bir kurguyla anlatılmaktadır.

Hikaye, yazarın icat etme gücüne büyük bir itibar kazandırıyor ve bir dereceye kadar girişimin küstahlığını telafi edecek kadar beceriyle işleniyor. Cilt, "Cawdor Kalesi"nin zarif bir gravürüyle süslenmiş.

Boston'dan Munroe ve Francis, Waverly Romanları'ndan Şiirler adlı bir cilt yayınladılar. Bu cilt, Waverly Romanları'na dağılmış, Sir Walter Scott tarafından yazıldığı varsayılan ve kendisinin anonim kaynaklara atfettiği şiirleri içeriyor. Cilt, yalnızca uyandırdığı hoş çağrışımlar için değil, aynı zamanda koruduğu sayısız lezzetli
morceaux için de şiir ve Scott'ın her aşığı tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

EDWIN P. WHIPPLE'ın _Makaleler ve İncelemeler_ adlı eserinin yeni bir baskısı Ticknor, Reed ve Fields tarafından yayınlandı. Bu baskı, önceki baskının içeriğini, Dana'nın Şiirleri ve Düzyazı Yazıları İncelemesi'ni ve bir veya iki daha az ayrıntılı makaleyi içeriyor. Bu ciltler, yazarın keskin ve aydın bir eleştirmen olarak karakterini çok olumlu bir şekilde sunuyor. İngiliz edebiyatının daha hafif kısımlarına dair aşina bir bilgi, çok çeşitli yazarların cesur çeşitlerine karşı sağlıklı bir zevk, yakınlıklarında katolik olma kararlarında yine de doğru olan hassas bir zevk, tartışılan yazarların bakış açılarını takdir etmede tuhaf bir yetenek ve kompozisyonun herhangi bir bölümünde nadiren bir araya gelen bir ifade zenginliği, noktası ve güzelliği ile Bay Whipple, kesinlikle Amerikan edebiyatı alanında ve birkaç istisna dışında, İngilizce dilindeki herhangi bir yazar tarafından aşılamayan, eleştirel bir otorite olarak hak edilmiş bir üstünlüğe ulaşmıştır. _Analitik Geometri ve Diferansiyel ve İntegral Hesaplamanın Elemanları_, New York Üniversitesi'nde Profesör olan ELIAS LOOMIS tarafından yazılmıştır (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) ele alınan bilimlerin prensiplerini, bilimsel titizlikten hiçbir şey feda etmeden, ifadenin kesinliği ve açıklamanın netliğiyle sunar; bu da onu üniversite öğrencileri için hayranlık uyandıran bir ders kitabı ve matematik amatörleri için kolay bir rehber yapar. Bu incelemede Hesaplamanın düğüm noktalarının çözüldüğü mutlu tarz, zaman alıcı çalışmaya dalmak için güçlü bir cazibe sunar.

Harper and Brothers, Bay ABBOTT'UN popüler _Franconia Hikayeleri_ serisinin ikinci ve üçüncü sayıları olan _Wallace_ ve _Mary
Erskine_'i yayınlamıştır.

W. GILMORE SIMMS'in _Sessizlerin Şehri_ adlı eseri, Magnolia Mezarlığı'nın kutsanma töreninde ara sıra okunan bir şiirin başlığıdır. Konularının isabetli seçimi ve
klasik ifade güzelliği, onu günümüz şiirinde yüksek bir yere hak ediyor ve seçkin yazarın ününü fazlasıyla sürdürüyor. Notlar, zengin bir merak uyandırıcı bilgi birikimi sergiliyor.

JOSEPH BLUNT'un _The Shipmaster's Assistant and Commercial Digest_ adlı eseri, Harper and Brothers tarafından beşinci baskıda yayınlanıyor,
ancak aslında onu yeni bir eser haline getirecek değişiklikler yapılmış. Birlik'in farklı eyaletlerinin, seyrüseferle ilgili konularla ilgili yasalarının eksiksiz bir özetini sunuyor; gelir ve ticaretle ilgili Kongre yasalarının sistematik bir düzenlemesi; Dünyanın farklı paraları, ağırlıkları ve ölçüleri hakkında bir görüş, ayrıca uygun başlıklar altında, bir Amerikan gemi kaptanının ilgisini çekebilecek çeşitli deniz hukuku ve ticari düzenlemeler
konularında muazzam miktarda bilgi.

Punch'tan Üç Yaprak.

[İllüstrasyon: 1851.

"LÜTFEN, BEYEFENDİM, ATINIZI TUTABİLİR MİYİM?"]

* * * * *

GRES İŞLERİ.

Şişman sığırlar bu yıl iyi satılmadı. Her zamanki şişmanlıkları, bu kadar
çok gitmelerinin nedenlerinden biri gibi görünüyor--ki bu hiç şaşırtıcı değil. Şişman öküzlerin canlı olması beklenemez. Şimdi, bu gerçek
otçullara iletildi, belki de hayvanları bu kadar
çok şişmanlatma sistemini terk edeceklerdir; ki bu en büyük tutkudur.

* * * * *

ŞAPKALARA KARŞI SAVAŞ.

Herkes _Punch_'ın son zamanlarda şakacı ama güçlü _sopasıyla_ modern şapkanın kafasına
vurduğunu bilir. Şapkaya savaş, Kıta'da, tek başına taçlara savaş açma öfkesinin yerini
mutlu bir şekilde alıyor; ve aslında, askerin
katliam işinde olmaktansa şapkalara karşı bir haçlı seferinde yurtdışında istihdam edilmesini çok daha fazla tercih ederdik, bu yüzden, cesur bir askere iyi bir amaç için istihdam sağlayarak,
şapkalara karşı tam yetkilerle ünlü GENERAL HATZOFF'u görevlendirdik.

* * * * *

BARIŞ TEKLİFİ.

Kristal Saray, tüm ulusların randevuyla aynı çatı altında buluşup
birbirleriyle el sıkışacakları asil bir Barış Tapınağı olarak görülebilir. BAY PAXTON'IN adının yarısının Barış anlamına gelmesi çok ilginçtir. Bu nedenle, ana girişin üzerine büyük altın harflerle şu sloganın yazılmasını öneriyoruz:
Böylece tüm yabancılar İngiltere'nin dostça bir selamı olarak okuyabilirler:

"PAX(_ton_) VOBISCUM."

* * * * *

EN İYİ HUKUK KİTABI.

Yakın zamanda _Broom's Practice_ adlı umut verici bir başlık altında bir Hukuk Kitabı'nın reklamının yapıldığını görüyoruz. Bu, hukukta tam olarak istenen şey; Süpürge iyi bir kitap çünkü böyle bir araçla biraz pratik yapmak kapsamlı bir reformu gerçekleştirme etkisine sahip olabilir.

* * * * *

BEKARLAR İÇİN ADALET.

[Resim]

[Resim]

"SEVGİLİ BAY. PUNCH,

"Bekarım ve arkadaşlarım, sanırım, genel olarak, oldukça iyi huylu bir adam olduğumu kabul ediyorlar--ama bir bakın! Birkaç gün önce bir kır evinde bir hafta geçirmem için davet edildim ve işte buradayım; ama itiraf etmeliyim ki, en tepesine çıkarılıp bana burasının benim yatak odam olduğu söylendiğinde biraz rahatsız oldum. O zamandan beri, evli olmayan erkeklerin
en kötü odalarda uyumayı beklemeleri gerektiğini düşünmeye yönlendirildim;
çünkü bakın--burası evli bir çiftin yatak odası, arkadaşlarım.
Şimdi--kahretsin! Ben konforun korkunç ve haksız bir şekilde
orantısız olduğunu söylüyorum. Hanımlar--Tanrı onları korusun!--elbette,
mümkün olduğunca rahat hale getirilmeli; hiçbir erkek onların güzel küçük ateşlerinin ve sevgili küçük terliklerinin önüne,
koltuklarının ve rahat koltuklarının, vb. konulmasına itiraz edemez--elbette hayır--ama bu, bekar erkeklerin Shetland midillileri gibi muamele görmesi için bir sebep değil. Odamda şömine yok ve tek havalandırma
kırık bir pencereden. Atış, binicilik, yeme-içme konusunda şikayet edebileceğim hiçbir şey yok. Ama
nedenini bilmek istiyorum--neden _bu_ olgun kadın her zaman zilimi açıyor ve
o büyük kaba Snawkins (bu arada, aklı benimki kadar iyi düzenlenmemiş)--sadece evli bir adam olduğu için--sıcak suyunu bu küçük hizmetçi getiriyor! Anlamıyorum.
İstersen bunu basabilirsin; bana sadece birkaç tane _Punch_ kopyası gönder, çıktığında, o iyi bir adam ve onları umursamadan ortalıkta bırakacağım,
umarım Bayan Haycock onları görür; ve Tanrı aşkına! Eğer ipucu
alınmazsa ve yatak odam değişirse--ya da en azından daha
rahat hale getirilirse--ben--evet--(burada alışılmadık derecede hoş bir kız duruyor)
Kendim evlenmeyi çok ciddi olarak düşünmezsem
asılırım.

"İnanın bana, sevgili _Punch_,
"Saygılarımla,
"CHARLES SINGLEBOY."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÜNLÜK YAŞAM İÇİN DRAMALAR.

Aşağıdaki drama, her İngiliz'in
kalbine ve diline, ciğerlerine ve dudaklarına, epiglotisine ve sevgilerine
ulaşacak bir konu üzerinedir. Günlük yaşamın tüm yelpazesinde, sıklıkla sohbet konusu olan bir tema yoktur ve dolayısıyla, okuyucularımıza sunmak üzere olduğumuz
dramın konusunu oluşturan kadar ilgi çekici olan bir tema daha olamaz. Her çevrede, her günün her saatinde, her birinin diğeriyle buluşmasıyla başlayan ve diğerinin en büyük hevesle ele aldığı ilk nokta Hava Durumu'dur. Başlık, ilk bakışta, drama yazarının amaçları doğrultusunda umut verici görünmeyebilir; ancak
ülkesine günlük yaşam için bir drama türü sunmayı başarabilirse, uzun zamandır alışkanlık olan ve temanın görünürdeki yorgunluğunun
ortaya attığı o sıradan şeylerden
arınmışsa,
arpını "Tara'nın" veya başka birinin "salonunun" ilk şapka askısına asmakla yetinecek ve
daha önce edindiği defne dallarına, bir şilte yerine geçecek
bir şeyin ona sağlayabileceği kadar dinlenmek isteyecektir. Ancak daha fazla
önsöz söylemeden, "çalacağız" ve perdenin HAVA DURUMU draması için açılmasına izin vereceğiz.

* * * * *

DRAMATIS PERSONAE.

BAY MUFFLE { _M. YAWNLEY'in merhum kocasının eski bir arkadaşı.

BAY MUFFLE _M. MUFFLE'ın karısı.

BAY SHIVERS { _MRS. YAWNLEY,
{ _ve bu arada_
{ MUFFLES'ı biraz bilerek.

BAYAN YAWNLEY { _Merhum kocasının arkadaşı olan bir dul kadın.

BAYAN YAWNLEY'in hizmetçisi.

_SAHNE_ BAYAN YAWNLEY'in oturma odasından_ geçer. _Sahne
zarif bir şekilde döşenmiş şık bir oturma odasını temsil eder. Arkada bir kapı vardır
bir hava camının asılı olduğu bir salona açılır._

BAYAN YAWNLEY _(sabah elbisesi içinde) _Şalını ve başlığını takan_ BAYAN SHIVERS ile sohbet ederken
otururken keşfedilir. * * * * *

_Bayan Y._ Gerçekten öyle! Kış, dediğiniz gibi,
Artık büyük bir şiddetle başladı.

_Bayan S._ Şikayet edecek bir nedenimiz olduğunu düşünmüyorum.
Aralık ayındayız, hatırlamalıyız.

_Bayan Y._ Gerçekten de öyle olmalı--çok doğru bir söz:
Ve siz söyleyene kadar hiç aklıma gelmeyen bir söz.

_Uşak_ girer, _BAY_ ve _BAYAN MUFFLE'ı_ duyurur.

_Bayan Y._ (_ayağa kalkar._) Sevgili BAYAN MUFFLE, böyle bir günde beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış.
Ben ve BAYAN SHIVERS (tanıdığınız kişi)
Az önce söylediğimiz gibi aşırı soğuktu.

_Bayan M._ Soğuktu--sizce öyle mi düşünüyorsunuz!

_Bayan Y._ Evet--lütfen ateşe yaklaşın.

_Bayan M._ Ah! Teşekkür ederim--hayır--gerçekten yapmamayı tercih ederim.
Yürüyünce çok ısınıyorum.

[_Uzakta oturuyor._

_Bayan S._ Muhtemelen.
Ama yürüyüş beni hiç ısıtmıyor.

[_Garip bir duraklama, bu sırada_ BAY MUFFLE _parmaklarını bir papağanın kafesinin parmaklıkları arasına
sokuyor, sanki kuşla oynuyormuş gibi,
vahşice bir
şaklama alıyor, ama hiçbir şey söylemiyor, çünkü olay kimse tarafından fark edilmiyor_.]

_Bayan Y._ Ne düşünüyorsunuz, BAY MUFFLE, yağmur yağacak mı?
Siz beyler her zaman çok iyi tahmin edebilirsiniz.

_Bay M._ (_Parmağının acısını kısmen gizlemek için
pencereye doğru yürüyor._) Neden, bu büyük ölçüde
rüzgara bağlı.

_Bayan S._ Duman bastırıldığında,
Yağmur beklenebileceğini söylüyorlar.

_Bayan M._ Sık sık duydum
Kuşlar yere çok yakın uçarsa,
Islaklık kaçınılmazdır. Şu serçeye bakın şimdi,
Oldukça _yerde_, bu yüzden _yağmur_ yağmalı.

_Bayan Y._ Ama şimdi yine gitti ve bu yüzden yağmayacak,
Bu atasözleri, bence, çoğu zaman yanlıştır.

_Bayan M._ Her zaman yanılmaz bulduğum bir kural.

_Bayan S._ Lütfen bize bunun ne olduğunu söyleyin.

_Bayan Y._ Yapın--yalvarıyorum.
Bunu bilmek çok uygun olurdu.
Kişinin kendini yönlendirebileceği kesin bir kural.
Camım beni sık sık aldatıyor.

_Bayan M._ (_zihinsel bir kenara._) Şöyle deyin
Camınız sık sık bazı tatsız gerçekleri anlatıyor.

_Bayan M._ Hava camım, sevgili hanımefendi, mısırımdır.

_Bayan M._ Gerçekten, BAY M., oldukça saçmasınız;
Böyle bir rehberlik aracımız var mı?
Kesinlikle kabasınız.

_Bayan Y._ (_gülerek._) Ah, hiç de değil;
Benim hassas bir yerimde yürümedi.

_Bayan S._ İnek kuyrukları hakkında bir hikaye duydum
Rüzgarın yönüne döndüğünde,
Yağmurun habercisi oldukları söylenir. Şimdi söyleyin bana, BAY MUFFLE,
Buna inanıyor musunuz?

_Bay M._ Bir ineğin kuyruğuna güvenirim,
Herhangi bir boş kuyruk kadar.

_Bayan Y._ Çok az şey söylüyor. Şimdi söyleyin bana,
(Gerçekten sizin fikrinize saygı duyuyorum,)
Uskumru görünümlü bulutlar ıslaklığın işareti midir?

_Bay M._ Uskumru bulutlarının
Islak olduğunu düşünüyorum, tıpkı bir uskumrunun kendisi gibi
Bizi suya getiriyor.

_Bayan S._ Şaka mı yapıyorsunuz
Yoksa bir bilim adamı olarak mı konuşuyorsunuz?

_Bayan Y._ Öyle bir şakacısın ki,
Ciddi olduğunda ya da yarı şaka yaptığında asla kimse anlayamaz.
Sevgili BAYAN MUFFLE, onu en iyi tanıyan kişi,
Ona inanalım mı?

_Bayan M._ Oh, hiçbir şey söyleyemem,

[_Herkes birkaç dakika, ara ara, muhtemelen_ MR. MUFFLE'ın kasıtlı nüktesine gülüyor; _ve kıkırdamalar yavaş yavaş azaldığında, bir
duraklama_ oluyor.]

_Bayan M._ (_BAYAN Y.'ye) Son zamanlarda çok dışarı çıktınız mı?

_Bayan Y._ Hayır, kesinlikle,
Havadaki nem beni engelledi.

_Bayan S._ Şimdi biraz daha kuru.

_Bayan Y._ Sanırım öyle.
Umarım önümüzdeki hafta dışarı çıkarım,
Eğer açık ve buzlu bir gün bulabilirsem.

_Bay M._ Sanırım çok muhtemeldir ki çıkarsınız.

_Bayan Y._ Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim;
Ama bizi mi sorguluyorsunuz? Çok da sorguluyorsunuz!

_Bay M._ (_ciddi bir ciddiyetle._) İnanın bana, BAYAN YAWNLEY,
dediğimde
Çok fazla saygım var -- çok fazla saygım --
Seni tanıdığım sürece tanıdığım birine,
Yanıltmayı amaçlayan bir söz söylemek;
Dostluğun ciddi ciddiyetiyle dedim ki,
Ve tekrar söylüyorum, şerefimi buna adadım,
İnancım o ki, çok uzun sürmeden,
Bazı açık ve soğuk günler bizi bekliyor.

_Bayan Y._ Nezaketinizi biliyorum ve bunu çok hissediyorum;
Zavallı sevgili kocamın ilk arkadaşıydınız.

[_Mendilini çıkararak._ BAYAN S. _ sahneye dahil olmamak için
pencereye doğru gidiyor._]

Hissediyorum ki, neşeli şakalaşmalarla
Ara sıra geçen bir saati eğlendiriyorsunuz,
Ciddi bir ricada bulunulduğunda,
Hiç anlamsız bir cevap vermiyorsunuz.

_Bayan M._ (_kalkar ve_ MRS. Y.'yi öper.) Ona hakkını verirsin ama
gitmemiz gerek.

_Bay M._ (_elini_ MRS. Y.'ye uzatarak) Günaydın, MRS. YAWNLEY.

_Bayan Y._ Beklemez misin,
Ve biraz öğle yemeği yer misin?

_Bay M._ Teşekkür ederim; hayır, kesinlikle;
Eve gitmeliyiz, korkarım yağmur yağacak.

_Bayan S._ Sanırım sen benim yoluma gidiyorsun--uçuyorum,
Ve seni indirmekten çok mutlu olurum.

_Bayan M._ Ah, teşekkür ederim; bu harika.

_Bayan S._ (_BAYAN Y.'ye_) O yüzden hemen
Elveda diyeceğim.

_Bayan Y._ Eğer kalmayacaksanız.

[BAY _ve_ BAYAN MUFFLE, _ve_ MRS. SHIVERS, _kapıda dışarı fırladı_. MRS.
YAWNLEY _zile gider_. BAY MUFFLE _hava camına vurur;
zil çalar; ve aşağı inen cam, perdeyle aynı anda önemli ölçüde
düşer_.]

[İllüstrasyon: BİR GENÇ PARTİSİ.

_Birinci Genç._--"BU, GENÇ ALGERNON BINKS'LE KONUŞAN GÜZEL BİR KIZ."

_İkinci Genç._--"HM--TOL-LOL! ONU BİRKAÇ SEZON ÖNCE GÖRMELİYDİN."]

MUTFAK SANAT ÜRÜNLERİ.

Soyer, _Modern Housewife_ adlı eserinde, büyük Ressamlarımızın mutfak konuları gibi "bu kadar yararlı ve ilginç konularla" hiç uğraşmamış olmalarına oldukça öfkelenir; bunun yerine "sayısız metrelik tuvallere savaşın dehşetlerini, bir yangının ateş veya suyla yok oluşunu, vebayı, fırtınayı, depremi sürekli olarak çizerler." Bu amaçla SOYER, sanatçıların dehalarını avantajlı bir şekilde kullanabilecekleri _Mutfak_ ile bağlantılı bazı hayranlık uyandırıcı tarihi olayları önerir. Diğerlerinin yanı sıra, şunları da belirtir:

"XIV. LOUIS, Versay'da PACHA'nın elinden Fransa'da yapılmış
İlk _Kafe_ Kupasını alırken."

"VOLTAIRE, Potsdam Tarlasında FREDERIC'e Bir
Kase
Çoka ile yardım ediyor."

"KARDİNAL MAZARIN, Louvre'da İlk Fincan Çikolatayı tadıyor."

Her türlü zevk meselesinde (_Nektarı_ ve _Ekonomik Çorbası_ hariç, ki itiraf etmeliyiz ki, asla mideye indiremeyiz) her zaman güçlü SOYER ile aynı fikirdeyiz. Ve sanatçıların mutfak sanatıyla ilgili tüm konuları çok uzun süredir ihmal etmelerine duyduğu öfkeden o kadar etkileniyoruz ki, Kraliyet Akademisyenlerine, _Mutfağı_ Fatih'in Çadırı veya Hükümdar'ın Konsey Odası ile aynı seviyeye getirme
istenen etkisi olabilecek aşağıdaki kavramların faydasını sağlamak için elimizden geleni yapıyoruz. Aşağıdaki önerilerin her birinde görkemli bir
tarihi resim görüyoruz:

"ÜÇÜNCÜ GEORGE Yaşlı Kadının Kulübesinde, 'elmaların elmalı köftenin içine nasıl girdiğini' merak ediyor."

"UDE, İngiliz Asilzadesinin çorbasına
tuz koyduğunu öğrenince Saçını Yoluyor."

"NORFOLK DÜKÜ, meşhur Köri Tozu ile bir Milleti Açlıktan Kurtarma fikrini tasarlıyor."

"İlk İstiridyeyi Yutan BÜYÜK BİLİNMEYENİN Ölümsüz Cesareti."

"MARIE-ANTOINETTE, kişi başı üç sous'a böylesine güzel küçük _Gateaux_ varken, Halkın nasıl açlıktan ölebildiğini merak ediyor."

"NAPOLEON, hazımsızlık sonucu Leipzig Muharebesi'ni
kaybettiği söylenen Haşlanmış Mantar Yemeğini Yiyor."

"SOYER'in Reform Kulübü'ndeki İstifası. "

"Üç adamın yutması gereken, o kadar büyük olan Ünlü Amerikan İstiridyesinin Portresi."

"Akşam Yemeği Hapını icat eden ABERNATHY."

"BRILLAT SAVARIN, o kadar lezzetli olan
Harika Sosu tadıyor ki, bir kişi onunla kendi babasını bile yiyebilir."

"SEZAR veya DANDO, Yerlileri Şaşırtıyor."

"Balığın gelmediğini duyan VATEL'in Kahramanca Ölümü."

"CANN, Holborn'a '2-1/2_d._ karşılığında şeytanca güzel bir akşam yemeği' verme fikrini ilk olarak buldu."

Büyük Ressamlarımız yukarıdaki
lezzetli _morceaux_'yu canlı bir şekilde şekillendirir şekillendirmez, onlara aynı seçkin kalitede başka bir
yemek sunmaya hazır olacağız.

[İllüstrasyon: LİYAK ÖDÜLÜ.

_Ragged Urchin._--"LÜTFEN BABAMIZA VERİN KISA BİR PİPO?"

_Barmen._--"YAPAMAZSIN. ONU TANIMIYORUM."

_Ragged Urchin._--"NEDEN, HER CUMARTESİ GECESİ BURADA SARHOŞ OLUYOR."

_Barmen._--"AH! ÖYLE Mİ, KÜÇÜK SEVGİLİM? SONRA UZUN BİR PARÇA VAR,
SONUNDA BİRAZ MUM VAR."]

İLKBAHAR MODALARI.

[Resim: ŞEKİL 1.--GEZİ VE AKŞAM KIYAFETLERİ.]

Nazik Nisan gibi, Moda artık daha
kasvetli görünümünü en tatlı gülümsemeleriyle değiştirmeye ve güzel çiçeklerini
ve narin yapraklarını
geliştirmeye başlıyor. Kışın daha koyu renkleri ve daha sert dokuları
artık kayboluyor ve tüm neşeli tonlar ve daha açık kumaşlar
onların yerini alıyor.

YÜRÜYÜŞ ELBİSELERİ.--Her renk ve dokudaki ipekler artık
öğleden sonra tuvaleti için görülüyor. Bunların en genel
biçimi olarak şunları gösterebiliriz: İlk olarak, yeşil ipek veya kadifeden bir elbise, eteği mükemmel şekilde sade ve çok kabarık; vücuda tam oturan,
üçte dörtte bir yüksekliğinde,
vücuda tam oturan ve kadife,
üzerine üç küçük damla süslü düğme iliştirilmiş, düzenli aralıklarla takılmış ve korsajın tepesinden eteğin alt kenarına kadar uzanıyor. Arkada dirseğe kadar açık yapılmış,
yuvarlak, dar kadifeden çift fırfırla süslenmiş gevşek kollar. Chemisette
ve beyaz patiskadan uzun kollar. Koyu leylak _kadife
epingle_ başlığı. Önün ortasından tambur işi bir çelenk işlenmiş, önün kenarı dar bir dolguyla
sonlandırılmış. Perde, önle uyumlu olacak şekilde
sınırlandırılmış, iç kısmı kurdele halkalarıyla süslenmiş, buna uygun _gelinler_ var. Şekil 1'de sağda gösterilen kostüm böyledir.

Bir diğer güzel yürüyüş elbisesi yeşil ipektendir, etek üç derin fırfırla
çevrelenmiştir, üstteki belden aşağı iner ve her biri kare
vandykes'i temsil edecek şekilde
üç dar _galon_ ile çevrilidir; yüksek gövdeli, arkadan kapanan ve göğsün önünde beş _noeud papillon_ ve her iki tarafta üç _galon_ ile süslenmiş,
_revers_ oluşturan. Pagoda kolları, oldukça kısa ve _galon_ ile süslenmiş iki
fırfırla tamamlanmış; işlemeli muslin beyaz kollar,
Valenciennes dantelinden üç fırfırı var. Bir diğer güzel stil ise
koyu mavi ve siyah zeminli _moire antika_, açık mavi _broş_ ve koyu mavi renkte _şönil_ dantelle süslenmiş.
Değişken, leylak, soluk mavi ve mısır rengi ipekler artık yürüyüş elbiseleri için moda oluyor.

GECE KOSTÜMÜ.--Her renk çeşidi artık gece
kostümleri için moda. En sevilen renkler _leylak_, kehribar, pembe, leylak, mavi
ve şeftali. İlk resmimizdeki merkez figür çok zarif bir gece kıyafeti sergiliyor. Açık pembe satenden bir elbise, eteğin her iki tarafı aynı geniş bir
lappet ile süslenmiş, düz bir sıra sarı ile
çevrelenmiş ve iki mesafede saten bir _noeud_ ve pembe tonlu iki devekuşu tüyü ile sınırlandırılmış, alt kısmı yuvarlatılmış. Sivri korsajın merkezi, saten dolgularla bölünmüş iki sıra dantelden oluşuyor; pelerin, kurdele dolgusuyla
başlanmış iki sıra dantelden oluşuyor. Şapka beyaz dantelden oluşuyor ve pembe kurdeleler ve
tüylerle süslenmiş.

[Resim: ŞEKİL 2.--SAÇ MODELİ.]

SAÇ MODELİ. --Birçoğu son derece zengin ve zarif olan çok çeşitli başlıklar vardır. Hafif kumaşlardan ve en nadir çiçeklerden oluşurlar. İkincisi genellikle süslü kurdelelerle karıştırılır, en canlı tonları altın veya gümüş ipliklerle birleştirir, diğerleri ise _noeuds_ ve kadife kurdele şeritleriyle çeşitlendirilir. Şekil 2, bir akşam partisi için zarif bir başlık stilini temsil eder ve arka saçın düzenini gösterir. Zarif bir saç stili, beyaz devedikeninin, küçük altın meyve kümeleriyle ve altınla zengin bir şekilde işlenmiş beyaz tül kurdeleyle karıştırılmasından oluşur. Sarmaşık yapraklarından oluşan, beyaz _marabout sables d'or_ uçlarıyla serpiştirilmiş ve yeşil ve altın kurdele fiyonklarıyla tutturulmuş olanlar son derece zariftir.

[Resim: ŞEK. 3.--BONNET.]

[Resim: ŞEK. 4.--SAMAN BONNET.]

BONNETLER.--Şekil 3, erken ilkbahar için uyarlanmış çok güzel bir başlık stilini temsil eder. Pembe ipek veya saten kıvrımlarından oluşur ve içleri çiçeklerle
süslenmiştir. Ön tarafı saten dolgularla süslenmiştir ve
buna ve fırfırlı arka tarafına bir sıra sivri dantel eklenmiştir. Şekil 4, küçük bir hanım için, kravatla birlikte, birkaç kat saten kurdeleyle
süslenmiş, zarif bir hasır düz stil gösterir. Tek dış süs, tacın ön tarafının etrafında zarifçe uzanan ve siperliğin kenarına düşen uzun bir devekuşu tüyüdür.

BALO ELBİSELERİ hemen hemen her tür stildedir. Dar sarılar artık balo elbiselerini süslemek için çok kullanılır; zengin satenden yapılmış bir elbisenin üzerine dar _fırçalar_ halinde düzenlendiğinde hafif ve
parıltılı bir etki verirler. Bazen etek tek bir çiçekle süslenir, bunun üzerine beş veya altı tane sarı _papillon_ yerleştirilir ve bazen bir eteğin üzerine elbiseyle aynı malzemeden veya dantelden yapılmış dört fırfır bulunur. İlk tabağımızdaki soldaki figür zarif ve ayrıntılı bir stili temsil eder. Elbise soluk kehribar satendir; korsaj alçaktır; bel uzundur ve _point d'Alencon_ berthe'si vardır; kollar kısa ve sadedir ve derin _berthe_ tarafından neredeyse örtülüdür; etek uzun ve doludur, aralarında geniş saten kurdele fiyonkları olan çift sıra _dentelle de laine_ ile süslenmiştir. Vücudu örten _sortie de bal_ beyaz kaşmirdendir ve derin bir _dentelle de laine_ fırfırıyla tamamlanmıştır. Ön tarafa beş sıra süslü ipek saçak yerleştirilmiştir; omuzların etrafından geçen üst sıra küçük bir pelerin şeklinde; pelerin veya başlık tamamen _dentelle de
laine_'den oluşuyor; öndeki köşede püsküller; kollar çok geniş ve
flounce'a uyması için derin dantelle süslenmiş. Şekilde başın üzerine atılan başlık, uçlarında iki büyük süslü ipek püskülle
sonlanıyor. Bu, balo salonundan
arabaya geçmek için giyilebilecek zarif bir kostüm.

Yazarın Notu:

Varyant ve lehçe yazımı korundu.

Noktalama işaretleri yorum yapılmadan normalleştirildi.

İtalikler "_" ile belirtildi.

Sayfa 606, "tutkularla sürpriz" ifadesi "tutkularla sürpriz" olarak değiştirildi.

Sayfa 611, "akıllıca çözüm" ifadesi "akıllıca karar" olarak değiştirildi.

Sayfa 615, "çok küçük" ifadesi "çok küçük" olarak değiştirildi.

Sayfa 624, "güney Fransa." ifadesi "güney Fransa." olarak değiştirildi.

Sayfa 628, "hiç bırakmadı" ifadesi "hiç bırakmadı" olarak değiştirildi.

Sayfa 647, "spektral dizi" ifadesi "spektral dizi" olarak değiştirildi.

Sayfa 658, "mersinler ve larels" ifadesi "mersinler ve
defneler" olarak değiştirildi.

Sayfa 662, "bencillikle birlikte" ifadesi "bencillikle
birlikte" olarak değiştirildi.

Sayfa 662, "kızamık, boğmaca" ifadesi "kızamık, boğmaca" olarak değiştirildi.

Sayfa 665, "yapmadığım için" ifadesi "yapmadığım için" olarak değiştirildi.

Sayfa 668, "bu duyurular için" ifadesi "bu
duyurular için" olarak değiştirildi.

Sayfa 672, "kapı panelleri" ifadesi "kapı panelleri" olarak değiştirildi.

Sayfa 680, "varırsam" ifadesi "varırsam" olarak değiştirildi. "

Sayfa 681, "momently harrassed me" ifadesi "momently
harassed me" olarak değiştirildi.

Sayfa 693, "that perioded of" ifadesi "that period of" olarak değiştirildi.

Sayfa 694, "his old parishioners" ifadesi "his old
parishioners" olarak değiştirildi.

Sayfa 701, "punished by courts military" ifadesi "punished by
courts-marial" olarak değiştirildi.

Sayfa 701, "agent the Camanches" ifadesi "agent the
Comanches" olarak değiştirildi.

Sayfa 705, "Bavarian court-marials" ifadesi "Bavarian
courts-marial" olarak değiştirildi.

Harper's New Monthly Magazine, No.
XI.--Nisan, 1851--Vol. II., by Various'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 41576.txt or 41576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/7/41576/

Produced by Wayne Hammond, David Kline, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

