*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Haunted London (Perili Londra)
Yazar: Walter Thornbury
Yayın Tarihi: December 8, 2012 [EBook #41580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Haunted London, by Walter Thornbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Haunted London

Author: Walter Thornbury

Editor: Edward Walford

Illustrator: F. W. Fairholt

Release Date: December 8, 2012 [EBook #41580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAUNTED LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Perili Londra




Dr. Johnson'ın Londra hakkındaki görüşleri.-"
binalar, ancak insan yerleşimlerinin çoklasında,
Londra'nın harika yoğunluğu, Londra'nın mutluluğu değil
tasarlanacak ama içinde olanlar tarafından. Söylemeye girişimde bulunacağım
Nerede olduğumuzun çevresinde daha fazla öğrenme ve bilim var
Şimdi Krallığın geri kalanından daha fazla otur .... Bir adam aklını saklıyor [
Londra] başka herhangi bir yerden daha iyi .... hiçbir yer bir erkeğin kibirini iyileştirmez veya
Londra kadar kibir çok iyi, çünkü hiç kimse harika ya da iyi değil, _per se_,
Ama diğerleriyle karşılaştırıldığında, çok iyi veya harika değil ve bulacağından emin
Metropollerde birçok eşittir ve bazıları amir ...
Mektuplar Londra'dan pişmanlık duymadan ayrılır .... Londra'yı görerek gördüm
Dünyanın gösterebileceği gibi yaşamın çoğu ... bir adam Londra'dan yorulduğunda
Hayattan bıktım, çünkü Londra'da tüm hayatın karşılayabileceği ve [Londra]
zeka ve zevk çeşmesi. "--_ Boswell'in Johnson'un Hayatı._

Boswell'in Londra hakkındaki görüşü.-"Sık sık kendimi düşünerek eğlendirdim
Londra'nın farklı insanlara ne kadar farklı olduğu. Dar olanlar
Zihinler, belirli bir arayışın dikkate alınmasıyla sözleşmelidir,
Sadece o ortamdan görüntüleyin, bir politikacı bunu sadece
hükümet koltuğu, vb.; Ama entelektüel adam bununla vuruldu
tüm insan hayatının tamamını tüm çeşitliliğinde anlamak,
tefekkürü tükenmez _. "--_ Boswell'in Johnson'un Hayatı__
(Croker, 1848), s. 144.




  Perili Londra


  Walter Thornbury tarafından

  Edward Walford, M.A.


  [İllüstrasyon: Temple Bar, 1761.]


  F. W. Fairholt, F.S.A._


  Londra
  Chatto & Windus, Piccadilly
  1880




Önsöz.


Bu kitap, hayalet hikayelerinin Londra'sı, çizikle daha az ilgileniyor
Cock Lane'de sahtekar veya hummumlarda Parson Ford'un görünüşü,
Manifold gelenekleri tarafından kutlanan Londra'dan-her şehir
ilginç derneklerle dolu sokak ve sokak, her
İşareti, olduğu gibi, bazı eskilerin yola çıkma yeri
efsane veya biyografik hikaye; Kısacası, şimdiki Londra perili
geçmişin anılarıyla.

Yavaş zaman değişiklikleri, daha hızlı iyileşme yıkımları ve
Modern medeniyetin kaçınılmaz gereksinimleri, hızla yeniden şekilleniyor
Londra.

Filonun parlak, hızlı küçük perçinini çevirmek yüzyıllar sürdü
Bir foetid kanalizasyona, Bridewell'deki sarayı bir
hapishane; Ancak şimdi etkinlikler daha hızlı hareket ediyor: paranın Enterprise ile ittifakı,
ve bazen ihtiyaç duyulan herhangi bir organize direncin olmaması
Dikkatsiz gelişmeler, hepsi modern değişiklikleri ileriye götürmek için birleşiyor.

Geçen yüzyılın bir alderman uykusundan ortaya çıkabilirse,
Londra'nın acı çektiği yara izlerini ve yaraları görmek için ürperti.
Viyadükler baş yollarımız üzerinde sap; Büyük kare tüpler ağır yalan
Ludgate Hill'in göğsünde kabuslar gibi. Finsbury ve Blackfriars'ta
Artık esneme kanalları, bu kadar büyük ve korkunç bir şekilde görülüyor
Breaching Cannon, kuşatılmış bir şehrin duvarlarında etkilendi. Her zaman
El efsanevi evler, büyük erkeklerin doğum yerleri, şairlerin uğrakları,
Şehitlik sahneleri ve eski grupların savaş alanları, heave ve
Çevremizde. Büyük adamların mezarları,
Nettles, büyük ateşten beri rahatsız edilmedi, şimdi
kökünden sökülmüş. Milton'ın evi _punch_ ofisinin bir parçası oldu. Baskı
Chatterton'un gömüldüğü makine klanları. Neredeyse her an biraz
Kayıtlara layık bina acımasızca kazıklarla paramparça olur
işçiler. Şimdiye kadar bile düşen evlerin ve kökünden sökülmüş sokakların gürültüsü
Kulaklar bana yoğun bir şekilde zamanın, muhrip ve geliştiricinin ne kadar çalıştığını söylüyor;
Mezar taşlarını silmek, sokak kapılarında isimleri lekelemek, dövmek
dar caddeler ve iyinin anılarını tek tek etkilemek,
Kötü, ünlü ve meşhur.

Konunun samimi bir sevgisi ve önemi güçlü bir inanç
denizinden çıktığım gibi gerçeklerin korunması
Oblivion, işim için bana kalp verdi. Eski değişimler
Londra ve batıya doğru medeniyetin ilerlemesi, herkes tarafından dikkat çekmeye değer
İngiltere sosyal tarihinin öğrencileri. Birçoğunun
Karakter özellikleri, ilgili birçok fıkra, gösterildiği gibi
Biyografi, esasen büyük adamların alışkanlıklarıyla bağlantılıdır
ya Londra'da doğmuş ya da merkez olarak ona başvurmuş
ilerleme, sanat, ticaret, hükümet, öğrenme ve kültür. Gerçeği
bir şairin, bir ressamın, bir avukatın ve hatta bir haydutun ikametgahı
Kesin tarih, genellikle onun sosyal statüsüne dikkat çekecektir.
hedeflenmiş veya edinmişti. Tam akrabanın gösterilmesine de yardımcı olur
Londra'nın farklı bölgelerinin moda ve popülaritesindeki farklılıklar
belirli dönemler ve resimli bir geçmişi oluşturmaya katkıda bulunur
Londra, sadece zamanın ilerlemesi ile devam etmiyor ve
Soyut Şehir-Londra'nın tüm varlığı-ama sokakta yürüyor
Sokaktan sonra ve bir seferde bölgeler tarafından yerel tarihi detaylandırma.

Sözleşmenin şehitlerinden bir yüzyıl sonra kanlarını döktüğünden
İyi eski bir sebep, küçük bir kaba midilli üzerine monte edilmiş yaşlı bir adam,
periyodik olarak mezarlarını gezmek; Mütevazi ve dindar bir
Harfleri dolduran nemli yeşil yosunu kazıyacaktı
Çok keskin ve net bir kez, Brambles'ın dikenli kemerlerini kes, sırt
Nettles'in kalın, dikenli çalılarından aşağı ve cesur isimleri bırakın
Güneş ışığına açık ölü adamların. Ben böyle bir şey
Londra gelenekleri ile ilgisi.

Özellikle her durumda gerçeği kurgu ile karıştırmaktan kaçındım. BEN
Asla, uygulanabilir olduğu yerde, gerçek sözleri asla veremedi
Yetkililerim, bir
kazara bile alıntı veya orijinalin lezzetini ve cazibesini kaybetmek
tanıklık. Ses ve doğrulanmış gerçeklerin en önemli değerinin farkında, ben
kelimeler ve renklerle oynamak için durmadım, ne de hayali çizmeyi
gruplar ve alaylar. Bu tür resimler genellikle yanlıştır ve tek yanıltıcıdır;
Ancak bir gerçek kanıtlandı, resmedildi ve dizinle erişilebilir hale getirildi ve
ne kadar iddiasız olsa da, tarihe bir katkı başlığı ve
Bazı sorgulayıcılarla zamanın ders veremeyeceği bir değer.

Kapsamlı bir çalışmada, birçok bin tarihle uğraşıyor ve
Sahnede bu kadar çok insanı tanıtmak neredeyse imkansız
hatalardan kaçtı. Sadece kendim için yalvardığımı iddia edebilirim
gerçeği keşfetmek için acılar. Görüşte bir nesnem var
Londra'da bir yürüyüşe ilgi ve hac yolculuğu yapmak
Birçok türbe.

Bazı durumlarda kasıtlı olarak geçtim ya da geçtim,
Özellikle ilçelere daha fazla ait olduğunu düşündüğüm sokaklar
şimdiki planıma uzaylı. Örneğin Maiden Lane, anılarıyla
Voltaire, Marvell ve Turner, Covent hakkındaki bir bölüme ait
Ele gelebilir bir apanaj olduğu bahçe; Ve Chancery Lane Kaldım
Fleet Caddesi'ne gelene kadar.

Sonuç olarak, Bay'a teşekkür etmediysem nankör olmalıyım
Fairholt, ahşap üzerindeki dikkatli ve değerli çizimleri için sıcak. Buna
Başarılı antikacı, okuyucularımın göreceği gibi, birkaç kişi için
Geçmiş yerlerin orijinal eskizleri ve birçok meraklı illüstrasyon için
ki öğrenme yardımı olmadan kesinlikle elde etmemeliydim
ve araştırma.




İçerik.


  Bölüm I. Giriş s. 1-3


  Bölüm II. Temple Bar.

    Şeytan Tavern-Londra Bankacıları ve Kuyumcusu-Bir Him
    John Bushnell, heykeltıraş-Turrayan Alaylar-
    İç Tapınak Kapısı'ndaki şenlik ateşi-barbar bir gelenek--
    Bara çağırdı-1746'nın meraklı eski bir baskısı-
    Beyaz Cockades-Kennington Common'da bir infaz--
    Shenstone'un "Jemmy Dawson"-Danışman Katmanı-DR.
    Abbey'de Johnson-Barışın Bildirisi
    Amiens-Armada'nın dağılımı-şehir yarışmaları ve
    Festivaller-Guildhall-Guildhall İkiz Giants-
    Savaş Bildirisi-Bir Yansıma s. 4-24


  Bölüm III. Strand (güney tarafı).

    Essex Street-Bir Piskopos-Exeter Place-The The
    Gipsy Earl-Koşan A-Muck-Lettice Knollys-bir portre
    Essex-Robert, Essex Kontu, Parlamento
    General-Overbury'nin zehirlenmesi-Epicurean
    Doktor-Clubable Erkekler-Grecian-Tapınak
    Lounge-Tom'un kahve evi-prens bir koleksiyoncu-"
    Uzun Strand "-" Dürüst Shippen "-Boswell'in coşkusu--
    Satış ve Kur'an-meşhur Lord Mohun-iyi
    Rebuke-Jacob Tonson s. 25-55


  Bölüm IV. Somerset House.

    Koruyucu Somerset-Denmark House-Kraliçe
    Fransız hizmetçileri-Cromwell'in eyaletinde yatıyor-manzaralar
    Somerset House'da-Sir Edmondbury Godfrey-Sold Somerset
    Ev-Modern Binanın Efendisi-Carlini's
    İhtişam-kırmızı tapistlerin bir kovanı-aşırı denetim-
    Kraliyet Topluluğu-Jeolojik ve Antikacılar
    Toplumlar-Somerset House efsanesi-. Martin Şeridi
    Akademi-Gravürcilere Bir Hakaret-Rebecca'nın pratik
    Şakalar-şık bir adam gerçekten şaşırdı-
    State s. 56-81


  Bölüm V. Strand (güney tarafı, devam).

    Çılgınlık-Fountain Mahkemesi ve Tavern-Kömür deliği-
    Kit-Cat Club-Coutts Bank-Eksantrik Filozof-
    Eski Salisbury Evi-Şeytan Robert-Little Salisbury
    Ev-Toby Matthew-Ivy Köprüsü-Strand Borsası-
    Durham House-Yok Leydi Jane-Parochial Zihin-A
    Garip Koalisyon-Garrick's Haunt-Gemi Okulu
    Sanat-Barry'nin Öfkesi-Göksel Yatak-Sir William
    Curtis s. 82-105


  Bölüm VI. Savoy.

    Savoy Kontu-John Wickliffe-Bir Fransız Kral
    Mahkum-Kentish İsyanı-Gaunt'tan John-
    St. John Hastanesi-Cowley's Pişmanlık-Gizli
    Evlilikler-İngiltere Kilisesi ve
    Presbiteryen ilahi-yasadışı bir sığınak-lampooned
    General-Fat Bir Adonis-John Rennie-Waterloo Köprüsü-
    Lancaster dükalığı s. 106-125


  Bölüm VII. Savoy'dan Charing Cross'a.

    York House-Lord Bacon-"Bir meyve bahçesi olan adama ver
    Bir Apple "-" Steenie "-Buckingham Street-Zimri-
    Merdivenler-Pepys ve Etty-
    Thames-Büyük Peter Londra Konaklama-Çar
    Ve Quakers-Hungerford ailesi-süspansiyon
    Köprü-Grinling Gibbons-İki Smith-Cross
    Okumalar-Northumberland Caddesi-silahlı din adamları s. 126-145


  Bölüm VIII. Strand'ın kuzey tarafı (Temple Bar'dan Charing'e
  GEÇMEK).

    Faithorne, oymacı-muazzam kemer-cinayet
    Bayan Ray-Wren'in kiliselerinden biri-Thomas Rymer-dr.
    Johnson at Church-Shallow's Revelry-Düşük Komedi
    Vaizler-New Inn-Alas! Zavallı Yorick!-İlk
    Hackney Koçları-Doyley-Sığır etli kulüp-Beef ve
    Liberty-Madame Vestris-Sold Thomson-
    Garret-Adelphi'de yaralanır-kötü noktalar
    Mathew'in oyunculuğu-eski Adelphi-bir tiyatroda bir isyan-
    Johnson'ın Eksantrikleri s. 146-189


  Bölüm IX. Charing Cross. Barut Planı-Herbert'in Şövalyesi-Bir Schoolboy
    Efsane-Goldsmith'in izleyicileri-Dobson bir
    Garret-Charing-Queen Eleanor-cesur bir son-
    Büyük yürekli Albay Jones-Charing'de Kral Charles
    Çapraz-Bir Turncoat-Bir Curll's Hilesi-The Cock Lane
    Hayalet-Şair-Mews-Nelson sütunu-
    Trafalgar kare çeşmeleri-
    İngilizce Okulu-Turner'ın resimleri-MRS. Centlivre
    Bahar Bahçeleri-Maginn'in Ayetleri-Hermitage
    Charing Cross-Ben Jonson'un lütfu-vaat edilen toprak s. 190-238


  Bölüm X. ST. Martin's Lane.

    Belli bir delilik kanıtı-eksantrik bir karakter--
    Deney Crucis-ST. Martin-in-the-the-the-gibb
    Fırsat-ST. Martin Kilisesi-İyi Şirket-
    Thames Watermen-Conpper Holmes-Sol Slaughter-
    Katil Gardelle-Hogarth's Quack-. Martin
    Lane Academy-Hayman'ın Şakaları-Eski Watch House ve
    Stoklar-Garrick'in Hileleri-Bir Sanat Teşviki-John
    Wilkes-Kraliyet Edebiyat Derneği-Sanatçı
    Çeyrek s. 239-261


  Bölüm XI. Uzun dönüm ve kolları.

    Veba-Büyük Kraliçe Sokak-Panama yanan Panama
    Herbert'in Şiiri-Kneller'in Vanity-Konak House--
    Winchester House-Aktör Ryan-seçkin bir bilgin ve
    Antikacı-Papa-Masonların Salonu-Enstandan
    Lewis-Franklin'in Kendini İnkar-Gordon Riots-Sömürge
    Cromwell-Eksantrik Bir Şiir-Black Will'in Kaba
    Repartee-Greed Ward-PRIor'un Mütevazı Hücresi-STOTOTARD-
    Kupa Evleri-Charles Lamb s. 262-286


  Bölüm XII. Drury Lane.

    Drury House-Donne'nin vizyonu-örtüsünde-
    Bohemya Kraliçesi-Brave Lord Craven-bir fıkra
    Gondomar-Drury Lane Şairleri --ty Gwynn-Zoffany-
    King's Company-Memoranda By Pepys-Joe Anecdotes
    Haines-MRS. Oldfield'ın iyi duygusu-harikası
    Kasaba-Quin ve Garrick-Barry ve Garrick-Bellamy-
    Siddons-Dicky Suett-Liston'un hipokondrisi-
    İlk Oyun-Elliston'un Gözyaşları-Bir Adamın Sonu Hakkında
    Town-EDMund Kean-Grimaldi-Kelly ve Malibran-Keeley
    Ve Harley-Drury Lane'de Sahneler-"Kötü Will
    Whiston "-Henley'nin Kasapları-" Il Faut Vivre "-Henley's
    Vaazlar-Kurşun Seals s. 287-348


  Bölüm XIII. ST. Giles's.

    Lollards-Cobham'ın Ölümü-Lazar House-doğuştan
    İlk asfalt-Çamur Deluge-Fransız Protestanlar-
    Veba arabası-veba zamanı-dizlerine açıldı-
    Yeni Kilise-Flaxman'ın Mezarı-Thorntons-Hog
    Lane-Tyburn Bowl-Hop'taki Kuğu-İrlandalı
    Tufan-Sham Abraham-Simon ve Köpeği-İşe Alınan Bebekler-
    Kaldırım tebeşirleri-Monmouth Street s. 349-386


  Bölüm XIV. Lincoln's Inn Fields.

    Lincoln'ün Bahçesi-Başsız Şansölye-
    Spelman geç olgunlaştırıcı-Denham ve Wither-Lord
    Lyndhurst-Warburton ve Heber-Ben Jonson the
    Bricklayer-Whetstone Park'ta bir cinayet-tehlikeleri
    Lincoln's Inn Fields-St. John's Wood'da Shelter-Lord
    William Russell-Cesur bir eş-Pelham-Karikatür
    Bir Duke-Wilde ve En İyi-Lindsey House-Dükleri
    Ancaster-İskeletler-Lady Fanshawe-Lord Kenyon's
    Latin-Belzoni lahit-sir John Soan-layık
    Bayan Chapone-Dükün Evi-Betterton-MRS.
    Bracegirdle-bir isyan-zengin pantomim-atlama s. 387-442

  Ek s. 443-465

  Dizin s. 467-476




İllüstrasyonların tanımlayıcı listesi.


  Temple Bar, 1761, S. Wale'in çiziminden. Görünüm
  Barın şehir tarafından alınan,
  Kemer To Butcher Row ve St. Clement Kilisesi. İşaret
  evden seyircinin soluna yansıtmak
  Ünlü Şeytan Tavern _vignette title_

                                                                      SAYFA

  Eski evler, gemi bahçesi, Temple Bar, 1761 dolaylarında, bir tabaktan
  Wilkinson'un _londina illüstrata_ 4

  Lord Belediye Başkanı'nın Gösterisi. Hogarth 19'un resminden

  Temple Bar, 1746, yakında yayınlanan tarihsiz bir baskıdan kopyalandı
  Gençlerin asi taraftarlarının infazından sonra
  Taklitçi. Görünüm, sembolik bir çerçeve ile çevrilidir,
  ve Townley başkanlarının temsillerini içerir ve
  Fletcher, son maruz kalan son olarak dikkat çekici; kaldılar
  1772'ye kadar 23

  ST. 1753 yılında Clement's Church ve Strand,
  I. Maurer 25


  Hollar'dan sonra 1646 Arundel House'un iki görüşü. Bu görüşler,
  Türlerinden benzersiz, özellikle değerlidir.
  Dönemin asil bir Londra konağını verdikleri açık bir fikir.
  Arundel House, özellikle birçok eski özelliği koruyor
  Yemek salonu, tuğla konutu ile
  Noble sahibi, binanın tek onurlu kısmıdır.
  Gerisi bir inn-avlunun karakterine sahip-sadece bir koleksiyon
  kötü bağlantılı dış ve ahlaksız. İle kulübe
  Çatıda uzun boylu kare pencere,
  tarafından yapılan ünlü resim ve antika koleksiyonu
  bir kısmı hala arundel oluşturan ünlü Earl
  Oxford 40, 41'de koleksiyon

  Penn's House, Norfolk Caddesi, 1749, J. Buck'un görüşünden.
  Manzara Norfolk Caddesi'ne bakarak nehirden alınmıştır
  Strand'da hala ayakta duran bir dizi eski eve.
  Penn'in evi, caddenin batı tarafında sonuncuydu (
  seyirci sol), suya bakan 55

  Nehirden Somerset House, 1746, I.
  Knyff. Nehirde demirlemiş bir mavna üzerine ünlü
  "The Folly" olarak bilinen kahve evi, başlangıçta kullanılır
  Müzikal bir yaz evi, Ahrontriity 56 tesisi olarak sona erdi

  Büyük bir gravürden 1777 Somerset House'un Strand cephesi
  I. Moss 80'den sonra

  Jacob Tonson'un kitap dükkanı, 1742, Benoist'in bir dağlamasından.
  Bu ünlü bibliyopolün dükkanı Catherine'in karşısındaydı
  Sokak. Görünüm,
  Masonların burlesque alayı temsil eden baskı, kalktı
  Craft 82'nin alayında bazı humourist tarafından

  Strand'daki eski evler, 1742, aynı baskıdan kopyalandı
  Önceki görünüm. Bu evler yerinde duruyordu
  Wellington Street 104

  1650'de Thames'ten Savoy, Hollar 106'dan sonra

  Savoy Şapeli, orijinal bir çizimden 119

  Savoy Hapishanesi, 1793, J. T. Smith 125'in bir dağlamasından

  Durham House, 1790, J. T. Smith 126 tarafından bir gravürden

  Su kapısı, 1860, bir eskizden 133

  1745 dolaylarında York merdivenleri ve çevredeki binalar
  British Museum'da Canaletti tarafından orijinal çizim. Bu
  Eskiz tarafından eski Londra'nın birkaç ilginç görüşünden biri
  Canaletti, İngiltere'de kısa kaldığı süre boyunca. Oluşur
  Inigo Jones tarafından tasarlanan ünlü su kapısı ve uzun boylu
  YORK BİNA ŞİRKETİ AHŞAP KULUSU. Büyük
  Bunun arkasında konak (Buckingham'ın güney-batı köşesinde
  Sokak) 1684'ten Pepys tarafından yaşanan ve içinde
  Kraliyet toplumu üyelerini onun sırasında eğlendirdi.
  Başkanlık. Karşı köşedeki ev (
  ağaçlar) Çar Peter'ın ikamet ettiği
  Bir süre, eğitim için İngiltere'yi ziyaret ettiğinde
  Gemi İnşa 144

  Crockford'un balık dükkanı, orijinal bir eskiz 146

  Eski Roma Banyosu, Bir Çizimden 169

  Exeter Change, 1821, Cooke 188'den Bir Gözlemden

  Anonim bir çağdaştan the the Patory'de Titus Oates
  Hollanda Gravürü 190

  Kralın Mews, 1750, I. Maurer'in bir baskısından. Bu
  Bina, 1732'de Kral II. George pahasına dikildi.,
  1830'da aşağı çekildi. Bu görüşün ön planında
  Kral, sonra arabasına geri dönerek temsil edilir
  Atlarını incelemek 238

  Trafalgar Meydanı bölgesinde kışla ve eski evler
  1826, F. W. Fairholt'un orijinal bir taslağından. Görünüm
  Pall Mall'a bakarak St. Martin Kilisesi'nden alındı;
  Uzaktaki bina, solda, kolej
  Doktorlar 239

  Orijinal bir eskizden eski Slaughter's Coffee-House, 1826
  F. W. Fairholt 260

  Salisbury ve Worcester, 1630'da bir çizimden
  Pepysian Kütüphanesinde Hollar, Cambridge 262

  Lyon's Inn, 1804, Herbert'in _History'sinde bir gravürden
  Mahkeme hanları_ 286

  Craven House, 1790, İngilizlerdeki orijinal bir çizimden
  Müze 287

  Drury Lane Tiyatrosu, 1806, Pugin'in orijinal çiziminden.
  Bu, Garrick'in yerini alan _third_ tiyatrosuydu. Oldu
  Henry Holland tarafından inşa edilen, 12 Mart 1794'te açıldı ve Burnt Down
  24 Şubat 1809. Yan tarafta asla düzgün bir şekilde bitmedi
  Bu manzaranın alındığı Catherine Caddesi'ne doğru 347

  Church Lane ve Dyot Street, F. W.
  Fairholt 349

  F. W. Fairholt 386'nın orijinal bir taslağından yedi kadran

  Orijinal bir eskizden 1821'de Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu
  F. W. Fairholt 387

  Black Jack, Portsmouth Street, Lincoln's Inn Fields,
  F. W. Fairholt'un orijinal bir taslağı. Bu devlet evi
  Tiyatrodan aktörlerin tesisi ve aralarında Joe
  Miller, yakınlarda mezarlığa gömüldü, burada
  Hastane şimdi duruyor. Ev de Jack tarafından sıkça sıkıldı
  Sheppard ve bazen "atlama" olarak adlandırıldı.
  bir zamanlar birinden birinden atladığı durum
  Adalet Memurlarından Kaçmak İçin Birinci Kat Pencereleri 441




Perili Londra.




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Bir gün Fuseli ve Haydon birlikte yürürken,
Bir tepenin zirvesi.

Gri kubbe, yuvarlanan sürüklenmelerle oturan gri kubbe vardı
karanlık duman. Aslan benzeri iki adam "yüce" izlerken duruyordu
Dünyanın şehrini örten gölgelik. "[1] Şimdi yayıldı ve görüldü
Moloch'un fırınından gelen tütsü gibi; Şimdi kalktı ve içine girdi
Mavi, büyük bir fedakarlığın waft'ı gibi veya yerleşmiş gibi
"Modern Babil'in Genişliği" üzerine daha derin ve daha kasvetli ihtişam. O
Kahverengi bulut, üç milyon insanla dolu büyük bir karınca yuvasını sakladı.
O kubbe, altın koroneti ve haçı ile,
İmparator'un eli-bir tür medeniyet ve gücü ve Hıristiyanlığı
İngiltere.

İki adamın kalpleri büyük manzarada daha hızlı attı. "George ol!" dedi Fuseli, beyaz saçlarını sallayarak ve küçüklerini damgalayarak
Ayak, "George ol! Efendim, İsraillilerin tuğlalar yapan dumanı gibi
Mısırlılar için. "

"Bu daha büyük, Fuseli," dedi Haydon, "çünkü bu bir insanın dumanı
Mısırlıların kendileri için tuğla yapmasını sağladı. "

Mısır şehrinden daha fazlası, onların çoklu sokaklarından
Gelenekler ve geçmiş ve şimdiki sakinleri, şimdi
yazmak. Seçkin bir erkeğin yaşadığı birçok evden geçmeyeceğim veya
Biraz biyografik fıkra olmadan, bazıları epigram, bazıları
illüstrasyon; Yine de hiçbir kapıda uzun süre durmayacağım, çünkü diğerleri
Beni bekliyor. "Döndüm", umarım "kötülükte boşa". Sahip olduğum gerçek
oldu ve tek başına gerçek olacak, benim nesnem. Charing Cross'ta kalacağım
ölmekte olan rejimlerin kahramanlığını belirtmek; Duraklatacağım
Whitehall, bir karakterinde bile bazı kurtarıcı özellikleri anlatacak
kasıtlı kral.

Londra'nın büyümesi ve banliyöden sonra banliyö fethi,
Kraliçe günlerinden beri şairlerin ve denemecilerin hayal gücü
Elizabeth.

James I. Londra duvarlarının dışında taze evlerin binasını yasakladığında,
Şehrin neredeyse geçilemez hale geleceği zamanı çok az öngördü;
Pratik erkekler yer altına yolları giydiğinde veya yeraltı yaptıklarında
Boğulma trafiğini boşaltmak için demiryolları; Serin başlı insanlar ne zaman olurdu
Cidden şefin üzerine atılan uçan köprülerin olmasını teklif edin
caddeler; Yeni görgü ve gümrükler, yeni hastalıklar, yeni Follies,
Üç milyonun gerçeğinden yeni sosyal komplikasyonlar ortaya çıkacaktı
Sessizce sadece on bir mil kare birlikte yaşamayı kabul eden erkekler
kara; Balık zehirli nehirde yaşamayı bıraktığında; Ne zaman kükreme
Trafiğin sohbet etmeyi neredeyse imkansız hale getirecektir; Ne zaman,
Gerçek, Londra konfor, güvenlik, zevk ve hatta için çok büyük büyüyecekti
Sosyal ilişki.

Bir hacdan başlamak için hangi merkezden seçim yapmak zordur. İçin
Eski Roma Londra Borsadan veya Kuleden başlayabiliriz; için
Chepe veya Aldermanbury'den Ortaçağ Londra; moda Londra için
Charing Cross; Globe veya Blackfriars'dan Shaksperean Londra için. Eşit
O zaman turlarımız dolambaçlı ve bazen geriye dönük olacaktı ve biz
Hounds'dan önce tavan gibi dönmeli ve ikiye katlanmalıdır.

Bu nedenle, birkaç nedenden dolayı ve biraz düşündükten sonra,
Temple Bar'dan başlamaya karar verdi ve iplik boyunca batıya doğru yürümeye karar verdi
Charing Cross; Sonra St. Martin's Lane'i açmak ve Longacre'den geri dönmek için
ve Drury Lane'e Lincoln'ün inn-saha.

Bu yürüyüş, bir zamanlar ipliği süsleyen uzun saray çizgisini kucaklıyor,
veya nehir bankası caddesi, St. Martin's'deki sanatçıların sayısız uğrak yeri
Lane, Longacre Efsaneleri, Drury Lane'in tiyatro anımsamaları,
ve Lincoln-inn-saha'daki eski soyluların evleri. Bir
Doğu Londra kadar uzak değil ve batıdaki kadar modern değil
Son. Bizi sadece çağdaşların çoğuyla tanıştırıyor
Shakspere ve Dryden, aynı zamanda Garrick'in zamanının birçok ünlüsüyle ve
Johnson'ın yaşı.

Bu en iyi kalkış noktası değilse, en azından çok fazla
lehine, çizdiğim döngü intramural hiçbir şey içermediği için,
ve Londra'nın içinde daha fazla yaşayan kişilerin yaşadığı bir bölümden oluşur.
Anı yazma zamanları, daha uzak doğudakilerden daha,-bir bölge,
Ayrıca, antika aralığında,
Batı.

Bu açıklamalarda bir dereceye kadar neden sahip olduğumu açıkladığıma inanıyorum
"Eski şarabı yeni şişelere" dökmek için çok zaman harcadı.

Önsöz, genellikle bir yazar tarafından yapılan, maruz bıraktığı bir beyindir.
Kendisi en hoş olmayan füzelerin duşuna. Benimkine inanıyorum
sadece bir uydurma sunmak için durduğum yol kenarındaki bir taş olarak düşünülebilir
Güvendiğim şey için özür, bir arızadır.

Bu eski koruyucu annem Londra'nın ihtişamı, kutluyorum; öyle
Onun erdemleri ve suçları kaydederdim. Kilometrelerce kırmızı döşenmiş çatılar,
Sessiz yeşil kareleri, bir katedralin geniş siyah dağı, onu
Bir nehrin gümüş kuşağı, dönüm ve taşlı terasların dönümlüğü, onu
Güzel parklar, onun kol filoları, bana çok fazla bölüm gibi görünüyor
Gerçek tanımlanması yeni bir bölüm oluşturacak harika bir destan
İnsanlığın tarihi.




[İllüstrasyon: gemi bahçesi, Temple Bar, 1761.]


Bölüm II.

Temple Bar.


Temple Bar, Karartılmış Portland Stone'un eski pis geçidi
Strand'ı Fleet Street'ten, Şehirden Shire'dan ayırır ve
Westminster Şehri Özgürlüğü'nden Londra Şehri Özgürlüğü,
Sir Christopher Wren tarafından 1670 yılında, dört yıl sonra inşa edildi.
Büyük ateş ve restorasyondan on.

Daha önceki günlerde bu noktada sadece yazılar, raylar ve bir zincir vardı
Holborn, Smithfield ve Whitechapel'de. Ancak daha sonraki zamanlarda bir ev
güneyde dar bir ağ geçidi ve bir pasaj ile kereste dikildi
yan. [2]

Orijinal bar, Fleet Street'i birkaç metre daha geçmiş gibi görünüyor
halefinin doğusunda. James.
Ortada bir kapı ile demir korkuluk. Bir adam birçok kişi için yerinde oturdu
Yeni kapının montajından yıllar sonra, tüm arabalardan zarar vermek için
Bu şehir kolları üzerlerine boyanmıştı.

Temple Bar, şimdi bir mimar kataloğunda açıklanırsa,
ayak yolcuları için iki yan poster ile delinmiş ve
Arabalar için merkezi düzleştirilmiş kemer. Üst hikayede bir
Doğu ve batıda yarım daire kemerli pencereli daire
yanlar ve bütün, süpürücü bir alıntı ile taçlandırılmıştır.

Batı veya Westminster tarafında iki niş var,
I. Charles ve II. Charles'ın ortalama heykelleri. Çırpınan Roman'da
Cüppeler ve Doğu veya Fleet Street tarafında James'in heykelleri var.
ve Kraliçe Elizabeth. Hepsi küçük zayıf kafaları için dikkat çekicidir,
Etkilenen ve buruşuk perdeleri ve Piebald görünümü tarafından üretilen
yansıtma elleri ve ayakları yıllarca yağmurla beyaz yıkanır,
Vücutlarının geri kalanı isli bir siyahtır.

Üst oda, çok eski ortaklar tarafından şehirden düzenlenmektedir
Messrs Çocuk, Bankacılar. Orada kitaplarını ve kayıtlarını saklarlar,
Eski bir muniment-Chamber'da olduğu gibi. Kuzey tarafı zemin kat, shire yanında
Lane, Steele ve
_Tatler_.

Tapınak çubuğunun doğu tarafındaki orta levha, bir zamanlar içeriyordu.
Yazıttan sonra, şimdi yok edildi:-"Yılda kuruldu
1670, Sir Samuel Sterling, Belediye Başkanı; 1671 yılında devam etti, Sir Richard
Ford, Lord Mayor; Ve 1672 yılında bitti, Sir George Waterman,
Lord Mayor. "Karşılık gelen batı levhasının ve ayrıca
Bir zamanlar yazıtları taşıyan PoStern üzerinden daha küçük olan.

Temple Bar, 1790 gibi erken bir tarihte şehir tarafından yıkıma mahkum edildi
Alderman kazık çaba. "Tehdit altındaki erkekler uzun yaşıyor" diyor eski
İtalyan Atasözü. Temple Bar hala [3] muazzam bir
sürahi; bir trafik taklidi, saygıdeğer bir sıkıntı, hiçbir şey
İlginç ama dernekleri ve kiri. Ama sonra hatırlayalım
Holborn Hill'in atlara ve sürücülere işkence ettiği gibi
Fetih ve dikliği henüz hiçbir şekilde azaltılmadı, [4]
Londra'da aceleci reformlar beklemiyorum.

Amacıma girmiyor (bir yengeç gibi yürümedim, geriye doğru)
Çocuk bankasının tarihini vermek. Bunu söylemek benim için yeterli
Old Simon tarafından tutulan eski şeytan taverna sitesinin bir parçası üzerinde duruyor
Ben Jonson'un kulübünü tuttuğu Wadloe. 1788'de indirildi ve
Çocuğun yerini inşa etti. [5] Alderman Backwell,
II. Charles döneminde Exchequer'ın kapatılması ve bir
Bu konuda ortak olan Londra'daki en eski bankacılık evi,
Dunkirk'in Fransızlara satışında hükümet. Pepys, muhtemelen arkadaş çocuğuna sık sık imalar yapar, muhtemelen
Bu bankanın kurucuları. York Dükü müdahalesine karşı çıktı
Admiralty önemlidir ve bunu ilan eden bir beyefendi ile kavga etti
Çocuğun dürüstlüğünü kim suçluyorsa, bir knave olmalı. Çocuk yazdı
Doğu'nun çıkarlarını destekleyen Hint ticareti üzerine aydınlanmış çalışmalar
Hindistan Şirketi.

Bankanın tam karşısındaki Apollo Mahkemesi, bir zamanlar karşılaşan bir pasajı işaret ediyor
Ben Jonson'un pencerelerinden sık sık parlamış olması gereken Apollo Odası
Ve Herrick güldü.

Archenholz, onun gününde Londra'da kırk sekiz bankacı olduğunu söylüyor.
"Marlborough Dükü," diye yazıyor Prusyalı gezgin, "birkaç yıl geçirdi
önce çocukların elinde, on, on beş veya yirmi bir fon
bin kilo. Drummond sık sık elinde birkaç yüz bin vardı
Bir kerede hükümete ait olan pound. "[6]

En eski Londra dizininde (1677), [7] "
Nakit çalıştırmaya devam edin, "Buluyoruz" Richard Blanchard ve Child,
Fleet Street'teki Marygold. "Büyük Marigold (gerçekten tam parıltılı bir güneş),
Dört fit yüksekliğin üstünde, eski kuyumcuların orijinal sokak imzası
Temple Bar, hala çocuk bankasının odalarından birinde korunmaktadır.

John Bushnell, Temple Bar'daki heykelleri uygulayan heykeltıraş,
St. Martin-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-St. Burman tarafından evlenmek
Hizmetkar hizmetçisi atıldı, İtalya'ya gitti ve Roma ve Venedik'te ikamet etti ve
İkinci yerde, bir procuratore için bir anıt yürüttü ve bir
Venedikliler ve Türkler arasındaki deniz katılımı. En iyi eserleri
Cowley'in anıtı, Westminster Abbey'deki Sir Palmes Fairborne ve
Lord Mordaunt'un Fulham Kilisesi'ndeki heykeli. Ayrıca heykelleri de idam etti
Charles I., II. Charles. Ve Kraliyet Borsası için Sir Thomas Gresham. O
Kral setini tamamlamayı kabul etmişti, ancak Cibber de nişanlandı,
Bushnell başladığı altı veya yedi'yi bitirmezdi. Söyleniyor
Sadece perdelik oyabileceği rakip heykeltraşlar, çıplak değil
Şekil, büyük bir aşağılık İskender üretti.

Bu boş, fantastik ve çılgın adamın bir sonraki hevesi bunu kanıtlamaktı
Truva atı gerçekten inşa edilebilirdi. [8] Bu nedenle bir
kaplamayı önerdiği büyük ahşaplarla inşa edilmiş ahşap at
sıva. Kafa on iki adam ve bir masa tuttu; Gözler pencereler olarak hizmet etti.
Ancak yarısı tamamlanmadan önce, bir fırtına ile yıkıldı
rüzgar ve iki vintner'ın hiçbir etkisi yok
Bir içme kabini için at, ipotekli projektörü yeniden inşa etmeye teşvik edebilir
Zaten ona L500'e mal olan canavar. Onun daha akıllı bir planı
Kömürü deniz yoluyla Londra'ya getirmek de düşük; ve bir mülkün kaybı
Kent'te, başarısız bir dava sayesinde,
Bushnell asla çok dengeli beyni. 1701'de öldü ve gömüldü
Paddington'da. İki oğlu (yılda L100'den ayrılan biri ve
Diğer L60), onların bitmemiş bir evinde mope ederek miras haline geldi.
Piccadilly'den Tyburn'a giden şeride Hyde Park ile yüzleşen babası,
Şimdi Park Lane. Bu garip mesken ne merdiven ne de kapılar vardı, ama
Orada, dünyanın sahip olduğunu söyleyerek düşünceli, alaycı ve pratik olmayan
Babalarına layık değildi. VeriTue, 1728'de,
Daha sonra bitmemiş heykeller ve resimlerle boğuldu. Orada
II.
Bir Alexander ve diğer bitmemiş krallar rahatsız edici olanı tamamladı
kardeşlik. Duvara karşı klasik bir zaferin harika bir resmine yaslandı,
neredeyse yok edildi; Ve yerde bir bar demir yatıyordu,
unutulmuş bir icat tarafından kırılmış olan adamın bileği
Bushnell's. Saçma yemek tub arsasının keşfinden sonra, 1679'da 17.
Kasım, Kraliçe Elizabeth'in katılımının yıldönümü tutuldu,
Custom'a göre, yüksek bir Protestan festivali olarak ve bir
Olağanüstü Alay, Yeşil Ribbon Kulübü pahasına, birkaç
vatandaşlar ve tapınağın bazı beyleri. Çanlar çalmaya başladı
Sabah saat üç; Alacakaranda alay Moorgate'de başladı,
Ve Cheapside ve Fleet Street'ten geçti, burada çok büyük bir
Bonfire, "İç Tapınak Kapısına Karşı." [9]

Fırtınalı alayma böylece oluşturuldu:-

1. Altı Whiffler, Öncü Kapaklar ve Kırmızı Deleklerde,
yol. 2. Bir Bellman, zilini çalan ve ağlayan bir sesle,
"Adalet Godfrey'i hatırla." 3. Ahşap merchant'ı temsil eden ölü bir gövde
Hartshorne Lane (Sir E. Godfrey), iyi bir siyah alışkanlık içinde, beyaz
eldivenler ve boynu hakkında öldürüldüğü cravat
Bileklerinde, göğsünde ve gömleğinde kan lekeleri. Bu rakam bir
Katillerden birini temsil eden bir adam tarafından beyaz at. 4. Bir rahip
Kemikler, kafatasları ve iskeletlerle işlemeli, yukarılı ve başa çıkın. O
Protestanları haklı olarak öldürecek herkese af verdi. 5. a
Rahip, büyük bir gümüş haç taşıyor. 6. Beyaz dört karmelit friars
ve siyah cüppeler. 7. Dört gri friar. 8. Kanlı hançerli altı Cizvit.
9. Beklemeler, sonuna kadar oynuyor. 10. Mor ile dört piskopos, çim ile
Kollar, göğüslerinde altın haçlar ve ellerinde crozier. 11.
Tam Pontificals (Copes ve Fazlalar), Giyen Dört Piskopos
yaldızlı mitres. 12. Sırp cüppeler ve kapaklarda altı kardinal. 13. Papa
baş doktor, Cizvitlerin tozu ve diğer hala daha grotesk
ofisinin rozetleri. 14. Aşağıda iki rahip, altın taşıyan
Haçlar. 15. Sonra tüm bu yarışmanın merkezi, Papa'nın kendisi,
Scarlet ve yaldızlı saçaklı bir devlet sandalyesinde oturuyor. Ayakları bir
Sansürler ve beyaz ipek ile iki erkek çocuk tarafından desteklenen yastık
Kırmızı haçlar ve kanlı kutsanmış hançerlerle boyanmış afişler. Onun
Holiness, ermine ile kaplı ve altınla kaplanmış bir kırmızı elbise giydi ve
gümüş dantel. Kafasında üçlü tiara vardı ve boynuna bir
Yaldızlı yaka, değerli taşlarla bükülmüş, boncuklar, Agnus dei's ve St.
Peter'ın Keys. Sandalyesinin arkasında tırmandı ve şeytanı fısıldadı,
onu kucakladı ve okşadı ve bazen Kralı öldürmeye çağırdı
Charles veya Protestan bir komplo oluşturmak ve şehri tekrar kovmak için
Hangi amaçlı bir meşale hazır tuttu.

Balkonlar ve pencerelerdeki seyirci sayısı ikide hesaplandı
yüz bin. Yüz elli flambeaux, alayı izledi
ve daha fazlası gönüllü olarak geldi.

Roger North ayrıca stentorofonik tüpü olan bir adamı da tanımlıyor (
Konuşma-Trumpet), "Korkunçlar! Hürmetrörler!" [10]

Son olarak, temsil etmesi gereken bir şikayetçi, sivil beyefendi geldi
Ya Sir Roger L'Estrange ya da Fransa Kralı ya da York Dükü.
"Her şeyi iyi bir şekilde alarak ateşe doğru yola çıktı."

Temple Bar'da bazı çeteler Elizabeth heykelini taçlandırmıştı.
Yaldızlı Laurel ve eline sloganla yaldızlı bir kalkan yerleştirdi, "
Protestan Din ve Magna Charta. "Koluna bir mızrak eğildi ve
Niş mum ve flambeaux ile aydınlandı, böylece Kuzey dediği gibi
Tanrıça Pallas gibi görünüyordu, ciddi bir ibadetin nesnesi ve
kurban etmek.

Tüm bu zamanlar Whigs arasında sürekli savaşlar ve çatışmalar devam etti
ve farklı pencerelerde tories ve binlerce voleybol
taburcu edildi.

Papa sonunda yangına girdiğinde müthiş bir bağırış
Kraliçe'nin bulunduğu Somerset House'a kadar yayıldı,
Ve zamanın bir broşürü dediği gibi, durmadan önce ulaştı
İskoçya, Fransa ve hatta Roma.

Bu alaylardan mafya (_mobile vulgus_) kelimesi tanıtıldı
bizim dilimize. [11] 1682'de II. Charles. Bu yıllık bu yıllık yasaklamaya çalıştı
festival, ama yine de Kraliçe Anne hükümdarlığına kadar devam etti veya
daha sonra. [12]

Evlerin göründüğü Temple Bar'da kafa dağlarına dönüştü ve
Birçok havai fişek, İngilizce kardinali temsil eden bir adam serbest bırakıldı
(Norfolk Dükü'nün kardeşi Philip Howard)
İngiltere halkını kişiselleştiren diğer erkekler. İlk Kardinal
başlamak:--

  "York'tan Londra Kasabasına Geliyoruz
    Popish ire'den bahsetmek için
  Hepinizi Roma ile uzlaştırmak için,
    Ve Smithfield ateşini önleyin. "

Halkın cevapladığı, varoully:-

  "Durdurma, durma, sen cardinal, sen
    Görmek! Yonder Kraliçe Bess,
  Ruhlarımızı Popish Thrall'dan kurtardı:
    Oh, Bess! Kraliçe Bess! Kraliçe Bess!

  "Popish planınız ve Smithfield tehdidi,
    Hiç korkmuyoruz
  Çünkü, lo! Kraliçe Bess'in ayaklarının altında,
    Sen düşüyorsun! Sen düşüyorsun! Sen düşüyorsun!

  "'Kralımızın diğer tarafta olduğu doğru,
    Bir görünümlü whitehall,
  Ama onu geri getirebilir miyiz?
    Hepinize karşı çıkacaktı.

  "O zaman James ile ve Charles ile birlikte,
    İyi Kraliçe Bess'in tarafında,
  Tüm gerçek Avamlar, Lordlar ve Earls
    Ona verimli bir gelin dileyebilir.

  "Şimdi Tanrı Kralımızı Büyük Charles'ı koruyor,
    Ve tüm dürüst adamlar eke
  Ve hainlerin hepsi adalete getirilmesi:
    Amin! Amin! Amin!"

Daha önce kafaları yerleştirmek barbar ve acımasız bir gelenekti ve
hainlerin çeyreği, tapınak çubuğu, yapan herkese korkuluk olarak
Orange'dan William veya Hanover seçicisi, haklı olarak
İngiliz tacının sahipleri.

Sir Thomas Armstrong, Wren'in yeni kemerini güverte olan ilk kişiydi. Ne zaman
Shaftesbury 1683'te kaçtı ve mahkeme kısmen onu keşfetti.
Monmouth ve Argyle Dükü ile entrikalar, daha umutsuz adamlar
Dışlama partisi, Kral'ın koçunu geri dönerken durdurmak için planladı.
Newmarket, Londra'ya, Rye House'da, Hoddesden yakınlarındaki yalnız bir konak.
Arsa keşfedildi ve Monmouth Hollanda'ya kaçtı. Bu arada
Bilgilendiriciler Russell ve Sydney'i plana sürüklediler.
yanlış bir şekilde öldürüldü. Sir Thomas Armstrong,
Leyden ve Lahey'deki İngiliz büyükelçisine teslim edildi.
6. Edward VI. Ama yargıç
Jeffreys, gönüllü olarak teslim olmadığı için isteğini reddetti,
ama zorla getirilmişti. Armstrong hala faydasını iddia ediyor
Hukuk, acımasız yargıç cevap verdi:-"Ve ve
Tanrı'nın lütfu ile. İnfazın bir sonraki Cuma günü yapılacağına bakın,
Yasaya göre. "

Armstrong krala derinden günah işlemişti. Kendini satmıştı
Fransız büyükelçisi, Monmouth'u kesin davranışlarında çağırdı.
Babası ve Rye House planında aktif bir ajan olmuştu. Charles
onun lehine hiçbir ses dinlerdim. İskelede herhangi bir
Krala suikast yapma veya biçimini değiştirme niyeti
hükümet. [13]

Sir William Perkins ve Sir John Friend bir sonraki talihsizdi
Çubuğu taçlandırmak için başlarını ödünç veren beyler. Kızarmışlardı
Sıcak başlı Jacobites, "ultima oranını" çok hevesle benimseyen
Siyasi partizanlar, 1696'da King William'ın koçunu durdurmayı planlamışlardı.
Brentford ve Turnham Green arasında derin bir şerit,
Richmond'da avcılık. Efendim John Friend, servet kazanmış bir kişiydi
ve ortalama başlangıçlardan kredi, ama Perkins bir servet adamıydı,
Kral James'e şiddetle bağlı, ancak altı katipten biri
Chancery yeni hükümete yemin etmişti. Arkadaşın sahip olduğu
Leadenhall'daki King's Head Tavern'de ihanet edilebilir bir toplantıdaydı
Sokak, ancak suikast planında bağlılığı reddetti. Perkins bir
sanatsal ve güçlü savunma, ancak yargıç taç için danışmanlık yaptı
ve jüriye rehberlik etti. İkisi de Tyburn'da acı çekti, üç jürans
Sadıkların öfkesi için onları kurtaran din adamları
Seyirciler. [14]

John Evelyn, Temple Bar'ın görüşüne "kasvetli bir manzara" diyor. [15] Tanrıya şükür,
Hainlerin kafalarının bu isyan gösterisi burada bir daha asla görülmeyecek.

1716'da Albay Henry Oxburgh'un kafası Sir'in mahallelerine eklendi
John Friend (bir bira) ve Sir William Perkins'in kafatası. Oxburgh bir
Fransız ordusunda görev yapan Lancashire beyefendi. Genel koruyucu
(1716'da Newgate'den kaçan) onu doğrudan albay yapmıştı
Pretender'ın ordusuna katıldı. Ona da emanet edilmişti
Kralın birliklerine teslimiyet önerme görevi
Preston, umutsuzlukla çıldırmış Highlanders, Sally'ye hevesli olduğunda
Dışarı ve düşmanın ejderhalarından geçin. Ölümle tanıştı
Sakin öfke. Bir yargıcı, sözlerini "
Tanrı'dan parlıyor. Konfor aldın "diyor"
konfor. "Oxburgh 14 Mayıs'ta Tyburn'de idam edildi; cesedi gömüldü
St. Giles ', başı hariç hepsi ve bu iki gün Temple Bar'a yerleştirildi
daha sonrasında.

1746'nın meraklı bir baskısı, yükseltilen üç başlık ile Temple Bar'ı temsil ediyor
uzun kutuplarda veya demir çubuklarda. Şeytan zaferle bakar ve dalgalanır
Üç kron ve tabut olan isyancı banner, sloganla "
taç veya bir mezar. "Altında bu sefil ayetler yazılır:

  "Hepsi köleleştirecek afişi gözlemleyin,
  Bu, mahvolmuş Traytors gururla dalgalandı.
  Şeytan hor görme projesi gibi görünüyor;
  Kupa uçuşlarından kafası karıştı.

  "Fabrick Gaze'de isyancılara titrerken,
  Ve kaderlerini korku ve hayretle korkutun
  Briton'un oğullarının _emblematick_ view,
  Ve açıkça isyan edeceğini açıkça görün. "

"İç Tapınağın Bir Üyesi tarafından" meraklı küçük bir kitap,
Bu baskıyı korudu, aşağıdaki aptallığı da mumyalamıştır ve
Oxburgh, Townley ve Fletcher'ın kafalarında soğukkanlı doğaçlama:-

  "Burada üç kafa casusluk yapıyorum
  Hangi bardak çizdi,
    İyi bir manzaraya sahip olmak daha iyi;
  Üçgen yerleştirilir,
  Eski, kel ve yalınayak,
    Bunlardan hiçbiri dik değildi. "[16]

Fletcher ve Townley başkanları 2 Ağustos Temple Bar'a konuldu.
1746. 16 Ağustos'ta Walpole, "geçtiğini söylemek için Montague'a yazıyor.
Temple Bar'daki yeni kafaların altında, insanların izin verme ticareti yaptıkları
Halfpenny bir bakışta casusluk gözlükleri. "

Townley, yaklaşık otuz sekiz yaşındayken,
Wigan ve iyi bir ailenin. Amcası 1715'te dışarıdaydı, ama
duruşmasında beraat etti. Townley yurtdışında on beş yıldır
Fransız Ordusu ve Dükün Kafası iken Berwick Düküne yakındı
Philipsburgh kuşatmasında vuruldu. Yaylalar geldiğinde
İngiltere onlarla Preston yakınında tanıştı ve genç pretender'dan aldı
Bir ayak alayını yükseltmek için komisyon. Ayrıca komutan olmuştu
Carlisle ve Sallies'i bundan sonra yönetti.

Salford'da genç bir keten chapman olan Fletcher,
Bir çavuş ve davulcu dövüldüğünde şapka ve bağırıyor
Manchester Exchange'de gönüllüler. Carlisle'de de görülmüştü,
Şapkasında beyaz bir cockade ve ekose bir kanatla subay olarak giyinmiş
belinin etrafında. [17]

Kennington'da Fletcher ve
Townley. Southwark'daki odalarının zeminden zincirlenmemişler yeni
Sabah erkenden gaol ve kahve almış olan ütüler vardı
devirdi. O zaman, saat onda üç kızak içine konuldular,
her biri üç at tarafından çizilir. İcracı, çizilmiş bir scimitar ile oturdu
Townley ile ilk kızak; bir ejderha partisi ve bir müfreze
Ayak korumaları onu bir yığın ibne ve
Bir blok yerleştirilmişti. Mahkumlar onların
Bir ağacın altına çekilen bir arabaya kızak, ahşap ateşe verildi ve
Muhafızlar infazın etrafında bir daire oluşturdu. Mahkumlar vardı
Din adamı yok ama Bay Numaralarından biri olan Morgan, gözlüklerine koydu
ve dinledikleri ve cevap verdikleri duaları okuyun
dindarlık. Bu bir saatin üzerinde sürdü. Her biri sonra onu attı
Dua kitabı ve seyirciler arasında bazı yazılı makaleler; Onlar da
Şerif'e notlar verdi ve sonra şapkalarını kalabalığa fırlattı.
"Altı şapka," diyor tuhaf çağdaş hesap "
Altın,-Tüm bu mahkumlar nazik giyinmişlerdir. "Hemen
Sonra, cellat her erkeğin cebinden beyaz bir kapak aldı ve çizdi
gözlerinin üzerinde; Sonra kapatıldılar. Yaklaşık üç tane takıldıklarında
Dakikalar, cellat ayakkabılarını, beyaz çoraplarını çıkardı ve
Pantolon, diğer kıyafetlerini çıkaran bir kasap. Bay Townley'in cesedi
Daha sonra kesildi ve bir bloğun üzerine koyuldu ve kasap bazı işaretleri gördü
Kalan hayatın, göğsüne vurdu, sonra bağırsakları çıkardı ve
Kalp ve onları ateşe attı. Daha sonra, bir sleaver ile
Başını kopardı ve tabutun içine vücutla yerleştirdi. Son zaman
Bay Dawson'ın Heart, yangına atıldı, cellat
diye bağırdı, "Tanrı Kral George'u kurtar!" Ve muazzam çokluk harika bir
bağırmak. Daha sonra kafalar ve bedenler beklemek için Southwark Gaol'a kaldırıldı
kralın zevki.

Başka bir hesaba göre cesetler mahallelere yerleştirildi; ve
Kasap, ağladığı her kalbi kaldırdı, "Bir hain kalbine bak!"

Bu şekilde acımasızca cezalandırılan mutsuz adamlardan biri olan Bay James Dawson
Fortune'un genç Lancashire beyefendi, sadece evlenmek için nişanlandı. .
Mutsuz bayan kızılağını infazın yerine takip etti ve yaklaştı
yangının çırpındığını ve diğer tüm korkunçları görecek kadar yakın
hazırlıklar. Sevgilisinin artık olmadığını duyuncaya kadar iyi sıktı, ama
Sonra başını antrenöre geri çekti ve "Canım, takip ediyorum
Seni takip ediyorum! Tatlı İsa, ruhlarımızı birlikte al! "
bir arkadaşın boynu ve süresi doldu. Shenstone bunu andı
"Jemmy Dawson" adlı kesin bir baladda meydana gelir.

Bay Dawson, "çok sık sık gören güçlü bir eşcinsel beyefendi olarak tanımlanıyor
bayanların şirketi ve tüm tanıdıkları tarafından saygı duyuldu
her iki cinsiyeti de genteel sınır dışı edilmesi için. O kadar yorucuydu
Asi ordusunda herhangi biri gibi aşağılık neden. Kınandığında ve iki katına çıktığında
Fetting, bir ton demir koyup koymayacağını umursamadığını söyledi
onun üzerinde; En azından kararını göze çarpmazdı. "[18]

20 Ocak'ta (2 ile 3:00 arasında), 1766'da bir adam alındı
Kalan ikisinde çelik bir tatar yayından tüfek notlarını boşaltmak
Temple Bar üzerine kafalar. İncelenen bir bozukluğu etkiledi.
duyular ve bunu yapma nedeninin "
mevcut hükümet ve bir
Hain sadece ölüm yaşanmalıdır; bunun öfkesini kışkırttığını,
ve üç gece geçmişte eğlendirmek için sürekli pratiği olmuştu
Kendini aynı şekilde. Ve korkulması çok fazla "diyor
etkinliğin kaydedici, "mutsuz olanlardan biriyle yakın bir ilişki
Hastalar. "[19] Bu adamı aradıktan sonra yaklaşık elli tüfek incikti
Üzerinde bulundu, sloganla bir kağıda sarıldı-"Eripuit Ille Vitam."

"Dün," diyor 1 Nisan 1772'nin bir haber yazarı, "
Temple Bar'da isyancı kafalar düştü. Şimdi sadece bir kafa var
geriye kalan."

Düşen kafa muhtemelen meclis katmanıydı,
1723'te yüksek ihanet. Karartılmış kafa, bir
şiddetli fırtına. Bir avukat olan Bay John Pearce tarafından alındı.
Bazı arkadaşlara gösteren mahallenin haksız olmayanları
Halk evi, gömülü olduğu katın altında. Bu arada Dr.
Bir Jacobit antikacı olan Rawlinson, kalıntı için yalvaran
başka biriyle dayatıldı. Onun iradesiyle, doktor gömülmeyi istedi
Bu kafa sağ elinde [20] ve talebe uyuldu.

Bu Dr. Rawlinson, toplumun ilk destekçilerinden biri
Antikalar ve Londra'nın bir Lord Belediye Başkanı'nın oğlu, 1755'te öldü. Bedeni
St. Giles Churchyard, Oxford'da gömüldü ve kalbi St.John's
Kolej. Etkilerinin satışı birkaç gün sürdü ve L1164 üretti.
20.000 broşürden ayrıldı; Paraları Oxford'a miras bıraktı.

Talihsizin kafalarının üzerinde olduğu demir direklerin veya sivri uçların sonuncusu
Jacobit beyleri sabitlendi, sadece başında kaldırıldı.
şimdiki yüzyıl. [21]

Yukarıda adlandırılan Christopher katmanı, eski içinde yaşayan bir avukattı
Bankayı ele geçirmek için bir komplo kuran Southampton binaları
Tower, Southwark'taki mirolları silahlandırmak, kralı, Walpole ve
Lord Cadogan, Cannon'u Lincoln'ün Terasına Yerleştirmek için
Bahçeler ve borsada silahlı adamların bir gücü çizmek. .
Mahkum, Pretender'ın kendisinde imzalanmış boş söz notları almıştı
el ve ayrıca partinin cant sözleriyle dolu ihanetlü mektuplar
Kılık değiştirmiş isimler-Pretender için Bay Atkins gibi, Bayan Barbara Smith
ordu ve Bay Fountaine için.

Roma'daki bir kitleyde katmanın
Güney Denizi kayıplarının davasına iyi gelmiş gibi davrandı; ve
Pretender ve Pretender'ın karısı (vekilleri Lord North ve
Gray ve Ormond Düşesi) vaftiz babası ve vaftiz annesi olarak durmuştu
(katmanının) kızının çocuğu.

Mayıs 1723'te Tyburn'da idam edildi ve ilkelerini bile avladı.
darağacı altında. Başı Newgate'e götürüldü ve ertesi gün düzeltildi
Temple Bar üzerinde; ancak mahalleleri ilişkilerine teslim edildi
terbiyeli bir şekilde müdahale.

Nisan 1773'te Boswell, Lord, Dr. Johnson ile Bay Beauclerk's'te dinlendi
Charlemont, Sir Joshua Reynolds ve edebi diğer bazı üyeler
Kulüp-Boswell'in oy pusulası olduğu akşam olmak
o seçkin topluma kabul için aday. [22] .
Sohbet Westminster Abbey'e ve yeni ve övgüye değer
St. Paul'larda Büyük Adamlara Anıtlar Donma Uygulaması; Hangi üzerine
Doktor gözlemledi ...

"Bir zamanlar Westminster Abbey'de Goldsmith ile birlikte olduğumu hatırlıyorum. Biz
Şairlerin köşesini inceledi, ona ...

  'Forsitan ve Nostrum Nomen MisceBitur Illis.'

Temple Bar'a vardığımızda beni durdurdu, kafalarını işaret etti ve
Fısıldadı somut

  'Forsitan ve Nostrum Nomen MisceBitur _ISTIS _.' "[23]

Bu yürüyüş 1773'ten önce bir iki yıl önce, 1772'de,
Gördük, son kafa ama biri düştü.

12 Ağustos 1762'de İngiltere'ye gelen dramatist O'Keefe, gün
Galler Prensi'nin (daha sonra IV. George.) Doğduğu, anlatıyor
Zavallı Townley ve Fletcher'ın başkanları yüksek direklere yapıştı, bitmedi
Merkezi kemer, ama yan posters. Parantez Olarak O
Cork Gaol'un duvarlarını da süslediğinden bahsediyor.
Konstantinopolis'teki Seraglio Surları gibi kafalar. [24]

O'Keefe, 1763'ün popüler olmayan barışını duyduğunu söyler.
Temple Bar, ve Şehrin Strand vuruşunda müjdecilere tanık oldu
geçit. Bu vesileyle Fransız büyükelçisi Nivernois Dükü
Zengin bir şekilde yer alan mavi kadife giyen çok küçük adam ve
Nivernois şapkasının modasını ayarlayan küçük _chapeau_. [25]

Kralın Mareşali olan Amiens'in kısa barışının ilanında
Westminster'den ipliği aşağı inen memurları,
Rab'bin başladığını göstermek için kapalı tutulan Temple Bar
Belediye Başkanı'nın yargı yetkisi. Herald'ın trompetleri üç kez havaya uçtu; genç
Memur daha sonra bastonuyla kapıya dokundu,
Mareşal, mümkün olan en bilinçsiz şekilde, "Orada kim var?"
Herald, "Şehre giriş arayan silah memurları
Majestelerinin barış ilanını yayınlamak için. "Bu konuda kapılar
açıldı ve sadece müjdeci kabul edildi ve Rab'be yürütüldü
Belediye Başkanı. İkincisi daha sonra kraliyet emrini okuyun ve
taşıyıcı, şehir mareşaline bütün için kapıyı açmasını emretti
alay. Lord Belediye Başkanı ve Aldermen daha sonra buna katıldı ve
Kraliyet borsası, bildirinin bulunduğu yerde, topu teklif etmekti
Savaş köpeklerini durdurun ve zincirleyin, son kez okundu.

[İllüstrasyon: Lord Belediye Başkanı'nın Gösterisi. Hogarth'tan sonra.]

Temple Bar'ın kereste çalışması ve kapıları genellikle yenilenir
1672. Nelson'ın cenaze töreni için yeni kapılar asıldı.
kapalı; Ve yine Wellington cenazesinde, tüyler ve
Arabanın geçebilmesi için kupaların kaldırılması gerekiyordu.
Donuk tiyatro finery ile kaplı kapı. [26]

Temple Bar'ın Eski, Siyah, Çamur Basırılmış Kapıları da her zaman kapalıdır
Egemenliğin şehre girme fırsatı var. Bu eski bir gelenek, bir
şehrin ayrıcalıklarıyla gurur duyduğu zamanların geleneği ve
bazen kraliyet ailesini kıskanıyor. Süvari yaklaştığında,
Herald, kırmızı ve altın dantel tablosunda, daha önce bir trompet geliyor
Şehrin portalı; Başka bir Herald vurur; Bir parley ortaya çıkar; kapılar
daha sonra açık atılır ve Lord belediye başkanı görünen, dizler ve eller
Şehrin kılıcı, nezaketle geri dönen egemenliğine.

Stow, "Kereste Evi" nin eski günlerinde böyle bir sahneyi anlatıyor.
Kraliçe Elizabeth, eski St. Paul'lara geri döndüğünde,
Armada'nın rahatsızlığı için Tanrı. Şehir yivli, trompeted,
ve kapının çatısından mırıldandı; Aşağıda, Lord Belediye Başkanı ve onun
Brethren, Scarlet Gowns'da cesur kraliçelerini aldı ve karşıladı,
Belirli konuşmalardan sonra yeniden teslim ettiği kılıcını teslim etmek
O zaman at alan belediye başkanı
ondan önce parlayan kılıfı. [27]

I. Charles'ın infazından sonraki Haziran ayında, Cromwell dağıldığında
atı ile isyansız alaylar ve tabancalı veya astı
Liderler, bir Şükran Günü atandı ve Parlamento,
Sonsuz Vaazlardan Sonra Devlet Konseyi ve Ordu Konseyi,
Marketler Salonu'nda birlikte yemek; O gün konuşmacı Lenthall,
Belediye Başkanı'ndan devlet kılıcı aldı ve
kraliyet ailesinin işlevleri.

Aynı tören, Kraliçe Anne geri dönmek için St. Paul'e gittiğinde de gerçekleşti.
Marlborough Dükü'nin zaferleri için teşekkürler ve yine George III.
Delilik uyumundan bir iyileşme için teşekkür etti ve ne zaman
Kraliçe Victoria, Kraliyet Borsasını açmak için Cornhill'e geçti.

Temple Bar doğal olarak erken şehir yarışmalarında çok fazla şey göstermiyor,
Çünkü Westminster'e su by Water'a geçtikten sonra belediye başkanı ve aldermen
Genellikle St.Paul'un merdivenlerine indi.

İnanıyoruz ki, ilk olarak şehir ne zaman büyük şenliklerde bahsedildi
Zavallı Anne Boleyn, 1533'te Greenwich'ten Kuleye ve
İkinci gün sonra onu baş sokaklardan geçip onurlandırdı
şovlarla. O gün Fleet Street Conduit, bordo ve tapınak koştu
Bar yeni boyandı ve onarıldı; Ayrıca şarkı söyleyen erkekler de vardı ve
Şirket, Westminster Hall'a gidene kadar. Ertesi gün
taç giyme töreni. [28]

19 Şubat 1546-7'de genç Kral Edward VI. geçti
Londra, taç giyme töreninden bir gün önce. Fleet Street Conduit Two
İnsanlara şarabın hogsheads verildi. Temple Bar'daki kapı
ayrıca varik renklendirilmiş savaş ve payandalarla boyanmış ve moda,
Zengin bir şekilde Arras bezi ile asıldı ve on dört standartla süslendi.
Bir çiftin yanı sıra, en iyi şekilde üfleyen sekiz Fransız trompet vardı.
"Regals", çocukların aynı şarkı söylerken. [29]

Eylül 1553'te Kraliçe Mary ondan bir gün önce Londra'dan geçti
taç giyme, doku beziyle kaplı bir arabada ve altı tarafından çizilmiş
Atlar aynı şekilde örtüldü. Ludgate ve tapınakta oynanan âşıklar
Bar yeni boyandı ve asıldı. [30]

Ancak Ocak 1558-9'da eski şehir sınırı için daha büyük bir zaman bile geldi,
Kraliçe Elizabeth kuleden Westminster'e gittiğinde. Temple Bar
iki devle "ince giyinmiş"-gog ve magog (şimdi
Guildhall)-aralarında şiirsel bir özetleme olan
Hem Latin hem de İngilizce diğer yarışmalar. Güney tarafında bir
Biri, bir şair olarak zengin bir şekilde takılmış olan şarkı söyleyen çocukların gürültüsü
Kraliçe tüm şehir adına veda. [31]

1603'te Kral James, Danimarka Kraliçesi Anne ve Prens Henry Frederick
Londra'nın "Onurlu Şehir ve Odası" ndan geçti ve
yarışmalarla memnuniyetle karşılandı. Temple Bar'ın son kemeri, bir
Janus Tapınağı. Başlıca karakter barıştı, savaşın büyümesi
ayakları; Onunla servetti; Aşağıda dört el işçiliğini oturdu
Barış,-Karmaşa üzerinde sessiz işleme, kulluk özgürlüğü, tehlikede güvenlik,
ve mutsuzluk üzerine sadakat. Daha sonra şiirsel bir diyalog okundu
Ben Jonson tarafından yazılan Flamen Martialis ve Dahi Urbis.

Burada, şimdiye kadar, pageantry her zaman sona ermişti, ama Strand banliyöleri
Şimdi büyük ölçüde arttıkça,
Sadece on iki gün içinde düşünülen ve mükemmelleştirilmiş Temple Bar.
Buluş bir gökkuşağıydı; ve ay, güneş ve pleiades gelişmiş
iki muhteşem piramit arasında yetmiş feet yüksekliğinde,
hem İngiliz hem de İskoçya aracılığıyla kralın soyağacıları
hükümdarlar. Ben Jonson tarafından bestelenen bir konuşma Electra tarafından teslim edildi. [32]

II. Charles. Bir önceki gün Custom'a göre Londra'dan geldi
Onun taç giyme töreni, "Fleet Street'teki Dördüncü Kemer"
Temple Bar'a. Dorik ve iyonik emirlerdi ve adanmıştı
Bol, Bacchus, Ceres, Flora, Pomona ile çevrili bir konuşma yaptı
ve rüzgarlar; Ama ikincisi canlı ya da sadece mankenler olsun, yapamam
söylemek.

8 Şubat 1665-6 _london Gazette_, ilanını duyurdu.
Fransa'ya karşı savaş; ve Pepys bundan da onlar
İspanya Kralı mahkemede yas tuttu. Savaş tarafından ilan edildi
Silahlar ve iki kardeşi, Majesteleri
Çavuşlar ve trompetler, daha önce diğer olağan memurlarla
Whitehall ve daha sonra (Lord belediye başkanı ve onun yardım ediyor)
Temple Bar ve şehrin diğer olağan bölgelerinde.

II. James., 1687'de Lord Mayor olarak Sir John Shorter'ı onurlandırdı.
Guildhall'da açılışçıl bir ziyafette varlık. Kral eşlik etti
Danimarka'dan Prens George tarafından ve Temple'daki iki şerif tarafından karşılandı
Çubuk.

[İllüstrasyon: Temple Bar, 1746.]

Kral William ve Kraliçe Mary'nin geldiğinde Lord Mayor Günü'nde 1689'da
Şehir şovu görmek için, şehir milis alayları caddeyi kapladı
Temple Bar ve ötesinde Middlesex'in kırmızı ve mavi alayları geldi ve
Westminster; Askerler, düzenlenmiş mesafelerde, ışık tutarak
ellerinde flambeaux ve tüm evler aydınlatılıyor. [33]

1697'de Macaulay'ın kahramanı William III.
Londra Ryswick'in barışının sonucunu kutlamak için, alay
Her biri altı atlı Fourscore devlet koçu; Üç şehir
Alaylar korunan Temple Bar ve ötesinde,
Afişleri ve Teğmenleri sergilenen birkaç şirket. [34]

George III. onun gününde ve Kraliçe Victoria onun ve bizim için
eyaletteki Temple Bar'dan bir kereden fazla, şehre giderken;
Son durum, Kraliçe'nin St.
Paul, oğlu Galler Prensi'nin toparlanması için teşekkür eder.
Bunun aracılığıyla Nelson ve Wellington'un cesetleri de
Paul'lu son dinlenme yeri.

Fuar Prenses Alexandra'nın Londra'sına uğurlu girişte,
Eski kapı altın doku gobleniyle asıldı, kırmızı ile toz haline getirildi
kalpler; Ve çok ortaçağ ve muhteşem görünüyordu; Ama gerçek günler
Pageantlar geçti. Bir daha asla şarap işleten çeşmeleri görmeyeceğiz, ne de
Havaya altın yaprak üfleyen bakireler, lüks günlerimizde olduğu gibi
Plantagenet Kralları.

Dünyada daha yüksek ve daha güzel bir portal var.
Donuk, Tapınak Bar Kara Kemeri. Vatikan'ın büyük kapıları var,
Louvre daha görkemli girişler, ancak dünyada hiçbir kapı yoluyla
Elbette bu kadar çok milyonlarca bilge ve cesur adam ya da
ileriye dönük öğrenme ve medeniyeti çağıran birçok düşünür ve
insanlık mücadele standardını uzaya götürdü.




[İllüstrasyon: ST. Clement'in Strand'daki Kilisesi, 1753.]


Bölüm III.

Strand (güney tarafı).


Essex Street, eskiden dış tapınağın bir parçasıydı, batı kanadı
Şövalye Tapınakçıları Mahallesi. Bunların dış bölgesi gururlu ve
Zengin Haçlılar mevcut Devereux mahkemesine kadar uzandı; onlar
daha nazik spoiler, ortaçağ avukatları, sınırlarını uzattı
köklü selefleri kadar. Önceden ve kanonlardan
Kutsal mezardan [35], II. Edward döneminde transfer edildi.
Burada bir saray inşa eden ve işgal eden Exeter piskoposlarına
Henry VII. veya Henry VIII.

Exeter House'un ilk kiracısı, kötü niyetli Walter Stapleton, Lord'du
Luckless Edward II'ye bağlı bir firma olan İngiltere Sayman.
Kraliçesi ve çalkantılı baronlar. 1326'da Isabella indiğinde
Fransa, Spenser'ları kocasının yanından kovalamak için ve ilerledi
Londra, Zayıf Kral ve kötü danışmanları Galli sınıra kaçtı;
Ama piskopos kralı ve şehrin velayetleri için sağlam bir şekilde dışarı çıktı
Londra, Lord Belediye Başkanı Hammond Chickwell'in anahtarlarını istedi.
hoşnutsuz şehrin ihanetini önleyin. Dikkatli nüfus,
Isabella'nın yeni haçta asılan ilanıyla ortaya çıktı
Cheapside, kollarında yükseldi, boşanan belediye başkanını ele geçirdi ve anahtarları aldı.
Daha sonra Exeter House'a koştular, sonra yeni inşa ettiler, kapıları ateşlediler ve
Tüm tabak, mücevher, para ve malları yaktı. Piskopos, o zaman
Korku göstermek için neredeyse gurur duyan tarlalar, doğrudan
Aziz Paul'ün kuzey kapısı, kutsal alan alacak. Orada mafya onu yırttı
atı, onu zırhından çıkardı ve onu Cheapside'a sürükledi,
ona bir hain, kralın baştan çıkarıcı ve onların düşmanı ilan etti
Özgürlükler ve kafasını çıkararak bir direğe koydu. Ceset
Pied'in eski bir kilise bahçesinde cenaze servisi olmadan gömüldü
Friars. [36] Kardeşi ve bazı hizmetçileri de başı kesildi ve onların
nehir tarafında bir yığın çöp üzerine atılan kanama ve çıplak bedenler.

Exeter Place kısa bir süre sonra yeniden inşa edildi, ancak yeni ev bir
Doomed Place ve yeni sahiplerine daha iyi bir servet getirmedi. Lord Paget,
adını Paget House olarak değiştiren, şair altında Boulogne'da savaştı
Surrey Earl, Charles V. Mahkemesinde büyükelçiydi ve
dönüş bir peerage ve jartiyer elde etti. Koruyucu ile düştü
Somerset, dükün suikastını planlamakla suçlanıyor
Paget House'da Northumberland. Kule'den serbest bırakıldı, yoksun bırakıldı
Jartiyer, beyefendi olmadığı için kötü niyetli iddiaya göre
kan. Ancak Kraliçe Mary, düşmüş adamı onurlandırmak için restore etti, onu yaptı
Lord Privy Seal ve onu bir elçiliğe gönderdi. Şanssız evin bir sonraki işgali, Thomas Howard, dördüncü dük
Norfolk ve Surrey Şair Earl'ün oğlu, odalarında bir
Neredeyse kraliyet ihtişamı. Burada komplo kurduğu için tutuklandı,
Mary of Scots, Papa ve İspanya Kralı'nın yardımıyla
Mary ile evlen ve Popish Dini'ni restore edin.

Duke'un hırsı ve ihaneti kendi ele geçirdiği tarafından tamamen kanıtlandı
edebiyat; Gerçekten de, suçluluğunu itiraf etti, ancak kınamış olmasına rağmen
Mary, "kötü şöhretli zina ve katil" olarak Elizabeth'e. Taçlamak için
Kızarıklık, anlam ve ihanet, kuleden en iğrenç olanı yazdı
Elizabeth'e mektuplar, onun acımasızlığını ifade ediyor. Özel olarak başı kesildi
1572, ancak mülkleri çocuklarına restore edildi. [37] Altında
Mat, Dük'ün Bedchamber'a girişte bir pencerenin yanında sert,
Cipher'deki ünlü alfabe [38] gizlidi, daha sonra dük
Bulunduğu bir çatı kiremitinin altında gizlenmiş, tüm planlarının maskesi.

Kule'de mutsuz plotter oğluna etkileyen mektuplar yazmıştı
Philip, Tanrı'ya ibadet eder, mahkemelerden kaçının ve hırslara dikkat edin. [39]
Gözleri çok geç açılan adamın uyarısı dokunuyor.
Mahkeme hayatından bahsetmişken yazar, "Kesinlikle ilgili değil.
Bir adam, takip ederek, sonunda çok fazla dünyevi pomp
Onu baş diker, yoksa orada tatminsiz yaşar, ya da
Kendisine yapamayacağını ya da yapamayacağı başka
Kalbi istediği gibi arkadaşları. "

Zavallı Philip bu derslerden fazla fayda sağlamadı, ancak basit kaldı
Arundel'in Earl'ü, zorunlu olarak bir
Elizabeth'e kötü niyetli ve sonunda on yorgun yıl sonra orada öldü
hapis cezası. Baş harfleri hala birinin duvarlarında bulunacak
Beauchamp Kulesi'ndeki odalar.

Aptallar asla zamanın onları yenmek için çok uğraştığı dersleri öğrenmezler.
Plotter Plotter'ı ve Headsman'ın kaba dersini nadiren başardı
komplocunun halefini komplo kurmaktan vazgeçmeyi öğretir.

Norfolks, Leicester'ın sahte Earl'ü Dudley'i başardı, Siyah
Ya da Gipsy Earl, Swarthy İtalyan teninden çağrıldığı için.
Leicester, ondan önceki Dük gibi, Mary'nin Cizvitleri ile planlandı ve
suikastçılar ve aynı zamanda kendi lehine kalmaya devam etti
Kıskanç kraliçe, Hollanda'daki tüm başarısızlıklarına ve planlarına rağmen ve
İngiltere'deki düşmanlarının şüpheli suikastları. Leicester öldü
Armada yılı (1588), kamptan döndüğünde ateş
Tilbury, Leicester Place'i Robert Devereux'a bırakarak üvey oğluna,
Essex Earl, [40] mahkemede lehine başarılı olan ancak mahkum edildi
zamansız bir ölüm.

Kenilworth'un büyük efendisiydi-bu karanlık, gizemli adam,
Belki tarihçilerin genellikle ona verdiğinden daha fazla övgüyü hak ediyordu-bu
Spenser "Virgil'in Gnat" şiirini adadı. Onun güzel
Lady Elizabeth ve Lady Catherine'in evliliği hakkında "Prothalamion"
Somerset, Leicester'dan biraz kötü bir şekilde konuşuyor, ustaca zıtlık
Essex'i kayınpederinin ödülünü hatırlatmak için. "Tapınağın yakınında"
muhtaç şair diyor ki,

              "Görkemli bir yerde duruyor,
  _ Nerede Gaynned Hediyeler_ ve İyi lütuf
  Olan büyük Lord'un yaşayamayacağı,
  Şimdi çok iyi isteyen arkadaşsız durumumu hissediyor;
  Ama Ah! Burada iyi uymuyor
  Eski sıkıntılar. "

O zaman şair eulogise Essex'e devam ediyor, ancak bunun olduğu varsayılan,
Sonuçta onun istek içinde ölmesine izin verdi. Ama hakkında bir gizem var
Spenser'in ölümü. İrlanda'dan döndü, dilenci ve neredeyse
Yürürlü, Ekim veya Kasım 1599'da ve Ocak ayında öldü
Ardından, Essex'in İrlanda'ya başlamaya hazırlandığı gibi. O koşuşturma
Hırsızlıktan, yoksul şair belki de göz ardı edilmiş olabilir
kasıtlı olarak kaymış. En azından bu, gömüldüğünden emin
Westminster Abbey, Chaucer Mezarının Yakınında, Essex Kontu'nun Earl'ü
kamu cenazesinin masrafları.

Tapınağın yakınındaki hapishane evinde saç beyinli kulağının
Essex, Kraliçe Elizabeth ona bir kutu verdiğinde kendini somurtkan bir şekilde kapattı
kulaklar, İrlanda için yeni milletvekili hakkında bir anlaşmazlıktan sonra
Earl, Burleigh öğrencisine değersiz bir şiddetli şiddet göstermişti.

Bu döküntü ile çok fazla sempati gösterildi, zorlu ve
Dayanılmaz genç asil. İrlanda'ya gönderildi ve orada bir
İngiltere'nin en çok biri ile utanç verici, kasıtlı ve hain bir antlaşma
Inveterate ve Tehlikeli Düşmanlar. O "hepsinin en cürbesi
adalar, "dediği gibi, Express komutasına karşı ve
Zorluk açık isyana inmekten vazgeçti. Cömert ve açık
Olabilir, ancak hafif ve haklı cezaya sunulması
Kendi evine hapsedilmesi, yanlış olduğu gibi temel ve iğrençti ve
ikiyüzlü.

Sürgün süresi boyunca endişe duyan, ipotekli ve öfkelenmiş
mahkeme ve tatlı tekel için yenilenen bir hibenin reddedilmesi
Şaraplar, Essex kendini başını açmak için kendini Betook, hasta danışmanlar tarafından çağırıldı
ve kendi pervasız sabırsız ruhu. Püriten vaizleri
dualar ve vaazlar; İskoçya Kralı ile planlandı. Düzenlendi
Drury House'daki (sonra Sir Charles Davever's) gizli toplantılarda ele geçirmek
Whitehall ve Kraliçeyi Cecil ve diğer bakanları işten çıkarmaya zorlar
Essex'e düşmanca.

Sir Christopher Blount, Saray Gates'i ele geçirecekti, Salon Davies,
Essex, bekçi odasını ve varlık tesisatını yarıklar, acele ederken
Yüz yirmi taraftarlı mews, kraliçeyi zorlamaktı
düşmanlarını reddetmek için bir parlamento kurmak ve
ardıllık. Tüm bu planlar Essex'e yazılı olarak önerildi-
Kemer-komplocu asla kendisi yoktu.

İskoçya'dan gelen mektupların gecikmesi,
komplo. Bir kerede bir emir Essex'i konseye gönderdi ve
Saray muhafızları iki katına çıktı.

7 Şubat 1601 Pazar günü, Essex, anında tutuklanmaktan korkarak, onu topladı
arkadaşlar ve St. Paul'ün Haçı'na silahlandırmaya karar verdi
Lord Belediye Başkanı ve Aldermen vaazları duyuyorlardı ve onları
Onu saraya takip et. Rab kaleci ve diğer asiller üzerinde geliyor
Meclisin nedenini bilmek için ev, Essex onları bir sırt haline getirdi
Silahşörler tarafından korunan salon ve ardından iki yüz beyefendi,
Kılıcını çizdi ve "A-Muck koşan" bir deli gibi sokağa koştu.

Onun için Temple Bar açıldı; Ama St. Paul's Cross'ta hayır buldu
toplantı. Vatandaşlar onun etrafında kalabalıklaştı, ancak grubuna katılmadı. Ne zaman
Şerif Smith'in evine ulaştı, kurnaz şerif çalındı.

Bu arada Lord Burleigh ve Cumberland Kontu, Herald ile,
şehre girmiş ve Essex'i hain ilan etmişti; bin pound
endişesi için teklif ediliyor. Başarının umutsuzluğu, Mad Earl
Sonra kendi evine doğru döndü ve bir
Sir John Levison altındaki güçlü vatandaş partisi,
yol, iki veya üç vatandaşı öldürmek ve genç bir arkadaşı olan Tracy'yi kaybetmek
kendi. Sonra Queenhithe'ye çarparak, Earl ve elli
Geriye kalan takipçiler Essex Bahçeleri için tekne aldı.

Evine girerken, hain sırdaşının, efendim
Ferdinand Gorges, mahkemeyle anlaşmış ve rehineleri serbest bırakmıştı.
O zaman Essex, Lord Sandys'in tavsiyesi ile, yeri güçlendirmeye karar verdi,
Son ekstremiteye devam edin ve elinde kılıç öl. Birkaç dakika içinde,
Ancak, Rab Amiral'in birlikleri binayı kuşattı. Bir Parley
Bahçede Sir Robert Sidney ile Essex ve onun döküntüsü arasında ortaya çıktı
Ally, Shakspere'nin patronu, çatıda olan Southampton Kontu. Earl'ün talepleri gururla reddedildi, ancak iki saatlik bir soluk
Ona verildiğinde, bayanlar ve kadın hizmetçilerin emekli olabileceği. Yaklaşık altı
Hırpat tren kuleden geldi ve essex sonra akıllıca
kendi takdirine bağlı olarak teslim edildi. [41]

Gece çok karanlık ve gelgit tehlikelerini geçmeye hizmet etmiyor
Londra Köprüsü, Essex ve Southampton tekne ile Lambeth Sarayı'na götürüldü,
Ve ertesi sabah kuleye.

Essex ölümü tamamen hak etmişti. Özel olarak kendi başına idam edildi
Talep'te, 25 Şubat 1601'de.
Sekreteri, Tyburn'a asıldı ve dörde atıldı. Sir Charles Davers ve
Sir Christopher Blount, Tower Hill'de öldü. Diğer mahkumlar para cezasına çarptırıldı
ve hapsedildi ve Southampton Kontu Dalgurance'a kadar
I. James'e katılımı (1603).

Essex House'un yaşlı kiracıları arasında bunu unutmamalıyız
Mutsuz kadın, Earl'ün annesi, önce Lettice Knollys olarak
Essex Kontes, daha sonra Lady Leicester olarak ve bir sonraki Sir'in karısı olarak
Christopher Blount, Elizabeth'in tarafında otuz yıldır bir Barb'dı.
Soylu bir kocaya kız olarak evlendi, onurunu bir baştan çıkarıcıya bıraktı,
Ve hayatını almaya rıza gösterdiğini düşünmek için bir neden var.
Devereux yaşarken, kraliçeyi skandal bir amour ile aldattı ve,
Ölümünden sonra, Leicester Kontu ile gizli bir evlilikle.
Dudley yaşarken Christopher ile lisanslı aşkta yürüdü
Blount, at damar. İkinci kocası acı içinde sona erdiğinde
Cornbury'de, Amy Robsart'ın bulunduğu yerden bir saat dörtneği değil
Öldü, sonuyla gizli bir sendika ile tekrar kraliçeyi ipotek etti
Baştan çıkarıcı, Blount. Çocukları aynı mengene içinde isyan etti. Essex'in kendisi
Favorileri yüzüğüyle, kız kardeşinden daha güçlü değildi
Penelope, Lady Rich. [42]

Bu kız kardeşi, çalınan sevgisi (platonik?) Sydney metresiydi
Onun en şehvetli ayetinde resmedilmiştir. Zuetphen'deki ölümünde,
Kocası Lord Rich hala hayatta olmasına rağmen Lord Montjoy ile yaşadı.
Kız kardeşi Dorothy Whit daha iyi değildi. Bir koca evlendikten sonra
Gizlice ve kanona karşı, Percy, sihirbazın Earl'ü
Bir köpeğin hayatını yönettiği Northumberland, öfkeyle
onu kapılardan çıkardı. [43] Kolay değil, Bay Dixon'u gözlemliyor, ancak
İtalyan hikayesi, bu kadar ahlaksız ve bu kadar algılanabilir bir grup kadın bulmak için
Essex Kontu'nun annesi ve kız kardeşleri.

Essex, zamansız otuz üç yaşında ölen asil, bir
Eğer More'un portresi tarafından yargılanabilirsek, tehlikeli, kötü huylu yüz.
Yürüyüşte durdu, kötü dans etti ve elbisesindeydi; [44]
yine de cömert, açık bir arkadaş, algınlığı ve şövalye değilse
Bilge Asker ve İspanya ve Cecils'in düşmanı favori oldu
insanların. Essex tarafından kraliçeye gönderilen yüzüğün efsanesi [45] ve
Nottingham Kontes tarafından kötü bir şekilde gözaltına alındı, şu anda
tartışmak. Essex tarafından merhamet için hiçbir uygulama yok (ve onun sırasında birçoğu yaptı
yargılama) hak ettiği ölüm sorusunu etkiler. Kraliçe
Öte yandan, Essex'in ölümüne pişman olmaktan razı oldu, hayır
kanıt olarak hizmet etmek için şüpheli efsane.

Elizabeth, Earl'ün Cadiz filosuna katılmasını affetmişti.
Keşke gizli evliliğini affetti, utanç vericiini affetti
İrlanda komutasının ve hatta onur kırıcı antlaşmasının terk edilmesi
Tyrone, ama her seferinde açık ve çirkin bir isyanı affedemedi
O düşmanlarla çevriliyken.

Son derece analitik bir zihinle hediye edilen tarihi bir yazar, Bay
Hepworth Dixon, son zamanlarda, büyük bir yaratıcılıkla, çürütmeye çalıştı
Pastırmaya karşı zaman porsiyonu için getirilen ve
(en azını söylemek gerekirse) eski suçlarını ağırlaştırmada aşırı heves
ve cömert bir arkadaş. Ancak şüphesiz, pastırma çok erken olabilir
talihsiz Essex'i terk etti ve dahası çok ağırlığı attı
Mahkuma karşı ölçeğe öğrenmeyi yanlış uyguladı. En aza indirme
Essex'ten onun tarafından alınan iyilikler aklımda bu lekeyi kaldırabilir
Bacon'un itibarından.

Essex House'da daha az parlak ama daha mutlu ve daha ihtiyatlı bir
Adam-Robert, Essex Earl, daha sonra tanınmış parlamento
genel. Babası iskelede öldüğünde, altına yerleştirildi
Büyükannesi Lady Walsingham'ın bakımı ve daha sonra Eton'daydı
Şiddetli Saville altında. İyi, değerli, ağır bir delikanlı,
Presbiteryen, Lady Frances Howard'a sadece on dört kez nişanlandı,
Kendisi sadece on üç olan Suffolk Kontu'nun kızı.

Earl dört yıl boyunca kıtada seyahat etti ve dönüşünde
Essex House'da evlendi. Ben bu uğursuz evlilik için
Jonson en güzel ve muhteşem maskelerinden biri olan Inigo Jones
Makine ve Ferrabosco Müzik katkıda bulunuyor. Kaba taneli
Şair, eğlencenin başarısından memnun görünüyor,
çünkü "ne de mobilyalara verebilecek ne istemek de
Bir tamamlayıcı, ya zenginlik veya alışkanlıkların garipliği, incelik
danslar, sahnenin ihtişamı veya ilahi müziğin rapture. "[46]

Kontes zaten, şu anda bile, Robert Carr'ın metresi,
I. James'in yakışıklı minyonu, kocasından boşanma aldı.
1613 ve rezil sevgilisini benimsedi. Sir Thomas'ın zalim zehirlenmesi
Takip edilen yeni evliliğe karşı çıktığı için Overbury; Ve Earl ve
Kontes, suçlu bulundu, ancak zayıf kral tarafından korundu,
Karşılıklı kınamalarda yaşar ve saygısızlık eder, herkes tarafından nefret eder ve ihmal edilir.
Kader genellikle diziler halinde koşar-Earl ikinci karısından memnun değildi,
kimden boşandı.

Essex, bir ülke emekliliğinden, genel olarak dönecek şekilde ortaya çıktı.
Parlamento. Sadece, nazik ve ihtiyatlı, o kadar popüler bir adamdı
barış için arzu edilen bir moderatist olarak işaretlendi ve
Artful "Kendini İnkar Yönetmeliği." Eğer yaşamış olsaydı,
Ya başını kaybetti ya da Fransa'ya kaçtı ve cavalier döndü. Onun
I. Charles'ın Scotch ile mahkum kaldığı süre boyunca ölüm
Newcastle'daki Ordu onu her iki kaderden kurtardı. Onunla Presbiteryen
Moderatistler ve akranların evi nihayet küçüklerini bile kaybetti
kalan güç.

Earl komisyonundan istifa ettiğinde, Avam Kamarası Essex'e gitti
House, büyük hizmetleri için eski genel teşekkürlerini iade etmek için. Bir yıl
Daha sonra onu mezara (1646) takip ettiler, belki de nasıl nasıl olduğunu düşünüyorlardı
Acı bir şekilde Earl onları iç içe geçirmişti ve hangi planları o
orduyu reform yapmak ve Cromwell ve Fairfax'ı kontrol etmek için tasarlanmıştı. [47]

Earl'ün ölümünde, Kraliyetçi kayınbiraderi, Hertford Marquis,
hazır parasını ve gazetelerini ele geçirmeye çalıştı, ancak
Parlamento. [48]

Çavdar evinde paylaştığı için tutuklanan bir sonraki Earl olsun
Arsa kendini kulede yok etti, babasının evinde yaşadı, ben yapmıyorum
Bilin, ama sahipleri için çok şanssız olan konak, aileler tarafından işgal edildi
restorasyondan sonra bir süre rütbe ve sonra ihmal edilmek
ve moda batıya doğru akmaya başladığında harabe, alt bölümlere ayrıldı ve bir sokak,
Essex Street olarak adlandırılan, sitesinin bir parçası üzerine inşa edildi.

Samuel Patterson, Bookseller ve Müzayedecisi, Essex Street'te yaşadı.
1775, odalarda eski Sir Orlando Bridgeman'ın ikametgahı. O öyleydi
Başlangıçta bir çanta yapımcısı. Daha sonra Charles Dibdin,
Bu odalardaki eğlenceler ve burada güzel "Zavallı Jack" şarkısı
ünlü oldu. [49] Patterson'un en küçük çocuğu Dr. Johnson'ın vaftiz oğluydu.
ve Ozias Humphrey'in öğrencisi oldu. [50] Patterson bir kitap yazdı
Sterne'nin tarzında seyahat eder, ancak o garip yazara bir öncelik iddia etti. On sekizinci yüzyılın ünlü bir doktoru olan George Fordyce,
aynı sokakta yaşadı. Yirmi yıl boyunca Dolly's'de her gün yemek yedi.
Chop-House ve yalnız yemeğinde her zaman güçlü bir tankard aldı
Ale, bir bardak brendi ve bir şişe liman. Ondan sonra
Pizasyonlar, evine yürüdü ve öğrencilerine bir ders verdi. [51]

Ölmeden bir yıl önce Dr. Johnson, Essex Street'te bir kulüp kurdu
Essex Head, arkadaşı eski bir hizmetkarı tarafından tutulan bir taverna, Thrale,
Brewer. Edebiyat kulübünden daha az seçildi, ama daha ucuzdu. Johnson,
Sir Joshua Reynolds'a katılmak için yazıyor, "Terimler LAX ve
Işıklar Işığı-Haftada üç kez buluşuyoruz ve kaçıranlar kaybediyor
Twopence. "[52] Sir John Hawkins ona" düşük bir ale-ev
dernek; "Ama Windham, Daines Barrington, Horsley, Boswell ve
Brocklesby bunun üyesiydi; Zengin adamlar onlardan daha az lüksdü
şimdi ve bir tavernanın sosyal özgürlüğünden keyif aldım. Sir Joshua reddetti
Katılmak için, muhtemelen ona hakaret eden ve çok
Pugnacious, üye olmuştu. [53] Uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde devam etti
diyor ki, Johnson, onu seçim için teklif ettiğinde "a
kulüp edilebilir adam. "Hayatının sonuna doğru büyük sözlükbilimci büyüdü
Yalnızlıktan giderek daha fazla korkuyor ve evinin yakınında bir kulüp muhtemelen
Onun için büyük bir kolaylık.

Devereux Mahkemesi yakınında, tanınmış çay satıcılarının tesisleri var,
Messrs Twining. Chinamen'in zarif yaslanmış taş figürleri
Strand cephesinin çok zarafetleri var ve iyi bir elden gelmiş olmalı.
Bu aileden biri bir Colchester rektörü ve bir çevirmeniydi
Aristotle's _poetics_. Mükemmel bir adamdı, iyi bir dilbilimciydi ve
müzisyen ve esprili bir arkadaş. Gri ve Mason ile çağdaştı,
Şairler, Cambridge'de. Arka salonda kurucunun bir portresi var
evin. Bir buçuk yüzyıl önce bayanlar kapısına giderlerdi
Twining's ve yeni ve şık içecek küçük bardakları içiyorlar
Koçlarına oturdu. Bir epigram var, ya yazıyor
Theodore Hook veya Smith'lerden biri; Mesele şu ki, eğer alırsan
Twining'i kazanacaktı.

1652'de bir Levant Tüccarının Yunan hizmetçisi Constantine
Devereux Mahkemesi "Grecian" olarak bilinen bir kahve evi. İçinde
1664-5 hindi "kahve bery," çikolata ", sherbet" ve çay reklamını yaptı
iyi ve ucuz ve gratuitous vermeye hazır olduğunu açıkladı
Söz konusu likörleri hazırlama sanatında talimatlar. [54]

Aynı yıl, Pasqua Rosee adında bir Yunan da bir ev kurmuştu
Michael's Alley, Cornhill'de "Kahve İçeceği" satışı için. [55]

John Evelyn, daha sonra Smyrna Piskoposu Yunanca öğrenci anlatıyor.
1637'de üniversitedeyken kahve içmek. [56]

Nisan 1709'da Steele, _tatler_ 'nin 1 numaralı.
"Grecian" dan tüm öğrenilen makaleler, tüm gallantry
"White's," tüm şiir "Wills's", tüm yabancı ve yerli haberler
"St. James."

1710-11'de Addison, "_spectator_ ile birlikte Steele ile birlikte"
Kendi mezar yüzü Grecian'da iyi biliniyordu; ve 49 numaralı (Nisan
1711), _spectator_, dalak ve içe doğru kahkahaları açıklar.
Grecian'a bakıyor Genç Tapınakçılar, saat 8.00 civarında geliyor.
Westminster için giyinmiş ve varsayılan işin meşgul havası ile,
veya eşcinsel kapakta, terliklerde ve partiküllü giyinmiş giysilerde, erkenden yükselen
Tembelliklerini yayınlayın ve öğlene doğru daha yoğun adamlar tarafından yerinden edilmeler.
Dr. King, iki sıcakkanlı genç beyefendinin bir hikayesini anlatıyor
Bir akşam bu kahve evinde Yunanca bir kelimenin aksanı hakkında.
Devereux Mahkemesine adım attılar, savaştılar ve bunlardan biri koşuyor
Vücut aracılığıyla, yerinde öldü. [57] Bu Dr. King, St.'nin müdürüydü.
Mary's Salonu, Oxford ve sadık bir Tory. Sırrı ilişkilendiren o
Pretender'ın Londra'ya ziyareti. 1763'te öldü. Leeds topografı Ralph Thoresby, Sekreteri Dr. Sloane ile tanıştı
Kraliyet Derneği, Mayıs 1712'de Grecian'da randevu alarak; Ve tekrar içeri
Haziran, kraliyet toplantısından sonra Grecian'a emekli olmayı anlatıyor
Başkanı olan Sir Isaac ile birlikte olduğu toplum
Newton, [58] Dr. Halley, Newton için _Principia_ yayınladı ve
Leibnitz'e akışın icadına karşı çıkan ve savunan Keill
Newton'un Cartesijenlere karşı doktrinleri. (Kraliyet toplumu tuttu
Şu anda Crane Court, Fleet Street'te toplantılar.) Roger North,
1733'te ölen James II.
_Examen_ Grecian kahve evinde düzenlenen Privy Council Kurulu. .
Grecian 1843'te kapatıldı ve o zamandan beri Grecian'a dönüştü
Odalar. Bir zamanlar kahve evinin önünde ne
Steele ve Addison, 1676 tarihi ile Essex'in bir büstü var.

Bu mahkemede, 1678'de One Kedder'ın evinde Marchmont öldü
Needham, kuvvetli ama sonuçsuz bir turnike ve gazete yazarı,
İç Savaşlar sırasında üç kez, onu kurtarmak için ilkelerini değiştirdi.
değersiz boyun. Dönüşümlü olarak _mercurius'un yazarıydı
Presbiteryenler için Britannicus_, Kral için _mercurius pragmaticus_,
ve bağımsızlar için _mercurius politicus_. Büyük şampiyonu
geç gaspçı, Cavaliers'ın ona dediği gibi, "
diğerleri, bir dokumacının ışını olarak, "son derece doktor olarak çalıştı, ama
küçük bir başarı ile. [59]

Fortescue'ya hitap eden bir Papa mektubu var, "
Yasa, "Tom'un kahve evinde, Devereux mahkemesinde. Fortescue, şairin
Ödenmemiş avukat, daha sonra (1738'de) Rolls Master'dı. Papa
Bolingbroke tarafından önerilen Horace'ın ilk hicivinin taklidi
Bay Fortescue'ya hitap etti ve 1733'te yayınlandı. Bu avukat
"Stradling _Versus_ Styles" ın _scriblerus_'daki droll raporunun yazarı
Sir John Swale tüm siyah beyaz atlarını bire bıraktı
Strading, ama soru bu vasiyetin Swale's'i içerip içermediği
Piebald atlar. Sonunda atların hepsinin kısrak olduğu kanıtlanmıştır. [60]

Dr. Birch, antik, donuk yazar ama iyi konuşmacı, sık sık
Tom's; Ve orada Akenside-Kısa, İnce, Soluk, Strumous ve Lame,
titizlikle düzgün ve biraz daha petulu, boşuna ve sinirli-
Kış akşamları, anlaşmazlıklara ve tartışmalara karışmış, esas olarak
Edebiyat ve siyaset konuları, karakterine damgası sabit
kibir ve öz algı ve onu anlaşılmaz hale getirdi
durumlar. [61] Akenside çelişkili bir adamdı. Sırayla sakindi
asabi; basit, etkilenen; zarif, kibirli; magnanimous, ortalama;
Yardımsever, ancak sert ve hatta bazen acımasız. Bazen tezahür etti
çocuksu harmanlılık ve diğer zamanlarda kibir ve kibir onu yaptı
neredeyse bir deli gibi görünüyor. [62]

Eşcinsel, onun _trivia_, Milford Lane'i o kadar sadakatle anlatıyor ki
Dün aynı yerin taslağını geçin. Yazıyor--

  "St. Clement'in adil sütunları nerede duruyor,
  Boğazlı sınırlar iplik üzerine incroach;
  Low Pent House Walker'ın Kafasını eğiyor,
  Ve kaba kaldırım verim sırtını yaralar;
  Bir yazı dar alanı korumaz,
  Ve sirkelerde bükülmüş taraklar yüzünüzde sallanıyor.
  Bir kerede cesaretini çağırın-özen göster;
  Sert durun, geriye bak, kararlı olun, dikkat edin!
  Dik şeritlerden yayınlanan, Collier's Steeds
  Siyah yükü sürükleyin; Başka bir araba başarılı olur;
  Takım takımı takip ediyor, kalabalık kalabalıklar kalabalıklar ortaya çıkıyor. "

Stow Milford Lane'den bahsediyor, ancak adı için hiçbir türev vermiyor. [63] .
Henry Savill'in kaba şiiri, genellikle esprili Earl'ün
Dorset, başlangıç--

  "Milford Lane'de, St. Clement'in çan kulesine yakın." [64]

Sokağa bir süre için böylesine kabul edilemez bir kötü şöhret verdi
Bir haydut verir. Strand'daki Arundel House, piskoposların eski han veya kasaba eviydi
Bath'ın, Edward VI'nın kaba, açgözlü zamanlarında zorla çalınan
Bad Lord Thomas Seymour, Amiral ve Koruyucu'nun kardeşi;
Ondan Seymour Place adını elde etti ve
daha sonra ona doğru ilerleyen hırslı akrabalara yakın.
Bu Amiral, VIII. Henry'nin dul eşi Catherine Parr ile evlendi; Ve o
Çocuk yatağında ölürken, kaba gürültülü bir şekilde,
Onun koruması altında yaşayan genç prenses Elizabeth
gerçekten de zehirlenmesi gereken kayınvalidesi
Amiral. Elizabeth ile evliliği yolunu düzeltecekti
Taht, babasının temkinli iradesine rağmen. Söylendi
Elizabeth adını duyduğunda hep kızardı. İskelede öldü.
Eski Piskopos Latimer, bir vaazda "O kötü bir adamdı ve
alem ondan iyi kurtulur. "[65]
parseller, Lady Jane Gray ile genç arasında bir evlilik öngörmüştü
kral.

Amiral'in evi, sahibinin düşüşünde Henry Fitz-Alan tarafından satın alındı.
Arundel Earl, L41: 6: 8'in nominal toplamı için, birkaç
Bitişik mesajlar ve topraklar. [66] Earl 1579'da öldü, başarılı oldu
Torunu Philip Howard, Norfolk Dükü'nün oğlu, sahibi
Mary of Mary ile entrikalarından dolayı başlayan Essex House bitişik
İskoçya. 1598'de kulede öldü. Daha sonra ev
Robert Cary, Monmouth Earl'ü, [67]
Thomas Howard, Philip'in oğlu.

Arundel Palace'da, 1603'te Sir'in kız kardeşi Nottingham'ın Kontes'i öldü
Robert Cary; [68] Chelsea'ye gömüldü. Bu kontes
Sir Robert Cary'nin torunu Lady Spelman, eskiden söylerdi.
Kraliçe Elizabeth tarafından Lord Essex'e verilen yüzüğün şüpheli efsanesi [69]
Günümüzün akut bir yazarı saf bir fabrikasyon olduğuna inanıyor
I. James'in zamanlarının

[İllüstrasyon: Arundel House, 1646.]

Hikaye şöyle devam ediyor:-Kontes Catherine ölürken,
Kraliçe, açıklamadan ortaya çıkması için bir sırrı olduğunu söylemek için
barış içinde ölemedi. Kraliçe geldi ve kontes o zaman
Essex kulede olduğunda, ölüm cezası altında, bir
Sabah penceresinden bir yüzük attı, altından geçen bir çocuğa işe alarak işe alarak
onu cominess'in kız kardeşi olan Lady Scrope'a taşıması ve yalvarması
onun adına korunmaya söz veren kraliçeye sunması
ona ne zaman ona o hatıra gönderdiğinde ve o zaman kim bekliyordu
sunumunun böyle bir işareti. Çocuk açıkça anlamıyor
Mesaj, yüzüğü kocasına gösteren Kontes'e getirdi,
Ve onu tutmasında ısrar etti. Kontes, bunu yaptıktan sonra
ifşa, Majestelerinin affedilmesine yalvardı; Ama kraliçe cevapladı,
"Tanrı seni affedebilir, ama asla yapamam!" ve odadan patladı
Öfke ve keder paroksisi. O zamandan beri Elizabeth rahatsız oldu
Zihin, yemek yemeyi veya uyumayı reddetti ve Kontes'ten iki hafta sonra öldü.
Şimdi bu saçma. Kraliçe asla o yanlış olan ölümünü tövbe etmedi
hain ve gerçekten iyi tanımlanmış uzun süredir devam eden bir hastalıktan öldü
semptomlar. [70]

Arundel House'da Henry IV. Fransa,
Duc de Sully, sonra sadece Marquis de Rosny. Evi anlatıyor
iyi ve ferah ve çok sayıda
Aynı katta daireler. Gerçekten ortalama ve düşük bir binaydı, ama
Nehir ve Westminster'in iyi bir ihtimaline komuta etmek, çok iyi, gerçekten,
Bu Hollar, Londra'yı çatıdan aldı. Onun ilk gecesi
Varış Sully, Fransız Büyükelçisinin Butcher Row'daki evinde uyudu
bitişik, alçak odalara sahip fakir bir ev, iyi bir merdiven tarafından
tavan ışığı ve küçük kanallar. [71]

[İllüstrasyon: Arundel House, 1646.]

I. James zamanında , saltanatında Earldom Thomas'a geri yüklendi
Howard, Arundel House sanat hazinesi oldu. Seyahat edilen Earl'ler
Koleksiyon otuz yedi heykelden oluşuyordu, yüz yirmi sekiz
büstler ve iki yüz elli yazılı mermer,
Sarkophagi, sunak, madalya, mücevher ve parçalar. En soylularından bazıları
Ancak kalıntılar Roma'dan çıkarmasına izin verilmedi. Bu gurur ve
Prens AMATEUR Lord Clarendon çok açık bir önyargı ile konuşur.
Onu, yabancılarla çevrili, kendi dünyasında yaşamak olarak tanımlıyor,
Ve okuma yazma bilmeyen olsa da, bir bilgin düşünülmeye istekli çünkü o bir
Sanat eserleri koleksiyoncusu. Yine de tarihçi, bir havası olduğunu itiraf ediyor
Yüzünde ve yatağında yerçekimi ve büyüklük. Bir eski ve
mezar elbise; Ancak Clarendon, bunların hepsinin dışarıda olduğunu ve onun
Gerçek bir eğilim, çocukça ve sevgiye düşkün olduğu için "levity'den biriydi"
aşağılık eğlence. Vansomer'ın Earl ve Kontes portreleri
Heykel ve resim galerilerinin manzaralarını içerir. [72] Bu ünlü
Mükemmel Evelyn'in "asil arkadaşım" dediği Nobleman 1646'da öldü.
Restorasyonda evi ve mermerleri torununa restore edildi,
Bay Henry Howard; Eski eserler daha sonra Arundel hakkında dağınık yatıyordu
Bahçeler ve ihmal edildi ve aşındırıldı, yağmurla ve yeşil
nemli, Evelyn ve diğer antikacıların dehşetine çok
kaderlerini alarm ve acıma ile gördü.

Arundel'in eski Earl'ü (Clarendon'dan hoşlanmayan) bir koleksiyoncu olmuştu
Sanat muhteşem ve ilk bir şekilde. Sanatçı-ajanları gönderdi
İtalya ve hatta küçük Asya'ya, resim, çizim, heykel, adak satın almak için
levhalar ve mücevherler. William Petty, Paros'ta kendisi için heykel topladı ve
Delos, ama koleksiyonlar bir fırtınada Samos'tan kayboldu. Topladı
Holbein ve Albert Duerer'ın Çizimleri, INIGO'nun dahisini keşfetti
Jones ve Prag'dan Hollar'ı getirdi. İngiltere'yi hemen önce terk etti
Charles'ın bakanlarından birçok hakaret alan sıkıntılar
Eski unvanlarını restore etmeyi ihmal etti, Padua'ya gitti ve orada öldü.
Mermerler Bay Evelyn, 1667'de Bay Howard'ı göndermeye teşvik etti.
Oxford Üniversitesi; Heykeller de Oxford'a daha sonra verildi.
soyundan; ve Earl'ün kütüphanesi (başlangıçta kralın
Macaristan) Bay Evelyn, Norfolk Dükünü Kraliyet'e bahşetmeye ikna etti
Toplum. [73]

Eski Earl, şüpheleniyorum, gururlu, ekşi ve oldukça kibirli bir
resmi kişi. Bir rectory ile ilgili belirli bir anlaşmazlık içinde, bir keresinde Kral'a dedi.
Charles I.: "Efendim, bu rectory bir hakem ve bir insanımdı.
Büyükbabam maalesef hem hayatını hem de yedi efendisini kaybetti
Büyükannene taştığı aşk. "[74]

Londra'nın Büyük Ateşi'nden sonra Bay Howard, Kraliyet Topluluğu Odalarını Ödünçliyor
onun evi. 1678'de saray indirildi ve şu anki Arundel,
Surrey, Howard ve Norfolk sokakları yerine inşa edildi. Çok az
Kalan mermerler Tart Hall, Westminster ve
Cuper'in nehrin karşısındaki bahçeleri. [75] Tart Hall,
Arundel Kontes: Cuper'in bahçeleri, Earl'ün bahçıvanına aitti.
Arundel. Norfolk Dükü başlangıçta daha fazlasını inşa etmeyi amaçladı
eski sitede muhteşem ev ve hatta bir parlamento eylemi aldı
amaç için; Ama moda zaten batıya doğru ilerliyordu ve tasarım
terk edildi. [76]

Arundel Street'te burada ölen tarihi antik olan Rymer yaşadı
1715; John Anstis, silahlı Kings, 1715-16'da ikamet etti; [77]
Ayrıca aktris Bayan Porter, "Mavi Topa Karşı".

Eşcinsel, keyifli _trivia_ "uzun ipi" çizer ve duraklar
Arundel House'un ihtişamına yas tutun. Onun yürüyüşü "tapınağın
sessiz duvarlar, "ve Earl'ün yerine bakmaya devam ediyor
Konak--

  ---- "Dik olan dar sokak,
  Parlayan kıyıya bina uzanır;
  Burada Arundel'in ünlü yapısı çerçevesini geri aldı-
  Sadece sokak boş bir isim tutar;
  Titian'ın parlayan boyası tuval ısındı,
  Ve Raphael'in yargı cazibesi ile adil tasarımı,
  Şimdi Bellman'ın şarkısını asıyor ve buraya yapıştırıldı
  Overton'ın renkli baskıları ortaya çıkıyor;
  Heykellerin nefes aldığı yer, Phidias'ın ellerinin çalışması,
  Ahşap bir pompa veya yalnız bir saat evi standları;
  Orada Essex 'görkemli kazık kıyıya süsledi;
  Orada Cecil's, Bedford's, Villiers '-şimdi yok. "

Strand'da, Arundel ve Norfolk sokakları arasında, 1698 yılında,
Yaşadı Sir Thomas Lyttelton, Avam Kamarası Başkanı ve Babası
Papa'nın arkadaşı ve İkinci Henry _History'nin yazarı
Düşünce ve görkemli bir çalışma.

Yanında, dikkat çekici bir insan olan Piskopos Burnet'in babasını yaşadı.
çünkü 1643'te Edinburgh'da doğan fakir ama dürüst bir avukattı.
aynı adı taşıyan kitapçı-piskoposun teminat torunu
Swift bu kadar samimi bir şekilde nefret ediyordu-Havalar evi işgal etti.

Norfolk Caddesi'nin güney-batı köşesinde, nehir yakınında, vahşi doğasında
Günler, Cromwell'in şişman Bristol Amiral'in oğlu Quaker Penn'i bıraktı. O
iki kez dövülmüş ve babası tarafından kapılardan çıkmıştı
Konformist olmayan toplum ve dua toplantıları ve reddetme
II. Charles'ın huzurunda ortaya çıktı. ya da York Dükü,
daha sonra şüpheli favori oldu. Genel olarak yapmıyoruz
Mezar ve Fanatik Penn'i eşcinsel ve ruhsatlı bir mahkemeyle ilişkilendirin,
Onu şahin gözlü icra memurlarından uzaklaşarak kendimize mi tasvir ediyoruz;
Ve yine de reddedilen Pennsylvania'nın Venered Kurucusu bu evi seçti
Borçlara dava açıldığında, gözlemlenmemiş kaymak için uygun olduğu için
bir tekneye. Doğu girişinde, içinde bir gözetleme deliği vardı
Şüpheli ziyaretçileri yeniden konumlandırabilir. Bir keresinde bir dun, sahip
Onun adına gönderildi ve akıl almaz bir zaman bekledi, tekrar çaldı. "İrade
Ustan beni görmüyor musun? "Dedi hizmetçiye. Knave en azından
Samimi, çünkü cevapladı: "Arkadaş, seni gördü ve sevmiyor
Seni. "[78]

Norfolk Caddesi'nde, Penn'in eski evinde, daha sonra otuz için ikamet etti
Bu gerçekten iyi adam, erken yaşamda olan Dr. Richard Brocklesby,
Yedi yıllık savaş boyunca ordu cerrahı olarak çalışmıştı. O bir
Burke ve Dr. Johnson'ın arkadaşı. Birincisine ayrıldığı ya da daha doğrusu verdiği bir
Bin lira ve ikincisine yüzlerce bir yıllık gelir teklif etti
Sağlığı için seyahat etmesini sağlamak için yılda pound ve daireler
tıbbi tavsiye uğruna kendi evinde, Johnson
sevgiyle ve minnetle reddetti. Doktor en çok biriydi
erkeklerin cömert ve sevimli; Yoksullara hiçbir şey için katıldı ve
Birçok emekli. Burke'e bir ziyaretten döndükten bir gün sonra öldü
Beaconsfield. Bu yolculuğun yorgunluğuna karşı uyarılmıştı, ama
Gerçek Hıristiyan felsefesi ile cevap vermişti, "İyi arkadaşım, nerede
bir arkadaşın evinde, bir handa mı yoksa bir
İkna sonrası mı? Umarım böyle bir etkinliğe hazırım ve belki de
Beklentisinden kaçınmak da iyi olun. "

Dr. Brocklesby, Foote tarafından alay edildi, ancak Foote erdemden oldukça saldırdı
genellikle mengene olarak. Lord Chatham'a katılan doktordu.
Lordlar Kamarası'ndaki hastalık tarafından vuruldu, kısa bir süre önce
ölüm.

Ocak 1698'de Büyük Peter Hollanda'dan geldi ve doğrudan
Norfolk Caddesi'nde, su tarafına yakın bir ev hazırlandı. Üzerinde
Ertesi gün Kral William ve ana asalet tarafından ziyaret edildi.
Burada ziyaretçiler tarafından rahatsız olan Çar, Amiral Benbow'un evine kaldırıldı
Daha emekli yaşayabileceği Deptford. Bu Deptford evi Sayes'ti
Daha sonra, mağdur ofisi ve bir zamanlar
John Evelyn'i kutladı.

Papa'nın "Dürüst Shippen"-William Shippen, M.P.-Norfolk'ta da yaşadı
Sokak: Neredeyse her politikacının sahip olduğu bir çağda cesur, dürüst bir adam
onun fiyatı. Onun içindi Sir Robert Walpole "
Kimin bozulduğunu söyle, ama kimin bozulmaz olmadığını söylerdi ve
Shippen'di. "

"İngiliz
Salvator Rosa, "ve bu tatmin edici olmayan sanatçıyı kaba bir şekilde taklit etti,
Çizici bir şekilde, bu sokakta oturdu.

21 numarada Garrick'in arkadaşı ve yöneticisi Albany Wallis'i yaşadı. Bunda
Street ayrıca Addison o hoş eski ülke beyefendisi Sir Roger
De Coverley, Soho Meydanı'na gitmeden önce koydu. [79]

8 numarada, 1795'te, ünlülerin babası Samuel İrlanda yaşadı
edebi sahtekar; Ve burada George Chalmers'a gösterildi, John Kemble,
ve diğer Shaksperian akademisyenleri, halkın sahte oyunları
Sonuçta saçma kokulu.

1796'da Bay W. H. Ireland, sahtecilerinin tam bir itirafını yayınladı,
babasını aptal sahtekarlığındaki tüm bağlılıktan tamamen temize çıkarıyor,
Çocuksu bir aldatma için affetme iddiası kötü niyet olmadan başladı
ve herhangi bir tehlike düşüncesi olmadan. "Asla şimdiye kadar gitmemeliydim,"
diyor ki, "ama dünya gazeteleri çok övdü ve böylece
kibirimi gururlandırdı. "[80]" Vortigern "in başarısızlığından sonra baba,
Hala güvenilir olan Bay S. Ireland, Malone'u suçlayan bir broşür yazmıştı,
Oğlunun baş saldırganı, ortalama kötülük ve dayanılmaz kibir.

Sahteciliğin gerçek hikayesi bu. W. H. İrlanda, sonra sadece on sekiz,
Elizabethan'ı uyguladığı New Inn'deki bir avukata hazırlandı
Güvenilir antikaları aldatma uğruna el yazısı. Dövme tapu
Eski Tracts koleksiyoncusu olan babasının hayranlığını heyecanlandırıyor
ve Shakspere'nin bir ibadetçisi, aldatmacalarına devam etmesine ve
Shaksperian MSS istifini keşfetmiş gibi davranın. Bir katip, biri
Talbot, daha sonra bir aktör, sahtecileri keşfederek İrlanda onu yaptı
bir suç ortağı. Daha sonra imzalanan bir "inanç mesleği" ürettiler.
Dr. Parr ve Dr. Warton (şairin kardeşi) ilan ettikleri Shakspere
tüm kilise hizmetinden daha "daha ince şeyler" içeriyordu. Bu aptalca övgü
Gizli avukatın katipini orijinal ayet yazmaya koyun,-
Anne Hathaway ve "Vortigern" oyunu, en pervasızca sahtekâr
tüm sahtekarlıklarından. Boswell, bir sertifika öneren ilk kişi oldu.
prodüksiyonlardaki tüm inananlar tarafından imzalanmalıdır. Dr. Parr, Düşünme
Boswell'in çok zayıf yazdığı, imzalanan bir tane daha
Yirmi bir asilzim, yazar ve "ünlü edebi karakterler".
Boswell, karakteristik olarak, adını imzalamadan önce, düştü
Dizleri ve, "bir coşku ve genişleme tonunda, Tanrı'ya şuna teşekkür etti
Bu keşfe tanık olmak için yaşamıştı ve şimdi yapabileceğini söyledi
huzur içinde öl. "[81] Lords Kinnaird, Somerset ve Lauderdale
soylular. Binkley, valpy, pinkerton, şair pye de vardı
Laureate, Matthew Wyatt ve şimdiki yazarın büyükbabası Rev.
Jenner ve Dr. Johnson'ın samimi bir arkadaşı olan Nathaniel Thornbury
Şu anda on iki yaşında ölmüştü. Yaşlı İrlanda, içinde
Broşür, kalabalıklardan önce ciddi ve korkunç bir şekilde ima eder
Seçkin karakterlerin oğlu, sahtecilerinin gerçekliğini kanıtladı.
"Yapamadım," diyor dürüst adam, "kendimi beslemek için acı çekiyor
doğruluğundan en hafif şüphe. "[82]

Tek başına Bay Albany Wallis-(bir avukat, inanıyorum), Norfolk
Sokak,-Garrick'e Shakspere'yi taşıyan bir ipotek senedini vermişti
İmza, ilkesiz gençlere en ateşli inanan oldu
katip aldatmacaları.

İrlanda'nın "Vortigern" sahteciliği için kararlaştırılan şartlar L300 düştü.
ve altmış gece boyunca suçlamaların düşmesi, makbuzların bir bölümü. .
Ancak oyun sadece bir gece yaşadı, İrlandaların
Yarı, L103. Yorumcular Malone ve Steevens şüpheci kaldı ve
Kemble, kahraman olmasına rağmen, bu nedenle şüpheli ve soğuktu;
Ancak martılar ve quidnuncs evi tıkamak için yeterince sayıdaydı ve
Şairlerin en yaygın yeri olan Sir James Bland Burges,
Prolog. Oyunun son lanet olası, bir rhapsody tarafından güvence altına alındı.
Vortigern's, "Richard II" den yama işi. ve "Henry IV." .
Ölümcül çizgi--

  "Ve ciddi alay konusu olduğunda,"

evi sarstı. [83] Bay W. H. İrlanda, daha sonraki yaşamda,
_York Herald_ ve 1835'te öldü. [84]

Bir başka seçkin tarihi antika olan Dr. Birch, Norfolk Caddesi'nde yaşıyordu.
Clerkenwell'de Quaker esnafının oğlu, Londra din adamı oldu
ve Pazar akşamları konuşmalarıyla ünlü bir tarihçi ve
1766'da atından bir düşüşle öldürüldü. En çok
Hoş, cömert ve dürüst adam. Bacon'un _Letters'ı düzenledi ve
Konuşmalar_ ve Thurloe's _State Papers_, vb. Başlıca çalışması onun
_ Kraliçe Elizabeth'in saltanatının anemoirleri. Kitaplar, el yazmaları bıraktı ve
Bütün akademisyenlerin iyiliği kutsamasına izin veren British Museum'a para
adamın hafızası. Sınırsız endüstrinin öğrencisi gibi görünüyor,
Sadece Lambeth Kütüphanesi'nden on altı eliyle kopyalandı
Quarto ciltleri. Fenchurch Caddesi'ndeki St. Margaret Pattens rektörüydü.
Dr. Birch, ölüm yatağındaki karısı için nazik bir koca olmalı
ona aşağıdaki ihale mektubunu yazdı:-

    "Bu gün seni iade ediyorum, en sevgili hayatım, samimi, doyurucu teşekkürler
    En sadık ve itaatkar eşinize verilen her iyilik,

      Hannah Birch. "

Doktorun
Sadece bir yıl evlendi. Johnson'ın bu değerli kitap solucanıydı
Dedi-"Evet, efendim, konuşmada tempolu ama kalemi ele geçirdiğinde
Onu bir torpido gibi çekiyor. "

Strype, Surrey Caddesi'ni iyi binalarla doldurulmuş olarak tanımlıyor,
Özellikle Nevison Fox, Esq., Strand'a doğru "
Kendi binasının güzel, büyük ve meraklı evi "ve iki ev
Thames'in cephesi, doğu tarafında Hon. Charles
Howard's, Norfolk Dükü'nün kardeşi. Bu evlerin her ikisi de vardı
Thames'e doğru küçük bahçeler olsa da hoş. [85]

1736'da Mohammedan'ın yararlı çevirmeni George Sale burada öldü
İncil, Kur'an, saf duaların o garip bileşiği ve saf olmayan
Musa Yasalarından İntihaller. Satış Kuranını 1734'te yayınlamıştı,
Ve ölüm yılında Paul Whitehead, Dr. Birch ve Bay'a katıldı.
Strutt, "Öğrenmenin Teşviki İçin Toplum" kurarken. O
Bayle'nin
On folio cilt dahil edildi.

Bir heykeltıraş, sunak parçaları ressamının oğlu Edward Pierce ve
Surrey'in köşesinde kilise-seilings ve bir Vandyke öğrencisi yaşıyordu
Ve Savoy'a gömüldü. Sir Christopher Wren'e yardım etti
St. Clement'in kilisesini inşa edin ve dört koruyucu ejderhayı oydu
Londra Anıtı. Sir William Walworth'un Fishmongers'da heykeli
Salon elinden ve Thomas Evans'ın büstü,
Ressamlar ve Lekerler. Ayrıca Cromwell, Wren ve
Milton. [86]

Büyüleyici aktris Bayan Bracegirdle, Howard Caddesi'nde yaşadı. O idi
Londra Belle ve Tostu; Modun her genç adamı ya da taklit edildi
Olmak, ona aşık olmak; Ve Wits güzelliğine ayetler yazdı
Sedley ve Waller taklidi. Congreve bize bunun moda olduğunu söylüyor
onun için bir hassasiyeti karşılamak. Rowe, bir Horace'in taklitinde,
Scarsdale Earl'ü onunla evlenmeye çağırıyor (bir karısı olsa da) ve
Kasabayı Defiance'a koyun. Bu hayran kalabalığı arasında bir Kaptan Hill, yarı çatlak vardı
Town-Commown, sarhoş, güçlü bir zorbalık, düşük karakterli ve
Kötü şöhretli düellistin arkadaşı Lord Mohun. Bayan Bracegirdle'ın
En sevdiğim parçalar Statira, sevgilisi Alexander'ın arkadaşı ve
Komşu, seçkin aktör Mountfort. Cibber onu bu konuda anlatıyor
"Büyük, hassas, kalıcı, umutsuzluk, taşınan karakter olarak karakter
sevimli.
O, gerçek aşk için sahne pasının çılgın savurganlığını yanlış anladı ve
Çılgın kıskançlıkta, Mountfort'ta canlanmaya ve taşımaya yemin etti
Zorla bayandan. Lord Mohun, her zaman çaresiz
yaramazlık, tasarımında ona yardım etmeyi kabul etti. Gece atandı
Arkadaşlar birlikte dinlendi ve kıyafetleri değiştiren Drury Lane'e gitti
Saat altıda tiyatro; Ama Bayan Bracegirdle o gece harekete geçmediği için,
Daha sonra bir koç aldılar ve Howard Caddesi'ndeki lojmanlarına gittiler. Onlar
Sonra, prenslerde bir Bay Sayfa ile akşam yemeğine gittiğini bulmak
Sokak, Drury Lane, evine gitti ve çıkana kadar bekledi. O
Sonunda kapıda, annesi ve erkek kardeşi Bay Page ile ortaya çıktı
onları aydınlatıyor.

Hill, işe alınan bazılarının yardımıyla hemen onu ele geçirdi ve çabaladı
Ruffians, Lord Mohun'un yüklü oturduğu koçun içine sürüklemek için
her elinde tabanca; Ama kardeşi ve Bay Page kurtarmaya koşuyor,
Ve öfkeli bir kalabalık toplantı, Hill bekletmeye zorlandı ve
Decamp. Bayan Bracegirdle ve eskortu daha sonra lojmanlarına doğru ilerlediler.
Howard Caddesi, ardından Captain Hill ve Lord Mohun yürüyerek. Açık
Söylendiği gibi, Bayan Bracegirdle'ın affedilmesi için kapıyı çalıyor,
Kabul reddedildiler; bir şişe şarap için gönderdikleri
sokakta içtikleri komşu bir taverna ve sonra
Kılıçlarla yukarı ve aşağı devriye, olmayı beklediklerini ilan ederek
Aktör Mountfort'ta yeniden canlandı. Haberciler anında gönderildi
Warn Mountfort, hem Bayan Bracegirdle'ın ev sahibinin hem de kendi karısı tarafından
Bulunamadı. Saat de gönderildi ve
barışçıl bir şekilde ayrılmak için iki ruffian. Lord Mohun, "
alem, bir şişe şarap içiyordu, ama
Özellikle istedikleri takdirde kılıcını koymaya hazır: ama ona gelince
Arkadaşım, kınını kaybetmişti. "Dikkatli saat gitti.

Bu arada, kötülükten şüphelenen şanssız Mountfort
Eve giderken sokak, uyarılara dikkat etmeden. Ona geldiğinde
Kılıççılar, bir kadın hizmetçi aşağıdaki konuşmayı duydu:-

Lord Mohun Mountfort'u kucakladı ve dedi ki ...

"Bay Mountfort, mütevazi hizmetçiniz. Seni gördüğüme sevindim."

"Bu kim?-Lord Mohun?" dedi Mountfort.

"Evet, öyle."

"Gecenin bu saatinde lordluğunuzu buraya getiren nedir?"

Lord Mohun cevapladı.

"Sanırım gönderildiniz Bay Mountfort?"

"Hayır, gerçekten şans eseri geldim."

"Bayan Bracegirdle'ın işini duymadınız mı?"

"Dua et efendim," dedi Hill, içeri gir, "Dilini tut. Bu bir
Bu işi tartışmak için uygun zaman. "

Hill gitmek için arzu gibi görünüyordu ve Lord Mohun'un kolunu çekti; Ancak
Mountfort, Hill'e dikkat edilmeden, Lord Mohun'a hitap etmeye devam etti,
Yüzbaşı Hill'e böyle bir kötülükte yardım ettiğini gördüğü için üzgün olduğunu söyledi
eylem ve onu rahatsız etmek için yalvarıyor.

Hill anında aktöre kulağa bir kutu verdi ve Mountfort'ta talep ediyor
Ne içindi, elinde kılıç saldırdı ve daha önce koştu
Silahını çizmek için zamanı vardı. Mountfort yaranın ertesi günü öldü,
Lord Mohun'un ona hayır teklif ettiğini son nefesi ile ilan ederek
şiddet. Hill adaletten kaçtı ve Lord Mohun cinayet için yargılandı, ama
Maalesef kanıt istemek için beraat etti. Papa'nın üç kişiden biri olduğunu ilan eden şanslı şair Congreve
Kit-Cat kulübündeki en dürüst kalpli ve gerçekten iyi adamlar
komşu olduğu ve sık sık misafir olduğu Howard Street'te bir süre
Bayan Bracegirdle.

Congreve, Marlborough Düşesi ile tanıştıktan sonra kaldırıldı
Howard Caddesi'nden öldüğü Surrey Caddesi'ndeki daha iyi bir eve kadar,
19 Ocak 1729. Bir Yorkshire subayının bu oğlunun kariyeri
Uzun bir rahatsız edici zafer. İlk oyunu Dryden tarafından revize edilmişti
ve Southerne tarafından övüldü. Hackney koçunun komiseri olmasının yanı sıra ve
şarap lisansları, ayrıca boru ofisinde bir yer tuttu,
Özel ev ve Jamaika'da bir sekreterlik. Asla kavga etmedi
Wits: Hem Addison hem de Steele ona hayran kaldı ve övdü ve Voltaire
komedilerini eulogize eder.

Voltaire, Maiden Lane'de konaklama yaparken gutu ziyaret etti
ve neredeyse kör dramatist, sonra sakat ve yaşamın eşiğinde. "Bay
Congreve, "diyor," bir kusuru vardı, ki
Mesleğinin-bir yazardan-bir fikri-buna borçlu olmasına rağmen
Şöhreti ve serveti. Eserlerinden, önemsiz
Altında ve ilk konuşmamızda bana ima etmem gerektiğini ima etti
Onu bir hayata götüren bir beyefendininkinden başka bir temelde onu ziyaret edin
açıklık ve sadelik. Cevapladım, o kadar talihsizdi
Sadece beyefendi olmak için onu asla görmeye gelmeliydim; Ve ben
Çok mantıksız bir makyaj parçasına çok tiksinti. "

Congreve'in cesedi Kudüs odasında eyalette yatıyordu ve
Daha sonra Henry VII. Şapeli'nde büyük bir ciddiyetle karıştı. Dük
Bridgewater ve Godolphin Earl'ü,
Pall. Anıt Marlborough Düşesi tarafından dikildi.
tercih edilen şair L10.000'den ayrıldı. Vücudunun üstünde--

  "Antik sütunlar mermer başlarını arkaya çekiyor
  Arch ve göletli çatının yerini almak için,
  Kendi ağırlığı ile kararlı ve taşınmaz hale getirildi. "[87]

Congreve'in L1000 hariç tüm mülkünün Düşesi için mirası
Bayan Bracegirdle'a L200 dahil (daha sonra iptal edildi),
Çok skandal yarattı. Utanmaz kitapçı Curll, anında başlatıldı
Bir Charles Wilson tarafından yazıldığını iddia eden Congreve'in hayatı,
Esq., Ancak genellikle Oldmixon'a atfedildi. Düşes'in arkadaşları
alarmed ve Arbuthnot müdahale etti. Biraz gerçek olduğu söylendikten sonra
Mektuplar ve denemeler işte, Bayan Bracegirdle veya
Düşes [88] meydan okuyan bir etki ve dramatik bir çizimle bağırdı,
"Tek bir kağıt değil, yemin etmeye cesaret ediyorum."

Manastırda bir anıt yetiştiren Düşes, parlak ama
Yapay arkadaş, üzerine yerleştirilmiş bir balmumu imajına sahip olduğu söyleniyor
Onun tuvalet masası. "Buna yaşayan Bay Congreve ile konuşurdu.
En _polite_ ve Keyiflenmemiş tüm özgürlüklerle
konuşma. "[89]

Strand Lane, daha önce Werriares için küçük bir iniş pistine yol açmak için kullandı,
Strand Köprüsü denir. Stow'un zamanında şerit bir köprünün altından geçti
iniş yerine. [90] _Spectator_'daki bir yazar nasıl olduğunu açıklar.
Bir yaz sabahı buraya indi, on kayısı teknesi ile geldi,
Covent Garden'a sevk edildi, [91] ilk dokuz elms'e dokunduktan sonra
kavunlar için. Bu şeritte, gerçekten de
Roma, merkezi olan Roma Londra'nın en batı kalıntısıdır.
Kraliyet Borsası'nın doğu ucunda.

165 sayılı uzun zamandır Dr. Anderson'ın satışı için bir depo olarak kullanılmaktadır.
haplar. Patrick Anderson, I. Charles'a doktordu ve
1649 Inglis adında bir adam bu quack haplarını altın tek boynuzlu ata sattı
Strand'daki Maypole'a karşı. Tom Brown, "En azından bir
Anderson'ın Scotch haplarına taklitçilerin puanı ve Rab kimin sahip olduğunu biliyor
Gerçek Hazırlık. "Brown 1704'te öldü. Sir Walter Scott,
Bu haplarla ilgili en iyi hikayelerinden biri. Tutkuyla karşı karşıya kaldı
Onları belirli bir hipokondriyak ova laird tarafından eğlendirdi. Mülayim veya
Kaba, yaşlı veya genç, evinde hiçbir ziyaretçi bir dozdan kaçmadı-"Joost Ane
Leetle Anderson; "ve onun kurbağası" Doer "her zaman bir yutmak için kullanılır
Brace. [92]

Türk'in baş kahve evi 142 numaralı iplikte duruyordu. Dr.
Johnson, hostes'i teşvik etmek için bu evde yer aldı.
İyi sivil kadın ve çok fazla iş yoktu. 28 Temmuz 1763, Boswell
Dr. Johnson ile orada desteklemekten bahsediyor; Ve yine, 3 Ağustos'ta
Aynı yıl, Korsika'daki Wildgoose Chase'e gitmeden hemen önce. [93]
132 numaralı Bathoe adlı bir kitapçının dükkanıydı. İlk dolaşım
Londra'daki kütüphane 1740 yılında kuruldu.

Dryden'in öğütme yayıncısı ve kitapçısı Jacob Tonson,
Shakspere'nin kafası, şimdi 141 Strand, Catherine Street'e karşı
1735-6'da ölene kadar yaklaşık 1712. Tonson kaba, zor görünüyor,
ve penurious. Şair ve yayıncı sürekli kavga ediyordu ve
Dryden, özellikle onu adamaya zorlamaya çalışırken,
Virgil'in Kral William'a çevirisi ve reddettiğinde
Ön kapakçı gravürcüsü, "a oluncaya kadar Aeneas'ın burnunu ağırlaştırır.
kancalı burun, "Protestan kralınki gibi. Tonson'un
Ancak Gray's Inn'de alışveriş yap, muhtemelen para reddedildiğinde, muhtemelen
O korkunç üçlüsü obducat bibliyopole gönderdi:-

  "Leering görünüşü, boğa yüzlü ve çilli adil,
  İki sol bacağı ve Judas-Colour'd Saç ile,
  Ve ortam havasını lekeleyen gözenekler. "[94]

"Köpeğe söyle," dedi Dryden elçisine, "
Daha fazla yazın. "Ama Tonson bu ilk atıştan mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve
takdirine bağlı olarak teslim oldu. Sarılabilir şair daha sonra onu suçladı
Mektuplarını Roma'daki oğullarına yakaladı ve itiraf etti
Tonson'un dilinden korktuğu bir vesileyle Bolingbroke. [95]

Tonson'un evi, yeniden inşa edildiğinden beri Andrew Millar tarafından işgal edildi.
Thomson, Fielding, Hume ve Robertson'ın yayıncısı ve arkadaşı ve
Thomas Cadell, çırağı ve arkadaşı tarafından ölümünden sonra ve
Tarihçi Gibbon'un yayıncısı. _Seasons_, _tom jones_ ve
Hume, Robertson ve Gibbon tarihleri ​​ilk olarak bu konuda yayınlandı
ev. Millar bir Scotchman'dı ve dükkanını işaretiyle ayırt etti
Buchanan'ın kafası, daha sonra Messrs Blackwood'un rozeti.

Ofisi Somerset House yakınında olan _illustrated London News_
1842'de başlangıçta mütevazi bir haber sunucusu Bay Herbert Ingram tarafından başladı.
Northampton; Bir gazeteyle beş mil koşacak çalışkan bir adam
eski bir müşteriyi mecbur etmek. İlk yıl bir milyon kopya sattı; içinde
ikincisi, iki; ve 1848'de üç milyon. Mackay, şarkı yazarı,
Liderler yazdı; Bay Mark Lemon ona yardım etti; Bay Peter Cunningham topladı
Haftalık sohbet sütunu; Sepet yapımcısı şair Thomas Miller da
personelinde. Bay Ingram, Parlamentoda yer aldı ve sonunda
Michigan Gölü'nde bir vapur çarpışmasında boğuldu.

[İllüstrasyon: Penn's House, Norfolk Street, 1749.]




[İllüstrasyon: Nehirden Somerset Evi, 1746.]


Bölüm IV.

Somerset House.

  "Ve her gün yanımda geçiyor,
  Batı erişimine kadar, Londra Tide--
  Terimin yay gelgitleri. Önüm aşağıya bakıyor
  Kasabanın tüm gurur ve işinde;
  Diğer adil ve daha görkemli yüzüm
  Sonsuza dek aşağıda kendine bakar,
  Dünyanın gösterebileceği en iyi aynada. "
                                          Cowley.


Bu hırslı ve açgözlü asil Koruyucu Somerset, kardeşi
Kraliçe Jane Seymour ve daha fazlasının sahibi Edward VI.
iki yüz malikane, [96] ve kendi arkadaşlarını övdü ve
Tutucular, on bin kişilik bir ordu oluşturdu,
Sarayda saray. Bu amaçla Parish kilisesini yıktı
St. Mary ve Worcester Piskoposlarının evlerini aşağı çekti,
Llandaff ve Lichfield. Ayrıca Aziz Margaret'i de kaldırmaya başladı.
Westminster, yapı malzemeleri için, masonları tarafından sürülene kadar
isyancılar. Paul kilise bahçesindeki bir şapeli, bir manastırla yok etti.
"ölüm dansı" ve kemikleri
Konsekarsız bir yere gömüldü, [97] ve sonunda taşlarını çaldı
Smithfield, [98] yakınlarındaki Kudüs Aziz John Kilisesi ve Strand'ın Kilisesi
Inn (tapınağa ait), şairin bir çağdaşı
Gower ve Chaucer, hukuk okumuşlardı.

Bu binada Whitehall'a rakip olmak için belirlenen akılsız koruyucu ve
Hampton Mahkemesi. Muhtemelen 1549'da başladı ve şüphesiz kaldı
ölümünde bitmemiş. O zamanlar, L50.000'imizin
Para mevcut.

Mimar Padua'dan John, [99] VIII. Henry'nin mimarı,
Longleat, Wiltshire'da, Bath Marquis'in koltuğu, muhteşem bir
İtalyan-Elizabethan tarzının örneği ve ayrıca Caius'un kapıları
Kolej, Cambridge'de. Koruyucu bir seferde harcadığı söyleniyor
Binada günde l100, koyduğu her taş onu kendisine yaklaştırarak
dar ev. Soane'de hala bir ev planı korunuyor
Müze. [100]

Duke'un katılmasından sonra, yeni saray mülkiyet haline geldiğinde
Taç, binayı tamamlamak için çok az şey yapıldı. Ekran
Salon için hazırlanan St. Bride's için muhtemelen
Büyük Ateşte Yıkıldı. [101] Koruyucu iyi bir arkadaştı
insanlar, ama zayıf ve hırslıydı ve Ely House'un çizicileri vardı
Onu iskeleye sürüklemekte zorluk yok. Edward'ın azınlığı
Strand soyluların çoğunu baltaya getirdi, ancak kaderi
Amiral ve kardeşi komşularını caydırmadı Northumberland,
Raleigh, Norfolk ve Essex.

Elizabeth, Somerset House'un sadık kuzenine tutulmasını verdi
Lord Hunsdon, yaşam için, [102] ve burada sık sık onu ziyaret ederdi
Mücevherli farhingale, Raleigh ve Essex treninde.

1616'da Scotch Solomon, James I.,
Danimarka Evi; Ve kraliçesi eşcinsel tuttu ve burada çok iyi mahkeme değil,
böylece Ben Jonson sık sık görkemli maskelerinin bu konuda hareket ettiğini görmüş olmalı
Coadjutor Inigo Jones'un bir şapel inşa ettiği saray
Eklemeler. Danimarka Anne ve Honour hizmetçileri burada
Sürekli Masquerade, [103] çeşitli elbiselerde görünen ve dönüşüm
Kendileri ilgisi memnun olacak herkesin zevkine.

Burada da bu aceleci kraliçe Henrietta Maria, kasıtlı olarak ikamet etti
ve küstahlığı tahriş edici ve tiksinti olan abartılı Fransız hane halkı
insanlar ve birincisi Charles'ı kırdı. Sonunda kral, kaybediyor
Sabır, onları bir akşam birlikte çağırdı ve hepsini reddetti. Onlar
bir kasabanın çuvalında Sutlers gibi davrandı. Hayali borçlar iddia ettiler;
Exorbant faturaları icat ettiler; açgözlülükle birbirleri arasında bölündüler
Kraliçe'nin gardıropu ve mücevherleri, ona nadiren keten değişikliği bırakmadı. .
King onlardan kurtulmak için yaklaşık 50.000 L50 ödedi; Madam St. George Yalnız
mücevherlerin yanında birkaç bin lira talep etmek. [104] Hala gecikti
onların ayrılması; Kral, sonunda Rouseed, aşağıdakileri yazdı
Buckingham'a zorunlu mektup:-

    "Steenie-Mektubunu Dick Greame tarafından aldım. Bu benim
    cevap. Tüm Fransızları yarından uzaklaştırmanızı emrediyorum
    Kasaba, eğer adil yollarla yapabilirsen (ama tartışmada uzun sürmez),
    başka yollar onları zorla-onları pek çok vahşi hayvan gibi uzaklaştırarak
    Onları gönderene kadar; Ve şeytan onlarla birlikte gider. Duymama izin ver
    Cevap, ama emrimin performansı. Bu yüzden dinleniyorum

      "Sadık, sürekli, sevgi dolu arkadaşın,
        "C.R.

    "Oturing, 1626 Ağustos'un yedinci. "

Fransızlar her türlü can sıkıcı gecikmeyi icat ederken,
Sonunda koruyan onları neredeyse kırk koçta çekerek onları dışarı attı.
Dört günlük sıkıcı seyahat, boğulma ve sonra Dover'a geldiler ve
Şaşırtıcı. Squib son bir patlama olmadan yanmadı. Gibi
Canlı Madam St. George, belki de bazılarıyla tekneye adım attı
Adieu'nun küstah hareketi, mafyadaki bir adam Fransızca bir taş fırlattı
kapak. Ona eşlik eden cesur bir İngiliz
şarj, adamı vücuttan geçirdi ve tekneye döndü. Adam
Yerinde öldü, ama hiçbir bildirim, katilden alındı.

Somerset House'da, 1632-3 Noel Maskesi'nde Charles's
Yüksek ruhlu kraliçe bir maskeye son kez katıldı. Maalesef
Prynne için ertesi gün dışarıda _histriomastix_ geldi
Marjinal not, "Kadın aktörler kötü şöhretli fahişeler!" inatçı
Fanatic kulaklarını kaybetti.

Kraliçe Henrietta, Somerset House'da gösterişli bir şekilde muhteşem bir
Gözlüklerin sahnesi haline gelen Inigo Jones tarafından inşa edilen Katolik şapel
Zaten kanepede olan Püritenler için safra ve solucan ağacı
onların baharı.

Zamanları Mart 1643'te geldi, yuvarlak başlıklar, korkunç sevinç, yanmış
Tüm resimler, görüntüler, cesuvit kitapları ve goblen. [105]

Mutsuz Kraliçe'nin Fransız Roma Katolik hizmetçilerinden beşi içeri girildi
Mevcut binanın mahzenleri, büyük sessiz meydanın altında. [106]

Burada, kendi el işlerine yakın, o seçkin mimar, Inigo
Sarayda lojmanları olan Jones, 1652'de öldü.

Aynı zamanda, akranların evi Protestan hizmetinin
Durham House yerine Somerset House'da tutulacak. Bu dışarı çıktı
Quakers ve Anabaptistler ve sarayın aşağı çekilmesini engelledi ve
Bahçeden şapel ve arka bahçeden bir sokak yapımı
ipliğin içine. [107]

Koruyucu Sarayı, Kasım ayında harika ve üzücü bir etkinliğin sahnesiydi
1658; Whitehall'da ölen Cromwell'in cesedi için eyalette yatıyordu
Burada birkaç gündür. Royal Crimson Velvet'in bir yatağına effigy yatıyordu,
bir kadife elbisesi, elinde bir asa ve üzerinde bir taç ile kaplı
KAFA. Ruhları toparlanan Cavaliers
Bu aptalca ekran, [108] Oliver'ın kendi olmadığını unutmak
yapmak; Ve günün herhangi bir dürtüsünü takip eden temel insanlar kir attı
Gece, üzerinde gösterilen blazonlu rozetin üzerine
Somerset House'un büyük kapısı.

Bir yıl sonra, tüm kraliyet mülklerini satmak için bir eylem geçti ve Somerset
Ev L10.000 için elden çıkarıldı. Restorasyon kısa süre sonra içeri girdi ve
pazarlığı iptal etti. Tamamen Oğul'un geri dönmesinden sonra
Babasının ölümünü yeniden canlandıran şanssız saray
eski sakinlerinin ikametgahı, şimdi daha yaşlı ve daha nazik-
kraliçe-anne. Geliştirdi ve güzelleştirdi. Eski Courtier, Waller,
O zaman sadece elli yedi, vesileyle bazı fulsome ayetleri yazdı.
Kasabayı cesur bir intikamla süslemekten bahsediyor, göstermek için ...

  "Bu ihtişam geldi ve seninle gitti."

Saraydan da manzaradan bahsediyor:-

  "Penceresinin verdiği adil görünüm,
  Kasaba, nehir ve tarlalar. "

Bir Fleet Street bakkalının oğlu Cowley, hala daha yükseğe uçtu, onu doldurdu.
Puritanize bir Cavalier zaman server gibi sapkın metinlerle övünme,
ve yazdı

  "Her iki tarafta da güvenlik ve zevk;
  Solda zenginlik ve enerji sağda oturuyor. "

Mayıs 1665'te, Somerset House'da yaşayan kraliçe anne ile
Sözde kocası St. Albans Earl, İngiltere vedasını aldı
Bir eşcinsel mahkeme için Cowley bu ayetleri batan güneşe yazdı,
yükselen güneşi itmek; Burada da Braganza'dan Catherine, yaşadı.
II. Charles'ın mutsuz karısı. Somerset House'da Kraliçe-Anne's sırasında bile garip sahneler vardı
ikamet, eski mahkeme dedikodu Pepys için bir gün alındığını anlatıyor
Varlık Tedesi. [109] Kraliçeyi çok çekici bulmadı, ama yine de
mütevazı ve ilgi çekici. Lady Castlemaine oradaydı, Bay Crofts, güzel
On beş (gayri meşru çocuğu) genç kıvılcım ve birçok büyük bayan. İle
Ve Kral ve York Dükü ve Düşesi geldi. Konuşma
çok süslü değildi; Ve genç kraliçe Charles'a, "Sen
yalan! "
Ona söyledikleri ilk İngilizce kelimeler; ve kral
Sonra "itiraf et ve asmak" cevabını yapmaya çalıştı.

Başka bir yerde Pepys öfkeyle "biraz gururlu, çirkin,
Kraliçe-Mother mahkemesini daha süslü olarak ağlayan konuşkan bayan
Kralın; "Yine de günlük bekçi, birincisinin daha iyi olduğunu itiraf ediyor
katıldı, sanırım eski asalet korkusu
Whitehall. [110]

1670 Monk, Albemarle Dükü,
Whitehall'da kokpit, Somerset House'da eyalette yattı ve daha sonra
VII.

Ekim 1678'de, Popish Arsa Bağlantısı'nın meşhur Devisers
Somerset House ve Kraliçe Şapeli'ndeki görevliler cinayetle
Bir Şehir Sulh Hakimi, Sözde Protestan Şehit, Sir Edmondbury Godfrey,
Primrose Hill yakınlarındaki bir tarlada öldürülen, "Kilburn ve
Hampstead, "o zaman belirlemek için gerekli olduğu düşünüldüğü gibi.
Tanıklar, Prance ve Bedloe, adaletin yaralandığına yemin etti
Barışı korumak istediği bahanesi altında Somerset House'a
Bahçede savaşan iki hizmetçi arasında; O zaman olduğunu
boğuldu, boynu kırıldı ve kendi kılıcı vücudundan geçti. .
Corpse dört gün tutuldu, daha sonra Soho'ya bir sedan sandalyesinde taşındı ve
Daha sonra yaklaşık üç mil uzakta Primrose Hill'e bir at. .
Öldürülen bir şekilde saklandığı için nehrin gizlilik ve uygun mahallesi
İnsan asla "yalan söylemeyi bile unutmuş olan Rogues'a çarpmamış gibi görünüyor
Gerçek, "Çok güvenilir ve heyecanlı çokluktu.

Waller, diyor Aubrey, genellikle çok ılıman olsa da, bir zamanlar sarhoş oldu
Bazı saraylar tarafından Somerset House ve tekne alırken acımasız bir düşüş yaşadı
su merdivenleri, "'böyle tatlı bir adamı kullanmak için üzücü
insanlık dışı. "[111] Saville" Kimse onu şirket tutmamalı
Bay Waller'dan içmeden. "

1692'de o zavallı kötü kullanılmış kadın ve mutsuz karısı, Braganza'dan Catherine,
Somerset House'dan ayrıldı ve bundan sonra onun evi Portekiz'e geri döndü
Mutlu çocukluk ve daha mutlu gençlik.

Saray, asla çok mutlu mahkmatmların evi, sonra bir konaklama haline gelmedi
Yabancı krallar ve elçiler için ve birkaç soylu ve fakir için bir ev
Hampton Court'un şu anda olduğu kadar mahkemenin hizmetçileri. Lewis de Duras, Earl
Sedgemoor'daki beceriksiz komutan, gömülü olan Feversham'ın
Savoy, 1708'de burada yaşıyordu; Ve dul kadın Lady Arlington da öyle
Sekreter Bennet, Killigrew ve Rochester'ın bu poposu. Saltanatında
George III., _Female Quixote_ yazarı Charlotte Lennox
Somerset evinde daireler.

Erkekler gibi evler ayrılan kurslarını yürütür. 1775'te eski saray,
hayatta kalması durumunda Kraliçe Konsortuna yerleşmişti
Kral, Buckingham House ile değiştirildi; Ve hükümet anında
Nehir tarafı sarayını aşağı çekmeye ve yeni kamu ofisleri kurmaya başladı
bir viski mimarı Sir William Chambers tarafından tasarlanan
Galler Prensi George III.

1630'da, sokağın ortasında bir dizi balıkçı tezgahı
Danimarka House'a (Somerset House) karşı,
Hükümet, tezgahların kulübelere dönüşmesini önlemek ve
Old Fish Street'te olduğu gibi konut evleri, Saint Nicholas
Karmakarışık ve diğer yerler. [112]

2 Şubat 1659-60'ta Pepys, günlüğünde bize sahip olduğunu söylüyor.
Londra Köprüsü'nden yolunda Lord'un parasından L60 ve
Silahların gürültüsünü duydu, Somerset House'a indi ve
Askerlerle dolu. Bir pencereye çıkarken Pepys dışarı baktı ve
Ayağın atın yüzünü gördüm ve onları geri dövdü, her zaman şaşkına dönerken
Ücretsiz bir parlamento ve para. Bir davul tarafından ve bir yürüyüşün geldiği duyuldu
onlara doğru ve hepsi tekrar hazırlandı, ama yeni gelenler
Aynı zihin, "birbirlerini görmek için büyük bir sevinç yarattılar." [113]
Bu, Monk'un değişiminin başlangıcıydı, çünkü kral geri döndü
Mayıs ayında. 18 Şubat'ta iki asker tersine asıldı
Pepys'in bir görgü tanığı olduğu bir isyan için Somerset House.

Eski Somerset House'un baskıları uzun bir savaşlı duvar gösterisi gösteriyor
nehre bakan ve taretlenmiş ve kısmen çarşaflı bir ön. Orada
Ayrıca Hollar'ın yerinin az bir görünümü. [114] Nehir cephesinde iki tane var
Porticos. Şapel solda ve yakınında
Capuchins. Bowling-yeşil, ikisi arasında sağda gibi görünüyor
ağaç sıraları. Bahçe resmi. Kraliyet daireleri
nehir tarafı. Eski sarayın dışındaki tek anıt soluydu
Strand'daki bir evin duvarında bir aslan işareti,
eski kayıtlarda. [115]

Dryden, iki arkadaşı Eugenius ve Neander'i anlatıyor.
Somerset merdivenleri ve bize yaz akşamının hoş bir resmini veriyor,
Ay ışınlarının oynadığı su yüzer hızlı aç gibi görünüyordu,
Ve bazı Fransızlar, arkadaşlar yürürken açık havada neşeyle dans ediyor
Piazza'ya doğru. [116]

Somerset House'un eski görüşlerinden Moss'un en iyisi olarak kabul edilir.
Knyff tarafından erken ve meraklı bir tane de var. Dulwich'te bir resim
Galeri (Wilkinson tarafından oyulmuş) Inigo'dan önce nehir cephesini temsil ediyor
Jones, I. Kraliçe için bir şapel eklemişti. [117]

Sir William Chambers şimdiki Somerset evini inşa etti. Eski saray,
Yıkım için temizleme başladığında, tekil bir
Gösteri. [118] Kraliyet dairelerinin uç noktasında iki büyük
Katlanır kapılar Inigo Jones'un Padua'nın John'dan John'a eklemelerine katıldı. Onlar
Su bahçe kanadının birinci katında uzun bir galeride açıldı
alt ucu başka bir galeri olan, oluşan bir açı yaparak
Orijinal nehir cephesi ve Strand Lane'e kadar uzandı. Bu eski kısım vardı
Uzun süredir kapandı ve perili olması gerekiyordu. Galeri
panelli ve meşe ile zemin. Avize zincirleri hala asılı
sıva tavanları. Kraliyet dairesinin mobilyaları
Kraliyet Akademisi tarafından kereste odaları. Bir tahtın kalıntıları vardı ve
gölgelik; Seyirciler için kırmızı kadife perdeler solmuştu
zeytin rengi; Ve saçak ve dantel oradaydı, ama birkaç iplik ve
Spangles onlardan soyulmuştu. Ayrıca dağılmıştı
Bozukluk, kırık sandalyeler, tabureler, kanepeler, ekranlar ve ateş köpekleri.

Eski dairelerde Edward Vi'nin mobilyalarının çoğu hala kaldı. .
Seyircinin ipek asmalarını tatters'daydı ve
perdeler, yaldızlı deri kapaklar ve boyalı ekranlar; bir yaldızlı avize
Ayrıca kaldı, aplikler de öyle. Zorluk ile ötesinde bir kapı
açıldı, birinci katta küçük bir kuleye gitti, Inigo Jones tarafından inşa edildi,
ve Kraliçe Catherine tarafından kahvaltı odası veya giyinme odası olarak kullanıldı. Bu bir
Zevkli bir korniş ile güzel sekizgen kubbeli daire. Duvarlar
fresk ve tavanda resimler vardı. Bundan bir kapı
Merdivende açılan yer ve mermerle kaplı bir banyo odasına götürdü,
zemin katta.

Günün ressamları, harap sarayı karşılaştırdı, karakteristik olarak
Yeter, Bayan'daki harap kalelerin kasvetli bölgeleri için
Radcliffe'nin balmumu iş romantizmleri.

Sir William Chambers işini yaklaşık beş yıl içinde tamamladı ve iki tane temizledi
yılda bin. Yarım milyondan fazla paraya mal oldu. Strand
ön 135 feet uzunluğunda; 210 feet genişliğinde ve 296 feet derinliğinde dörtgen.
Ana binalar 54 feet derinliğindedir ve altı kat yüksekliğindedir. Yüzler
Portland Stone ile, şimdi kısmen isli siyah, kısmen beyazlatılmış beyaz
hava. Bodrum rustik çalışma ile süslenmiştir, Korint
Pilasterler, korkuluklar, heykeller, maskeler ve madalyonlar. Teras Nehri
Thames'in olası setinin beklentisidir.
Bazı eleştirmenler Chambers'in büyük işini ağır, bazıları zarif ama çekingendir.
Çok fazla rustik çalışma var ve bütün "kesiliyor". Vazolar
ve nişler mıklı değil ve
Fine River tarafının portico sütunları kırılgan görünümlü bir kemer üzerinde duruyor.

Kraliyet Akademisi'nin bölünmeden sonra gelmesi Somerset House'a
St. Martin's Lane Derneği. Burada Batı saygınlığını sergiledi
Platitudes, Reynolds büyük portrelerini ve Lawrence'ı zarif,
Parlak, ama meretricious resimler. Akademinin büyük odasında,
Binanın tepesi Reynolds, Opie, Barrie ve Fuseli ders verdi.
Vestibülün sağındaki kapıdan, Reynolds, Wilkie,
Turner, Flaxman ve Chantrey sık sık adım attı. O büstün altında
Michael Angelo, Johnson'dan Scott'a kadar neredeyse tüm harika adamlarımız
geçti.

Cipriani'nin İtalyan bir arkadaşı olan Carlini, iki merkezi heykeli idam etti
Somerset House'un iplik cephesinde ve ayrıca dokuz muazzamdan üçü
Key-Taş Maskeleri-Dee, Tyne ve Severn Rivers. Carlini
Guildhall'daki Beckford Anıtı için başarısız adaylar. Ne zaman
Carlini Akademi'nin bekçisiydi, Soho'daki evinden yürürdü
Somerset Place'e, acınacak bir harika kaplamalı giyinmiş ve kırık bir şekilde
ağzında tütün borusu; Ama harika yıllık akademiye gittiğinde
Akşam yemeği, bir sandalyeye girerdi, tam mor ipek giymiş
palto ve puan bağcıklı fırfırlar ve bir
kılıç ve çanta. [119] Heykeltraş olan Wilton, iki dış figürü yürüttü.

Giuseppe Ceracchi, nehir tanrılarının bazı kafalarını oyuyor
Somerset House'un iplik cephesinin pencerelerinin anahtar taşları,
İtalyan, ancak Roma'da mı yoksa Korsika'da mı doğup doğmadığı belirsiz. O
Başarılı Bayan Damer'e (General Conway'in kızı) ilkini verdi
Heykeldeki dersler, daha sonra stüdyoda mükemmelleştirdiği bir sanat
Yaşlı Bacon. Ceracchi mermerdeki tek büstü gerçekleştirdi.
Reynolds hiç oturdu. Bir modelden Bayan Damer heykeli şimdi
British Museum'da. Bu heykeltıraş, bir arsa için 1801'de giyinmişti.
Napolyon'a karşı. [120] Hapishanede fikirlerini kaybettiği söyleniyor ve
Roma imparatoru gibi giyinmiş iskeleyi monte ettiler. Bayan Damer içindi
(eski arkadaşının kızı) Horace Walpole, en Fransızca bizim
Anı yazarları, fantastik villasını Strawberry Hill'deki miras bıraktı ve onun
uyumsuz ama değerli merak. Bir büstü gönderdiği söyleniyor
Nelson, İngilizce için bir tat yaymak isteyen Tanjore Rajah'a
Hindistan'da sanat.

Dört dörtgen etrafındaki odalar kırmızı-başlıca kovanlarıdır. Hakkında var
Dokuz yüz hükümet katibi içlerinde yer aldı ve bir
Yıllık bize yaklaşık L275.000. Dükkanlığın ofisi var
Cornwall ve eski görev, pullar, vergiler ve tüketim var
Ofisler, İç Gelir Ofisi, Yazı İşleri Müdürlüğü Ofisi
(6 ve 7 Will. IV., C.
Denetim Ofisi ve son olarak Will Ofisi.

King's College olarak kullanılan Somerset House'un doğu kanadı,
1829. George III'ün bronz heykeli ve ince yaslanmış figür
Peder Thames, Baş Mahkemede, John Bacon, R.A.

Kamu hesaplarını denetleme ofisi,
Henry'nin zamanına kadar, gözlemlerin denetçilerinin ofisi
VIII. Mevcut komisyon 1785 yılında kuruldu ve maaşlar
Eskiden hesapların geçmesi için ödenen, şimdi sivilden ödeniyor
Liste, tüm ücretler kaldırıldı. Ofisin ortalama yıllık maliyeti
Üç yüz elli hesabı denetlemek L50.000'dir. Altı var
Komiserler, bir sekreter ve yüz katip. Neredeyse hepsi
Ev ve sömürge harcamaları bu ofiste incelenir. Edward
Harley ve Arthur Maynwaring (Kit-Cat Club'ın zekası) ikisi
Kraliçe Anne döneminde gösterimlerin denetçileri. Oxford Kontu,
MSS koleksiyoncusu, ondan birçok meraklı halka açık belge aldı
Erkek kardeş. Bütünü almış olsaydı, ulus bir kazanç olurdu;
Hükümet için koleksiyonunu British Museum için satın aldı ve hepsi
ayrıldığını (bir komiser olan Sir William Musgrave hariç, kazınmış
birlikte ve British Museum'a verildi)
Hükümet, tarihsel değerlerine dikkat etmeden. Maynwaring'in ücretleri
yılda L2000 hakkında. Bir komisyon üyesinin şu anki maaşı L1200; .
Başkanın maaşı L500'dür. 1867'de Somerset House'un batı cephesi
eklendi; Pennethorne tasarımlarından, katipleri barındırmak
İç Gelir Departmanı.

Astronomik Toplum, Coğrafi Toplum ve Jeoloji Derneği,
uzun yıllar boyunca Somerset House'da korunmuştu, çıkarmadan önce
batıya doğru.

1782'de Crane Court'tan Kraliyet Topluluğu geldi. Giriş
Vestibülün solundaki toplumun odalarına kapı işaretlenmiştir
Sir Isaac Newton'un büstü tarafından; Herschel, Davy ve Wollaston ve
Walpole ve Hallam, buradan geçmiş olmalı, çünkü aynı kapı
Antikalar Derneği Daireleri.

Bu toplum, Büyük Ateş tarafından Aldersgate Caddesi'nden yandığında,
Arundel House'da bir süre toplantıları. İlk başta işleri
önemsiz ve bazen saçma. Meraklılar ve bedenler sık ​​sık
Toplum sapmalarıyla gülünç. II. Charles. hayran gibi davrandı
Baconik indüksiyonları, ancak Boyle's Makalelerine gülmüş olmalı ve
Platitudes ve Chester Piskoposu Wilkins'in umudu
Ay. Evelyn'in önerileri pratik olmayan ve dilettici ve
Pepys'in saçmalıkları çok akıllıca değil. İçin yiyecek olduğundan emin olabiliriz
kahkaha, butler bu şekilde bunların işgallerini çizebilir
Filozoflar:-

  "Rüzgarı ölçmek ve havayı tartmak,
  Bir daireyi bir kareye çevirmek için,
  Ve bir kıçın brayinginde
  Tiz ve bas bul,
  Mares komşusu _alto_ ve bir inek ise
  Çift diyapazon düşük. "

Yine de yeni felsefenin geniş altın madenlerinde nasıl merak edebiliriz?
Bilge adamlarımız ilk zamanlarını bayan yerlerde tereddüt ettiler mi? Cowley
Chivalrown olarak kahkahaları ve küçümsemeden uzaklaşmak için öne doğru fırladı
günün rochesters ve killigrews'leri ve bunları kanıtlamak için
İnisiyatif çalışmaları "belirsiz, boş ve küçük" değildi, hiçbir şey
Doğa değersizdir. İnce, başıboş ode'yi aşağıdakilerle bitirir
asil benzetme:-

  "Lo! Göksel dansın çeşitli dönüşleriyle,
      Bin yıl içinde,
      Çok uzun bilinmeyen bir yıldız ortaya çıkıyor,
  Cennetin kendisi daha güzel olsa da, büyüyor
  Aşağıdaki dünyayı rahatsız eder ve alarm verir;
  Bilge bir yıldız yapar, bir meteor şovunu kandırmak için. "[121]

Kraliyet toplumunun gelenekleri Gresham Koleji'ne daha fazla
Somerset House, daha sonra bilge adamlarımızın evi. 1645'te ortaya çıktı.
Theodore tarafından önerilen Wood Street ve Gresham College'da yapılan toplantılar
Hank, Palatinan'ın bir Almancası. İç Savaş sırasında tartışmaları
Oxford'da devam etti. Mevcut giriş parası L10 ve
Yıllık abonelik L4'tür. Toplum 700 arasında oluşur
ve 800 arkadaş ve yıldönümü her 30 Kasım'da düzenleniyor,
Aziz Andrew Günü. Toplumun işlemleri 150'ye kadar doldurulur
Quarto ciltleri. İlk başkan Viscount Brouncker'dı ve
İkinci Sir Joseph Williamson. Bay William Spottiswoode şimdiki
başkan. Toplumun üçü de dahil olmak üzere bazı değerli resimleri var
Sir Isaac Newton'un Portreleri-Biri C. Jervas, Büyük tarafından sunulan
Filozofun kendisi ve cumhurbaşkanının sandalyesine asıldı; Bir saniye D.
C. Marchand ve üçüncüsü Vanderbank; Thomas'ın iki portresi Halley
Murray ve Dahl; Despotizmin büyük savunucusu olan Hobbes'tan ikisi-
1663'te (restorasyondan üç yıl sonra) ve diğeri Gaspars,
Aubrey tarafından sunuldu; Kneller tarafından Sir Christopher Wren; Wallis, Batı tarafından;
Flamstead, Gibson tarafından; Robert Boyle, F. Kerseboom tarafından (iyi bir benzerlik, diyor
Boyle); Kneller tarafından kendi zayıflıklarının acımasız göstergesi olan Pepys; Sayın
A. Southwell, aynı portre övgü tarafından; Dr. Birch, büyük
Tarihi derleyici, Wills tarafından (Faber tarafından yapılan Mezzotint'in orijinali
1741'de ve Dr. Birch tarafından miras bırakıldı); Martin Folkes, harika
Antikacı, Hogarth tarafından; Eksantrik Discoverer Dr. Wollaston,
Jackson; ve Sir Humphrey Davy, Sir Thomas Lawrence tarafından.

Toplumun merakları arasında sunulan gümüş yaldızlı topuz var
II. Charles tarafından topluma. 1662'de-(Uzun zamandır BUBULLE olması gerekiyordu
hangi Cromwell'in böyle bir horlama ile tedavi ettiği); Sir tarafından yapılan bir güneş arası kadran
Bir çocukken Isaac Newton'un kendisi; Newton tarafından yapılan yansıtıcı bir teleskop
1671; Değerli MS. Newton'un el yazısındaki _principia_; A
Newton'un saçının gümüş kilidi; MS. _parentalia veya anıları
Young Wren tarafından yazılan Wrens_ ailesi; Charter-kitabı
toplum, kıpkırmızı kadife ile bağlı ve imzalarını içeren
kurucu ve arkadaşlar; en erken kullanımdan biri olan bir Rumford şöminesi; Ve
Büyük matematikçi ve filozof Bayan Somerville'in mermer büstü,
Chantrey tarafından. Toplum her yıl iki altın madalya verir-biri Rumford,
Diğer Copley Madalyası, Sir Humphrey Davy "Antik Zeytin
Kraliyet toplumunun tacı. "

Jeoloji Derneği, tümden bir örnek ve fosil müzesi vardır.
dünyanın çeyreği. Üyelerinin sayısı yaklaşık 875 ve
Toplantı zamanı Çarşamba akşamları Kasım'dan Haziran'a kadar. BT
Ayrıca üç aylık bir dergi yayınlar. Giriş parası altı gine,
Yıllık abonelik iki.

Antikalar Derneği, 1707'de Wanley, Bagford tarafından adil bir şekilde başlatıldı.
ve her Cuma cezası altında bir araya gelmeyi kabul eden Talman
Sixpence. İlk oturumlarını tuttuğu 1580 yılı doğmuştu.
Heralds Koleji; Ancak her ikisi de 1751'e kadar bir tüzük elde etmedi
Elizabeth ve James, kraliyet imtiyazlarıyla karışmasından korkuyor
ve ünlü soybilimler ve iç savaşı kesintiye uğratan
Bildiriler. İlk toplantısı Strand'daki Bear Tavern'deydi. İçinde
1739 Üyeler yüzle sınırlıydı ve şartlar bir
Gine girişi ve yılda on iki şilin. Toplum kabul etti
Antikalı konuları ve esas olarak İngilizce ile ilgili olanları tartışın
I. James'den önceki tarih 1751'de George II. üyelerine bir
Charter ve 1777'de George III. Onlara Somerset House'da daireler verdi,
Burlington House'a son çıkarılmasına kadar devam ettiler. .
Şartlar şimdi sekiz Gine girişi ve her yıl dört gine. .
Toplumun işlemlerinin bir dergisi olan _archaeologia_, 1770 yılında başladı.
Toplantılar her Perşembe akşamı Kasım -Haziran ayları arasında ve
Yıldönümü toplantısı 23 Nisan.

Bu toplumun müzesi, diğer hazinelerin yanı sıra _houshhold içeriyor
Norfolk Dükü'nden Book_; erken ve değerli bir koleksiyon
Bildiriler ve Balladlar; T. Porter'ın benzersiz Londra haritası (I. Charles);
Panelde, "1616'da Old St. Paul'larda vaaz";
Edward IV'ün erken portreleri. ve Richard III., Üçüncü için oyulmuş
_ELLIS'in Mektupları Serisi; Mary I.'nin üç çeyrek portresi ile
Lucas de Heere'nin monogramı ve 1546 tarihi; Meraklı bir portresi
Winchester Marquis (1571 ölen); Sir Antonio'nun portresi More,
Hollandalı bir ressam olan Schorel; Antikacıların portreleri-Burton,
Leicestershire Antika, Peter Le Neve, Humphrey Wanley Baker, St.
John's College, William Stukeley, George Vertue ve Edward, Earl ofis
Oxford, Vertue tarafından sunulan; yaldızlı pirinç bohem astronomik bir saat,
1525 yılında Polonya Kralı Sigismund için yapılmış ve satışından satın alındı
gökbilimci James Ferguson'un etkileri; ve bir yaldızlı pirinç, bulundu
Towton Field'da, Edward IV arasındaki kanlı çatışma sahnesi. Ve
Lancastrian kuvvetleri. Şaft üzerine kazınmış aşağıdakiler
Posey-"en loial amour tout mon cer." [122]

Astronomi Topluluğu 1820 yılında kuruldu ve kraliyet aldı
1. William IV. Giriş parası iki gine ve
Yıllık abonelik aynı miktarda. Yıllık genel toplantı
Şubat ayında ikinci Cuma. Her yıl madalya verilir. Toplum var
Küçük ama iyi bir matematik kütüphanesi ve birkaç astronomik enstrüman.

"Pullar ve Vergiler" in giriş kapısının biraz üstünde bir
Beyaz saat yüzü duvara bıraktı. Yerel gelenek kaldığını açıkladı
bir iskele ve bir iskele ve
saatinin şeridi tarafından kurtarıldı. Oldu
Taşınabilir için bir meridyen işareti olarak Kraliyet Topluluğu tarafından gerçekten oraya yerleştirildi
Bir ante odasının penceresinde transit alet. [123]

Nelson geleneği bu sessiz meydana aittir. Eski bir katip
Somerset House, Nil'in Kahramanını görmeyi tarif ederdi.
Amirallik Yolu. İnce ve zayıf, sadece bir kolla,
Giribül akıllı bir hızda ve hedefini doğrudan iterek itiyor
Dörtgenin kaba yuvarlak taşlarının karşısında, almak yerine
Diğerleri, pürüzsüz kaldırım. Nelson her zaman en yakın yol aldı
elde etmek istediği nesne. [124]

Kraliyet Akademisi kısa süre sonra Somerset House'da bir ev buldu. Bunun mikropları
Kurum, I. Charles'ın hükümdarlığı kadar erken bulunur, efendim
Chaucer'ın Latince'ye çevirmeni Francis Kynaston (_circa_ 1636)
Covent Garden'da bir Akademi Seçilmiş Regent. [125]

1643'te bu kaygan maceracı Sir Balthazar Gerbier,
İspanya'da Rubens ile büyükelçi, bazı quack kuruluşlarına başladı.
Bethnal Green'de aynı tür. Daha sonra Surinam'a gitti, çıktı
Hollandalılar tarafından geri döndü, Hampstead Mareşal'de çirkin bir ev tasarladı,
Berks ve 1667'de öldü.

1711'de Sir Godfrey Kneller, özel bir sanat akademisi kurdu.
Başkan oldu. Hogarth, 1760 hakkında yazıyor, altmış yıldır diyor
Bazı sanatçılar bir akademiye başlamadan önce, ama liderleri de varsayıyor
Çok şey, bir karikatür alayının duvarlarına bir karikatür alayı çizildi.
Stüdyo, toplumun Dudgeon'da ayrıldığı. Sir James Thornhill,
1724'te, Covent Garden'daki kendi evinde bir akademi kurarken,
Vanderbank yönetiminde diğerleri, komşu bir toplantı evini bir
stüdyo; Ancak bu rakip konfederasyonlar Sir James'in ölümünde ayrıldı
1734.

Kayınpeder Hogarth, Bay'ın yönetimi altında bir akademi açtı.
Moser, Greyhound Mahkemesinde Peter Hyde adlı bir ressamın evinde,
Arundel Caddesi. 1739'da bu sanatçılar daha ferah bir eve taşındı
Peter'ın mahkemesinde, St. Martin's Lane, 1767'ye kadar devam ettikleri zaman
Pall Mall'a kaldırıldılar.

1738'de Richmond Dükü, galerisini sanat öğrencilerine açtı
Whitehall, Alman savaşındaki yokluğu engellediğinde tekrar kapattı
Primlerin ödenmesi güldü ve sonra tekrar açıldı.
Birkaç yıl sürdü ve _anecdotes_ yazarı Edwards
Orası.

1753'te bazı sanatçılar Türk'in kafasında buluşan Gerrard Street, Soho,
bir akademi organize etmeye çalıştı; Ancak 1765'te bir
Charter ve Bay Lambert Başkanı atadı. 1760 yılında ilk resim sergileri odalarında yapıldı.
Sanat Derneği ve 1761'de biri baharda olmak üzere iki sergi vardı
Bahçeler: İkincisi için Hogarth, iltifatla bir katalog gösterdi
Genç kral ve zengin bilenlerin karikatürüne.

1768'de Spring Gardens Society'nin sekiz yöneticisi,
Bay Kirby, Bay Hayman'ın yerine toplumun başkanı oldu,
istifa etti; ve atılan on altı kişiyle işbirliği yapmak,
gizlice yeni bir toplum kurdu. Wilton, Chambers, West, Cotes ve Moser,
Bu plandaki liderler miydi ve Reynolds yakında onlara katıldı, cazip,
Bir şövalyelik vaadiyle.

Batı, bu entrikada baş taşıyıcıydı. York Başpiskoposu
Amerikalı sanatçının terk etmesini sağlamak için L3000'i yükseltmeye çalıştı
Portre boyama, kraliyet kulağını kazanmıştı ve Batı
İkna olan ve gurur duyan kral için "Regulus'un Kalkanı"
yeni toplumun birkaç yasasını kendi
el. [126] Kral, bu arada, değersiz ayrışma ile,
iki kamp arasında dışa doğru tam bir tarafsızlık etkilendi
Spring Gardens Society L100 ile ve hatta sergilerine katıldı.

Kralın Yeni Topluluğun Himeri Dürüst Bay Kirby'ye açıklandı
(Bayan Trimmer'in babası ve kralı öğreten sanatçı
perspektif) çok kötü niyetli ve iptal edici bir şekilde ve hikaye
Batı tarafından Bay Galt ile ilgili, sessiz, soğuk bir kınama ile, kendine özgü bir şekilde.
Bay Kirby, tıpkı Batı'nın taslağını gönderdiği gibi saraya geldi.
Kral'a "Regulus". Batı gerçek bir kurduydu ve nasıl yapılacağını iyi biliyordu
Bir patron kendi konusunu önerir. Kirby resmi övdü ve Bay'ı umdu
Batı onu sergilemeyi amaçladı. Quaker Sily, buna bağlı olduğunu söyledi
Majestelerinin zevkiyle. Kral, gerçek bir konfederasyon gibi, hemen
"Elbette işin halka gösterilmesine izin vermekten mutluluk duyacağım." Dedi.
"O zaman, Bay West," dedi belki de çok kibirli başkan, "göndereceksin
Sergime mi? "" Hayır! "Dedi Kral ve sözler
Zavallı Kirby'ye yıldırım; "_my_ sergisine gitmeli." [127] "Zavallı
Kirby, "diyor West," sadece iki gece önce tasarımın
Böyle bir kurumun oluşturulması düşünülmedi. Onun rengi forsook
onu-mortifikasyonla sarardı-eğildi
derin alçakgönüllülük ve anında emekli oldu, uzun zamandır hayatta kaldı
şok_!"

Ancak Bay West, son açıklamada, rakibi olmadığı için yanlış.
1774'e kadar öl. En tahmin edilebilir bir adam olan Bay Kirby, başlangıçta bir
Ipswich'te ev tanesi. Gainsborough ile tanıştı,
Lord Bute tarafından Krala tanıtıldı ve biraz değerli yazdı ve düzenledi
Hogarth'ın eşsiz bir katkıda bulunduğu perspektif üzerinde çalışır
ön parça.

Sir Robert Strange, bu entrikaların çoğunun Bay tarafından gerçekleştirildiğini söylüyor.
Dalton, [128] Pall Mall'da bir basılı satıcı ve Kral Kütüphanecisi
Sergi odaları 1767 ve 1768'de yapıldı.

Böylece bir Amerikalı Quaker, İsviçre ve İsveçli-(bir altın chaser,
Antrenör-mimar, bir mimar ve üçüncü sınıf bir ressam, batı)-cahil bir şekilde
Kraliyet Akademisi'ni kurdu. Birçok seçkin adam yeniye katılmayı reddetti
toplum. Allan Ramsay, Hudson, Scott the Deniz Türbesi ve Romney
buna karşı. Graviler (Akademi'nin utançına çok fazla)
hariç tutuldu; Ve en kötüsü, yeni yasalardan biri herhangi bir sanatçının olmasını yasakladı
eserlerini sergilemeyen akademik onurlara uygun
Akademi Odaları: Böylece Doğru'daki her İngiliz sanatçının sonsuza dek yoksun
kendi eserlerini sergileyerek para kazanmak. [129]

Akademi'deki yabancıların oranı çok büyüktü. İki bayan
Üye oldu (Angelica Kauffmann ve Bayan Moser)
İsviçre. [130]

Diğer şanssız toplum, St. Martin's Lane'deki payından mahrum bırakıldı
Oyuncular, vb. ve akademiden kapandı, üzerinde bir stüdyo sağladı
Maiden Lane'deki Cyder Mahzenleri, 1807'ye kadar mücadele etti ve sonra durdu
var. [131]

Akademi, tüm zulmü ve adaletsizliği ile hala yararlı olmuştur
İngiliz sanatı, alıcıları çeken yıllık sergileri sürdürüyor.
Ama İngiliz sanatına yirmi akademiden daha iyi olan şey kralın
Batı'nın himayesi, gravürün yayılması ve orta sınıfın yükselişi
sanatçıların bağımlı olması için artık gerekli olmayan alıcılar
Zengin aristokrat patronların kapris ve çılgınlığı.

Sanat oligarşisi hakkında bir kelime daha. Yeni'nin ilk memurları
Toplum-Reynolds, Başkan; Moser, kaleci; Newton, Sekreter;
Penny, resim profesörü; Sandby, Mimarlık Profesörü; Wale,
perspektif profesörü; W. Hunter, Anatomi Profesörü; Odalar,
Sayman; ve Wilson, kütüphaneci. Goldsmith profesörü seçildi
Daha sonraki bir dönemde tarih.

Kraliyet Akademisi'nin ilk sergisinin kataloğu,
Sadece yüz otuz resmin isimleri: Hayman sahneler sergiledi
_don quixote_; Bazı Liverpool manzaralarını ortaya çıkarın; Reynolds biraz alegorize
portreler; Bayan Kauffmann bazı tame homeric figürleri; Batı onun
"Regulus" (Kirby'yi öldüren) ve bir Venüs ve Adonis; Zuccarelli iki
manzaralar.

1838'de, Ulusal Galeri'nin açılmasından sonraki ilk yıl, 1382
Büstler ve mimari tasarımlar da dahil olmak üzere sanat eserleri sergilendi.
Daha sonra gösterilen resimler arasında-Stanfield'ın "Chasse Maree
Körfez-Stream Işık, "" The Privy Council ", Wilkie tarafından; erkeklerin portreleri ve
Köpekler, Landseer tarafından; "Pifferari", "Phryne" ve "Ovid'in Yorulması"
Turner; Etty'nin "Bir Bacchante"; Eastlake tarafından "Gaston de Foix"; Allan'ın
"Köle Pazarı," Leslie'nin "Windsor'un neşeli eşlerinden akşam yemeği sahnesi;"
Callcott'un "Ren üzerine bir görünüm"; Sir Francis'in Portresi
Burdett; Pickersgill tarafından portreler; MacLise'in "Olden'de Noel
Zaman "ve" Olivia ve Sophia, Musa'yı fuar için takıyor; ""
Masumların Katliamı, "Hilton tarafından; ve Uwins tarafından bir resim. [132]

Angelica Kauffmann ve Biaggio Rebecca, akademinin dekore edilmesine yardımcı oldu
Somerset House'da eski konsey tesisatı. Resimler hala var. Rebecca
birkaç odayı süsleyen eksantrik, kibirli bir İtalyan sanatçıydı
Windsor ve pratik şakalarıyla değerli hassas yaşlı kralları rahatsız etti.
Bir keresinde, Windsor'a giderken kralla buluşacağını bilerek
Batı, paltosuna bir kağıt yıldız yapıştırdı. Bir dahaki sefere Batı geldiğinde, kral
yabancı asilzade kimin gördüğünü bilmek için merak ediyordu-"
Ayrım, ha? Eh? "-ve şüphesiz şakada sıkılıydı.

Rebecca'nın en sevdiği hile, kağıda yarım taç çizmek ve yerleştirmekti
Windsor'daki ante odalardan birinin katında,
Tam elbise, kılıç ve çanta içinde bazı şişman kurşun, heves,
onu almak için koşar ve kavga ederdi. [133]

Fuseli, 1805'te akademinin bekçisi olarak yerini aldı. Smirke
seçildi, ancak George III., Demokrat olduğunu duyarak,
randevuyu onaylayın. Haydon, Berners Caddesi'ndeki Fuseli'yi aradı
1805, babasını Plymouth'daki kitapçıyı terk ettiğinde,
"Biraz beyaz başlı, aslan yüzlü bir adam, eski bir pazen
Giyinlik, belinin etrafına bir iple ve başının üzerine bağlandı
Bayan Fuseli'nin çalışma sektörünün alt kısmı. "Galerisi doluydu
galvanizli şeytanlar, kötü niyetli cadılar demleme büyüsleri, Şeytan Köprü
Kaos veya bir ateş piramidi, Lady Macbeth, Paolo ve
Francesca, Falstaff ve Bayan hızlı.

Başka yerlerde aceleci Haydon onu şiddetle çiziyor. Fuseli hakkında
Beş fit beş inç yüksekliğinde, kompakt küçük bir forma sahipti, sıkıca durdu
Sol eliyle boyanmış şövale, paletini asla başparmağına tutmadı,
ama taş döşemesinin üzerinde tuttu ve çok yakın görüşlü ve çok boşuna
Gözlük takmak, canavarca fırçasını yağa sokmak ve süpürmek
Karanlıkta paleti etrafında yuvarlayın, büyük bir beyaz, kırmızı veya
mavi ve bir omuz veya bir yüzün üzerinden sıva; Sonra yakınlaştı, o
dönüp "God tarafından! Dat iyi bir mor!
Corregio, Gode tarafından! "Ve sonra aniden bir alıntı ile patladı
Homer, Tasso, Dante, Ovid, Virgil veya Niebelungen'den ve
"Boya dat!" "Onu buldum," diyor Haydon, "
Edebiyat, sanat, şüphecilik, bağımsızlık, küfür ve nezaket. O koydu
Spenser'deki Archimago'yu aklımda tutuyorum. "[134]

Haydon, Plymouth'dan kasabaya ilk geldiğinde 342'de kaldı
Strand, [135] Charing Cross yakınında ve dostuna yakın olana yakın
İyi huylu, temkinli, zeki Jackson. O geldiği sabah
Sergiye acele etti ve yeni kiliseyi Strand'daki yanıltı
Somerset House için adımları attı ve şilini bir boncukla teklif etti.
Sonunda doğru evi bulduğunda, Opie's _gil Blas_ ve Westall's
_Shipwrecked Sailor Boy_, bulabileceği tüm tarihsel resimlerdi.

Sir Joshua ilk söylemini 1769'da Akademi'den önce okudu. Barry
Konferanslarına 1784'te başladı, 1798'de sona erdi ve sınır dışı edildi.
1799'da Akademi. Opie, konferanslarını 1807'de teslim etti,
ölü. Fuseli 1801'de başladı ve toplamda on iki ders verdi.

Sir Joshua Reynolds, St. George Günü 1771'de sandalyeyi aldı
Kraliyet Akademisi'nin ilk yıllık yemeğinde. Dr. Johnson oradaydı,
Goldsmith ve Horace Walpole ile. Goldsmith şirketin kulağını aldı,
ama Johnson tarafından hevesli inancını kabul ettiği için güldü
Chatterton'un eski şiirleri keşfetmesi. Walpole, inanan
Mason ve Gray tarafından gülünceye kadar Bristol Şairi şaka yapmaya başladı
Goldsmith, dediği gibi, sürpriz ve endişesi ile görüşlerine göre,
ve onun neşesinin kesilmesi, ilk önce fakir delikanlısının
Londra ve kendini yok etmişti. Goldsmith daha sonra bir kavga vardı
Dr. Percy aynı konuda.

Bir gün, Reynolds Somerset House'da ders verirken,
Aniden yol vermeye başladı. Turner, sonra bir çocuk, yanında duruyordu
öğretim görevlisi. Reynolds sakin kaldı ve daha sonra onun tek
Düşünce İngiliz sanatına bir kayıp o odanın ölümü olurdu
oldu.

Perspektif profesörü Bay Wale'in ölümü üzerine Sir Joshua
Bay Boomi'nin göreve seçilmesi için endişeli, ancak o muamele gördü
Bay Copley ve diğerleri tarafından büyük saygısızlık, Boomi's'e bakmayı reddeden
Sir Joshua'nın (bazılarının korunduğu gibi) sahip olduğu çizimler
Fuseli'nin akademisyen olarak seçilmesinde üretildi. Reynolds ilk kez tehdit etti
Başkanlığı istifa etmek; Ama daha sonra daha iyi düşündüm.

1808'deki kataloglarda Turner'ın adı ilk başlığı ile ortaya çıktı.
Ona bağlı perspektif profesörü. Dersleri kötüydü, ondan
Dil isteği, ancak diyagramlarıyla büyük acı çekti ve onun
Fikirler genellikle orijinaldi. Ünlü bir vesileyle Turner geldi
Ders odası geç ve çok rahatsız oldu. Önce bir cebine daldı
Ve sonra bir başkasına; Sonunda bu unutulmaz kelimeleri boşaltı:
"Beyler, hackney koçunda dersimi bıraktım ve bıraktım!" [136]

1779'da O'Keefe, Dr.
William Hunter Anatomi Konferansı. Onu bir şaka olarak tanımlıyor
Adam, "yakışıklı bir mütevazı" peruk. Bir pivotun yanında asılı bir iskelet,
Ve diğer elinde genç bir adamın yarısı soyuldu. Arada sırada
Ölülere ya da yaşayan örneğe dönmesi için durdu. [137]

1765'te, Fuseli Cranbourn Alley'de alçakgönüllülükle yaşarken ve
Winckelmann, eskiden _PereGrine Pickle_ O olan Smollett'i ziyaret ederdi
sonra göstermek; ve ayrıca Falconer, _the Shipwreck_'in yazarı, kim,
Zavallı olmak, Somerset House'da daireleri işgal etmesine izin verildi. [138] .
Şair, bir Edinburgh berberinin oğlu olan hafif, rahatsız edici bir adamdı. O vardı
bir tüccar gemisinde çaba sarıldı, daha sonra girdi
Kraliyet Donanması. 1762'de tanınmış şiirini yayınladı. Hindistan'a gitti
1769'da, _aurora_ 'da,
Mozambik Kanalı. [139] Falconer kısa bir adamdı,
sert özellikli, hava kabarık yüzü ve yasaklayıcı bir şekilde; Ama o
Neşeli ve cömert ve mesleki arkadaşları tarafından çok sevildi. O doyurucu
Deniz şarkısı, "durdurma, kaba boras" ona atfedildi.

Fuseli, Barry'yi 1799'da resim konusunda öğretim görevlisi olarak başardı ve kaleci oldu
1803'te heykeltıraş Wilton'un ölümü üzerine. 1825'te öldü
seksen dört ve Reynolds ve Opie arasında St.Paul'a gömüldü.
Lawrence, Beechey, Reinagle, Chalon, Jones ve Mulready onu takip etti
görkemli mezar. Vücut daha önce Somerset'te eyalette atılmıştı
Ev, "Lazar House" ve "Kaos Köprüsü" resimleri varlık
tabutun üzerine asıldı.

Sir Joshua öldüğünde, 1792'de vücudu bir kadife tabutta eyalette yatıyordu,
Sable ile asılı bir odada Somerset House'da. Burke ve Barry, Boswell ve
Langton, Kemble ve John Hunter, Towneley ve Angersstein tanık olmaya geldi
Tören.

Olayların topografik tarihte olduğu kadar iç içe geçtiği yerlerde
Düzenlememde her zaman kronolojik değilsem affedilmeyi umuyoruz,
Çünkü katılmam gereken fıkralarım olduğu unutulmamalıdır.
tarihler. O zaman burada, yanlış kullanılan akademik acımasız bir örneği dile getirmeme izin verin
güç. Hikayem, Chatterton kadar talihsiz genç bir dahi ile ilgilidir,
Yine de, ihmalle yürek kırılmış ölen yalanları ve sahtecilerinden suçsuz
Yarım asırdan fazla bir süre önce.

[İllüstrasyon: Strand'dan Somerset House, 1777.]

Genç bir Yorkshire memuru olan Procter, 1777'de Londra'ya geldi ve
Kraliyet Akademisi öğrencisi. 1783'te gümüş madalya yaptı ve
Ertesi yıl tarihi bir resim için altın madalya kazandı. Procter ne zaman
bu son ödülü kazandı, arkadaşları, onu
omuzlar, onu alt katta sıktı ve sonra Somerset'in dörtgenini yuvarladı
Ev, bağırıyor, "Procter! Procter!" Barry bundan çok memnun oldu ve
Bir yeminle bağırdı, "Bedad! Çocuklar gerçek ruhunu yakaladı
OLABLE Yunanlılar. "Sir Abraham Hume, Procter'ın" Ixion "ı satın aldı,
Reynolds tarafından övüldü. Muazzam "Diomede" zavallı adam kırmak zorunda kaldı
Yukarı, onu tutacak yeri olmadığı için ve kimse satın almazdı. 1794'te Bay
Batı, Procter'ın seyahat eden öğrenci olarak Roma'ya gitmesini diliyorum,
onu çok sorgulamadan sonra Maiden Lane'deki fakir lojmanlarda keşfetti. Bir gün
Ya da iki kez yatağında ölü bulundu. Akademisyenler
Belki de himaye ile biraz fazla geç. [140]

Ve şimdi, gri alacakaranlık kasvetlerinden geçerken geçerken bir bakış çalıyorum
Tanrı nehrinin bu ciddi siyah figüründe,
Somerset House'un merkezi dörtgeni üzerinde Rhadamanthus, bazen
Rüya Ben Little Leonine Fuseli, Stormy Barry ve Courtly Reynolds görüyorum
Bu sonbahar akşamlarında, ne zaman
Tüfek tatbikatları bitti, çok yalnız ve arındırıcı bir yönü giyiyor; Ve
Onlardan uzakta, karanlık köşelerde, hayaletleri mırıldanarak duyuyorum
Portekizli rahiplerden, onlara kaşlarını çatarken, soluk efendim ile saplar
Edmondbury, gölgeli bedeninden geçen bir kılıç var.




[İllüstrasyon: Jacob Tonson'un kitap dükkanı, 1742.]


Bölüm V.

Strand (güney tarafı, devam etti).


Thames'de, Somerset House'dan, güçlü bir kereste kulübesi vardı
mavna ve "çılgınlık" olarak adlandırıldı. William III.
Savoy'un yakınında akarsu daha yüksek. Tom Brown buna "müzikal diyor
Yaz evi. "Gerçek adı" Kraliyet Diversiyonu "idi. Kraliçe Mary
varlığıyla onurlandırıldı. [141] İlk başta "kişiler
kalite, "ama son olarak itibarsız hale geldi ve orkestrası ve
Serinletici alcoves hırsızlar, oyuncular ve nezaketler tarafından perili oldu.

Savoy'un yakınında, Carlisle piskoposlarının sarayı vardı,
Henry VIII. Lambeth'deki Rochester Place için. .
İngiliz Sultan, onu onun olarak alan şanslı favorisi Bedford'a verdi.
konut. I. James döneminde Worcester Kontu onu satın aldı; Ve
1627'de Beaufort Dükü Lord Clarendon'a izin verirken, kötü niyetli
Piccadilly'de ev inşa ediyordu. Daha sonra daha küçük ölçekte yeniden inşa edildi
Dük tarafından ve sonunda 1695'te yandı. [142] Mevcut Beaufort
Daha sonra binalar dikildi. Sitesini işgal eden Beaufort House
Kardinal Beaufort'un öldüğü biri artık bir baskı görevlisi.

Mistik ressam Blake, 1828'de 3 numaralı Çeşme Mahkemesinde öldü.
Orada beş yıllık konut. Bu loş odalarda gördüğüne inanıyordu
Bir pire hayaleti, Şeytan'ın kendisi merdivenin çubuklarına bakıyor
pencere, aziz, melek, kötü ruhlar ve ev sahipleri hakkında hiçbir şey söylememek için
periler. Burada da Shelley ve saf olarak tutkulu ayet yazdı ve
Wordsworth gibi basit kalpli. Burada oydu, renkli, korkuttu
Woollett ve Dante resimlerini övdü; fakir olsa da ve
Bilinmeyen, henüz kendine güvenen özgüveninde regal idi. Burada, sadece
Ölümünden önce, yaşlı adam yatakta oturdu, resim yapıyor, şarkı söylüyor ve
sevinç. Mücadele etmeden öldü. [143]

_Sun_ ofisi bu tarafta iplik. Bu makale
1792'de kuruldu. Bay Jerdan, 1816'da _sun_inden ayrıldı ve payını sattı
L300 için. Ortak mülk sahibi Bay John Taylor ile kavga etmişti.
onun üzerinde bir kontrole sahip olmak istedi. 1817'de _Literary Gazette_,
Edebiyat erkeklerinin ilk özel organı. [144] İlk editörü
_Sun_ Batı Hint Adaları'nda randevu aldı. Daha sonra makale tarafından düzenlendi
Robert Clark, _london Gazette_ yazıcısı ve daha sonra Jerdan,
Fadgate tarafından desteklenen yüzlü avukat Mulloch ve John Taylor. Sonrasında
SOP'sini yılda bir yıl boyunca L300 tavasına almak,
Düşük prensip satirist Dr. Wolcot (Peter Pindar) bunun için epigramlar yazdı.

Çeşme Mahkemesi, Strype'in bitişik bir taverna ile ünlü zamanındaydı.
adını türetti. İyi döşemeli ve evleri
saygın bir şekilde yerleşmiş. [145] Çeşme tavernası iyiliği ile ünlüydü
Odalar, mükemmel tonozlar, "Meraklı Mutfak" ve eski şarap. Çeşme
Pulteney'in üye olduğu (1737 dolaylarında) kulüp, toplantılarını düzenledi
Bu Tavern, o iyi eski Whig beyefendi Sir Robert'a karşı çıkmak için
Walpole. [146] Sir Charles Hanbury Williams bu nedenle bundan birinde
Lampoons:-

  "O zaman onun kurnaz ve zekasını büyüt,
    Çeşmeye nasıl zarar verdiğini söyle,
  Eski Vatanseverlerin nasıl bittiğini söyle,
    Ve bir dağ tarafından bir fare üretildi. "

Burada Pulteney _craftsman_'ı Bolingbroke ile planlamış olabilir ve
Belki de düellolarını Papa'nın "sporus" Lord Hervey ile düzenlemişti.

Eleştirmen Dennis, burada Loggen ile birlikte yemek yerinden bahsediyor,
Ressam ve Wilson, Tonson'un ilkinde zavallı otway tarafından övülen bir yazar
_Miscellany_. "Akşam yemeğinden sonra," diyor, "Bay Wycherly'nin sağlığını içtik.
Kaptan Wycherly'nin Adı. "[147] Bu Dramatistti
_the sade bayi_ ve _the country karısı_.

Çeşme Tavern'in büyük odası daha sonra Akermann'ın tanınmıştır
Resim Mağazası; Ve şimdi Simpson'ın puro divanı.

Charles Lillie, Steele tarafından _tatler_ (nos.
92, 94), Çeşme Tavern'in yanında yaşadı. Yakıldı ve gitti
1709'da Beaufort Binaları'nın doğu köşesinde. İyi huylu Steele,
Muhtemelen kayıpları için ona acıyor, Barselona enflisini övdü ve onun
Kraliyet toplumunun makbuzuna göre hazırlanan turuncu çiçek su.

Bu mahkemede kömür deliği, ilk ev sahibi Rhodes tarafından adlandırıldı,
Başlangıçta kömür hevesli beldesi olmasından beri. Onun içinde ve
Edmund Kean'in zamanı saygın bir şekilde sık sık edildi. Bir zamanlar
Biftek ve Ale ile ünlü Londra "Evans"; Daha sonra battı
plastiques_ ve ribald sham denemeleri ile düşük den,
"Baron" Nicholson, şişman brüt bir adam tarafından yürütüldü, ancak kesin bir
Şimdi ölü olan homurdanan mizah.

Edmund Kean, zevklerinde her zaman düşük, erkeklerin toplumunu uçurdu
Lord Byron buraya gelip duman ve içecek. Elbise, tören,
ve saygın toplumun zorunlu iyi davranışı onu sessizleştirdi
ve melankoli. [148] Soyluların böyle saçmalık konuştuğunu söylerdi
Sahne hakkında ve sadece edebi erkekler konuyu anladılar.

Kit-Cat Club 1700 yılında kuruldu ve yıl yaklaşık olarak öldü
1720. Başlangıçta otuz dokuz üye vardı ve arttılar
Yavaş yavaş portreleri kneller için boyanmış kırk sekize kadar
Sekreter, Jacob Tonson, Dryden'in kitapçısı. En eski buluşmaları
Shire Lane'deki bir Christopher Cat, bir pasta pişirme evinde idi.
Temple Bar yakınında. Daha zengin büyüdüğünde, kulüp onunla birlikte
Fountain Tavern Strand. Kulüp adını
sonra vaftiz edilen ünlü koyun eti turtası [149]
Maker. [150] İlk üyeler Whig Patriots'du.
Devrim ve Kral James'i sürdü. Onların nesnesi
edebiyatın ve güzel sanatların teşvik edilmesi ve difüzyonu
Hanover Evi'ne sadakat. Yıl boyunca "tostlarını" seçtiler
oy pusulası ile. Ladinin adı, seçildiğinde kulüpte yazıldı
Elmas ile glass içme. Üyelerin daha kutlanması arasında
Bu kulübün Kneller, Vanbrugh, Congreve, Addison, Garth, Steele,
Lord Mohun, Wharton Dükü, Sir Robert Walpole, Earl'ün Earl'ü
Burlington, Bath Kontu, Dorset Kontu, Halifax Kontu,
Somerset'in gururlu Dükü ve Newcastle Dükü.

Yaz aylarında kulüp Tonson'un evinde Surrey'deki Barn Elms'teki veya
Hampstead'de Üst Flash Tavern. [151] Her zaman biraz
Kulübün adının türetilmesinden şüphe; hala bir epigram için
Papa veya Arbuthnot tarafından yazılan mevcut olan mevcut, adı
Üyelerin "yaşlı kediler ve genç kitler" toding gerçekleri. Bay Defoe bahsediyor
Ev sahibinin Christopher Catt olarak adı, [152] Ned Ward diyor ki
Adı Christopher olmasına rağmen, kedi işaretinde yaşadı ve
Keman.

Lady Mary Wortley Montagu bir zamanlar babası tarafından bu kulübe getirildi.
bir çocuk ve yıl için tost yaptı. "Petted, övgü, okşadı ve
Tatlı etleriyle beslenen, "eskiden yaşlılığında olduğunu söylerdi
Hayatının en mutlu günü! [153]

No. 59 Coutts Bank. 1768'de Bay Coutts için Adam tarafından inşa edildi.
Kardeşler-Adelphi için borçlu olduğumuz. Eski evi
Kraliçe Anne tarihinden itibaren Firma, St. Martin's Lane'de yer alıyordu. .
Mevcut ev, cipriani'nin bazı ince mermer baca parçaları içerir ve
Bacon Okulu. Yemek odası, şirin Çinli konularla asıldı
Lord Macartney tarafından Bay Coutts'a gönderilirken, büyükelçiliğinde
Çin, 1792-95. Başka bir odada bazı erken arkadaşların portrelerini asmak
Şair ve doktor Dr. Armstrong da dahil olmak üzere Mammon'un bu oğlu
Reynolds tarafından Fuseli'nin arkadaşı. Güçlü odalar gizlenmiş
Vaults, burada evde banka olan asiller ve zengin halkların
Patentler, başlıklar ve muhteşem değer plakası.

Bay Coutts, bir Dundee tüccarının oğluydu. İlk karısı bir hizmetçiydi,
Lancashire işçisinin yavruları. Biri olan üç kızı vardı
Guilford'un ikinci bir konteri olan Sir Francis Burdett'in karısı oldu ve
Bute'nin üçüncü bir yürüyüşü. Bayan Mellon ile tanıştıklarında ve
Sürekli hakaretlerden kaçınmak için onu sahneden ayrılmaya teşvik eden Bay Coutts
Holly Lodge adlı küçük bir villa olan Sir W. Vane Tempest'ten satın aldı.
L25.000 verdiği Highgate Hill'in dibinde. Bankacılık evi
Güçlü odalar tek başına l10.000 bina. İlk depozito
Genişletilmiş ev, büyük imzanın yerleştirdiği elmas aigrette idi
Nelson'ın şapkasında. Bay Coutts, çok hayırsever olsa da, kesin ve
bire bir aynı. Bir keresinde, 2'lik bir açık var. 10d. gün içinde
Hesaplar, katipler saatlerce veya söylendiği gibi bütün gece gözaltına alındı.
Batı yürüyüşünü alan Coutts'ın katiplerinden birinin olduğu keşfedildi
L17.000 ile eksik. [154] Ödüller teklif edildi ve kasaba afiş,
Ama hepsi boşuna. Ancak ertesi gün, nota geldi
Southampton. Katipin hikayesi, Piccadilly'den yola çıktı,
Bir stuporla ele geçirilirken,
para. Bütün yolculuk boyunca duyarsız kalmıştı ve uyanmıştı
Southampton. Bay Coutts ona özel çantasından yakışıklı bir toplam verdi,
ama onu reddetti.

Coutts bankası neredeyse "yeni" sitesinin merkezinde duruyor
"Adelphi Durham Gardens'ta inşa edildiğinde, Bay Coutts
görüşünün kesintiye uğramasını önlemek için bir manzara satın aldı,
Girişe giden yeni sokak bu açılışla karşılaşmalıdır; ve
Bu alan, iplik seviyesine kadar, güçlü odalarını inşa etti. Bazı
Yıllar sonra, onları büyütmek isteyerek, ofis üzerinde dikti.
sayma evi ve William Caddesi'nden uzanan bir dizi ofis
Robert Street ve William Caddesi'ne bir taş köprü attı.
ön ve arka tesisler.

Bay Coutts, hayatın sonlarında, ölümünden sonra Harriet Mellon ile evlendi.
Nell Gwynn'in torunu olan St. Albans Dükü'nün karısı oldu.
Kimsenin nefret edemeyeceği o açık kalpli ahlaksız. "Bayan Mellon," diyor
Leigh Hunt, "Arch ve sahnede kabul edilebilirdi; dehası yoktu;
Sonra iyi gözleri ve iyi mizahlı bir ağzı vardı. "Aynı eşcinsel yazar
Onu deniz portlarında hareketli olarak gençken bilet satarak anlatıyor
onun fayda gecesi için; Ama sonra, herkes için nazik bir apolog diyor,
Desteklemek için bir anne bırakmıştı. [155]

Büyük trajedi olan Edmund Kean, 21 Cecil Caddesi'nde konaklamıyordu,
Zavallı ve bilinmeyen, Drury'de ilk büyük zaferini Shylock olarak yaptı
Lane; Birkaç gün sonra, şöminesi banka notları ile doluydu ve
Oğlu Charles, yerde otururken bir yığınla oynarken
Gine. [156] Bu büyük aktör tiyatroyu altmış sekiz gecede getirdi
1814'ten az yirmi binden az.

Cecil Caddesi'nin batı tarafındaki son ev 1706'da yaşadı.
Lord Gray ve 1721-4'te York Başpiskoposu tarafından. Karşı evde
Uzun yıllar boyunca büyük general Sir William Congreve, mucidi
adını taşıyan roketler ve harika bir arkadaş ve arkadaş
George IV., Kime çarpıcı bir kişisel olduğu söyleniyor
benzerlik. Sir William, Dramatist Congreve'in soyundan geliyordu; Ve
Bir dizi başarılı proje ve çelişkinin mucidi,
Bunlardan aralarında Thames'in taranmasında kullanılan motorlardan bahsedilebilir.
Cecil Caddesi'nin doğu tarafı Savoy bölgesinde, batı
St. Martin-in-the-the-in-in-the-the-in cemaati.

Dr. Wollaston 1800 yılında Cecil Caddesi'nde (No. 28) yaşıyordu.
Başlangıçta bir doktor olan eksantrik filozof, 1766'da doğdu ve öldü
1828'de beyin hastalığı. İki yeni metal keşfetti-Palladyum ve
Rodyum-ve bir plan icat ederek L30.000'den fazla satın aldı.
platin dövülebilir. Geliştirdi ve kamera lucida'yı icat etti ve
Galvanizmin ve ortak kimliğini ilk gösteren
elektrik. En basit enstrümanlar ile deneylerini sürdürdü,
Ve en samimi arkadaşlarının bile laboratuvarına girmesine asla izin vermedi.
Yabancı bir filozof bir zamanlar onu aradığında ve çalışmasını görmek istediğinde,
Anında garip bir şekilde, üzerinde olan küçük bir tepsi üretti.
Bazı cam tüpler ve bir Twopenny darbe borusu. Bir kez, denetledikten kısa bir süre sonra
Sokakta bir erkek filozofla tanışmak için büyük bir galvanik pil
Onu düğmeden gizemli bir köşeye götürdü, cebinden aldı
terzinin yükseği, içine küçük bir phial'den biraz sıvı döktü ve
Bir platin teli beyaz ısıya anında ısıttı. [157]

Salisbury Caddesi, Strand'da başlangıçta 1678'de inşa edildi, ancak
George III döneminin ilk bölümünde Payne tarafından kapsamlı bir şekilde yeniden inşa edildi.

Eski Salisbury House, Salisbury ve Cecil Streets yerlerinde duruyordu,
Worcester House, şimdi Beaufort Binaları ve Durham House arasında, şimdi
Adelphi. Salisbury'nin Earl'ü Sir Robert Cecil'den sonra denildi ve
1612'de ölen James I.'ye Lord High sayman. Kraliçe Elizabeth
Ev ısınan mevcut. Bu Cecil kötü birin kötü bakanıydı
kral. Raleigh'in düşmanı ve pastırmasıydı; O reform düşmanıydı ve
rüşvet aldığı İspanya'nın arkadaşı ve mengene kölesi.
Bacon bu kısır kamburlukta Deformity_ _essay'da boyadı. .
Ev daha sonra büyük ve küçük Salisbury House'a ayrıldı-
ikincisi kalite insanlarına izin verilir. Yaklaşık 1678 aşağı çekildi ve
Salisbury Caddesi inşa edildi; Ama çok dik ve dar oldu ve bir
başarılı spekülasyon. [158] Diğer kısım, büyük Salisbury House'un yanında
ve uzun galeri üzerinde "orta değişim" e dönüştürüldü. Bu
Sonunda Cecil Caddesi'ne yol verdi,-adil bir sokak, çok iyi
Evler, itibaren kişilere uygun. [159]

Şair Sackville'in ölümü üzerine Cecil, beyaz personeli aldı,
Zaten Başbakan Sekreteri. Onun hırsı her departmanına uzandı
devlet. "Hatfield'da yeni bir saray ve yeni bir değişim yaptı.
Strand. Kontesler onun için ilgimi çekti. Oğlu bir Howard ile evlendi, onun
kızı bir Clifford. Büyükelçiler İtalya için başladı, daha az doges ve
Grand Dukes, resimler ve heykeller ve bronzlar ve
Asma, Hatfield Chase'deki geniş kuruluşu için. Bahçıvanları
Mulberries ve Vines satın almak için Fransa'dan geçti. Salisbury House,
Thames'de, Roma'nın lüks villalarına neredeyse rakipti
Kardinaller; Yine de, bu dünyevi başarının yangını altında, Cecil en çok
erkeklerin sefil. Arkadaşlar yükselişini kınadı; Sağlığı kırıldı; .
Hırsının eline çektiği dizginler,
kavramak için bekar adam; ve yıllarca boşa harcanan çerçevesinin gücü
şehvetli lisans, şu anda onun üzerindeki gerginlik
Fakülteler doluydu. "[160]

Little Salisbury House'da William Cavendish, Üçüncü Earl'ün
Devonshire ve ilk Devonshire Dükü'nün babası, liderlerden biri
Stuarts'ı dışarı çıkaran büyük devrimin. İki veya üç gün
Restorasyondan sonra, Kral Charles, koçundan geçerek
Strand, Secenfed Hobbes, Mutlak lehine o yaramaz yazar
Patronunun kapısında duran güç. Kral onu çıkardı
çok nazikçe yaşlı adama şapka, ona öpmek için elini verdi, sonra sordu
Sağlık, Cooper'a portresini çekmesini emretti ve ona bir emekli maaşı yer aldı
yılda L100. Hobbes pastırma asistanıydı ve Ben'in bir arkadaşıydı
Jonson ve Cherbury'den Lord Herbert. II. Charles'a öğretmişti.
Matematik ve Descartes ile karşılık geldi.

Sir Robert Cecil'in evinde duran sokakta
Ünlü Partridge, Cobbler, Kustam Sham-Almanac'ın ikametgahı
Maker ve kendi Moore ve Zadkiel'imizin selefi,
Fransız kralının ölümü. Bu gürültülü şarlatanı ortaya çıkarmak ve onu üzmek
Saçma hap-tehlikeli tahminler, acımasız ve trenchant kötülüğü ile hızlı
_tatler_ (1708) 'deki ölümünü bildirdi ve yaktı.
Bickerstaff adı altında katkıda bulundu. Makale bir kahkaha attı
Bu günümüzde bile ölmedi. Keklik, öfkeli
Kayıpları ve kötü kazanılan şöhretinin söndürülmesiyle
Duraklarını geçen Hawker, ölümünün bir açıklamasını ağlayarak. Bu oluyor
Tıpkı şaka soluyordu, tekrar yeniden canlandırdı ve sonunda
Zavallı Partridge Almanac. [161] "Kötü adam," diyor yoksullar
astrolog, "dünyaya öldüğümü ve nasıl öldüğümü söyledi ve
Benimle ölümüm sırasında. Tanrı'ya şükürler olsun ki, merhametim
Varlık, hala hayatım ve yaşım hariç, her zamanki gibi
Hayatımda. "Aslında 1715'te öldü.

Cecil Street'in biraz ötesinde, daha önce orada bulunan Ivy Bridge duruyordu
bir zamanlar aralarında bir sınır çizgisi oluşturan Thames'e dar bir geçişti
Lancaster Dükalığı ve Westminster şehri. Ivy Bridge'in yakınında durdu
Rutland Konaklarının Konağı. Bu noktanın karşısında eski Parr vardı
I. Charles'a gösterilmek üzere mahkemeye geldiğinde ve
ziyaret etmek. Parr bir Shropshire işçisiydi. 1483'te doğdu ve yaşlı öldü
152. Torunu 120 yaşındaydı ve ölüm yılında evlendi
dul. Parr'ın Londra konaklaması daha sonra kraliçenin kafası oldu
kamu evi. [162]

Bayan Siddons, daha önceki dönemde 149 Strand'da yaşıyordu.
Başarılar. Muhtemelen o görkemli Ekim gecesinde oraya döndü
1782, Southerne'nin trajedisindeki ilk büyük zaferini elde ettiğinde
_İsabella_, onunla hareket eden küçük oğlu gözyaşlarına boğulduğunda,
Ölmekte olan sahnenin gerçekliğinin üstesinden gelin. "Daha önce hiç duymadım" diyor,
"Hayatım boyunca bu tür alkışlar." Eve ciddiyetle döndü ve
sakince ve babası ve kocasıyla tutumlu, temiz bir akşam yemeğine oturdu,
Sessizce kesintisiz, Bay'dan memnuniyet ünlemleri hariç
Siddons.

Durham Street, Hatfield tarafından inşa edilen Old Durham House'un sitesini işaret ediyor.
Durham Piskoposu, 1345'te. Henry IV.
Orada bazı geceler için.

Henry VIII döneminde. Piskopos Tunstall evi ile değiştirdi.
Thames Caddesi'nde bir tane için King. Burada, 1550'de Fransızca
Büyükelçi, M. de Chastillon ve meslektaşları.

Edward VI. evi kız kardeşi Elizabeth'e ömür boyu verdi ve burada
Bu prenses, Bonner ve casuslarının küçümsemesini ve zulmünü taşıyordu. Açık
Mary tahta geliyor ve iplikten sürülen tunstall bulmak ve
Bir sığınak olmadan Durham House'a geri döndü. Bu tunstall bir
Büyük Vicissitiess'in Hayatı. Henry VIII. onu Londra'dan hareket ettirmişti
Durham; Edward VI. piskoposunu tamamen çözmüştü; Mary vardı
geri yüklendi; ve Elizabeth onu 1559'da tekrar çıkardı,
Öldü.

Bakire Kraliçe evi kendi inatçı ellerinde biraz zaman tuttu, ama
1583'te bunu iyilikle yüklediği Raleigh'e verdi ve
1591'de Muhafız Kaptanı, Stannaries Lord Warden ve
Cornwall teğmen.

Kraliçe Elizabeth Raleigh'in Fortune Sun of Fortune'un ölümü üzerine sonsuza dek ve
Durham piskoposu olan bu sinsi zaman server Toby Matthew, eski kasabayı iddia etti
Cecil'in yardımına güvenerek ve Kral James'in sevmediği
İspanya'nın büyük düşmanı. Sir Walter ona karşı çıktı, ama Kral Konsey,
1603, iddiayı tanıdı ve elinden Raleigh'i çıkardı. .
mağdur adam, Rab Keeper Egerton'a bir rahmet mektubunda,
evi yaklaşık yirmi yıl işgal ettiğini ve
Üzerinde L2000 kendi çantasından. [163] Raleigh Tower Hill'de ölmedi
1618'e kadar; Ancak Durham House, Piskopos tarafından bir daha asla işgal edilmedi ya da
Noble ve evin ahırları yol açmak için beş yıl sonra
Yeni değişim için.

I. Charles'ta Pembroke Kontu'nun hükümdarlığı Durham bahçesinden
Yılda L200 için Durham Piskoposu ve yakışıklı bir sokak inşa etti
nehir. [164] Nehir cephesi ve ahırlar harabe içinde kaldı
Adam, Adelphi'yi Raleigh'in eski Terret çalışmasında inşa etti.
Ivy Street, Piskopos alanının doğu sınırı olmuştu. [165]

Yeni borsa, Kral James'in huzurunda 11 Nisan 1609'da açıldı
ve Danimarkalı kraliçesi. Esas olarak müdahalesi yoluyla inşa edildi
Cecil, yakın yaşayan Salisbury Kontu. Kral tarafından çağrıldı
"Britanya'nın Bourse", ama ilk başta kraliyetle rekabet edemedi
Değişme. Ancak restorasyonda, Covent Garden bir
Şık çeyrek, yeni değişim daha sık oldu
Gresham'ın şehirdeki binası.

1653 yılında (Cromwell), yeni değişim bir trajedinin sahnesiydi.
Portekiz büyükelçisinin kardeşi Don Pantaleon de Saa, kavga etti
Milliners ile flört eden Giraud adında bir beyefendi ile ve
bazı küçümseyen ifadeler kullanmıştı. Portekizliler,
İntikam, ertesi gün bir beyefendiyi bıçaklamak için bıçaklayan bazı bravos kiraladı
Bay Giraud için yanlış anladılar. Anında ele geçirildiler ve Don
Pantaleon suçlu bulundu ve idam edildi. Tek başına, amaçlanan
Mağdur aynı gün aynı iskelede öldü,
Bu arada koruyucuya karşı bir plan için kınandı.

Yeni değişim hakkında birçok efsane var. Thomas Duffet, bir
II. Charles'ın aktörü. -Den
Kartal ve Çocuk, İngiltere'nin Bourse'de _othello_'nin ilk baskısı
1622'de satıldı. "Üç İspanyol Çingenesi" belirtisinde Thomas yaşadı
Yıkama topları, toz ve eldiven satan ve semptres öğreten Radford.
Karısı, John Clarges'ın kızı, daha önce Veya Savoy'da bir tarlalı
Radford'un ölümünden sonra, General Monk ile evlendi,
Albemarle ve sonunda Westminster Abbey'e gömüldü. İşaretiyle
FOP'un kafası 1674'te Will Cademan, bir oyuncu ve
oyun yayıncısı. [166] Henry Herringham, daha önce Londra baş yayıncısı
Dryden'in küçük tiranı Tonson, dükkanını mavi çapada aldı
Alt yürüyüş. Bay ve Bayan Pepys yeni borsayı sık sık sıkladı. Burada
Admiralty Clerk'in karısının, Sarcenet sınırlı bir petticoat "bir zihin" vardı
siyah dantel ile ve muhtemelen satın aldı. Burada ayrıca, Nisan 1664'te,
Pepys ve arkadaşı Creed Partook "en hassas lor ve
Krem. "[167] Hem Wycherly hem de Etherege, komedilerinin sahnelerini koydu
Yeni Borsada; Ve burada da, Dryden'in ilgi çekici Bayan Brainick
Yeni konaklamalarını denemek için onu "terzi" ziyaret ediyormuş gibi yapıyor.

William ve Mary zamanında bu Strand Bazaar,
"Beyaz Dul" ın güzel hikayesi. Birkaç hafta boyunca bir sempress ortaya çıktı
Tezgahlardan birinde, beyaz giyinmiş ve beyaz bir maske takıyor. O
Heyecanlı büyük merak ve tüm moda dünya onun duraklarını tahttan etti.
Bu gizemli değirmencinin sonunda daha az kişi olmadığı keşfedildi
İrlanda Lord Milletvekili Talbot'un dul eşi Tyrconnel Düşesi'nden daha
II. James altında. Ailesine gizli bir erişim elde edemiyor ve neredeyse
Açlıktan, Shopoman'ı çevirmeye mecbur kalmıştı. Akrabaları sağlandı
Onun için doğrudan hikaye tanındı. [168] Bu Düşes Frances'dı
Jennings Grammont tarafından bahsetti ve Sarah'ın kız kardeşi Düşesi
Marlborough.

İplikten su merdivenlerine giden bu uzun arcade bölündü
Dört bölüme-merdivenlerin altındaki dış yürüyüş, aşağıdaki iç yürüyüş
Merdivenler, merdivenlerin üstünde dış yürüyüş ve merdivenlerin üstünde iç yürüyüş.
Alt yürüyüş bir ödev yeriydi. Üst yürüyüşte hava çaldı
"Eldivenler veya Ribands, efendim?" "Çok iyi eldivenler veya ribandlar."
"Güzel Özlerin Seçimi." [169] Burada Addison, ayak uyduruyordu,
nazik bir kötülükle fops ve aptallar. [170] Strand'daki evler
Değişim kapısına karşı, genellikle zengin ülke ailelerine izin verildi,
Balkonlardan baktı ve pencerelerden baktı. [171]

Kraliçe Anne'nin ölümünden kısa bir süre sonra yeni değişim itibarsız hale geldi.
Kimse tezgah almazdı, bu yüzden 1737'de aşağı çekildi ve
Strand'a yapılan konut evleri ve dükkanlar, şimdi
Adelphi Tiyatrosu. Ama bir an için eski Durham House'a ve
Daha önceki kiracılarından birkaç tane daha.

VIII.
Altı günlük turnuvadan sonra yarışanlar tarafından verilen
Kasap Kralı'nın o "Flaman Mare" ile kötü niyetli evliliği
Cleves Anne'yi aramak için alışılmadık bir şekilde kullandı. Bu görkemli bayramlara
Çürük ve hırpalanmış şampiyonlar, tüm Avam Kamarası ve
Londra Şirketi davet edildi. Meydan okuyanları ödüllendirmek için
Oliver Cromwell'in atası, dick o 'The Diamond, The Girly King verdi
her biri yağmalanandan yüz puanın yıllık emekli maaşı
Kudüs Aziz John Hastanesi gelirleri.

Daha sonra Durham House'da Sir William Sherrington tarafından bir nane kuruldu.
Rab Amiral Seymour'a karşı ihanet eden çabalarında yardım etmek
Nihayet ona kurban sunan koruyucusu kardeşim
tutku. Ancak Sherrington kaçtı ve nane için çalıştı
Eşit derecede talihsiz koruyucu.

Ancak hiçbir kafa kaybı telli soyluları uyaramaz. Burada
Northumberland hırslı Dükü, oğlu Lord Guildford Dudley ile evlendi.
Bir saatin şanssız kraliçesi olan zavallı meek-kalp bayan Jane Gray'e,
Sadece Yunan kitapları, iyi eski öğretmen ascham ve sessiz
Çok mutlu olduğu ülke evi. Dük için o harika günde
Lady Jane'in kız kardeşi de Lord Herbert ile evlendi ve Lord Hastings benimsedi
Lady Catherine Dudley. Durham House'dan fakir şehit
Hırs, Lady Jane, pomp içinde kuleye eşlik edildi, bu çok yakında
onun mezarı olmak.

1560 yılında Fransız büyükelçisi Jean Nicot, Lizbon'dan tütün taşımıştı
Paris'e. 1586'da [172] Drake, Raleigh'in kolonisinden tütün getirdi
Virginia. Raleigh, kitapları üzerinde sigara içmeyi severdi. Onun tütün kutusu
hala 1715'te vardı; Muff-case kadar büyük bir deridi,
ve on altı boru için vakalar içeriyordu. [173] Şüpheli bir efsane var
Raleigh'in ilk borusu hakkında, sahnesi haksız yere koyulamayacak
Raleigh'in yaşadığı Durham House.

Bir gün hizmetkarı, her zamanki gibi baharatlı bir ale tankı getirerek
TARRET çalışması, Raleigh (söyleniyor) folioları üzerinde bir boru içti.
Efendisinin ağzından bulutlarda duman sorunu gören palyaço düştü
Bir korku içinde tankard ve aileye bağırmak için aşağı koştu
"Usta yanıyordu ve eğer yapmazlarsa küllere yakılacaktı
Doğrudan yardımına koş. "[174]

Stalwart, ekşi yüzlü Raleigh, Durham House'da kendini bir
Mücevherlerle beslenen ve altmış bin değere sahip kıyafetler
Pound, [175] ve altı bin altı yüz değere sahip elmas kortlarında
altın parçaları. Burada karısı Elizabeth ve iki şanssız ile yaşadı
Oğulları Walter ve Carew. Burada, küçük taretteki çalışmasında otururken
Thames'e baktı, [176]
İspanyollar, Virginia'daki maceralarını anlattı ve keşfini anlattı.
Guiana'nın altın ülkesi, Fayal'da Essex ile kavgası ve
Altın, inciler ve cochineal yüklü zengin carack'lerin yakalanması.

Durham Place'in mülkü, Pembroke Kontu'ndan satın alındı.
1760, Adam adının dört kardeşi tarafından, bir mimarın oğulları
Yakışıklı ve çok istismar edilmiş Earl tarafından korunan Kirkaldy
Bute ve Hampstead yakınlarındaki Caen Wood House'u inşa eden, daha sonra bilge
Lord Mansfield's. Kardeşlerin en aberi Robert, Palmyra'yı ziyaret etmişti,
ve bu devasa kalıntılardan büyüklüğünü ödünç alması gerekiyordu
İnşaat ruhu ve o önemsiz süslemenin çoğu
Kesinlikle eve daha yakın bulmuş olabilir. Adam kardeşler başladığında
iş, Durham Yard (Raleigh'in eski evinin mahkeme avlusu)
Küçük kulübeler, kömür mağazaları, şarap kasaları ve duraklar. Çözüldüler
Rıhtımları bırakın, ilginin üzerine büyük kemerler atın,
Strand ile nehir ve bu tonozlar üzerinde bir dizi iyi inşa edilmiş
Sokaklar, asil bir nehir terası ve yeni kurulanlar için yüce odalar
Sanat Derneği.

Temmuz 1768'de [177] Adelphi binalarına başladığında, mahkeme
ve şehir savaştaydı ve Vatandaşlar, Vex Bute'yi isteyen,
Parlamento nehirde tecavüz etmesini önlemek için
Sable Stream Londra'nın Lord belediye başkanı konservatördür, ancak
temizleyici; Ama davalarını kaybettiler ve değerli Scotchmen
zafer kazandı. [178]

Scotch bir vatansever insanlardır ve kendi halkları tarafından cesurca durur.
Adams, işçileri tarafından teşvik ettikleri işçiler için İskoçya'ya gönderildi
sayısız gayda; Ama Canny adamları, gayda bulmak
Melekler oldukça hızlı, işi attı ve o zaman İrlandalılar
istihdam edildi. Günün şakası, Scotchmen'in gayda aldıklarını
onlarla birlikte, ama _fiddles _! [179]

Adelphi bir kerede moda oldu. Garrick, sonra yaşlanıyor, sol
Southampton Caddesi'ndeki evi, 5 numarayı işgal etmek için
teras ve 1779'da ölümüne kadar orada yaşadı.
Bu harika ve çok yönlü aktör, ilk başta Londra'ya geliyor
Arkadaş Johnson, aşağıda Durham Yard'da bir şarap tüccarı olarak başladı. İşte o
"Richard" da övünmüş olmalı ve Abel Eczancı olarak wheeded olmalı; Ve
Yüzyılının ünlülerinin 5 numaralı odalar buluşmuş olmalı. O öldü
"Birinci Kat sırtında" ve dul eşi aynı evde öldü
1822'den sonra. Ön çizim odasındaki tavan tarafından boyandı
Antonio Zucchi. Aynı odada beyaz mermer baca parçasının
maliyeti L300. [180] Garrick, sadece dokuz yıllık ikametgahtan sonra öldü.
yeni teras; Ama sonuna kadar tiyatro eleştirmeni, şık dul eşi,
doksanı geçene kadar yaşadı, hala kocasının
dahi. Davy'nin ölümünden sonra evi ilk kez yeniden açtığında Dr.
Johnson, Boswell, Sir Joshua, Bayan Carter ve Bayan Boscawen vardı.
"İyi görünüyordu," diyor Boswell; "Ve gözlerini ona atarken
Kocanın portresi, baca parçasının üzerine asıldı, dedi ki
Ölüm şimdi onun için en hoş nesneydi. "Değerli kadın! Ve böylece
Dürüst olmak gerekirse o zaman düşündüm; Ama tam kırk üç yıl yaşadı
Aynı evde daha uzun.

Londra'da Johnson'ın hayaletinin beklenebileceği bir yer varsa
Yeniden ziyaret, o sessiz ve yalnız Adelphi terası. Geceleri Ses Yok
Sana geliyor ama bazı geçen mavnadan bir bağırış ya da bir geminin gıcırdaması
rüzgâr. Burada Johnson ve Boswell bir zamanlar Thames'e bakarak eğildi.
İkincisi, "Bir zamanlar kaybettiğimiz iki arkadaşı düşünüyordum
arkamızdaki binalarda yaşıyordu, Beauclerk ve Garrick. "" Ay, Efendim, "
Johnson, cidden "ve iki _such_ arkadaşı olamaz
tedarik edildi. "Bu, Adelphi'yi sonsuza dek halleder gereken bir hatırlatmadır
Bize teras.

Yukarıda belirtilen Beauclerk, Johnson'un sevdiği birkaç tırmıktan biriydi.
Langton'un bir arkadaşıydı ve bu nedenle büyüklerle samimi olmuştu
Doktor. Topham Beauclerk, akut zihin ve zarif tavırlara sahip bir adamdı ve
Literatüre karşı düşkün. Aziz Albans ailesindeydi ve
Swarthy Charles II'ye benzerlik, yaşlıını memnun eden bir nokta
arkadaş. Doktor eşcinsel, genç tarzını sevdi ve kendini çok gururlandırdı
Kadınlar tırmıkla evlenirken, onu zamanında reform yapmalı. "Ne koalisyon!" dedi Garrick, dostluğu duyduğunda; "Neden, ben
eski arkadaşımın yuvarlak evden kurtulması için. "Beauclerk, diyor
Boswell, "Johnson ile gördüğüm herhangi birinden daha fazla özgürlük alabilir
Onunla; "[181] ama öte yandan, Beaucler'den kurtulmadı. Birinde
Vesilesiyle Johnson ona dedi ki, "Ağzını asla açmazsın, efendim,
Acı verme niyeti ve bana sık sık acı verdin-
Söylediklerinizin gücü, ama niyetinizi görmekten. "Başka bir zamanda
Dedi ki, "Bedenin hepsi yardımcısı ve tüm erdem."

Adelphi inşa ederken Garrick, köşe evi için başvurdu.
Strand'daki kitapçı olan arkadaşı Andrew Beckett için Adam Caddesi
Ve onu aldı. Bu mektupta mimarlara "Sevgili
Adelphi, "ve batı evi" Köşe kutsama. "Garrick'in evi
Kraliyet Edebiyat Fonu tarafından işgal edilen birkaç yıl boyunca, ancak şimdi bir kulüp.

Garrick kardeşlere, isteği verilirse,
Dükkan, Old Jacob Tonson'un bir zamanlar olduğu gibi, ilk insanların buluşması
İngiltere'de. "Ben var," diyor, "bu istekte biraz bencillik. Ben
Asla kahve evlerine, nadiren tavernalara gitme ve sürekli (eğer
Bu şema gerçekleşir), Beckett'in öğleden sonra ve altı
gece. "[182]

Garrick, Bay Thomas Beckett'in evinde sık sık ziyaretçiydi.
kitapçı, pall alışveriş merkezinde ve alt kütüphane atanmasını aldı
Carlton Sarayı'nda oğlu Andrew için bir komedi yazmış olan
On dört yaşında Rousseau'dan _Emile_ ve
_Theodosius ve Constantia_. Yaklaşık on yıl boyunca İngilizler için yazdı
ve aylık incelemeler. 1749'da doğdu ve 1843'te öldü. En çok
Yararlı çalışmaya _shakspere'nin kendisi olarak adlandırılır.
Yorumcuların çok çamurlu saçmalıklarından orijinal metin. Şikayet etti
Acı bir şekilde Griffiths, _monthly incelemesinden, ona sadece l45 verdi
Dört ya da beş yıllık çalışma için-280 makale, okuduktan sonra üretilen ve
590 hacim yoğunlaşan; Bay Griffiths'in yıllık karı _monthly_
L2000'den az değil.

1753 yılında kurulan John Street'teki bir eve giren bir eve
Bir sanatçı olan Bay Shipley, 1772'de taşındı. Bu toplum hala veriyor
dersler ve ödüller ve her zamanki gibi çok iyi. Sanat
Vahşi büyümeli-sıcak evlerde gelişmeyecek. Büyük oda hala
"ilerlemesini gösteren altı büyük resimle süslenmiş
Toplum, "fakir, yarı çılgın Barry tarafından boyanmış, kötü eğitimli sanatçı,
Dolap resimlerini boyamaktan çok gurur duyan, henüz daha büyük bir şey boyayamaz
ses veya iyi.

Zaten Biri Taklitte Sanat Derneği'ni kuran Shipley
Dublin'de kurulan, aslen Northampton'da bir çizim ustasıydı.
1753-4 ila 1778 yıllarındaki başlangıcından sonra toplum dağıtıldı
Primler ve Bountler l24,616. Vakfı Josiah Wedgwood'dan bir yıl sonra
Klasik ve daha saf bir tadı aşılamaya başladı.
Staffordshire Potteries, [183] ​​ve bir kısmını çizmek için Flaxman'ı kullandı.
tasarımlar ve şeklimizin şeklini ve karakterini geliştiren ilk kişiydi
En basit kullanım makaleleri.

Bay Shipley, Aziz Asaph Piskoposu'nun kardeşiydi ve okudu
Phillips adında bir portre övgü altında. 1738'de Sanat Derneği oy verdi
Kurucusu kamusal ruhu için altın madalya. Okulu devam etti
Bay Pars tarafından. 1784'te doksan yaşındayken öldü. [184]

Heykeltraş olan Nollekins, orada çizimi öğrendi ve daha sonra
Modaya uygun minyatür övgü, işyeri oldu. Ev
Daha sonra Rawle, Antik, Yağın Bir Arkadaşı, Kaba,
Zeki Kaptan Grose. [185]

"Friar's Balsam" ın mucidi Dr. Ward, ünlü bir quack doktoru
Hogarth tarafından alay edilen heykelini Carlini tarafından Sanat Derneği'ne bıraktı.
Doktor yılda Carlini L100'e izin verdi, böylece bu konuda çalışmalı
Yaşam heykeli. [186]

Bu Joshua Ward, damlası ve hapı için kutlandı,
Balsam bir servet yaptı, Thames Caddesi'ndeki bir drysalter'in oğluydu.
General Churchill ve Lord Chief Baron Reynolds tarafından övüldü, ona
Kral George için reçete etmek. Kral
Quack, "Spot" Ward, güvenilir bir evin ciddi bir oyu ile ödüllendirildi
Commons ve onu sürmesine izin verilmesinin ayrıcalığını aldı.
St. James's Park üzerinden taşıma. Ward, Hogarth'ın birinde göze çarpıyor
Yüzsüz yüzünün yarısını kapsayan bir bordo işaretiyle karikatürler.

Haydon'un Zamanında Sanat Derneği'ndeki Temizlikçi (1842) hatırladı
Barry, renk ve tat açısından çok eksik olan fresklerde çalışıyor,
Ama bu kadar iyi bir zihni kavrayın. Şiddetinin korkunç olduğunu söyledi.
Yeminleri korkunç ve öfkesi delilik gibi. Yaz aylarında beşte geldi
ve kararana kadar çalıştı; Sonra lambasını yaktı ve on bire kadar aşınmaya devam etti
geceleyin. Görevinde yedi yıldı. Burke ve Johnson bir kez aradı;
Ama onu görmeye hiçbir sanatçı gelmedi. Neredeyse herhangi bir ressam vururdu
bunu yapmaya cesaret etti. Çayını uphorridge'de dinlenmiş bir çeyrek tencerede kaynattı
Ada ve akşam yemeği için süt aldı. [187]

Barry'nin kendi dehasının sahip olduğu büyük odada eyalette yattıktan yıllar sonra
süslendi ve manastırın içine gömüldü; Ama akademisyenlerin azı katıldı
Cenaze töreni. Adelphi resimleri yakın zamanda sıralandı ve restore edildi.

Barry boşuna St.Paul'ları dekore etmeye çalışarak,
Şimdi Sanat Derneği'nde sadece masrafları için resimler, ama
Sonunda, bir yol ve diğeri, onlar tarafından önemli bir miktar temizledi. O
dediği gibi, İngilizlerin yüksek bir dahi olduğunu kanıtlamak için onları boyadı
Sanat, müzik ve yaşamın diğer iyileştirmeleri. Oldukça çekilirler, çoğu zaman
Zarif ve makul bir şekilde iyi gruplandırılmış, ancak kötü renkte. .
Heterojen elbiseler kötü tat-dr ile bir araya getirilir. Burney
Toupee su nimfleri arasında yüzer ve William Penn'in peruk ve şapkası
gülünç derecede rahatsız edici. Perspektif genellikle "dışarı" ve tutumlar
serttir; Yine de, tarihsel olarak, resimler büyük fikirli ve
ilginç; Ve hatalarına rağmen, cesur olanı düşünmeyi seviyor
İrlandalı iskelesi ile meşgul, Reynolds'a korkuyor ve herkesi meydan okuyor.
Barry gerçekten Haydon gibi bir kendi kendine sahipti ve onun çok ötesine geçti.
güçler.

Osborne's Hotel'de, John Street'teki, Sandviçin Kralı ve Kraliçesi
Adalar George IV döneminde İngiltere'yi ziyaret ederken ikamet etti. A
Varışlarında yazılan çizgi roman şarkı bir zamanlar popülerdi, şimdi
unutulmuş; ve Theodore Hook ölümlerinde tuhaf bir epigram üretti.
Küçük pox, bunun amacı, bir gün ölüm, aç olmak,
"İki sandviç" çağrısında bulundu. Epigram duygusuz zekâ yoktu
Hayatını geçiren kulüplerde o kalpsiz şezlongaya özgü
Büyük insanları eğlendiren ve sonunda yıpranmış bir harcama geçiren,
_Sans_ Karakter, _Sans_ Her Şey.

Tüm Londra'nın tüm şarlatanlarından, belki de en önemsiz olanı Dr. Graham'dı.
Kardeşi Catherine Macaulay ile evlenen Scotchman,
Unutulmuş İngiltere tarihi, Horace Walpole tarafından çok fazla. İçi ya da
1780 Bu makul hile, "Sağlık Tapınağı" dediği şeyi açtı.
Adelphi Teras'ta Merkez Ev. Odaları camla doldurulmuştu
Küreler, mermer heykeller, medio-elektrikli cihazlar, ejderha figürleri,
Vitray ve diğer tiyatro özellikleri. Hava uyuşturuldu
tütsü ve müzik suşları. Bu tapınağın rahibesi olduğu söyleniyordu
Emma Lyons'tan daha az kişi değil, daha sonra Lady Hamilton, ölümcül
Lord Nelson'dan Kleopatra. İlk önce bir hizmetçi olmuştu ve daha sonra
ressamın modeli. Kaba ve terk edilmiş olduğu kadar güzeldi. .
Ev koltuk değneği, kulak trumpetleri ve diğer kupalarla asıldı. [188] için
Bir gece göksel yatakta, bu güzel bir döl sağladı, bu
sahtekâr L100 elde edildi; L1000 Yaşam İksirinin arzı için
ilerlemek ve onun dünyası için her biri bir gine. Yine de bu arrant Knave ve
İkiyüzlü İngiliz asaletinin yarısı tarafından korundu. Archenholz, A
Yaklaşık 1784 yazan Alman gezgin, Dr. Graham ve L60.000'i anlatıyor
Göksel Yatak. Vari renkli şeffaf gözlükleri genişletir ve
Küstah quack tapınağını dolduran zengin parfüm vazoları,
Sağlık üzerine yarı gineal incelemeler, _moonshine_ odalara kabul edildi,
ve bir gine bir şişe ilahi balsam.

Bir gece L50'nin küçük toplamı için uyuyacak bir manyeto-elektrikli yatak,
ikinci katta, orkestranın sağ elinde ve yakınında
inziva. Elektrik ve parfümler cam tüplere yerleştirildi
bitişik rezervuarlar. Yataklar (en azından iki veya üç tane vardı) dinlendi
Altı toplu şeffaf sütun üzerinde. Parfümlü perdeler mor ve
Göksel mavi, Grand Türk'ünki gibi. Graham küfürdü
Bu odaya "kutsal kutsal" demek için yeterli. Baş müşterileri
Özel kişiler, nabobs, harcama ve yaşlı asillerin kaptanları. Saçmalık
Mart 1784'te, odaların sonsuza dek kapatıldığı ve tapınak
Apollo, muazzam elektrik makinesi, kendi kendine oynayan organ ve
Göksel yatak, açık gün ışığında acımasız bir açık artırmacı tarafından satıldı. [189]

Bannister "Çıkarma" Graham'ı _HEMSEMS DEHİM OLDUĞU
1780'de Haymarket'te üretildi. Cam bacaklarında saten kanepeleri, onun
Göksel Yatak, Uzun Tawdry Greatcoats ve muazzam iki hamalında
Altın bağlanmış şapkalar, kapıya el işçiliği dağıtırken, onun
Sağlık tanrıçası, atışan şarkılardan boğazlı bir boğazdan ölüyordu.
Merdivenin tepesinde, hepsi de konuşan bir Harlequin tarafından vuruldu.
Doktorun sürgülü yürüyüşü ve sallanan yaylarını karikatür etti. Genç Colman
ve Bannister,
Quack'in portresi. [190]

Bay Thomas Hill, Theodore Hook'un _gilbert'in telaşlı, iyi huylu gövdesi
Gurney_, uzun yıllar yaşadı ve sonunda No.
1 James Street, Adelphi. O, itaatkarın sözde prototipiydi
Paul Pry. Her zaman istediğin şeye sahip olmak Hill'in övünmesiydi. "Kartlar efendim?
Pooh! Pooh! Anlamsız! Evde binlerce paket. "Liston
Paul Pry Atasözü ve dünya çapında adı.

Dört Scotch kardeşin isimleri John, Robert, James ve William
Adam, mevcut Adelphi sokakları tarafından korunuyor. Ne zaman bizim
Sokakların adını büyük düşünürlerden sonra mı? Yeni izin vermek bizim için utanç verici
Hükümet denetimi olmadan vaftiz edilecek bölgeler değersiz,
Cesur ve saçma isimler, kaba tekrarları ile kafa karıştırıcı.
Kayıtsız krallar ve soylular çok daha iyi değil, isimlerini yarıya verin
Londra banliyöleri, ShakesPere inşaatçılar tarafından hatırlanmamıştır,
Spenser ve Byron'un henüz tuğla ve harç vaftizleri yok.

[İllüstrasyon: Wellington Street bölgesindeki eski evler, 1742.]

Kardeşlerin en büyüğü Robert Adam, 1792'de öldü ve gömüldü
Westminster Abbey'in güney koridoru. Pall Dük tarafından desteklendi
Buccleuch, Coventry Kontu, Lauderdale Kontu, Lord Stormont,
Lord Frederick Campbell ve Bay Pulteney.

O şişman popo, Sir William Curtis'e karşı icat edilen bir şaka olarak söylendi.
halka açık bir akşam yemeğinde bir bazı telif ve terence sevgilisi
George IV. ve York Dükü "Adelphi" olarak
Bir sonraki tostu takip eden Alderman, doğu
Batı'nın çok arkasında olmamalı, Rose ve "şu anda olduğu gibi
Sokakların konusu, Finsbury Meydanı önermeye yalvarırdı. "Ama,
Sonuçta, neden fakir kızılağıya gülmeliyiz çünkü o
Yunanca'yı mı biliyor? Kesinlikle bu bir günah.

Ve burada, adımlarımızı geri çekerek, bir bölüm yapmalı ve geri dönmeliyiz
Savoy. [İllüstrasyon: Thames'ten Savoy, 1650.]


Bölüm VI.

Savoy.

    "Liderleri John Ball, Jack Straw ve Wat Tyler, sonra yürüdü
    Londra aracılığıyla, yirmi binden fazla erkeğin katıldığı
    Yolda yakışıklı bir bina olan Savoy Sarayı
    Westminster, Thames kıyısında yer alan ve
    Lancaster Dükü. Hemen hamalları öldürdüler, içine bastırdılar
    ev ve ateşe ver. "--_ Froissart's Chronicles._


Bir dakikalık yürüme mesafesindedir.
Eski bir saray bölgesinde ve kraliyet mülkiyeti üzerinde duruyor.

Moonlight'ın bir Ramble'da kilise bahçesinin altında buluşamıyor
Savoy'daki ağaçlar, bir zamanlar orada yaşayan Gaunt John; John, kralı
Orada ölen Fransa; George Witer, şair ve tatlı metresi Anne
Oraya gömülü Killigrew ve orada evlenen Chaucer.

Bu dik, Dray Traeversed Street, şimdi çok donuk ve yalnız, krallar ve
Piskoposlar, şövalyeler ve bayanlar adım attı ve çeteler kılıçla acele etti
ve ateş. Şimdi bu turşu depoları, baskı ofislerinin bir conjerisi,
ve cam üreticileri.

Simon de Montfort, kız kardeşiyle evlenen o hırslı Leicester Earl'ü
Henry III.
Savoy. Burada ilk önce Baronları, insanları ve humbler'i kazanmış olmalı
Kral ve piskoposların gasplarına karşı çıkmasıyla din adamları.
Burada bir süreliğine, o ölümcül Ağustos gününe kadar hüküm sürmesi dışında hepsine sahip olmalı
Evesham'a düştüğünde. Simon keşişlerin bir arkadaşıydı ve ondan sonra
Ölüm sonsuz mucizelerinin mezarında işlendiği söyleniyordu, [191]
beklendiği gibi.

Savoy yabancı adını belirli bir Peter, Savoy Earl'ten alıyor,
Eleanor Amca, Raymond'un kızı, Provence Kont ve Kraliçe
O iyi adam, ama zayıf hükümdar, Henry III. Bu Earl lideriydi
Fransız ve Savoyards'ın o açgözlü ve küstah treni
Kraliçe Eleanor'u İngiltere'ye takip etti ve Simon de Montfort'u ve
Başlıklar, topraklar ve
faydalar. 30 Henry III. Kral, Richmond'un Earl'ü Peter'a verildi
Ve Savoy, Strand'daki tüm bu evler, nehre bitişik, daha önce
Brian de Lisle'ye ait, Kralın Exchequer'ına yıllık olarak ödeme yaptıktan sonra,
St. Michael bayramında, tüm hizmetler için üç dikenli ok.

1322'de bir Lancaster Kontu, sonra Savoy'un ustası, dönüşünde
Spensers, İskoçlarla bir ittifak kurdu ve açıklaştı
Edward II'ye karşı isyan. Boroughbridge'de alındı,
Pontefract ve orada başı. Bridless'ta infaza götürüldüğü için
Pony, mafya onu Çamurla Peling, Kral Arthur olarak alay etti-kraliyet
İsim İskoçlara ihanet mektuplarında üstlendiği isim. [192]

Earl Peter, zamanında fırtınalı İngiltere'den yoruluyor ve iç çekiyor
Onun havalı Savoy Dağları, konağını provokse aktardı ve
Havering-Atte-Bower'da Montjoy'un (Fratres de Monte Jovis) bölümü,
Essex'te küçük köy. Aptal kralın ölümünde, dul eşi
Montjoy Bölümünün Savoy Sarayı'nı bir konut olarak satın aldı
Oğlu Edmund için, daha sonra verilen Lancaster Earl'ü
Yenilen Montfort'un baş mülkleri.

Lancaster Dükü Oğlu Henry, sarayı tamir etti ve kısmen yeniden inşa etti,
50.000 puan pahasına. Bu güçlü Lord'dan
III. Edward.
III. Edward'ın oğluna yakışan ihtişam, Richard II.
ve bundan sonra Henry IV olmak için bir prensin babası.

Bu nehir tarafı sarayının şapelindeydi (yaklaşık 1360, Edward III.)
Büyük şairimiz Geoffrey Chaucer, Philippa ile evlendi,
Hainault Şövalyesi ve Dük'ün bir metresinin kız kardeşi. Ondan bahsediyor
Dream_ şiirinde evlilik. [193] Uyumlu bir şekilde diyor ki--

            "Yarın,
  Her düşünce ve her üzüntü
  Dislodg'd kalbimden kaldı,
  Her kederli ve her akıllı
  Bir çadır prensine ve prenses
  Metought beni ve metrimi getirdi.

     * * * * * *

  Bayanlar, şövalyeler ve squiers ile,
  Ve büyük bir bakan,
  Hangi çadır kiliseydi. "

Bu evlilik zilleri uzun zamandan beri bastı, bu tütsü dumanı var
Cennete yükseldiğinden beri, ama nadiren Savoy'u düşünmeden geçiyoruz
Şair ve Fuar Philippa nasıl gitti

          "Kutsal Kilise'nin Yönetmeliğine,
  Ve ondan sonra yemek yemek ve dans etmek,
              ... ve dalgıçlar oyunları. "

Büyük patronuna-"zaman onurlu" Lancaster, davacı,
Karısı, Castile tahtından-bu Chaucer tüm mahkemesine borçlu
iyilikler, Ceneviz Büyükelçiliği, günlük şarap sürahisi, Wardship, onun
Kontrolör ve yirmi işaret yıllık geliri. Bu saraydaydı
Wickliffe'ye olan bağlılığını ve gururunu gururlandırmış olmalı
ve ikiyüzlü rahipler.

Binalar, erkekler gibi özel yıldızların altında doğacak gibi görünüyor. Kaderdi
Savoy'un yüz kırk yıllık ihtişamın tadını çıkarmak ve sonra
değişmez yoksulluk ve ıssızlığa batıyor. Aynı zamanda kötü kaderdi
bir kez işten çıkarılmalı ve bir kez yanar. 1378'de Richard II.
Ceza geçti. Bir Yorkshireman olan John Wickliffe atandı
Leicestershire'daki Lutterworth Rektörü, Ghent John'un lehine,
Parlamentoda Wickliffe'nin konuşmasından memnun oldu
Kral John'un Papa'ya yaptığı övgü zorunlu olarak Kral III. Edward'a bağlı. .
Wickliffe'nin kovuşturması için papal boğa İngiltere'ye ulaşmadı
Kralın Ölümü, ancak Wickliffe 19 Şubat 1378'de atıfta bulunuldu.
Londra Piskoposu'ndan önce St. Paul's'ta görünür. Daha önceki aralıkta
Görünüşü Parlamentoya, talep ettiklerinde kanıtlamaya söz vermişti.
Papa'ya haraç vermeyi reddetmesinin yasallığı.

Our Lady's Chapel'de atanan Wickliffe ortaya çıktı, eşlik etti
Earl Marshall, Percy ve açık bir şekilde Lancaster Dükü tarafından
onu, nüfusun dehşetine ve acı öfkesine teşvik etti
rahipler. Londra Piskoposu Courtenay tarafından anında başladı.
Earl Marshall'ın Wickliffe'ye izin verilmesi gereken bir harekete karşı çıkmak
koltuk. Öfke ile solgun olan gururlu dük, piskoposa şiddetle fısıldadı
Bu, "Böyle bir dili ondan almak yerine, onu sürüklerdi
Kilise başının saçından. "Tehdit düşmanca duyuldu
seyirci ve fısıltılarda kilisenin etrafından geçti. Söylenti, onunla
Bin gevezelik dilleri, yakında kilise bahçesinde meşguldü, burada
İnsanlar bir araya gelmiş, reformcunun kınamasına istekli olmuşlardı. Onlar
Anında bir koku toplayan av köpekleri gibi kırıldı. O
Bir kez kiliseye girip dükü çekmeyi önerdi
yargı koltuğu. Kapıda göründüğünde, uğursuzla kabul edildi
diye bağırıyor ve mafya tarafından kovalandı ve peled edildi. Öfkeli ve yanında
Öfke ile anında Parlamentonun olduğu Westminster'e geçti.
oturmak ve o günden itibaren tüm ayrıcalıkları
Londra vatandaşları iptal edilmeli, artık bir
Belediye Başkanı veya Şerif ve Lord Percy'nin tümüne sahip olması
Üzerinde yargı yetkisi-şiddetli bir ceza, sahip olması gerekir, bir
Çamurlu Dük.

Ertesi gün, vatandaşlar, bu küstah öneriyi dinlemek,
Kollarını kaptı ve gururlu Dükün hayatını almak için yemin etti. Sonrasında
Lord Percy'nin ikamet ettiği Marshalsea'yı yağmaladılar.
Savoy ve kılık değiştirerek Percy olmak için aldıkları bir rahibi öldürdü. Onlar
Sonra tüm mobilyaları kırdı ve Thames'e attı, sadece
çıplak duvarlar ayakta. Mob pencerelere bağırırken,
Nehri şımarık servet torrentleri ile beslemek veya yatakları kesmek ve
John ile yemek yiyor
Şehirdeki bir tüccar olan Ypres'in, kürek çekerek kılık değiştirerek kaçtı.
Açık bir teknede Kingston nehri. Sonunda,
Lent'in kutsallığını yalvaran Londra Piskoposu, isyancılar dağıldı,
Dükün kollarını halka açık bir yere asmak
hain. Londralılar nihayet St.
Paul, Dükün Kollarıyla Blazonlu Büyük Bir Balmumu Konikliği
Uzlaşma jetonundaki hanımefendimizin imajından önce sürekli yanın.

III. Edward'ın dördüncü oğlu [194] bu John'un bu John'u Blanche ile evlendi,
1360'da vebadan ölen Lancaster Dükü Henry'nin kızı, John
karısının sağındaki unvanı başarmak. Kızıyla evlendi
Philippa Portekiz Kralı ve kızı Catharine bebeğe
İspanya. Henry Plantagenet, dördüncü Earl ve ilk dükünden
Lancaster, Savoy bu Ghent John'a indi, bununla evlendi
sevimli prenses, Blanche Plantagenet, Earl Henry'nin kızı ve eşi.

Aynı Kral-Haunted Bölgesinde, Fransa'nın Yuhanna, Katliamdan Sonra
Poitiers'da şövalye ve neredeyse gösterişli alçakgönüllülükle getirildi
Kara Prens tarafından. Bin dokuz yüz İngiliz mızrağı yönlendirmişti
Sekiz bin Fransızca büyük katliam ile. Şeritleri ve moorları
Maupertuis ölü şövalyelerle boğuldu; Fransız kralı
yaralı, yere dövülmüş ve oğluyla birlikte esir aldı
Philip, Artois beyefendi tarafından. [195] Bordeaux'dan yelken, siyah
Prens mahkumuyla birlikte Sandwich'e geldi ve
5 Mayıs 1357'de Londra vatandaşları tarafından Southwark. Zafer kemerleri
ve her pencereden goblen asılı. Fransa Kralı gibi sürdü
Zengin bir şekilde tuzağa düşmüş krem ​​renkli bir atta bir fatih, yanında
Genç prensi küçük bir siyah palfrey üzerine oturdu. Daha önce birkaç saat geçti
Alay, Kral Edward'ın bulunduğu Westminster Hall'a ulaşabilir
Prelatları, şövalyeleri ve baronlarıyla çevrili. John girdiğinde bizim
Kral ortaya çıktı, onu kucakladı ve onu için hazırlanan muhteşem bir ziyafete götürdü
o. Savoy'un sarayı Kral John ve oğluna tahsis edildi.
Windsor'a kaldırılması.

Burada kraliyet Fransızları,
Jacquerie'nin ve başkentindeki korkunç ayaklanmaların vahşeti. İle
Oğlu Anjou Dükü, şartlı tahliyesini kırdığında geri döndüğü Savoy
ve Paris'e kaçtı, kendini bu onursuzluktan kazımak isteyen ve
Bir Haçlı Seferi Türk'ten kurtulmak için düzenleyin. [196] Ona
Konsey, onu ikinci bir düzenleme gibi geri dönmeden caydırdı
Esaret ve belki de ölüm, kral bu unutulmaz sözlere değindi-"Eğer
onur diğer her yerden sürüldü, en azından bir
Kralların göğsünde sığınma. "

John, şövalye Edward tarafından sevgiyle kabul edildi ve yine
kanın rehineleriyle Savoy'daki eski mahallelerine geri döndü
Kraliyet-"Fleur-De-Lys'in Üç Lordları." Burada birkaç hafta geçirdi
eğlence vererek ve alırken; Ama ilerlemeden önce
İş, tehlikeli bir hastalıkla saldırıya uğradı ve 1364'te sona erdi.
Objeleri Regal ihtişamıyla gerçekleştirildi ve cesedi
St. Denis'e müdahale etmek için muhteşem bir retinue ile gönderildi.

Antlaşmalar devlet adamları tarafından kırıldığında veya haksız savaşlar ilan edildiğinde,
Okuyucu Savoy'a gidin ve o cesur vaat eden kişi Kral John'u düşünün
Fransa.

Kral III. Edward'ın son yıllarında, Gaunt'tan John çok oldu
popüler olmayan. "İyi Parlamento" (1376) masraflara karşı yeniden yapılandırıldı
İspanya, İskoçya ve Fransa'daki başarısız savaşlarının ve
aşırı vergilendirme. Dük konuşmacıyı hapsetti ve akıllıca sürüldü
Wyckeham'dan William, Kralın Kişisinden, ancak boşuna değiştirmeye çalıştı
ardıllık yasası.

Wat Tyler'ın isyanında Dükün Sarayı ilk yok edildi.
Baskıcı anket vergisi ödemeyi reddetmesi, bir köy olan Fobbing'de bir isyana yol açtı
Essex'te; Bu yerden alev bütçe yangını gibi yayıldı
İlçe ve insanlar Jack Straw adında bir rahip tarafından yönetildi. -Den
Dartford, bir TILER, bir vergi tahsildarının beynini cesurca yenen
kızına hakaret etti. Kent anında yükseldi, Rochester Kalesi'ni aldı ve
Maidstone'da, Wat'ın altında, bir TILER ve bir vaiz olan top. İçinde
Birkaç gün yüz bin adam, kulüpler, faturalar ve
Yaylar, Blackheath'in üzerine döküldü ve Londra'ya acele etti. [197] Southwark'ta
Marshalsea ve Kral'ın tezgahını yıktılar; Sonra görevden alındılar
Lambeth Sarayı, Newgate'i yok etti, Şövalyelerin Evi'ni kovdu
Clerkenwell'deki Hospitallers ve St.John Şövalyeleri
Highbury ve kuleyi ele geçiren bir başpiskopos ve birkaç
Şövalyeler. Kiliselerde gizlenmiş tüm flemingler dışarı sürüklendi ve
ölüm. Yine de, yeni özgürlüğün tüm bu zehirlenmesi ile,
Bu Kentish adamlar basit ve adil. Talep ettiler-kaldırılması
kölelik; kiranın bir dönümlük fourpence azaltılması; özgür özgürlüğü
tüm fuarlarda ve pazarlarda alım ve satım; ve son olarak genel bir af.

Mile End ve Tower Hill'deki Great Bivouacs'ta Wat Tyler'ın Adamları
Tüm işe alımların Kral Richard ve Commons'a sadık olmaları için yemin etmesini istedi,
ve John isminin hiçbir hükümdarını kabul etmemek. [198] Bu son cümle
Yemin, insanların hepsini atfettiği Gaunt John'a yönelikti.
sefalet. 13 Haziran 1381'de Billmen, Bowmen, zanaatkârlar ve
Ploughmen Savoy'a yuvarlandı. Dük o sırada müzakere ediyordu
Leicester ve Tutbury Kaleleri ise Sınırlarda İskoçlar ile
yağmalanıyordu. Saldırı ani ve savunma yoktu. A
Daha önce Wat Tyler tarafından bildiri yapılmıştı, bu
Nesne adaletti ve yağmalanmadı, çalan herhangi biri
ölüm.

Binanın güzelliği ve istatıslası için ve her türlü prens
Mobilya, diyor Holinshed, alemde karşılaştırılabilir bir saray yok
Dükün Kentish ve Essex adamlarının yandığını ve gölgede kaldığı evi. Onlar
ipeksi ve kadife asmalarını yırttı; Altın ve gümüşü dövdüler
ve Thames'e attı; Mücevherleri ve harçları ezdiler,
ve tozu nehre döktü. Adamlardan biri-talihsiz
Rogue!-Çiftinin göğsüne gümüş bir bardak kaydırdığı görülüyor,
ateşe atıldı ve bağırışların ortasında öldü ve "düştü
çığlıklar. "[199] Mahzenler, muhtemelen buna rağmen acımasızca yağmalandı
Wat Tyler ve zavallı sefillerin otuz ikisi, kirişlerin altına gömüldü ve
Taşlar, aç bırakıldı ya da boğuldu. Fırtınanın en çılgınlığında,
Sonunda para içermesi gereken bazı variller bulundu. Onlar
büyük şenlik ateşine fırladı; Bir anda patladılar, havaya uçtu
Büyük salon, birkaç evi salladı, birçok erkeği öldürdü ve
Saraydan harabeye. 13. sıradaydı; 15'inde Essex adamları vardı
dağılmış; ve bir konferans sırasında aceleci reformcu Wat Tyler
Smithfield'daki kralla birlikte, kılıçtan ani bir darbe ile öldürüldü.
Lord Mayor Walworth.

Gaunt'tan John, Noel'de Holborn'daki Ely Piskoposu'nda öldü
1398-Eski evi şimdi bir harabe-ve kuzey tarafına gömüldü
Saint Paul'ün Yüksek Sunağı, Lady Blanche'nin yanında, ilk
eş. Anında ölümü, kasıtlı genç kral, öfkesine
tüm amcasının topraklarında, kiralarında ve gelirlerinde ele geçirilen insanlar
Utanmaz hırsızlığına direnen Duke'un avukatı. Bu yığın arasında
Yağma, Savoy da geçmiş olmalı.

Savoy çiçek açmıştı ve çiçek açtıktan sonra "
ve sarı yaprak. "Savaşlar sırasında bölge atık kalmış olmalı
Güller; [200] ama karartılmış kalıntıları sessiz derslerini vaaz etti
Çalkantılı ve işkence gören Londralılara boşuna.

O Karanlık ve Wily King'in hüküm sürdüğünde, Henry VII., Sunshine yine düştü
Savoy'da. Mahalleler dikmekten hoşlanan prens,
Eski alan, yüz fakir sadaka sığınmayı amaçlayan bir hastane. BT
Ancak öldüğünde bitmedi, ne de tamamlanmadı
Oğlunun saltanatının on beşinci yılı (1524), Fransızların bulunduğu yıl
İtalya'dan sürüldü.

Vaftizci John'a adanmış olan hastane,
Strand'a bakan bir haç ve giriş kapısının üzerinde aşağıdakiler
tatsız yazıt:-

  "_Hospitium Hoc Inopi Turba Savoia Vokatumu,
  Septimus Henricus Solo Fundavit AB IMO._ "

Üstat ve dört kardeş rahip olacak ve sırayla görev yapacaktı,
herhangi bir yoksul içeri girip beslemek için gece gündüz ayakta duran veya
Nehir tarafı yolundan geçen sıkıntılı kişiler. Eğer öyleyse
Alınan hacılar veya gezginlerdi, bir sonraki atılacaklardı
bir sonraki hastaneye bir tavsiye mektubu ile ve
Yolculuktaki masraflarını karşılamak için para.

Yeni Hastane gelirlerinin bir parçası olan Edward VI.
Altı yüz pound değeri Bridewell hapishanesine transfer edildi ve
Mesih'in Yokslu Yetim Çocuk Hastanesi Okulu; Zaten istismarlar için
Greped ve gelişigüzel hayır kurumu her zamanki melankolikine yol açmıştı
sonuçlar. Eski saray hak eden fakirler için sadece sığınak haline gelmemişti,
ama bir loiterer, sahte sakat ve her iki cinsiyetin vagabondları
Bütün gün tarlalarda yalvardı ve uyumak ve sup. [201] için Savoy'a geldi

İspanyol kanı onu tüm manastır için bir arkadaş haline getiren kraliçe Mary
Kurumlar, taze topraklarla şanssız bir yeri yeniden uçurdu; Ama gitti
Aniden Elizabeth'in on ikinci yılına kadar eski kurslarında
Rogues yuvasında kendi sert yolunda ve terörüne atıldı
Sinecuristler, Thomas Thurland, sonra ustası, ofisinden mahrum bıraktı
Hastane mülklerinin yolsuzluk ve zimmete geçirilmesi.

St.John'un şanssız ve ihmal edilmiş hastanesinden başka bir şey duymuyoruz
Restorasyona kadar, Dr. Henry Killigrew Master olarak atandığında, çok
Sinecure'un şair Cowley'in üzüntüsü ve hayal kırıklığına
I. Charles ve II. Charles tarafından vaat edildi.

Bir Londra kırtasonunun zeki oğlu Cowley,
Kraliçe-anne, ancak İngiltere'ye casus olarak geri dönen, yakalandı ve
Bu Cromwell ile barış yaptı. Bu son gerçek kraliyetçiler asla
affet ve Colman Street_'in kesici oyununu göz önünde bulundurarak
Eski Roystering Cavalier subaylarını karikatüre, komedisini lanetlediler,
Onu lampoon etti ve Savoy'u mahkeme zekasının babası Killigrew'a verdi.
Bunun üzerine ipotek şair "şikayet" şiirini yazdı, [202]
burada Savoy'a hizmet ettiği Rachel'a "İnanç ve emekle
yedi yıl ve daha fazla iki kez, "ve kendini tuhaf bir şekilde sol olarak tanımlıyor
tek başına çıplak plajda nefes nefese kalırken, tüm yolculukları vardı
vaat edilen topraklara sahip olmak için yürüdü. Şiir, gülünç bir şekilde
Querulous, aşağıdakiler gibi bazı çizgiler içerir, bunlar gerçekten
Güzel. Muse, okçulu şairi kınıyor.

  "Sanat sonunda geri döndün," dedi,
  "Bu terk edilmiş yere ve bana,
  Sen çok gevşek bir şekilde boşa gitmişsin,
  Tüm genç yıllar boyunca, iyi emlak?
  Sanat çok geç tövbe etmek için buraya geri döndün,
  Ve sonunda öğrenme kabuğu toplayın,
  Şimdi hayatın zengin hasat zamanı geçmiş
  Ve kış yürüyüşleri çok hızlı? "

Bu veda ile Cowley "kargaşadan ve işlerinden çekildi
dünya, "uzun süredir devam eden emekliliğine [203] hoş, yeşil
Chertsey, yedi yıl sonra öldü. Her zaman istismar edilmiş bir sinekür olan Savoy, ustayı bir haydut yapan ve
Mahkumlar profesyonel dilenciler, sonunda kraliçe döneminde bastırıldı
Anne. [204] Daha sonra beş yüz asker için bir kışla olarak kullanıldı ve
Waterloo Köprüsü'ne yaklaşımlar,
Çıkarma gerekli.

Savoy Street, VII.
Kömür iskeleleri, hastanenin antik cephesinin bölgesini kaplar ve
Waterloo Köprüsü'ne giden Lancaster Place'deki evler, başka bir kısmı
alan.

1661'de, II. Charles'ın restorasyonundan sonraki yıl, ünlü
İngiltere Kilisesi Piskoposları ve Presbiteryen arasında konferans
Divines, çok küçük bir sonuçla, Londra piskoposunda gerçekleşti.
Savoy'da lojmanlar. On iki piskopos arasında Sheldon ve Gauden vardı,
_ikon Basilike_: Presbiteryenler arasında Baxter, Calamy ve
Reynolds. Ayinleri gözden geçirecekler ve kuralları ve formları tartışacaklardı
dua; Ama her iki tarafta da çok fazla güvensizlik ve rezerv vardı,
İki ayın sonunda konferans zamansız bir şekilde sona erdi. [205] BT
Piskoposların zafer saati miydi ve hiçbir taviz beklenemezdi
birçok ipotek sonra onlardan. Aynı yıl Charles II.
Savoy'da bir Fransız kilisesi kurdu ve Dr. Durel ilkini vaaz etti
14 Temmuz 1661'de Londra'daki yabancı sakinlere vaaz. [206]

Kraliçe Anne'nin zamanında, bastırıldıktan sonra Savoy,
Clink ve Whitefriars, hileli borçlular için bir sığınak. Birinde
vesilesiyle, 1696'da, hırsızların yuvasına giren bir alacaklı bir
Borç, katlanmış ve tüylü, ipliğe bir el arabası içinde taşındı,
Ve orada Mayıs-Kutup'a bağlı; Ama ortaya çıkan bazı memurlar dağıldı
Rabble ve işkence gören adamı zulümünden kurtardı. [207]

Strype, yaklaşık 1720 (George I.), Savoy'u harika bir şekilde tanımlıyor
Yıkıcı bina, birkaç daireye ayrılmıştır. Birinde saklanan bir Cooper
Çemberleri ve izmaritleri; Bir diğerinde çığlıklar için odalar vardı, bastırıldı
Erkekler, Hollandalı askerler ve askeri mahkumlar. Bölgede vardı
Kralın Gazettilerin, Bildirilerin ve Elçilerin İşleri
Parlamento basıldı; ve ayrıca bir Alman Lutheran kilisesi, bir Fransız
Protestan Kilisesi ve muhalif bir şapel; "Mülteciler için Harbors
ve fakir insanlar. "[208] Değerli yazar böylece
Eski hastane:-

"Binalarının ortasında çok geniş bir salon, üç
Ayak geniş, taşsız taş ve tuğla ve taş içe doğru. Tavan
Çok merakla tahta ile inşa edilmiş, tek bir yerde asılı düğmeler var,
ve göğüslerinin önünde tutan meleklerin görüntüleri kollar, ama
neredeyse hiç keşfedilemez. Biri dört yıldız arasındaki çapraz gules
Kefaller. Kurşunla kaplıdır, ancak çeşitli yerlerde açık
hava durumu. Salonun doğu ucuna doğru camlı adil bir kubbe var
Pencereler, ama hepsi kırık, bu da salonun uzun sürmesi muhtemel
Yine, Cupolas büyükün ortası hakkında inşa edilmeyecek
Salonlar. "

1754'te (George II.) Savoy'da gizli evlilikler yapıldı
kilise; ve gizlilik, gizlilik ve su ile erişimin avantajları
Günün gazetelerinde cesurca reklamı yapıldı. _Public Reklamcısı_
2 Ocak 1754, aşağıdaki küstah ve touting'i içeriyor
reklamcılık:--

"Otorite tarafından.-En üst düzey gizlilik, gizlilik ve
Düzenlilik, Vaftizci St. John'un eski kraliyet şapelinde
Düzenli ve otantik kayıtların o zamandan itibaren tutulduğu Savoy
Reform (iki yüz yıl ve daha fazla) bugüne kadar. .
Giderden fazla bir gine değil, beş şilin damgası dahil. Orada
bu şapele karaya ve iki su ile beş özel yoldur. "

Şu anda Savoy hala büyük bir haçlı binaydı, iki satırla
Thames'e bakan mullioned pencerelerin; kuzeyinde bir mahkeme
Friary olarak adlandırıldı. En süslü olan kuzey cephesi büyük noktaya sahipti
Pencereler ve kaplı korkuluklar, çakmaktaşı ile pastor.

West End'de, 1816'da bekçi evi veya askeri hapishane durdu,
Güçlü bir payanda tarafından korunan ve Henry VII.
Silahlar ve gül ve portcullis rozetleri: bunların üstünde iki
Altıgen Oriel Windows.

1816'da, kalıntılar kaldırılacağı zaman, kalabalıklar görmek için kalabalıklaştı
Gaunt'un eski sarayından John'un kalıntıları. [209] İşçiler bunu zor buldu
yosunlu ve sarmaşık kaplı duvarları ve büyük kuzey penceresini yok etmek; .
Flint, taş ve tuğla kütleleri sekiz veya on feet kalınlığında. .
Vida-Jack, Chaucer'in zamanının çalışmalarını yok etmek için güçsüzdü. Masonlar
kazmak, kazmak ve temelleri gevşetmek zorunda kaldı, sonra sürmek için
Pencerelere kaymak ve ipleri onlara çekmek için
içe doğru taşlar. Dış payandalar başka bir şekilde meydan okurdu
ordular.

Taşın bir kısmı yumuşak ve beyazdı. Bu, geleneğe göre
Kraliçe Mary tarafından Caen'den getirildi. Çalışkan cosmertergers
Bunu keşfetti ve ocaklar olarak satmak için bloklara kesildi. Bir Ateş
Yaklaşık 1777 hastanenin çoğunu atmıştı, böylece eski seviye
On beş veya yirmi feet daha derin. Vauls ve yeraltı pasajları
keşfedilmemiş. Kuyular dolduruldu. İşçiler daha sonra aşağı çekti
Bir sonraki Somerset evi ve kırmızı tuğla evin durduğu Alman şapeli
Kışlalar için kullanılan Savoy Meydanı. "Giriş," diyor bir yazar
1816, "Strand veya Waterloo Köprüsü'ne geniş olacak ve
Strand'daki evler şimdi sadece açılışı durduruyor. "[210]

St. Mary, Savoy şapeli geç ve sade bir diktir
İnce renkli bir tavana sahip yapı. Bu küçük, sessiz şapel
Ünlü ölülerin sessiz cemaati.

[İllüstrasyon: Savoy Şapeli.]

İşte Interred Sir Robert ve Lady Douglas (Temp. James I.); .
Sir Allen Apsley'nin kızı Dalhousie Kontes, teğmen
Tower ve bu takdire şayan eşi Bayan Hutchinson'un kız kardeşi
1663; 1582'de ölen William Chaworth, Nottinghamshire'ın bir üyesi
Biri, Lord Byron'un selefi, bir taverna düello ile öldürüldü;
ve 1685'te ölen Bayan Anne Killigrew, ressam ve şiir
Dryden, abartılı ama görkemli bir ode yazdı, başlıyor

  "Gökyüzünün en genç bakire kızı,
  Blest'in son tanıtımında yapılmıştır. "[211]

Bu başarılı genç bayan Dr. Henry Killigrew'un kızıydı ve
Şair Denham'ın zekâlı Thomas Killigrew yeğeni acı
söz konusu--

  "Cowley ne'er konuştu, Killigrew ne'er yazdı,
  Biriyle birleştiğinde, eşsiz bir zekâ yapmışlardı. "

Mistress Killigrew'un babası _The adlı bir trajedinin yazarıydı.
Hem Ben Jonson hem de Lord Falkland'ın eulogladığı Conspiracy_. Hatta eski
Anthony Wood, kendi tuhaf bir şekilde, bu bayanın "için bir lütuf olduğunu söylüyor
Güzellik ve zekâ için bir ilham perisi. "[212]

Bu listeye 1523'te ölen Sir Richard ve Lady Rokeby'yi eklemeliyiz.
ve Gawin Douglas, Virgil'i ilk çeviren Dunkeld'in iyi piskoposu
ova viski içine. VIII. Henry tarafından emekli oldu.
Polydore Virgil ve 1521'de Londra'daki vebadan öldü. Pirinç açık
zemin, sobanın ortasında yaklaşık üç metre güneyinde
Şapel. [213]

Cameron, son kurban 1745'in cesur isyanı için idam edildi,
Burada da şövalyeler ve piskoposlar arasında iyi bir şirkette yatıyor. Anıtı, tarafından
M. L. Watson, 1846'ya kadar inşa edilmedi. İşte de bu büyük amiral
Elizabeth-George, Üçüncü Cumberland Earl, eldiveni giyen
Kraliçesi ona vermişti, elmaslara yerleştirildi, eğik kaskına. O
3 Ekim 1605'te Savoy'daki Duchy House'da öldü; Ama bağırsakları
Yalnız buraya gömüldü, vücudunun geri kalanı Skipton'da yatıyor. O
Charles II. Sekreteri
Appleby için bir aday bildirimine basıldı, bunu kutladığını yazdı
Bir mektubun top-shot:-

    "Bir gaspçı tarafından zorbalığa uğradım; bir mahkeme tarafından ihmal edildim,
    Ama bir konu tarafından dikte edilmeyeceğim. Adamın ayakta durmuyor.

      "Anne, Dorset, Pembroke ve Montgomery."

Burada ayrıca Richard Lander'ın anısına bir tablet var,
Traveler, aslında o enerjik keşif kaptanının hizmetkarı
Trablus ve Benin'den Afrika'yı geçen ilk kişi olan Clapperton.
Lander ayrıca ilk olarak Nijer'in seyrini keşfetmekten onuruna sahipti.
Şubat 1834'te Fernando Po'da ateşli silahlı bir şekilde öldü.
otuz bir. İngiliz sınırlarını uzatan aslan adamları bunlar
ticaret.

Savoy'da gerçek bir şair, ama mutsuz bir adam-George Wither,
1667'de ölen ve burada doğu arasında yer alan hiciv ve pastoralist
Kapı ve şapelin güney ucu. [214] Cromwell'in biriydi
büyük genel ve restorasyondan sonra zor zamanlar geçirdi. Öyleydi
Wither'in Denham'ın bu mizahi dilekçeyi kullandığı hayatını kurtar-"
Hayat soluyor, İngiltere'deki en kötü şair olarak görülmemeliyim. "

Wordsworth'u basit bir ciddiyetle ve bir saygı duymayı öngören
En alçak konular. Asker şölen kendisi diyor ki--

  "Mutluluğun eski günlerinde,
  İlahi yeteneği bana şunu öğretti:
  Gördüğüm her şeyden
  Biraz buluş çekebilirdim
  Ve zirvesine zevk ver
  En kötü nesnenin görüşü sayesinde,
  Bir baharın mırıltısıyla,
  En az dalın hışırtısıyla. "[215]

Bu büyüleyici çizgiler, Marshalsea'da Wither yatarken yazıldı,
Bir hiciv yazdığı için hapsedildi --_ sıyrılmış ve çırpılmış istismarlar_.

Aynı kilisede en küçük askeri kahramanlardan biri yatıyor-Lewis de
Kraliçe Anne döneminde ölen Feversham'ın Earl'ü Duras. O öyleydi
Büyük Turenne'nin yeğeni ve birkaç kişiden biriydi.
II. Charles. aşırı unction aldı. Emretti ya da daha doğrusu takip etti
Kral II. James. 1685'te Sedgemoor'daki birlikleri ve bu önemli
Kriz "sadece yemek ve uyumak düşündü." [216] Bu karma
General Buckingham Dükü en son lambalarından birini yazdı. [217]

1552'de İngiltere'deki ilk cam fabrikası kuruldu.
Eski Savoy House. Burada, 1658'de bağımsızlar buluştu ve çekti
ünlü inanç beyanı. 1671'de Kraliyet Topluluğu
Yayınlar burada basıldı. Dryden'in zamanında, yaralı İngiliz
Van Tromp's ve De Ruyter'ın atışları tarafından düzenlenen denizciler
burada emzirildi. _Worthies_ dersi yazan iyi ve esprili fuller
Burada. Zahmetli uyumayı derleyen yarı çılgın Alexander Cruden
İncil'e, burada yaşadı; Ve burada Jacob Tonson'un bir deposu vardı.

1843'te Kraliçe, Savoy Şapeli'ni onardı.
patronu. Gerçekten de, Şapel'in durduğu için tacın üzerine düştü
Lancaster Dükalığı'nın özgürlüğünde ve Dükalık Ofisi
Lancaster Place'de, Waterloo Köprüsü'ne yaklaşırken sağda.

Temmuz 1864'te Savoy Şapeli maalesef bir yangınla yok edildi
bir gaz patlamasıyla. Renkli tavan, sunak penceresi,
Vaftizci St. John figürü ve ile yalnız bir niş içeren
Doğu ucunda bazı çadırlar çalışıyor, hepsi öldü. Kısa süre içinde
daha sonra onun pahasına geri döndü ve yeniden dekore edildi
Majesty.

Bay George Augustus Sala, mevcut durumunu takdirle çizdi.
Bölge,-neredeyse ciddi sessizliği ve yerçekimi,-yalnızlığı,
Juan Fernandez, Norfolk Adası veya Key West'ten itibaren [218]
Londra'nın kükreyen dünyasının çok vergisi ve ancak beş dakikalık yürüme mesafesinde
Temple Bar.

Kraliyet mülkü esas olarak dükkanlar, devlet evleri ve
baskı ofisleri. Bölge hala vagabond geleneklerini koruyor
geçen yüzyılın ortalarına kadar,
Footguards'a kadar Savoy'da yıkıcı kiracıların bulundurulması
onları dışarı çevirdi ve evler aşağı çekildi, yeniden inşa edildi ve
saygın kiracılar.

Eski kilise bahçesi uzun zamandan beri Sağlık Kurulu tarafından mühürlendi,
Ama ağaçlar ve otlar hala eski taşların etrafında gelişiyor. Temiz traş,
Nattily Giyinmiş aktörler, parçalarını incelemek için bu sessiz purlieu'ya gelir.
Tiyatro Orkestraları, Penny-A-Liners ve yazıcıların müzisyenleri
Savoy Tavern'in çubuğu. Beyaz kapı adımları olan sessiz evler,
Parlayan pirinç tabaklar ve yeşil panjurlar, muhasebeciler tarafından yaşanıyor
katip, emekli ve emekli küçük esnaf ve komisyon acenteleri
Pale Ale, Pickles ve Wallsend Coals ile ilgileniyor.

"Yani," diyor Bay Sala, "bu sessiz saat camından hayatın kumlarını çalıştırın;
Böylece hayatı eski bölgede kayar. Tabanında bir nehir koşar
tüm dünya; Zirvesinde kavgacı, şiddetli tel; her ikisinde de
taraf karanlık ve yoksulluk ve mengene, kasvetli Adelphi kemerleri,
Erkeklerin Waterloo dediği iç çekiş köprüsü. Ama bölge kendisini sıkıntılar
gürültü ve kargaşa ile çok az; yaşam boyunca iyi uyur
uygun ateş. "

Yaşlı adamların düşündüğü gibi eski ihtişamından, düşündüğü gibi, ölüleri üzerinde
Kings-için Wat Tyler ve Kentish adamlarının onları susturmak için isyan eylemine ihtiyacı yok
Şimdi-Savoy ve taçlandırılmış hayaletler metodik gezegenimizle sürükleniyor,
Ölüm-üflemeyi uysalca bekliyor, o zaman bir gün bir gün uydurmalı.

Tait Wilkinson'un babası Savoy'un bakanıydı. Garrick yardım etti
Yasadışı bir şekilde gerçekleştirdiği için ona karşı bilgi vererek onu taşıyan
Evlilik Töreni. Buna karşılık Garrick, oğlunun ilerlemesine yardımcı oldu-"egzotik,"
Onu bir aktör yerine dediği gibi-ama harika bir taklit, sadece değil
Ses ve tarz, ama hatta özellikler. Foote'leri yeniden üretirdi
Yaşlı aktörlerin taklitleri-Mathews'in daha sonra taklit ettiği gibi Wilkinson,
Zamanında kimi taklit etmişti, o küstah soyfun büyük
sıkıntı.

Ofisi Waterloo Köprüsü yakınında olan _Examiner_ Leigh tarafından başlatıldı
Hunt ve kardeşi John 1808'de.
Reform gerekliliği, naipleri lambun ve cant'a saldırmak ve
Metodizmin aşırılıkları. 1812'de her iki av da sahip olmaktan suçlu bulundu
Prens Regent "balinalar prensi" ve "şişman bir adonis
elli, "ve atlı şeride iki yıl hapis cezasına çarptırıldı
gaol ve L500 para cezası ödemek. Daha sonraki bir dönemde Hazlitt katıldı
kağıt ve bunun için (1817'de) yeniden basılmış makaleleri yazdı.
_ Yuvarlak Tablo _. [219] Buna yakın _spectator_ ofisi,
aynı kalibre ve sınıfın başka bir kağıdı ve
_Examiner_ Şimdi, erken tarihi o kadar ilginç olmasa da.

Waterloo Köprüsü, çalışkan tarafından inşa edilen harikalardan biri
Basit kalpli John Rennie, 1817'de Prens Regent tarafından açıldı. Dupin
Sesostris veya Sezarlara layık devasa bir anıt olduğunu ilan etti; Ve
İngiltere'de Canova'nın en çok vurduğu şey, aptal Çin köprüsüydü
O zaman St. James's Park'ta hükümetin üretimi olmalı,
Waterloo Köprüsü sadece özel girişimin sonucuydu. [220] Köprü
Merkezler vurulduktan sonra birkaç inçten fazla yerleşmedi.

İlk olarak adlandırıldığı gibi Strand Köprüsü'nü dikme projesi
1809'da bir şirket tarafından bir şirket tarafından başlatıldı. Rennie aldı
Kendisi ve asistanlar için yılda L1000 veya L7: 7s. bir gün ve masraflar.
Köprü, 120 feet aralıklı dokuz kemerden oluşur ve iskeleler 20 feet
Kalın, kemerler düz yarı ikililerdir, kronları 30 feet ile
yüksek suyun üstünde. Her bir iskelenin noktalarının üzerine Dorik sütunu yerleştirilir
Pilaster, Sicilya'daki Sesta Tapınağı'ndan alınan bir tasarımdan sonra. İçinde
Köprünün İnşası Rennie'nin Yönetiminin Baş Özellikleri
aşağıdakilerdi:-Piers'in kurulmasında Coffer-Dams'ın istihdamı;
Merkezleri inşa etmek, yüzmek ve tamir etmek için yeni yöntemler; .
Aberdeen granitinin bilinmeyen bir ölçüde giriş ve çalışması;
ve alışılmadık bir genişliğe sahip eliptik taş kemerlerin benimsenmesi.

Neredeyse tüm Bur Taşı, bir at tarafından köprüye getirildi,
"Eski Jack." Bir keresinde sürücü, istikrarlı bir adam, ama çok düşkün
Sabah Dram, "Old Jack"
Kamu evi, başını açık kapıda içine attı ve nazikçe
Efendisini ceket yakasından çekti. [221]

Rennie, Üç Büyük Londra Köprülerinin Mimarı, Mühendisi
Plymouth Dalgakanı ve Londra ve Doğu Hindistan rıhtımları ve
Fens'in drenanı, Doğu Lothian'da küçük bir çiftçinin oğluydu ve
1761'de doğdu. [222]

[İllüstrasyon: Savoy Hapishanesi, 1793.]




[İllüstrasyon: Durham House, 1790.]


Bölüm VII.

Savoy'dan Charing Cross'a.


Old York House, Buckingham ve Villiers sokaklarında duruyordu. İçinde
Eski zamanlarda, York House Norwich Piskoposlarının hanıydı.
Taç'a terk edildi, Kral VIII. Henry. o eşcinsel şövalyeye yer verdi
Charles Brandon, güzel kız kardeşi Mary'nin kocası, kraliçesi
Fransa. Kilise tekrar yükseldiğinde ve kırmızı pompasına devam ettiğinde, ev
Kraliçe Mary'nin Lord Şansölyesi, Nicholas Heath, Başpiskoposu
York, Southwark'taki Suffolk House karşılığında,
Kraliçe Mary, York House, Whitehall için tazminatta York'un görüşünü görmek için
Wolsey'den babası tarafından alındı. O bakanın düşüşünde bir kez daha
Değişim gerçekleşti ve ev Lord kaleci Sir Nicholas'a geçti
Bacon, York'u görmekten kiraladı.

Bu evde büyük Francis Bacon, 22 Ocak'ta doğdu,
1561. York House, Kraliyet Sarayı'nın yakınında durdu, burada ayrıldı
şeritler ve tarlalar. Avlusu ve büyük kapılar sokağa açıldı. .
Ana cephe, kuleleri ve su merdiveni ile nehre baktı. Bahçe,
Thames'e kolay bir eğimle düşmek,
Lambeth'teki Londra Köprüsü kadar doğuda Lollard'ın Kulesi. "Tüm eşcinsel
Nehir hayatı [223] çimlerin ötesine geçti, somon balıkçılarını yaydı
Nets, Watermen Bankside'a Gallants ve Shakspere'nin Tiyatrosu,
Şehir, alayı ve kraliçenin kendisinde kürek çeken mavnaları onunla birlikte
Lordlar ve bayanlar tren, kuleden yolculuklarında çekim
Whitehall merdivenler. Baktığı kafesten, çocuk
Saray çatısına bakın, eski manastırın zirveleri ve haçları. "

Lord Keeper Pickering 1596'da York House'da öldü ve Lord Şansölyesi
Egelton 1616 veya 1617'de. 1588'de Essex Kontu'nun denediği varsayılıyor.
Başpiskopos Sandys'in Burghley'e yazdığı gibi evi al.
Böyle bir talebe diren. Essex altı ay boyunca koğuştaydı, korkuyor
Lord Keeper Egerton'un bakımı altında.

"York House sahneydi" diyor harika bir adamın iyiliği için akıllı bir yalvar
Şöhret, "Bacon'un en eşcinsel saatlerinden ve en keskin kederlerinden-en yüksek
ihtişam ve onun en derin secde. İçinde onun çalışması
Çocukluk vefat etti. İçinde babası öldü. Fransa'ya girerken
IV. Henry Mahkemesi, canlı, muhteşem bir ev bıraktı; Onun dönüşünde
O ülke, onu bir sefalet ve ölüm evi buldu. Kapılarından o
dul annesi ile dünyaya doğru dolaştı. Geçmiş olsa da
Diğer ellerde, onunla olan bağlantısı hiç durmadı. Egerton altında
Gates tekrar ona açıldı. İrlandalılarla ilgili bu soruşturmanın sahnesiydi
Kraliçe'nin tarihçisi iken ihanet. Alice kurumu sırasında
Barnham, York House ikinci eviydi. Odalarından birinde izledi
Ellesmere'nin hasta yatağı ve Ellesmere'nin SEAL'lerin teslim olmasıyla,
Ölmekte olan şansölyeyi Brackley'nin taç giymesi ile sundu. O oldu
Hükümdar ve Şansölye olarak saltanatında kendisine ait. Ondan onun harika çıktı
Instauration; Ziyafet salonunda şairler ve akademisyenler şölen yaptı; itibaren
Yatak odalarından biri sunumunu ve itirafını yazdı; aynı
Oda, Arundel, Pembroke ve Southampton'ın Earls'ını aldı.
Lordlar Kamarası'ndan haberciler; Orada büyük mührü teslim etti.
York House'u yeniden kazanmak, başka ellere geçtiğinde,
kalbinin en sıcak tutkusu ve onu koruma çözümü
Buckingham'ın istekli arzuları, düşüşünün gizli nedenlerinden biriydi. "

"Hayır," dedi düşmüş büyük adam; "York evi benim
Babam öldü ve ilk nefes aldığım ve sonuncumu vereceğim
Nefes, eğer lütfen Tanrı'yı ​​lütfen ve kral bana izin verecek. "[224]

Bacon'un hayatının en üzücü ve en mutlu olaylarından bazıları
Strand'da oldu. Bundan sonra sürdü, görkemli mor
Kaptandan ayakkabıya, şeritler boyunca Marylebone Şapeli'ne kadife
Gelin Alice Barnham.

York House, Bacon'un L300'ü harcadığı Kuşatı ile ünlüdür. BT
burada bahçedeydi, şansölye bir zamanlar baktı
Aşağıdaki balıkçılarda ağlarını atıyorlar. Bacon onlara çok şey sundu
taslak, ama reddettiler. Yukarı ağı sadece iki veya üç küçük ile geldi
balık; Lordship onlara "Umut iyi bir kahvaltı oldu,
Ama kötü bir akşam yemeği. "[225]

Arkadaşı Lord Şansölye Ellesmere'nin ölümü üzerindeydi ve
kendi enstalasyonu, bu pastırma York House'un kirasını satın aldı.
Eski oğlu, Bridgewater'ın ilk Earl'ü. Odaları geniş buldu ve
çıplak. Arkadaşları ve seçmeleri evi döşedi, ona kitap verdi ve
Çizimler, silah standları, dolaplar, mücevherler, halkalar ve para kutuları.
Lady Caesar büyük bir altın zincire katkıda bulundu ve Prens Charles A Diamond
yüzük.

Bacon, gençken, babası tarafından sık sık mahkemeye götürülmüştü; ve
Kraliçe, çocuğun yerçekimini ve bilgeliğini memnun ederek, onu çağırırdı
onun "genç Lord kaleci". O zaman bile zihni felsefi olarak gözlemciydi;
Ve oyun arkadaşlarını St. James'in tarlalarında bıraktığı söyleniyor
Yankının nedenini belirli bir tuğla kanalında keşfetmek ve keşfetmek. [226]

Durham House'da, 22 Ocak 1620'de yayınladığı yıl
_magnum opus_, _novum organon_ ve utanmadan önce on iki kez,
Bacon arkadaşlarına büyük bir ziyafet verdi. Ben Jonson
konuklar ve kendisinin bir dizi ayet okuması gerekiyordu,
Diyor ki

  "Antik yığının mutlu dehası dolu!
  Nasıl geliyor, her şeyin bu kadar gülümsemesi,-
  Ateş, şarap, erkekler?-ve ortasında
  Sanki bir gizem yapmış gibi duruyorsun.

  "İngiltere'nin Yüksek Şansölyesi, Giren varis,
  Yumuşak beşiğinde babasının sandalyesine,
  Kimin bile kaderleri yuvarlak ve dolu,
  En seçkin ve en zengin yünlerinden.
  'Bu cesur bir sevinç nedeni.        * *
  Bana şarkı söyleyebileceğim derin taçlı bir kase ver
  Onu yetiştirirken, kralımın bilgeliği. "

Kim ölene kadar mutlu olmakla övünebilir? Ertesi yıl,
Kralın öfkesi büyük kuryanın üzerine bir balta gibi düştü. Yalnız ve
Gorhambury'de rahatlıksız olan Bacon, Lordlara neredeyse nefretle dilekçe verdi
şartları York House'a dönmesine izin verilecek, burada ilerleyebilir
Doktorlarına, alacaklılarına ve arkadaşlarına danışın, böylece "
Samson's Lion'un dışındaki ölü ve çürük büyüklüğün karkasının
Gelecek zamanlar için bal toplanabilir. "Sir Edward Sackville Dua etti
York House'u teslim ederek en boğuk zincirlerini çıkarmak için boşuna onu boşuna
Kralın favorisi; Ve alacaklı Bay Meautys de öyle diyor ki
Bacon, onu "kaba" kullandı ve "onu parçaladığını" kastediyordu. "Büyük
Lordlar, "diyor Meautys," York House'da olmak için uzun. Lordluğunu biliyorum
_fleecing_ gibi aralarında böyle vahşi bir kelimeye sahip olduklarını unutamam. " Bu
Kelime modern zamanlarda uysallaştı, ancak korkunç bir önemi vardı
O günler, Flaying'i ima ettiğinde.

Bacon'un genç günleri hakkında bir bölüm burada affedilebilir. Gray's Inn
Bacon tarafından işgal edilen odalar Coney Court'daydı, bahçelere bakıyordu
ve Hampstead Hill'e St. Pancras Kilisesi'nden geçti. Artık değiller
ayakta duruyor. Onların sitesi 1 numaralı Gray'in Inn Meydanı idi. Pastırma başladı
Şartlarını on sekiz yaşındayken, Haziran 1579'da tutun. Amcası Burleigh
bu handa bencher ve kuzenleri Robert, Cecil ve Nicholas
Trott, öğrenciler. Son günlerinde, genel başsavcı ve ne zaman
Lord Şansölyesi, Coney Court'taki eski odalarının kirasını korudu. O
1582'de yirmi bir yaşındayken bara çağrıldı; Ve en kısa sürede
Fleet Street'te serge ve gruplarında göründü, bir işaret olarak
ekmeği için pratik yapacağını. İlkinin kapanışında
Ancak oturum, bankta yetiştirildi. Bacon her zaman kaldı
Gray's Inn'e bağlı; Bahçeleri ortaya koydu, elm ağaçlarını dikti,
terası kaldırdı, aşağı çekti ve odaları yeniden inşa etti, aptal giydi
göster, dansları yola çıktı ve maskeleri icat etti. [227]

Lord Bacon'un utançtan sonra, Villiers'ın ilk Buckingham Dükü
Aile, evi mahkemenin başpiskoposu Toby Mathew'den ödünç aldı.
York, sonunda gerçekleşen final borsası umuduyla. [228]
1624'te, Bacon'un ölümünden iki yıl önce,
King, York House için bazı topraklar alışverişi yapmak için, gurur duyduğu için çok sevildi
favori. Buckingham yakında kısmen eski konağı aşağı çekti ve
Geçici yapısının duvarlarını büyük aynalarla kapladı. İşte o
yabancı büyükelçileri eğlendirdi. Tüm ihtişamından tek kalıntı
Sol, genellikle Inigo Jones'a atfedilen su kapısıdır.

Bu Buckingham Dükü, Kral James'in "Steenie" ve Scott'ın
_ Nigel_'in Forth'ları, James'i kazanan fakir bir şövalyenin küçük oğluydu
I. Kişisel güzelliği, canlılığı ve başarılarıyla-dansı ile,
Justing, sıçrama ve maskelenme. İlk sayfada Cupbearer ve
Bedchamber beyefendi, Carr'ın utançıyla iktidara yükseldi.

York House'daydı-"Yorschaux" dediği gibi, her zamanki ile
ulusunun küstahlığı ve dikkatsizliği-Bassompierre'nin
1626'da Duke. Konağı, herhangi bir
şimdiye kadar görmüştü. [229] Yine de Dük burada yaşamamıştı, ama
Wallingford House, Admiralty'nin yerinde, York House için
Felton'un bıçağı kötü ruhunu ondan koparıncaya kadar yarışmalar ve levees
Body, 23 Ağustos 1628. Oğlu, Dryden Zimri, doğdu
Wallingford House.

York House'daki "batıl inançlı resimler" 1645, [230] ve
Cromwell tarafından kızı ile evlenen General Fairfax'a verilen ev
Buckingham'ın ikinci ve son Dükü, Villiers Line, favorisi
II. Charles., Rochester'ın rakibi, Shaftesbury ile Plotter,
Lee'yi Bedlam'a sürükleyen ve Samuel Butler'ı aç kaldı.

1661'de York House Galerileri antika büstlerle ünlüdür ve
Bu ülkeye yaptığı ziyarette Rubens'e ait olan heykeller
James I. boyalı Jackboots'ta cennete çekilen bir sürü tarafından
Melekler. Riverside bahçelerinde-sanırım, sudan değil
GATE-Bologna'nın "Cain and Abel" ından Sound, İspanya Kralı'nın
Prens Charles'a Madrid'e şanssız ziyaretinde ve hangi Charles
tehlikeli favorisine bahşiş vermişti. [231]

Büyük odalar, o zaman bile aslanlar ve tavus kuşları ile süslenmiş
Villers ve görgü aileleri, Evelyn tarafından geçildi,
Ev ve bahçeler ihmal yoluyla harap oldu. Pepys de, kim itti
Her gösteri yere burnu, Rusça olduğunda York House'a gitti
Büyükelçi oradaydı ve şiirsel ve şiirsel olarak "
Rahmetli Buckingham Dükü'nün asil ruhunun kalıntıları
Her yerde, kapı kutularında ve pencerelerde, "[232]-Garip yerler
asil bir ruhun onun meskenini yapması için!

Buckingham Dükü, Kral Charles'ın günlerinde York House'a dönüşmüştü
Bir sanat hazinesi. Rubens'in özel resim koleksiyonunu satın aldı
L10.000, Sir Henry onları Venedik'te onun için satın aldı. O vardı
On yedi heykel ve Paul Veronese'nin on üç eseri. "ECCE için
Homo "Titian tarafından, hayat kadar büyük on dokuz figür içeren, reddetti
Arundel Kontu'ndan L7000. İç Savaşlar sırasında resimler
Oğlu tarafından Antwerp'e kaldırıldı ve orada açık artırma ile satıldı.

Alacakaranlıkta Buckingham Caddesi'ne kim bakabilir ve alıntıyı görebilir?
Dükün evinin eski su kapısından,
Buckingham'ı Zimri olarak çizdiğinde Dryden'ın ovma çizgileri?-

  "O kadar çeşitli bir adam gibi görünüyordu
  Tüm insanlığın epitomundan başka bir şey değil;
  Görüşlerde sert, her zaman yanlış;
  Her şey sırayla ve uzun bir şey değildi;
  Ancak, döner bir ay boyunca,
  Kimyager, kemancı, devlet adamı ve soytarı idi. "[233]

Boşuna yerleşimde, mercurial ve ruhsatlı harcamalarla övgü.
Settin ayeti unutuldu, ama hepimiz Papa'nın korkunç olduğunu hatırlıyoruz ama
"En Kötü Hanın En Kötü Odası" nda tırmiyetin ölümünün abartılı resmi-

  "Tüm dükkanından sola dönecek zekâ yok,
  Daha çok değer verdiği gülerek aptal değil,
  Orada, sağlığının, servetinin, arkadaşlarının galip gelmesi,
  Ve şöhret, bu işe yaramaz binlerin efendisi. "

Buckingham'ın ilk dükü, arkadaşı olan Clarendon tarafından yargılanmak için
mutlakiyetçiliğin tüm arkadaşları, muhteşem cömertliğe sahip bir adam olmalı
ve "akan nezaket", sadık bir arkadaş ve umutsuz ve acımasız bir
düşman; Ama o halkın düşmanıydı; Ve bıçağından kurtulmuş olsaydı
Felton, inançsız bir kralın kötü danışmanlarının ilki olmalı
iskele üzerinde yok olmak.

[İllüstrasyon: Su Kapısı, 1860.]

İkinci Dük, bazlı, utanmaz bir profligat, bir kararsızdı,
Sonunda ölen, zavallı yıpranmış bir adam,
Çiftçi'nin evi Yorkshire'daki, avlanırken yakalanan soğuktan. O
Swift'in bazı ipuçları aldığı birkaç müstehcen lambanın yazarı; Ve
Bir sahte trajedinin vaftiz babasıydı, _ prova_
_hudibras_'ın yazarı Martin Clifford ve Butler, ikincisi
açlıktan ayrıldı. Baxter, doğru, kurtarıcı bir kelime bırakıyor veya
iki eşcinsel alçak adına; Ama sonra Buckingham ilgimi çekmişti
Püritenler.

Zimri'nin ihtişamının tek anıtı olan York merdivenleri şimdi
Yeni Setin Bahçelerinin Ortası. Set yapılana kadar,
Kapıya, kireç ile dikilmiş küçük kapalı bir teras ile yaklaşıldı
ağaçlar. Su kapısı merkezi bir kemer ve iki yan pencereden oluşur.
Dört paslanmış sütun kemerli bir alıntıyı ve iki kanepeli aslanı destekliyor
Kalkanlar tutma. Bir kaydırma üzerinde Villiers Arms var. Sokak tarafında
Pilasterler ve bir entable ile çevrili üç kemeri yükseltmek
Dört taş küre. Kemerlerin anahtar taşının üstünde kalkanlar ve
çapalar. Merkezde, görgü kurallarını bozan villierlerin kolları var.
Villiers'ın sloganı, _fidei coticula crux_, "haç
İnanç, "friz üzerine yazılır. Kapı, şimdi olduğu gibi,
saçma ve neredeyse toprağa gömüldü. Bir hayır kurumu olurdu
Su tarafı pozisyonuna çıkarın.

1661'de, Tower Rıhtımındaki Büyük Bir Affray gününde
Bir anlaşmazlıktan kaynaklanan Fransız ve İspanyol büyükelçilerinin retinues
Öncelik için Pepys, Triumph'daki York House'a döndüğünü gördü,
Birkaç Fransız'ı öldüren elli çizilmiş kılıçla korundu. "Öyle
Garip, "diyor eğlenceli Quidnunc," tüm şehrin nasıl sevindiğini görmek için,
Ve gerçekten de, doğal olarak İspanyolları seviyoruz ve Fransızlardan nefret ediyoruz. "
Değerli adam! Gerçek şu ki, o zaman tüm zaman serverleri kraliçe hakkında agog oldu
Portekiz'den bekleniyordu. York House'dan Pepys bakmaya başladı
Fransız büyükelçisi ve hizmetlilerini ölü adamlar gibi buldu ve
başlarını sallayarak. "Dünyada erkek yok" diyor, "
iyi yaptıkları zaman küstah ruh ve eğer düşük yaparlarsa daha fazla iğrenç
Bu insanlar. "[234]

1683'te öğrenilmiş ve sevimli John Evelyn, o zaman yönetim kurulunda
Ticaret, kış için Villiers Caddesi'nde bir ev aldı, kısmen iş için
amaçlar, kısmen kızlarını eğitmek. [235] Evelyn'in eserleri bir
Sanat ve tarıma değerli itici güç.

Addison'ın neşeli arkadaşı, o keyifli yazar Sir Richard Steele, yaşadı
1721'den 1724'e, karısının ölümünden sonra Villiers Street'te,
Kıskanç "Prue". Burada _binikli sevgililerini yazdı_. Büyük,
Swarthy yüzlü eski trooper, mezarı ve daha soğuk arkadaşı ile çok tezat oluşturuyor
Addison, İngiliz Şöhret Tapınağı'nda göze çarpan bir şahsiyettir.

1675 dolaylarında inşa edilen Duke Street, [236] son ​​dükten seçildi.
Buckingham. Büyük Harleian kütüphanecisi Humphrey Wanley burada yaşadı ve
Shadwell'in oğlu, şair ve Dryden'in düşmanı, seçkin
doktor ve babasının mükemmel duygusunun çoğunu miras aldı.

1672'de "Chemyst, Statesman ve Boyfon" Duke of Buckingham York'u sattı
L30.000 için ev ve bahçeler bir bira fabrikasına ve ormancıya,
aşağı ve şimdiki sokakları ortaya koydu, onları adlandırarak,
Rütbe ve Zenginlik, Rascal'da bile, George Street, Villiers Street, Duke
Sokak ve Buckingham Caddesi. 1668'de kiraları L1359: 10s idi. [237]

II. Charles.
Şirket, West End'e su sağlamak için kiralandı, ancak başarısız oldular,
Zamanın öncesinde olmak. Ancak şirket konsantre olmadı
su işlerinde enerjileri; Konserler verdi, kaybedilen mülk satın aldı
İskoçya'da ve bazılarında birçok vahşi ve eksantrik projeye başladı.
Steele'nin belirgin bir şekilde düşündüğü. Şirket uzun zamandır unutuldu,
uzun bir su kulesi tarafından bellekte tutulmasına rağmen,
George III'ün hükümdarlığı.

1675 yılında inşa edilen Buckingham Caddesi'nde, Diarist Samuel Pepys,
1684'te yaşıyor. Yeniden inşa edildiğinden beri ev batı tarafında sonuncuydu ve
Thames'e baktı. Onun arkadaşı Hewer'ın ondan önce olmuştu. Bir görüş
Kütüphane bize uzun boylu düz kitap kutularını ve merkezi bir pencereyi gösteriyor
nehre bakıyor. Pepys, bir ordu terzinin oğlu ve düşkün
bir terzinin oğlundan beklendiği gibi elbise ve harika insanlar
Charles II. Başkandı
Kraliyet Derneği; Ve büyük ölçüde onun beş folio kitabı için
Dr. Percy'nin yararlı derlemesine borçlu olduğumuzu, _ eski kalıntılar
Şiir_. Pepys 1703'te, arkadaşı Hewer'ın evinde Clapham'da öldü.

Pepys'in evi (No. 14) daha sonra 1824 yazında ev oldu
ETTY, ressam ve birkaç ay içinde kaldı
1849'da ölüm. Etty önce zemin katını aldı (daha sonra işgal edildi
Bay Stanfield), sonra en üst kat; hırsının özel nesnesi
Turner kadar sevdiği nehrin üzerinde gün batımını izlemek
sık sık, "bankalarında daha ince manzara var
İtalya'daki herhangi bir nehirden. "Etty'nin ilan ettiği ebb ve akışı
yaşam gibi ve "Lambeth'ten Manastıra manzara Venedik'ten farklı değil." İçinde
İki kuşak sanatçılarının bu nehir tarafı odaları
Toplu-Fuseli, Flaxman, Holland, Constable ve Hilton-sonra Turner,
MacLise, Dyce, Herbert ve tüm genç ırk. Etty'nin odaları baktı
bir ucunda küçük bir kulübesi olan bir terasa; kaleci bir zamanlar bir adamdı
Hewson olarak adlandırıldı, _roderick random_ orijinal kayışı olması gerekiyordu. [238]
Miller ve zencefilli kurabiye yapımcının oğluydu, sevimli, rüya gibi bir dahi
York.

Esprili Dorset Earl 1681'de bu sokakta yaşıyordu.

Pepys'in evinin karşısında ve doğu tarafında (sol köşede) bir
İngiltere'de büyük Peter'ın bulunduğu ev. Burada, kürek çektikten sonra
Thames hakkında, tekne yapımı izlemek veya Deptford'a çekmek ve
Geri, bu cesur yarım avans, geri dönüp kaba akşamlarını harcamak için kullanılır
Lord Caermarthen ile, bir bardak sıcak brendi ve biber içmek, sonra
Sonsuz şarap şişeleri. Bu durumda kesinlikle "kahramanlar için brendi" idi.

Lord Caermarthen şu anda Lord Konsey Başkanıydı ve
Kral William tarafından Peter'ın Cicerone olarak atandı. Rus Çar bir
Sert içici ve bir keresinde bir bardak brendi içtiği söylenir,
Bir şişe şeri ve sekiz çuval şişesi, daha sonra sakince gitti
oyuna. York binalarında, kaba Çar çok rahatsız oldu
müdahaleci vatandaşların kaba merakı, bazen yükselecek
Akşam yemeğinden ve odayı öfkeyle bırakın. Burada Quakers zorladı
kendileri üzerinde ve ona _Barclay'in apology_ ile sundu
Çar Gracechurch Caddesi'ndeki toplantılarına katıldı. Bir keresinde sordu
Silah taşımayacakları için herhangi bir krallıkta ne kullandıkları.
Kral William'a veda eden Peter, değerli bir yakut çekti,
L10.000, yelek cebinden ve ona sundu
kahverengi kağıt. [239] Strelitzes'i ezmek için tam zamanında geri döndü,
Kız kardeşi Sophia'yı hapsetin ve Charles XII'ye karşı savaş. Büyük
Reformcu İngiltere'yi ziyaret ettiğinde sadece yirmi altı yaşındaydı.

1706'da Robert Harley, Esq., Daha sonra Swift'in Büyük Patronu ve Earl'ü
Oxford, burada yaşadı; [240] ve (1785) aktör John Henderson öldü
Bu sokak.

Somerset, Farleigh Kalesi'nden Walter, Lord Hungerford, dükünü aldı
Agincourt'ta Orleans Mahkumu. Henry V.
İcracılarından biri ve Lord High Sayman Saltanatı
Henry VI. Bu ünlü asil Sir Thomas de Hungerforde'nin oğluydu,
51'de kim Edward III. Başkanı konuşmacı olarak ilk alan
Avam Kamarası.

Hungerford pazarı, Hungerford ailesinin koltuğunun sitesini kapsadı.
Pepys, II.
zaman.

Sir Edward (kocası), taç giyme töreninde bir banyo şövalyesi yarattı
II. Charles.
Bir pazar yeri de kapsayan birkaç ev. Kuzey tarafında
Piyasa evi, tam tabanlı bir perukta ailenin bir büstü idi. [241]
1833'ten önce kullanılmayan ve kötü niyetli bir yer büyüdü. Yeni bir pazarda
(Fowler, mimar) açıldı,
Billingsgate tekel. Eski pazar ilk başta iyi cevap vermişti
su tarafından hamallara gerek olmadığı için meyve ve sebzeler;
Ancak 1720'de Covent Garden onu dövmüştü. [242] Çok fazla denedi
Bir kerede rakip olan Leadenhall ve Billingsgate ve başarısız oldu-sadece birkaç
Balıkçılar sonuna kadar devam ediyor.

1845'te Hungerford'dan Lambeth'e geçiş (inşa edilmiş
Bay I. K. Brunel'in denetimi altında). Üçten oluşuyordu
İtalyan tarzında iki tuğla kulesi; ana açıklık,
Ereksiyon zamanı, ülkedeki diğerlerinden daha büyüktü,
ve Friborg'daki köprüden sadece ikinci. L110.000'e mal oldu ve
10.000 tondan fazla demir tüketti. [243]

Aynı yıl köprü orijinal mülk sahiplerine satıldı
L226.000, ancak satın alma asla gerçekleştirilmedi. 1864'te değiştirildi
bir demiryolu köprüsü ile ve pazarın kendisi muazzam bir
tren istasyonu. Pazar sıfır yıl önce batmıştı. 1850'de biraz
Bir spekülatörün haydutu,
Hyde'daki cam saraydan oda istemek için reddedilen fazla makaleler
Park. Tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı ve büyük miktarda para ve
Güzel bir kuzey arazisi veya iki. Son olarak bir armağan olmuştu
müzik salonu, bilardo odası ve bir kuruş buz evi,
İtalyan.

Mimarın oğlu Bay Barry tarafından inşa edilen tren istasyonu
Yeni Parlamento Evleri Strand ile yüzleşir. En güvenilir
Tasarım ve oluşan oteli aşan yüksek mansard çatıları
önü, herhangi bir moderninkinden daha özgür ve daha büyük bir karaktere sahip
Londra Binası. Eleanor haçı modeli dikildi.
önünde avlu. Bu bina ilk alametlerinden biridir.
Hala çok kötü ve çirkin olarak gördüğümüz daha iyi şeyler
şehir.

Craven Street'e 1742'ye kadar Spur Alley deniyordu. [244] Sırıtıyor gibbons,
Rotterdam'da doğan ve dehası John Evelyn
keşfedildi, Belle Sauvage bahçesinden ayrıldıktan sonra burada yaşadı. Burada yapmalı
bu kırılgan kuş ve meyve ve çiçek tellerini şekillendirdiler
Pek çok şehir kilisesini ve çok sayıda İngiliz asilzamanının evlerini süslüyor.
7 numarada, 1775'te, büyük Benjamin Franklin'i bıraktı, o zaman artık bir
Zavallı yazıcı, ancak Amerikan kolonilerinin elçisi. İşte Lordlar Howe ve
Stanhope, Lords Camden ve Chatham'dan şartlar önermek için onu ziyaret etti, ancak
Maalesef sadece boşuna. [245] O zayıf ve talihsiz adam, Rev.
Miss Ray, aktris ve Lord'un metresi vuran Bay Hackman
Takımını teşvik eden Sandviç, bu sokakta yaşıyordu.

James Smith, _Rejected adreslerinin yazarlarından biri _,-bir dizi
Sadece _Bon Gaultier_ tarafından rakip olan parodiler, 27 numarada yaşadı.
Kendi caddesinde tanınmış epigramı yazdı-[246]

  "Craven Caddesi'nde, Strand, avukatlar yer bulur,
  Ve on koyu kömür mavna üssünde demirlemiş.
  Uç, dürüstlük, uç! Biraz daha güvenli bir geri çekilme arayın:
  Nehirde _craft_ ve sokakta _craft_ var. "

Ama Sir George Rose bunu karşılığında cezalandırdı.
Çizgiler, akşam yemeğinden sonra yazılmış:-

  "Dürüstlük neden daha güvenli bir geri çekilmeye uçmalı,
    Avukatlardan ve mavnalardan mı?-'Od Rot' Em!
  Çünkü avukatlar caddenin tepesinde _just_
    Ve mavnalar altta _just_. "

James Smith, bu caddenin entelektüel kahramanı, bir avukatın oğlu
Ordnance'a, 1775'te doğdu. 1802'de personeline katıldı.
Combe, Croker, Cumberland ve bu vasat ile _Pic-nic_ gazetesi
Şair, Sir James Bland Burgess. Adını _cabinet_ olarak değiştirdi ve
1803'te öldü. 1807'den 1817'ye kadar James Smith _monthly'ye katkıda bulundu
Mirror_ onun "Londra'daki Horace". 1812'de _Rejected Adress_,
Sadece tarzdan değil, kendisi ve kardeşi tarafından eşsiz parodiler
Ancak Wordsworth, Cobbett, Southey'nin düşünce tarzı,
Coleridge, Crabbe, Lord Byron, Scott, vb. Telif hakkı, başlangıçta
Bay Murray'e L20 için teklif edildi, ancak reddedildi, 1819'da onun tarafından satın alındı,
On altıncı baskıdan sonra, L131 için; Öngörü için çok fazla
Yayıncılar. Kitap o zamandan beri sonsuz baskılardan geçti,
ve yetenekli parodi yazarları tarafından bile yaklaşılmadı
_Yumruk_. Bu yayının hikayesini ayrıntılı olarak görmek isteyenler,
George tarafından gösterilen _addresses_ baskısında avlanmalı
Cruickshank.

Bay Smith, _entertainments_ maddesinin baş deviseriydi.
Yaşlı Charles Mathews. 1820'de _country Cousins_ yazdı ve
sonraki iki yıl içinde _TRIP to fransa_ ve _trip to
Amerika_. Bu son iki eser için yazar bin lira aldı.
"Bin lira!" Eskiden boşalır, omuzlarını silkti "ve
hepsi saçmalık için. "[247]

James Smith, hafif çerçeveleriyle Mathews için sadece adamdı.
Şarkılar, şakalar, punalar, vahşi saçma hayallerle dolu hikayeler ve
Mutlu kibirler, ve burada ve orada Motley arasında, gerçek dokunuşlarla
zekâ, pathos ve komedi ve hayat ve karakter sadık özellikleri, böyle
Toplumun sadece yakın bir gözlemcisi ve sağlam bir düşünür kalem olabilir.

Ücretsiz bir epigram için L300 mirası alacak kadar şanslıydı
Kralın yazıcısı Bay Strahan'da. Bir çocukken kafasına okşamak
Highgate Churchyard'da Şef-Ad Ad Adası Mansfield ve bir zamanlar Horace
Walpole, Twickenham'daki çimlerinde, iki baş tarihi olaydı.
Bay Smith'in sessiz hayatı. Bu kadar zeki bir adamı tutan dört neden
sadece amatör trifling üzerinde istihdam edilenler-bu bir hoşgörme
sürekli iş, başarısızlık korkusu, iyi kazanılmış bir riskten hoşlanmaması
şöhret ve edebi başarının pratiğini yaralayabileceği bir önsezi
bir avukat. En sevdiği ziyaretler Lord Mulgrave, Bay Croker's,
Lord Abinger's, Lady Blessington ve Lord Harrington's.

Pretty Lady Blessington ona söylerdi, "James Smith, olsaydı
_witty_ bir adam değildi, _Great_ adamı olmalı. "Onun içinde öldü
Craven Caddesi'ndeki ev, bir filozofun sakinliği ile 24.
Aralık 1839, yaşının altmış beşinci yılında. [248] Topluma düşkün,
acı vermeden esprili, bir bekar ve bu nedenle bir
Yalnız ev, James Smith bir lokantanın modeli gibi görünüyor.

Caleb Whitefoord, Craven Caddesi'nde bir şarap tüccarı ve mükemmel
Eski resimlerde uzman, istila eden eski avcılardan biriydi
Mortimer Caddesi'nin cimri heykeltıraş Nollekins stüdyosu. O bir
foppish şifoniyer ve üç köşeli bir şapka ile dikkat çekiciydi,
Köpüklü siyah bir düğme ve bir rozet üzerine bir döngü. Bir peruk takıyordu
Garrick'in beş katlı buklesi ve sonuncusundan biriydi
Böyle bir canavarlık giyin. Bu kurnaz şarap tüccarı dağıtıyordu
özel olarak _cross Readings_, _ship News_ ve
_ Basın Mistakes _-- günlerindeki şeyler çok popüler, şimdi
_punch_ her sayısında aşıldı. En iyilerinden bazıları
Aşağıda:-"Dün Dr. Pretyman St. James'e vaaz verdi-ve
on altı dakikadan az bir sürede kolaylıkla gerçekleştirdi. "" Birkaç değişiklik
Mahkemede konuştu-9050 üçlü bob-majors. "" Dr. Solan
Majestelerinin emriyle, bir yolculuk üstlenecek-baş elbise round
şimdiki ayın. "" Pazar gecesi.-Birçok asil aile
Tarmiye edildi-onları kartlarda yakalayan koğuşun konsolu. "A
Basit kalpli yaş bu şeylere yürekten gülebilir: biz olur muyuz
Yapabilir!

Goldsmith'in Whitefoord'daki kitabesinin
Şarap tüccarı tarafından yazıldı ve beşinci editöre gönderildi
Uygun bir ortak arkadaş tarafından şiirlerin baskısı. Çok değil
sivri ve kitabın uzunluğu kesinlikle tekil,
Şairin Burke ve Reynolds'u daha azını reddettiğini düşünerek
on sekiz satır.

Adam, onu vermek için Whitefoord'un evinde bir sekizgen oda inşa etti.
Eşit bir ışık resimleri; Ve Bay Christie fikri taktığında benimsedi
King Street, St. James's'teki büyük odasında. [249]

Goldsmith'in esprili, caleb ile samimi olduğu söyleniyor
Whitefoord ve bunun adının Postscript'te bulunduğundan emin olmak
_retaliation_ şiiri, Oliver tarafından bazı arkadaşlarına St.
James'in kahve evi. Bunlar Burkes, Fretful Cumberland, Reynolds,
Garrick ve Canon Douglas. Bu şiirde Goldsmith o whitefoord ağıt yakıyor
kendini gazete makaleleriyle sınırlamalıydı ve kendini memnun etmeliydim
_Public Reklamcının yazıcısının övgüsü ile; Böylece özetler
O:-

  "Nadirlik, Frolic ve Eğlenceli Nadir Bileşik,
  Bir şakayı seven ve bir cinayetle sevinmiş;
  Öfke cömert, açık, samimi olan;
  Bir yabancı, korkuya yabancı. * * * * * *

  "Merry Whitefoord, veda!
  Bir Scot'un mizah olabileceğini-neredeyse zekâ demiştim;
  Reddetemediğim hafızaya bu borç
  En iyi humour'd Muse ile en iyi adamım. "

Whitefoord Sanat Derneği başkan yardımcısı oldu.

Anthony Pasquin (Williams), ünlü bir sanat eleştirmeni ve Dr.
Johnson'ın zamanı, ünlü karikatürist Matt Darley'e verildi.
Gravür, gravür öğrenmek için. [250]

Northumberland Caddesi'nin eski adı Hartshorne Lane veya Christopher'dı
Alley. [251] Burada Ben Jonson çocukken yaşadı ve ondan sonra
Annem ikinci kocası için bir duvarcı almıştı.

Bu şeridin altında Sir Edmondbury Godfrey, ahşap iskelesi vardı. Bu
Gerçek, topografya ile ne kadar tarihin gösterildiğini gösterir,
Talihsiz adaletin ikametgahı neden olması gerektiğini açıklıyor
Somerset House'a girmiş olduğunu varsaydı.

1829'da bir kömür iskelesi tutan Bay Wood, Sir Edmondbury'nin eski içinde ikamet etti
Northumberland Caddesi'nin altındaki tesisler. Mahkeme buradaydı
Adalet'in Wood-Wharf'dı, ama evi Green'in şeridindeydi,
Hungerford Pazarı. [252] Büyük veba sırasında Sir Edmondbury
çok aktif; Bir keresinde, adamları hareket etmeyi reddettiğinde,
En az bin çalan bir seferi yakalamak için sadece haşere evi
sarma sayfaları. Ölümüne dört madalya vuruldu. Ayrıca bir
Bekleme odasında şanssız ağaçlık portresi
St. Martin-in-the-the-the-the-the-the Searry. [253] Görünüşe göre tam bir siyah giydi
Wig, II. Charles gibi.

Üç adam cinayeti için yargılandı-Kraliçe'deki yastık adam
Şapel, Şapel Saymanının Hizmetkarı ve Porter
Somerset House. Truculent Scroggs sanıkları denedi ve
meşhur adamlar, oates, prance ve bedloe, sahte tanıklardı
onları öldürdü. Mahkumların hepsi idam edildi. Sir Edmondbury'nin cesedi
Bridewell'den St. Martin'in cenazesine mumyalalı ve doğdu. .
Pall sekiz şövalye, barışın tüm adaletleri ve
Londra aldermenleri tabutu takip etti. Yirmi iki bakan yürüdü
Vücuttan önce ve büyük bir Protestan mafya izledi. Dr. William Lloyd
Cenaze vaazını 2 Sam'den vaaz etti. III. 24. Vaiz
"Protestan Flails" ile silahlanmış iki din adamı tarafından minberde korundu.

[İllüstrasyon: York merdivenleri, Pepys ve Peter'ın evleriyle birlikte,
Canaletti'den sonra (yaklaşık 1745).]

Temmuz 1861'de, 16 Northumberland Caddesi, sonra eski moda bir,
Dar pencerelerle, içine bölünmüş olan işyolu görünümlü ev
Chambers, Binbaşı Murray arasında yaşam ve ölüm için bir mücadele sahnesiydi
ve bir avukat ve Bill-Discounter Bay Roberts; ikincisi denedi
metresine sahip olmak uğruna birincisinin hayatı
Kime para ödünç verdi. Grosvenor'a kredi geliştirme bahanesi altında
Binbaşı bir destekçi olduğu otel şirketi,
16 numaranın birinci katındaki arka oda, sonra onu arkasına vurdu
boyun ve hemen sağ tapınaktan sonra. Binbaşı,
Öldü, Roberts'ın sırtını dönene kadar bekledi, sonra ayağa kalktı
ona bir çift maşa ile saldırdı, bu da onun üzerine parçalara ayrıldı
Saldırgan'ın başı. Sonra onu yakın bir şişe ile devirdi,
ve pencereden kaçtı ve bundan sonra bir su borusu ile
zemin. Roberts kısa süre sonra öldü, ama Binbaşı Murray iyileşti ve
Jüri "haklı cinayet" kararına geri döndü, serbest bırakıldı. .
Makaleler, Roberts'ın odalarını tozlu buhl dolaplarla kalabalık olarak nitelendirdi,
Kakma masaları, heykelcikler ve çizimler. Bunlar kanla bulaşmış ve
Şarap, süslemelerin cam tonlarında iken kan yağmur görünüyordu
düşmüş. Burada çok geniş olan ve birkaç dönümlük
Thames'in bir zamanlar aktığı noktada bahçe,
Strand ve nehrin altındaki sokakların karakteri,
pitoresk rıhtımlar ve su kapısının görünümünü bozan,
Mısır'daki sfinx gibi yarısı çakıl ve çiçeklere gömülür. Arasına
Ve Thames şimdi İngiltere'ye getirilen Kleopatra'nın iğnesi duruyor
Büyük para ve yaşam maliyeti ve 1878'de burada kuruldu.




[İllüstrasyon: Crockford'un Balık Mağazası.]


Bölüm VIII.

    Strand'ın kuzey tarafı, Temple Bar'dan Charing Cross'a kadar,
    Güneyde kazıklar.


İplik toprağının üst tabakası kırmızımsı bir sarıdan oluşur
Koprolitler içeren Dünya. Bunun altında, bir sürü renkli bir dikiş var
Kil, birkaç dövüş piritiyle karıştırılmış, kalsine görünümlü demir topakları
ve parlak gümüş kırığı ile kükürt.

Kral sarayının yakınında sakinlerinin bir dilekçesi
Westminster (8 Edward II.) Temple Bar'dan Ayak Yolu'nu temsil eder.
O kadar kötü mahalle hem zengin hem de fakir erkekler sabit aldı
Hasar, özellikle yağmur mevsimi, ayak yolları tarafından kesintiye uğradı
_bushes ve titiği_. Buna göre bir vergi amaç için alındı ​​ve
Londra Belediye Başkanı ve Şerifleri ve Westminster icra memuru
onarımların gözetmenleri atandı.

27. Edward III. Şövalyeler Tapınakçıları çağrıldı
Onarım [254] "Yeni Tapınağın Köprüsü"
Parlamento şehirden su aldı. İşçiler
Strand'da yeni kanalizasyon, 1802'de keşfedildi, St.
Clement's, [255] Küçük, tek kemerli bir taş köprü,
Yukarıda, bazı kanalların üzerine atılan bir kemer olmadıkça
Strand sadece bir bridle yoluydu.

James I.'nin zamanında, Dramatist Middleton, bir avukatı
Genç bir harcamayı kucaklamak ve onu isyan ve fazlalık yapmaya çağırmak, anlatıyor
Mahkeme Gallantlarının Hanları ile tanışması ve rütbesini koruması
En çok harcayanlarla; Yüce ve liberal olmak; İçinde yer almak
Strand; Her halükarda, el sanatları kokusundan uzak olmak
Şehir. [256]

Okuyucuya son birkaç yıl içinde
Tapınak arasında uzanan ipliğin kuzey tarafının tüm kısmı
Bir zamanlar Pickett olarak bilinen Bar ve St. Clement's Inn
Sokak ve neredeyse Lincoln's Inn'e kadar geriye doğru uzanıyor
şimdi olan yeni hukuk mahkemelerine yer açmak için yıkıldı
tamamlanmaya yönelik hızla yükseliyor.

Kuzey tarafında tapınak barına hemen bitişik ev
Son bir kitapçının, küçük bir pent evinde duran ve
Alçı, Crockford tarafından bir kabuklu balık dükkanı olarak uzun yıllar işgal edildi. Burada
Bu adam, bir kumar kurduğu büyük miktarda para kazandı
Adı ile çağrılan kulüp, St. James's Street'in batı tarafında. Oldu
1844'te Crockford'un ölümünü kapatın ve muhtelif geçti
Fazlar, şimdi Devonshire kulübü. Crockford dükkanını asla değiştirmez
yaşamı boyunca; ama ölümünde şirin pent-ev ve James I.
Gable [257] çıkarıldı ve sarı bir tuğla ön dikildi.

Bu büyük oymacı William Faithorne, esir alındıktan sonra
Kraliyetçi İç Savaşlara dayanarak Fransa'ya gitti, burada
Abbe de Marolles tarafından korundu. Yaklaşık 1650 döndü ve bir
Mağaza-İtalyan, Hollandaca ve İngilizce baskıları sattığı ve çalıştığı yer
Kitapçılar-Temple Bar olmadan, geminin işaretinde, drake
ve Palsgrave Head Tavern'in karşısında. Burada 1680'e kadar yaşadı.
Oğlunun talihsizlikleri için keder, öldüğü tüketime neden oldu
1691. Flatman anısına ayetler yazdı. _Lady Paston_ düşünülüyor
_Chef d'Oeuvre _. [258]

Şimdi süpürülen gemi avlusu, Sir Christopher Hatton'a verildi
1571. Wilkinson, gemideki eski bir gable uçlu evin ince bir taslağını verir
Yard, Elias Ashmole'nin ikametgahı olması gerekiyordu, ünlü
antikacı. Muhtemelen burada, simyasını ve bunları sakladı.
Oxford'a verdiği tradescanların hazineleri.

1813'te Alderman Pickett tarafından öngörülen muhtelif iyileştirmeler
Londra-Butcher Row'daki en büyük göz sitelerinden birinin kaldırılması. Bu
Wych Street'ten bir hatta uzanan düzensiz Lazar evlerinin sokağı
Temple Bar. Sarkan, sarhoş görünüyorlardı, tottering
Tenementler, [259] pislik yuvaları ve koleraya davetiyeler. İçinde
Dr. Johnson'ın zamanı çoğunlukla yeme evleridi.

Temple Bar'ın batı tarafındaki bu bina yığını,
akut açılı bir üçgen; Çubuğa en yakın doğu noktası kuruldu
son olarak bir kunduracı ve geniş cephelerle bir balıkçı dükkanı tarafından; onun
Western Point, St. Clement'in kesişimi ile köreliyor
Vestry-Odası ve Almshouse. Her iki tarafında da fırıncılar, boyalar,
Smiths, Combmakers ve Tinplate-işçileri.

Çürüyen sokak, Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri bir et piyasasıydı,
geliştiğinde. Bir scalemaker, ince çekipler ve Betty's
Chophouse, hepsi orada bulunacaktı. [260] Bütün yığın inşa edildi
ahşap ve muhtemelen Edward VI'nın yaşındaydı. Tavanlar
Düşük, büyük tanıtılmamış kirişler tarafından geçiş ve küçük kanatlı tarafından loş aydınlatılmış
pencereler. Eski Londra'ya göre üst hikayeler altını aştı
Ayak yolu genişletme planı.

1763'te Clifton'un yeme evinde, kasap sırasındaki
takdire şayan dedikodu ve yararlı parazit, Boswell, aptal titremesiyle
Korku, Dr. Johnson'ın bir İrlandalı ile ilgili bir İrlandalı ile itiraz ettiğini duydu
Zencilerin siyah olmasının nedeni.

"Neden efendim," dedi Johnson, adli ihtişamla, "açıklandı
için üç şekilde-her ne kadar
Lanetlenmiş Ham; Ya da Tanrı'nın ilk olarak iki tür erkek yarattığı, bir siyah
ve diğer beyaz; ya da güneşin ısısıyla cilt kavurur,
Ve böylece bir isli tonu edinir. Bu mesele arasında çok fazla göz attı
doğa bilimcileri, ancak hiçbir zaman belirli bir konuya getirilmemiştir. "[261]

İrlandalı argümanları nelerdi, Boswell elbette unuttu, ama onun
Antagonist sıcak ve inatçı hale geldi, Johnson Rose ve sessizce yürüdü
uzak. Emekli olduğunda, İrlandalı-"
figür ve dahi bir adamın değersiz bir etkisi. "
(Bu aynı akşam Boswell ve tanrısı önce birlikte
MITER.) Yıllar sonra, Johnson Hoş harcadı
Eski üniversite arkadaşı Edwards ile akşamları, görmediği [262]
Gençliğin altın günlerinden beri. Edwards, iyi, donuk, basit kalpli bir
adam, yaşlarından bahsetti. "Birbirimizi cesaretlendirmemize izin verme," dedi
Johnson, sessiz reproof ile. Eğlendiren aynı değerli adamdı
Burke, "Sen bir filozofsun, Dr. Johnson. Var
Zamanımda filozof olmaya çalıştım ama nasıl olduğunu bilmiyorum
neşe her zaman içeri giriyordu. "Bu akıllıca bir gaftı,
Goldsmith, Bilge Blunderers Prensi.

Kasap sırasındaki ayı ve Harrow'dan eve şaşırtıcı bir şekilde
Clare Pazarı, şair Lee, yattı veya bir toplu olarak düştü ve
Karda boğuldu (1692).

Nat Lee, Hertfordshire rektörünün oğluydu; Dr. Busby'nin bir öğrencisi,
Dryden Coadjutor ve başarısız bir aktör. Kendini içti
Bedlam, nerede, Oldys, yirmi beş eylemde bir oyun yazdı. [263] İki
En çılgın çizgilerinden ...

  "Soyulmamış bir örümcek bir düşünce gördüm
  Ve meleklerin kanatlarının üzerinde uzaklaş. "

Lee'yi kasabaya getiren Buckingham Dükü onu ihmal etti,
Ve aşırı yoksulluğu şüphesiz onu Moorfields'e daha hızlı sürdü. Fakir
aynı tür! Öldüğünde sadece otuz beş yaşındaydı. O olarak tanımlandı
Stout, [265] yakışıklı ve kırmızı yüzleşti. Kızı Pembroke Kontu
Acımasız Yargıç Jefferies'in bir oğlu ile evlendi, Lee'nin baş patronuydu. .
Şair, onu Wilton'da ziyaret ederken, o kadar sert içti ki uşak söyleniyor
Korkmak için mahzeni boşaltacağından. Lee'nin şiiri, gürültülü olsa da
ve ranting, gerçek şiirsel ateşle doludur, [266] ve hassasiyet ve
Tutku Zamanının eleştirmenleri onu Ovid ve Otway ile karşılaştırdı.

Adı unutulan Alderman sayesinde, hak etse de
Yaşamak,-Bir zamanlar St.
Clement'in Kilisesi, zengin bir adamın kapısının etrafında kalabalık birçok dilenci gibi,
süpürüldü ve mevcut oval korkuluk dikildi. Aydınlanmış
Corporation aynı zamanda Clement's of Clement'ın büyük, pis geçidini inşa etti
Inn-o zamanlar "muazzam" olarak adlandırılan insanlar; [267] ve eklendi
restore edilmiş vestro odası ve almshouse. Strand'ın güney tarafı
Ayrıca daha loftier ve daha ferah dükkanlarla yeniden inşa edildi. Edward döneminde
VI. Strand'ın bu başlangıcı sadece gevşek olarak inşa edilmiş bir banliyö olmuştu
Sokak, güney evleri, daha sonra iyi yaşanmış, büyük bahçelere sahip.

Londra'nın bazı bölgelerine katılan bir ölüm var. Alderman'a rağmen
Pickett ve onun muazzam sıva kemeri, kuzeydeki yeni evler
taraf iyi sürmedi. Çok büyük ve pahalı bulundular;
Sınırsız kaldılar, [268] ve eskilerine nüksetmeye başladılar
Kasap Sırası Squalor; Westminster'e doğru insanlığın gelgiti
onlardan sola akıyor. Bazı nehirlerde olduğu gibi,
açık sebep, bazen bir tarafa eğilir, diğer tarafa bırakılır
Gri Çakıl'ın geniş bir çıplak erişimi, bu yüzden iplikteki insan gelgiti
Her zaman, ikiz sokakların dolandırıcılığından kaçınmak için (Holywell ve
Wych), sola doğru uzanıyor.

Güney tarafında, Palsgrave Place'in hemen ötesinde
Çocuk Bankası, Temple Bar'da Olmadan, eski Palsgrave'in sitesini işaretler
Kafa Tavern. Palsgrave, daha sonra kral olan Alman prensiydi
Bohemya'nın ve I. James'in kızıyla evlenen

No. 217 Strand, güney tarafında, Goldsmith Snow's vardı. Gay var
Hafızasını bazı hoş ayetlerde korudu. Birkaç yıl önce
En iyi dolandırıcıların bankası, Strachan, Paul ve Bates ve
Onlar aracılığıyla birçok servetin mezarını kanıtladı. Yanında, batıya doğru,
Messrs Twinings Bank ve hala daha eski çay dükkanı.

Strand'daki (güney tarafında) taç ve çapa tavernası, daha sonra
Whittington Club ve şimdi Tapınak Kulübü, Strype tarafından bir
iyi odalar ve diğer kolaylıklar ile "büyük ve meraklı ev"
Eğlenceler. [269] Burada Dr. Johnson zaman zaman Boswell ile desteklendi,
ve gurur verici Scotchman'ın inançlılığı için bilgeliğini taklit etti. Bunda
Aynı Tavern Edebiyat Sultanı sevimli ama
Eski Dr. Mounsey hakkında yüksek ruhlu Percy; Ve burada, Sir Joshua
Reynolds, şarabın avantajlarını ağır ve sakin bir şekilde destekliyordu
Johnson, uyarıcı ve ilham verici konuşma, iyi huylu
ironi, "Bunların hiçbirini duymadım-hayır, sarhoş bir kaba
Kelime-Bu _Vinous uçuşlarından hiçbiri _! "[270]

St. Clement's Wren'in elli kilisesinden biridir ve Edward tarafından inşa edilmiştir
Pierce, Wren'in yönetimi altında. [271] Eski bir yerin yer aldı
Stow tarafından bahsedilen, yaşlı ve yıkıcı olan ve alınan kilise
1682 dolaylarında, büyüklerden sonra kilise inşası salgını sırasında
Ateş.

Bu kilisenin birçok düşmanı ve birkaç arkadaşı var. En acı nefret edenlerinden biri
buna "iğrenç bir kumaş" diyor, tehlikeli ve rahatsız edici bir şekilde zorlandı
sokakta. İkinci bir rakip çan kulesini fantastik olarak tanımlıyor,
Portico beceriksiz ve ağır ve tüm yığın fakir ve mıkhırsız. Eşit
Leigh Hunt bunu "tutarsız ve hantal" olarak kötüye kullanıyor. [272]

Kilisenin neden olduğu konusunda büyük antikacı tartışmalar oldu.
St. Clement'in "Danimarkalıları. "Bazıları bir zamanlar katliam olduğunu düşünüyor
Westminster yolunun bu bölümündeki Danimarkalılar; Diğerleri Harold
Harfoot eski kiliseye gömüldü; Bazıları Danimarkalıların sürüldüğünü iddia ediyor
Londra'dan Alfred tarafından Thorney Adası arasında yerleşmesine izin verildi
(Westminster) ve Ludgate ve iplikte bir kilise inşa etti; Yani,
En azından, Recorder Fleetwood'un Sayman Burleigh'e verdiği demeçte öğreniyoruz. Adı
Saint Clement, Papa Clement III.
Şehrin sınır çizgisinde yaşayan Tapınakçıların arkadaşı.

1725'te St. Clement's'in cemaatinde büyük bir ferment vardı.
Londra Piskoposu Dr. Gibson'dan bir emrin sonucu
Bir zamanlar Kent tarafından boyanmış pahalı yeni bir sunak parçası, moda
o günün mimari quack; Ancak "Yetenek Brown" ile
bizi şekillere kesilmiş porsuk ağaçlarının tadı içinden sütten kesmeye yardımcı olmuştu, Hollandaca
Kanallar, resmi caddeler ve geometrik çiçek yatakları.

Kent aslen Yorkshire'da bir koçluktu ve patronluk yaptı.
Kraliçe, Newcastle Dükü ve Lord Burlington. Süslemeye yardım etti
Stowe, Holkham ve Houghton. Bir keresinde mimar, ressam ve
Peyzaj Bahçıvan. Sunak parçasında, aşağılık çizimi bile
Hogarth karikatürü zor buldu, ressamın sahip olduğu söyleniyordu
Pretender'ın karısı ve çocuklarının portrelerini tanıttı. "Mavi
1725'te yayınlanan baskı, Kent'i temsil eden başka bir kişi izledi
Boyama Burlington Kapısı. Sunak parçası kaldırıldı, ancak asalet
Kent'i yirmi yıl sonra ölene kadar koruydu. Ona borçluyuz
Ancak, Walpole'a göre, o babasıysa, biraz minnettarlık
Modern Bahçecilik.

Hogarth tarafından karikatür edilen uzun süreli resim birkaç yıldır
Taç kahve salonunun süsleri ve iplikte çapa.
Böylece kilisenin vesayet odasına, eskisi üzerinden kaldırıldı
Kilise bahçesindeki almshouses. 1803'ten sonra yeniye taşındı
Kilise bahçesinin kuzey tarafındaki yelek odası. [273]

Eski kilisede Sir Robert Cecil, Salisbury'nin ilk Earl'ü,
vaftiz edildi, 1563; Sir Charles Sedley gibi, keyifli şarkı yazarı ve
gününün lisanslı zekâsının kehaneti, 1638-9; ve Earl
Shaftesbury, o sıkıntılı ruhun oğlu "küçük samimiyet" ve
Kendisi _Characteristics_'in yazarı.

Kilise biraz kutsal bir toprak tutuyor: St. Clement's'te gömüldü Sir John
Ben Jonson'un arkadaşı olan Roe, sağlamda vebadan öldü
şairin kolları.

Dr. Donne'nin karısı, Sir George More'un kızı ve
Kocasının Henri Quatre mahkemesindeki yokluğu sırasında çocuk yatağı
Buraya gömüldü. Nicholas Stone tarafından mezarı, kilise olduğunda yok edildi
yeniden inşa edildi. Donne, dönüşünde, burada ölümü hakkında bir vaaz vaaz etti,
Metni alarak-"Lo! Ben sıkıntıyı gören adamım." John Lowin,
Büyük Shaksperean oyuncusu, burada yatıyor. 1653'te öldü. Ben'de davrandı
Jonson'un 1605 yılında Burbage ve Shakspere ile "Sejanus". Gelenek raporları
Favori Falstaff, Hamlet ve Henry VIII. onun
gün. [274] Burbage, Shaksperean trajedilerinin en büyüğüydü ve
Komedyenlerin En Doll'u Tarleton; Ama Lowin gibi olmalı
Hamlet'in boşluklarını temsil edebilirse Garrick kadar çok yönlü ve ayrıca
Falstaff'ın zeki mizahı duygusunu aktarın. Zavallı deli Nat Lee, ölen
Yakın Clare pazarında bir toplu olarak, St. Clement's, 1692'ye gömüldü; Ve
Burada ayrıca 1685'te ölen fakir dilenci Otway yatıyor. Aynı yıl
Lee, Mountfort, Captain Hill'in kıskançlık içinde bıçakladığı aktör
Howard Street'te bitişik, burada müdahale edildi.

1713'te William III'ün tarihçisi Thomas Rymer. ve derleyici
_foedera_ ve elli sekiz el yazması hacimleri şimdi İngilizlerde
Müze, buraya müdahale edildi. Arundel Caddesi'nde yaşamıştı. 1729'da James
Hogarth'ın zamanının komedyeni Spiller, St. Clement's'e gömüldü. A
Clare Market'teki Kasap, asla kullanılmayan kitabını yazdı. Dalga
"dilenci operası" ndaki nane orijinal paspasıydı. Onun portresi, tarafından
Laguerre, Clare Market'teki bir kamu evinin işaretiydi. [275]

Bu kilisede muhtemelen veba sırasında Thomas
Simon, Cromwell'in ünlü madalyası. Ancak adı,
Kayıt. [276]

St. Clement's'e çok daha iyi adamlarla gömülü olan Bay Needham,
1643'te haftalık bir makaleye başlayan Gray's Inn'deki Avukat Katibi. O
yaramaz, nihai olmayan bir koşuşturma gibi görünüyor, her zaman hazır
Kalemini en iyi teklif verene sat.

Bu sonraki günlerde Korintli bir kiliseyi övmek bizim için değil
Sipariş, güney portico bir kubbe ile taçlandırılsa ve
iyonik sütunlarla. Üç siparişin çan kulesi,
Vazolar ve pilasterler, beni hareket ettirmiyor; Yazarların düşündüğü gibi de yapamıyorum
Otuz yıl önce yapmak için gerekli, [277] bir kilisenin mantıksız
Ahşap melek, palmiye dalları ve kalkanlarına hayranlık
Şansölye; Ne de kaplanmış minber ve cumbrous galerileri veya
Tuscan oyma sunağının wainscot'u isteksizimden herhangi bir övgü çekiyor
dudaklar.

Norfolk Dükleri ve Arundel ve Salisbury'nin Earls kolları,
Güney galerisinde, dikkate değer, çünkü bunlar
Asiller bir zamanlar cemaatin sakinleriydi.

St. Clement's'in seçkin rektörleri arasında oğlu Dr. George Berkeley vardı
Swift'in arkadaşı olan Platonist Piskopos, Papa "her"
Cennetin Altında Erdem. "1798'de öldü. Atterbury babasıydı
dedi ki, çok fazla bilgi ve çok alçakgönüllülük olduğunu düşünmedi
Melekler ve Berkeley dışında herhangi birinde. [278]

Büyük ve iyi olan Dr. Johnson, St. Clement's'te genellikle hizmete katıldı
Kilise. Hala kuzey galerisindeki koltuğuna işaret ediyorlar.
minber. İyi Cuma, 1773'te Boswell bize kahvaltı ettiğini söylüyor.
muazzam bir arkadaş (Dr. Levett çay yapıyor) ve daha sonra kiliseye götürüldü
o. "Dr. Johnson'ın davranışı," diyor, "ciddiyetle dindardı. Asla
korkunç olanı telaffuz ettiği muazzam ciddiyeti unutacak
Litany'de dilekçe, 'ölüm saatinde ve yargılama gününde,
Tanrım, bizi teslim et. '"[279]

On bir yıl sonra doktor Bayan Thrale'e "Bir hapsetmeden sonra
129 gün, bir yılın üçüncü bölümünden daha fazla ve dikkate alınamaz
İnsan hayatının bir parçası, bu gün St. Clement's'teki Tanrı sayesinde geri döndüm
İyileşmem için kilise-75. yılımda bir distemper'den bir iyileşme
gençliğin canlılığındaki azınlıkta çok az şey biliniyor. "

İç tapınağın bir vassalı olan Clement's Inn (Chancery)
komşu kiliseden isim ve "Clement's adlı adil çeşme
"[280] Komşu sokak pompasının kutsal kuyusu.

Kapının üzerinde taşa, stok ve sermayesi olmayan bir çapa craven
Üzerine Couchant. [281] Bu cihazın şehitliğine atıfta bulunur.
Bir çapaya bağlanan ve içine atılan hanın vasisi aziz
İmparator Trajan'ın emriyle deniz. Dugdale bir hanın olduğunu söylüyor
Burada Edward II döneminde.

Gerçekten de, antikacılar arasında bir gelenek var,
Sakson Kralları Burada gelen penislerin resepsiyonu için bir han vardı
St. Clement's'in Kutsal Kuyuna; Dini bir evin ilk olduğunu
ve nihayet bir kilise. Kutsal Kuzu, batı ucunda bir han
Lane, belki de eski hacılar hanıydı. Tudor zamanlarında
Clare Market'te konağı olan Clare Ailesi, işgal etmiş gibi görünüyor
Site. Ellerinden avukatlara döndü. Kuyu gelince, bir
Pompa şimdi onu gizler ve alçak bir kirli sokak ona yol açar. Bu
Henry II'de bahsedildi. Mükemmel yaylardan biri olarak zamanı [282]
Suları "tatlı, sağlıklı ve net olan Londra'dan küçük mesafe
Ve parlayan çakıl taşları üzerinde mırıldanmış olanlar: çok
Sık sık, "diyor Başpiskopos Becket'in arkadaşı" her ikisi de akademisyenler tarafından
Okuldan (Westminster) ve şehirden gelen gençlerden
Yaz Akşamları Bir Hava Almak İçin Teslim Ediliyorlar. "Yedi idi
yüzyıllar önce kapüşonlu erkeklerin bu baharda oynadığı ve
Bu an, onların torunları kepçeden içiyorlar veya
Büyük kahverengilerini doldurdukları için birbirlerini suyla sıçramak
sürahi. Bahar hala telinde Roma banyosunu besliyor
adı geçen.

  "Erkekler gelebilir ve erkekler gidebilir,
      Ama sonsuza dek akıyorum. "[283]

St. Clement's Inn Salonu, bir temizliğin güney tarafında yer almaktadır
Küçük dörtgen. Büyük bir florid ile küçük bir Toskana binası
Korint kapısı ve kemerli pencereler ve 1715 yılında inşa edildi. İkincisi
Düzensiz alan diz çökmüş siyah figür heykeli bir bahçe var
Doğu tarafında bir güneşi desteklemek. [284] Han'a bir
Clare Earl'ü, ama bilinmediğinde. İtalya'dan getirildi ve söylendi
Bronz olmak, ancak bunu yapmaya karar veren ustaca insanlar
Blackamoor, siyah boyandı. Aptal, kötü, rhymed, cumbrous yaşlı
Epigram, yamyamlardan uçan ve arayışın yanlı oğlunda alaycı
Bir Avukat Hanında Merhamet. Birincisi onu olana kadar onu yemezdi
onu öldürdü; Ancak avukatlar, iyi biliniyor, herhangi bir adamı canlı yiyecektir. [285]

Büyük Alman gravürcüsü zavallı Hollar, 1661'de hemen dışında yaşıyordu.
St. Clement's'in arka kapısı, "adımlardan çıkar çıkmaz ve
o ev ve sol elinizde iki merdiven merdiven, biraz
senden hemen önce pasaj.
Evin sadece "Fransız Limner". Onun yönü buydu
Bu dedikodu Wiltshire beyefendi John Aubrey'e gönderildi.

Han büyük olasılıkla çok sayıda zeki bir adam yetiştirmiştir; Ama öyle
Esasen, eşsiz eski övünen twaddleri teşvik ettiği için ünlü
ve ülke sulh yargıcı, ölümsüz adalet sığ. O çanlar
"Moonlight'ın hayalet bir şekilde hala Handel'in Mezmur ezmelerinden geçiyor,
yaş ve uzun nöbetlerle boğuk "[286] oldukları gibi, kesinlikle aynı olmalı
Sığ duydu. Eski adam vahşi hakkı ne kadar lezzetli buharlar
kez!

"Ha, kuzen sessizliği, bu şövalyenin ve ben
gördüm!-Ha, Sir John, iyi mi dedi? "

_Falstaff _-- "Çanları gece yarısı duyduk, usta sığ."

_Shal ._-- "Sahip olduğumuz, sahip olduğumuz; inançla Sir John, biz
sahip olmak; Bizim parolamız-hem, çocuklar!-Gel, akşam yemeğine hadi; Gel, hadi
akşam yemeği. Oh, gördüğümüz günler!-Gel, gel. "[287]

Ve ondan önce, tespit edilmenin imkansızlığında nasıl yüceltiliyor
Elli beş yıl övündükten sonra! Bu adam, Falstaff'ın dediği gibi, "
Akşam yemeğinden sonra bir peynirden sonra kesilmiş, "Bir zamanlar çılgın, şehvetli, şehvetli
Sığ, kuzen sessizliği olarak, kurbağası ona hatırlatıyor.

"Kitle tarafından," diyor eski ülke beyefendi, "
Her şey ve ben de gerçekten ve yuvarlak bir şekilde bir şey yapardım. Orada
Ben ve Staffordshire'dan Küçük John Doit ve Black George Barnes
Staffordshire ve Francis Pickbone ve Will Squele, Cotswold Adam: Siz
Yine tüm mahkemede böyle dört swinge-bucklers almamıştı. "

Ve böylece nasıl oynadığı konusunda sıkıcı bir canlılıkla dolaşmaya gidiyor efendim
Arthur'un Mile End'deki şovunda Dagonet ve bir zamanlar bütün gece kaldı
St. George'un tarlalarında bir yel değirmeninde reveling.

Shakspere'nin Times'ın meraklı bir kaydı, hayranlık uyandıran bir şekilde hizmet ediyor
Sığ övünür. Elizabeth'in zamanında telin doğu sonu
Riotous ve asi tarafından ortaya çıkan sık sık rahatsızlıklar sahnesi
Geceleri sokakları geçit eden mahkeme hanlarının öğrencileri
barışçıl yolcuların tehlikesi. 1582'de bir gece, kaydedicinin kendisi,
Dürüst sakinlerden altı kişi ile, St. Clement'in kilisesinin yanında durdu
Fenerler takıldı ve bazı kavgacılarla tanışmaya çalışmak için
O zamanın sığlıkları. Yaklaşık yedi gece genç Bay Robert gördüler
Sayman'ın oğlu Cecil, kilisenin yanından geçin ve onları sivil olarak selamlayın
"Lo, bir asilzade oğlunun kendini nasıl kullanabileceğini görebilirsiniz,
Ve şapkasını fakir adamlara nasıl çekti-Rab'imiz onu korusun! "
kaydedicinin babasına yazdığı, gerçek bir sarayı gibi
her şeyin başkenti ve "Lordship'iniz Tanrı'ya şükretmek için neden
Çok erdemli bir çocuk için. "

Pickett Caddesi'ndeki ağ geçidi boyunca, dar bir sokak yeni mahkemeye götürdü,
Zeki Daniel'in bulunduğu bağımsız toplantı evinin durduğu yer
Burgess bir zamanlar vaaz verdi. Ünlü Lord Bolingbroke onun öğrencisiydi ve
Orrery'nin patronu. Çok alay edildikten sonra 1712'de öldü
Swift ve Steele, _the Golden Snuffers_ vaazına ve onun için
Pulpit, Rowland Hill ve Whitfield'ın izlediği şekilde cezalandırıyor. Bu
Şapel Sacheverell isyanları sırasında bağırdı ve
Devlet. Burgess'in grotesk tarzının iki örneği yeterli olacaktır. Birinde
vesilesiyle, metnini Job'dan aldığında ve "bornoz
Doğruluk, "dedi--

"Herhangi biriniz iyi ve ucuz bir takım elbise olursa, Monmouth'a gideceksin
Sokak; Yaşam için bir takım elbise istiyorsanız, Chancery Mahkemesine gideceksiniz;
Ancak sonsuzluğa dayanacak bir takım elbise istiyorsanız,
Rab İsa Mesih ve doğruluk bornozunu giydi. "[288]
vesilesiyle, Kral William'ın hüküm sürdüğünde,
İsrailliler olarak adlandırılan Yakup'un torunları, Tanrı bunu seçmedi
Halkına _jacobites_ denir.

Daniel Burgess, Kış ve Bradbury tarafından şapelinde başarılı oldu, her ikisi de
kutlandı Konformistler. Bunların ikincisi aynı zamanda komik bir vaizdi,
Dr. Doddridge'in muhabirlerinden biri olarak veya daha doğrusu bir "soytarı"
o. Vaazlarına İncil'i düşündüğü söylendi
Sadece William III'ün hakkını kanıtlamak için yazılmıştır. taht için. Eskiden
Dr. Watts'ın Hymns'i minberden ve onları her zaman verdiğinde
söz konusu--

  "Watts'ın kaprislerinden birini söyleyelim."

Addison'un zamanının ünlü berber olan Bat Pidgeon, neredeyse yaşadı
Norfolk Caddesi'nin karşısında. Evi üç güvercin işaretini taşıyordu.
Bu, St. Clement'in kilise bahçesinin köşe eviydi ve orada yarasa
1740, çocuksu flama kilitlerini kesin [289]. O peruk günlerinde orada
Londra'da çok az saç kesiciydi.

Eski Lord Sandwich'in şarkıcısı ve metresi Bayan Ray'in babası
Holywell Street'te tanınmış bir Staymaker olduğu söyleniyor, şimdi
Kitapçıların satırı. Kızı Clerkenwell'de çıraklıydı, bu yüzden nereden
Müzikal Lord onu muhteşem bir utançla yüklemeye götürdü. Günde
"Love in a Village" daki Covent Garden'da şarkı söylemeye gitti, Hackman,
Orduyu kilise için terk etti, toptaki arabasını bekledi
Cockspur Caddesi'nde kahve evi. Tiyatronun kapısında, yan yana
Bedford kahve evinden Hackman acele etti ve Bayan Ray olurken
arabasından teslim edildi ve onu kafasından vurdu ve sonra denedi
kendi hayatı [290]. Hackman Tyburn'a asıldı ve ilan ederek öldü
Miss Ray'i vurarak ani bir çılgınlık patlamasının sonucuydu, çünkü
onun huzurunda sadece intihar planlamıştı.

Strand Maypole, mevcut St. Mary Le Kilisesi'nin yerinde duruyordu
Strand, ya da Olimpiyat'ın arkasında Maypole Alley'e doğru biraz kuzeye doğru
Tiyatro. On üçüncü yüzyılda bu noktada bir haç durmuştu ve
Seyirci adaletler,
duvarlar. Bir Maypole burada 1634 gibi erken duruyordu [291]. Gelenek olduğunu söylüyor
Drury Lane Demirci John Clarges ve General'in babası
Monk'un kaba karısı. Maypole, Stern Puritans'ın gözünde Şeytan'ın bayrak personeliydi,
Korkunç Noel turtaları, kartlar ve danslar. Aşağı Cromwell gittiğinde geldi
yukarı. Strand Maypole, ilk kez yeniden düzenlendi.
Restorasyondan sonraki gün. Cemaatçiler 134 feet direk satın aldı
Yüksek ve York Dükü, Lord Yüksek Amiral, onlara on iki denizci ödünç verdi
yükseltmeye yardımcı olmak için. İskoçya Yard'dan davul, müzik, getirildi,
ve çokluğun bağırışları; bayraklar uçan ve üç adam çıplak başlı
Taşıma Taçları. [292] Demirle birleştirilen iki yarı
bantlar ve yaldızlı taç ve kanat ve kralın kolları tepeye yerleştirildi
mücadele ve kasnaklar vasıtasıyla yaklaşık dört saat içinde yetiştirildi. Strand
Halkın bağırışlarıyla çalındı, çünkü onlar için Maypole bir amblemdi
Eski güzel zamanlar. Sonra tabor ve boru ile bir Morris dansı vardı,
Mor eşarplar ve "yarım shirt" giyen dansçılar. Çocuklar güldü
Ve yaşlı insanlar ellerini çırptı, çünkü daha uzun bir Maypole yoktu
Avrupa'da. Zirvesinden kraliyet mor bir flama yüzdü; ve yarım
Aşağı, dört kronla süslenmiş bir tür çapraz ağaç veya balkon vardı
Kralın kolları. Ayrıca değişen renkli iyiliklerin bir çelenkini taşıyordu ve altında
Üç Amiral ve tüm denizcilerin onuruna üç büyük fener
Karanlık gecelerde ışık verin. Bu noktada, bir yıl önce, kasaplar
Clare Market, yakarken bıçaklarıyla bir peal çalmıştı
Emblematik kıç. [293]

1677 yılında Maypole altında ölümcül bir düello yapıldı,
1672'de bir Tempest tarafından yakalandı. [294] Bir Daybreak Bay Robert Percival, A
Kötü şöhretli duellist, sadece on dokuz yaşında,
Maypole, sol göğsünde derin bir yara ile. Çizilmiş ve kanlı kılıç
yanına yat. Antagonisti hiç keşfedilmedi, ancak büyük ödüller
teklif edildi. Tek ipucu, içinde bir sürü kurdele olan bir şapkaydı,
Ünlü Beau Fielding'e ait olduğundan şüpheleniliyor, ama asla
eve onu izledi. Ağabey, Sir Philip Percival, uzun zaman sonra,
Dublin sokaklarında tanıştığı tam bir yabancıya şiddetle saldırdı.
Seyirciler onları ayırdı. Sir Philip sadece davranışını açıklayabilir
O adamın karşı konulmaz bir inançla çağrıldığını hissettiğini söyleyerek
Kardeşinin katili oldu. [295]

Maypole, kullanılmayan ve çürüyen, 1713'te yeni bir
İki yaldızlı top ve bir kanat ile süslenmiş biri, yerine dikildi. İçinde
1718 Yeni kilisenin önünde bulunan kutup, efendim verildi
Isaac Newton, büyük bir Fransız teleskopunun bir tavrı olarak
Arkadaş Bay Pound, Wanstead rektörü.

Saint Mary-le-Strand 1714'te başladı ve 1723-4'te kutsandı. [296] BT
Kraliçe Anne'nin saltanatında inşa edilmesi emredilen elli kişiden biriydi. Eski
Koruyucu Somerset, o ahab tarafından aşağı çekilen kilise, yer açmak için
Kötü niyetli yeni sarayı, nehre çok daha yakın durdu.

Wren ve Vanbrugh'u başaran kurnaz Aberdeen mimarı Gibbs
ve St. Martin Kilisesi'ni inşa ederek ünlü oldu, St. Mary's'i de yetiştirdi.
Walpole'e göre Gibbs, sadece plodding bir tamirciydi. O kesinlikle
Aranan özgünlük, sadelik ve lütuf. St. Mary's ayrıldı
mıkhırsız süs; Pagoda benzeri çan kulesi çok yüksek, [297] ve eziler
Kilise, ondan çiçek açmış gibi. Bir eleştirmen (Bay
Malton) tek başına Aziz Mary'nin hoş ve pitoresk olarak adlandırdığı bulundu; Ama ben
O kadar uzun süre baktığımı itiraf et, neredeyse unutmaya başladım
çirkinlik.

Gibbs'in kendisi bize bu kilise üzerinde nasıl çalışmaya başladığını anlatıyor. O'nun
Roma'dan döndükten sonra ilk komisyon. Site çok halka açık olduğu için
Birincisi, süslemede hiçbir maliyeti yok etmek istiyordu, bu yüzden onu çerçeveledi
iki siparişten, alt duvarlar yapmak (ancak saçma nişlerin tutulması için
Hiçbir şey) sağlam, caddenin seslerini dışarıda tutmak için. Vardı
İlk olarak çan kulesi amaçlanmadı, sadece küçük bir batı kampanil veya çan tareti;
Ancak, batı cephesinden seksen metre uzakta, 250 sütuna dikilecekti
Ayak yüksek, Kraliçe Anne heykeli ile taçlandırılmış. Bu saçmalık unutuldu
O oldukça tatsız kraliçenin ölümünde ve taş hala yalan söylüyor
Orada, malzemeleri boşa harcamak istemeyen tutumlu cemaat yetkilileri,
bir çan kulesi inşa etmeye karar verildi. Kilise zaten yirmi metre uzakta
öğütülmüş, kuzeye ve güneye yaymak gerekiyordu ve böylece kilise,
Başlangıçta kare, dikdörtgen oldu.

Papa, Aziz Mary kilisesini acı bir şekilde kiliseye çağırıyor ...

  "Drury Lane'in _Saints_" toplar. [298]

Addison, Tory Fox-Hunter'ın bir kiliseyi görme korkusunu anlatıyor
Görünüşe göre yıkıldı ve onu bulduğunda hoş bir sürpriz
gerçekten bir kilise inşa edildi. [299]

St. Mary, kısa sürenin ilanı sırasında bir trajedi sahnesiydi
1802'de barış. Heralds Somerset House'un yanında geldiğinde, bir adam
Kilisenin çatısında,
Yol veren ve sokağa düşen taş urns, üçe çarparak
Kişiler: Bunlardan biri yerinde öldü; İkincisi, yolunda
hastane; ve üçüncüsü, iki gün sonra. Genç bir kadın ve birkaç
Diğerleri de ciddi şekilde yaralandı. İki yüz ağırlığında urn
Pound, kornişin bir kısmını taşıyan, aşağıda bir bayrak taşını kırdı ve
Kendini dünyanın derinliklerinde bir ayak gömdü. Bu yaramazlığın mutsuz nedeni
Çatıya düştü ve urn düşüşünü görünce bayıldı. O öyleydi
taburcu edildi, ona bağlı hiçbir suçlanmadı. Urnun sahip olduğu bulundu
demir ile kenetlenmek yerine ahşap bir ani artışla sabitlendi. [300]

Kilise son zamanlarda dini bir tarzda yeniden takıldı ve dolduruldu
boyalı pencerelerle. İçinde galeri yok. Tavan
süs ile kaplanmıştır. James'in anısına bir tablet içerir
1818'de ölen Bindley, toplumun babasıydı
Antikacı ve büyük bir kitap, baskılar ve madalya toplayıcısıydı.

Wych Caddesi'ndeki New Inn, ortada olan bir hani,
Tapınak. Başlangıçta bir halka açık bir hanıydı, o bizim hanımefendi işaretini taşıyan
Virgin ve Kralın Baş Adaleti Sir John Fineux tarafından satın alındı
Tezgah, Kral Edward IV.
Yasa daha sonra St. George's Inn'de, küçük eski Bailey'de
tüm hanların en eski olanı olduğu söylendi
Chancery. [301]

VIII. Henry'nin şanssız bakanı Sir Thomas More.
Bu han Lincoln's Inn'e taşınana kadar. Büyük mühür alındığında
Bu akıllı adamdan, "yeni Inn ücretinden, nereden inmekten bahsetti
Birçok dürüst bir adam iyi memnun. "[302] Addison ikinci en iyisini yapar
Arkadaş grubunun adamı (Sir Roger de Coverley'den sonra) bir bekar
Templar; Oyunun zamanının bir saat olduğu mükemmel bir eleştirmen
işletme. "Tam beşte New Inn'den geçiyor, geçiyor
Russell Court ve oyun başlayana kadar Wills'e dönüş. O var
Ayakkabıları ovuşturdu ve periwig, içine girerken berberde toz haline geldi
Gül. "[303]

Wych Street adını Drury Lane --_ De Via eski adından alıyor
Aldewych_. Kiracılarında bazı son gelişmeler gerçekleşene kadar
meşhur bir karakter taşıyordu ve Londra'nın utançlarından biriydi.

Wych Caddesi'ndeki Olimpiyat Tiyatrosu, 1805 yılında Philip Astley tarafından inşa edildi.
Londra'daki ilk amfitiyatrosu bahçede kuran Light Horseman
Eski Craven evinin zemini. 18 Eylül 1806'da açıldı,
Olimpiyat Pavyonu ve 29 Mart 1849'da yere yandı.
yakalanan Fransız savaş adamı, _la ville de paris_,
William IV. Midshipman olarak dışarı çıktı. Geminin direkleri oluştu
sinekler ve çatıdan sonra ateşin ortasında hala duruyordu
düştü. 1813'te Elliston tarafından kiralandı ve küçük Drury'yi aradı
Lane Tiyatrosu. Harika günleri Madam Vestris'in yönetimi altındaydı, [304]
hem şarkıcı hem de oyuncu olarak, başarısına katkıda bulundu. Daha
Son zamanlarda merhum Bay'ın yetenekli ve başarılı yönetimi altındaydı
Frederick Robson. 1821'de Margate'de doğdu, hayatın erkendi
Bedfordbury'deki bir bakır plaka gravürcüsüne çırak. Önce ortaya çıktı,
Başarısız bir şekilde, Catherine Caddesi'ndeki özel bir tiyatroda ve
1846'dan 1849'a kadar komik bir şarkıcı ve düşük komedyen olarak Grecian Saloon.
1853'te Olimpiyat'ta Bay Farren'e katıldı. Orada harika bir
Çeşitli parçalarda itibar-"Sarı Cüce", "Benson'u Montajlı" ""
Piyango bileti, "ve" Gezici Minstrel "-sonuncusu eski
Farce başlangıçta Bay Cochrane'nin kaprislerini alay etmek için yazdı.

İç tapınağa ait bir hanım olan Lyon's Inn
Aslen aslan işareti olan bir hostel. Tarafından satın alındı
VIII. Henry.
Chancery. [305]

Bill-discounters ve Bohemyalıların bir uğrak yeri haline geldi.
İyi ve kötü, zeki ve rascally ve loş, küflü bir yer olarak kaldı.
1861'e kadar aşağı çekildiğinde. Sitesi artık dünya tarafından işgal edildi
Tiyatro. Hanın yıkılmasından hemen önce, ziyaret ettiğimde,
Yasal kadın, Bay'ın yerinde ıslak ve floping kıyafetlerini takıyordu.
William Weare's Odbers.

24 Ekim 1823 Cuma günü, 2 Nolu Lyon's Inn'den Bay William Weare,
Edgware ve St. arasında Gill's Hill Lane, Hertfordshire'da öldürüldü.
Arnavut. Katili, Norwich Belediye Başkanı'nın oğlu Bay John Thurtell'di.
ve tanınmış bir kumarbaz, bahis adamı ve ödül-savaşçıların meslektaşı.
Bir atış gezisi için onu aşağı çekme iddiası altında, Thurtell atış
Bir tabanca ile giyin ve şezlongdan sıçradığında onu takip etti
ve boğazını kes. Daha sonra vücudu bahçesindeki bir gölete batırdı
arkadaş ve olası suç ortağı, probert, bir ruh tüccarı ve daha sonra
St. Alban's Road'daki bir slough'a kaldırdı. Konfederasyonu avı, bir
Kamu şarkıcısı, King'in kanıtlarını çevirdi ve ömür boyu taşındı.
Thurtell Hertford'a asıldı. Weare'nin onu soyduğunu söyledi
L300, Blind Hookey'de sahte kartlarla ve intikamını yemin etmişti; Ama o
Birkaç cinayet planladığı ve hepsi para için olduğu ortaya çıktı.
Probert daha sonra at çalması için Gloucestershire'da asıldı.

Yapı malzemelerinin satışında bazı Yahudilerin çok
Duvarlardan birini süsleyen aslan figürünü edinmeye istekli.
Bu heves için çeşitli nedenler vardı. Bazıları bir
Lyons adlı Yahudi başlangıçta hanı kurmuştu; Diğerleri ilan etti
Aslan Yahuda kabilesinin aslanının bir amblemi olarak kabul edildi.
Doğrudan Müzayede Yahudi alıcısı bir bıçak çekti,
Merdiveni monte etti ve silahını aslana vurdu. "Beni S'help, Bob!"
dedi ki, bir tiksinti içinde, "Bana bunun kurşun olduğunu söylemediyse ve
Hepsi sadece taş arter! "

"Mazy Drury Lane" in tehlikelerinden bahseden Gay, Catherine'i veriyor
Sokak çok kötü bir karakter. Nezaketleri,
Yeni-Scoured Manteaus ve Binicilik Hoods veya Muffled Pinners, yakın durur
Tavern kapılar veya boş bant kutuları taşıyan ve
Değişim. [306] Sokak şimdi neredeyse tamamen gazete tarafından işgal edildi
Yayıncılar. _Morning Herald_, _court Journal_, _Naval ve
Askeri Gazette_, _Gardene's Gazette_, _builder_, _Weekly
Register_ ve _court Gazette_, hepsi yayınlandı veya yayınlandı
Catherine Caddesi'nde. Scott'ın Sanspareil Tiyatrosu 1810 hakkında açıldı
Operettalar, dans ve pantomimlerin performansı için. [307] İçinde
Eylül 1741 Catherine'in sonunda James Hall adında bir adam idam edildi
Sokak.

St. Mary's Kilisesi'ne yakın olan Maypole'un ilk olduğu söyleniyor
Hackney antrenörlerinin durmasına izin verildiği Londra'da yer. Antrenörler
İlk olarak 1580'de Macaristan'dan İngiltere'ye tanıtıldı.
Arundel; Fakat bir süre için efemine düşünüldüler. Thames Watermen
Özellikle beklendiği gibi onlara karşı korkuyor. 1634 yılında bir
Ünlü seferinde Raleigh'e eşlik eden Kaptan Baily
Guiana, liveries sürücüleri ile dört Hackney koçuna başladı.
Maypole; Ancak, 1613 yılında Londra'dan altmış Hackney koçu [308]
Stourbridge Fuarı'na katlandı, belki de
Baily'nin zamanından önce sokaklar. 1625'te sadece yirmi antrenör vardı
Londra; 1666'da, II. Charles altında, sayı o kadar artmıştı ki
King, antrenörlerden şikayette bulunan bir bildiri yayınladı.
dar sokaklar ve kaldırımı kırmak ve antrenör duraklarını yasaklamak
tamamen.

Peter Molyn Tempest, "Londra Çığlıkları" nın gravürcüsü, yayınlandı
Kral William'ın saltanatının sonu, Somerset'in karşısındaki iplikte yaşadı
Ev. "Cryes" Hollandalı bir ressam Marcellus Laroon tarafından tasarlandı
(1653-1702), Kneller için perdeler boyadı. [309] O kutlandı
Konuşma parçaları ve eski ustaları taklit etme konusundaki ustalığı.
Tempest'in _london Gazette'de "Cryes" ın tuhaf reklamı
28 ve 31, 1688, şöyle çalışıyor:-

"Şimdi son zamanlarda çizilen Londra'nın Cryes ve Alışkanlıkları yayınlandı
Çok çeşitli eylemlerde hayat, merakla elli kazınmış
Bakır plakalar, ustaca ve sanat sevenlerine uygun. Basılı ve satıldı
P. Tempest tarafından, Somerset House'a karşı, Strand'da. "

Ofisi Somerset House'un karşısında olan _morning chronicle_
1770'te başladı. Perry'ye, _morning chronicle_
Coleridge, parasız ve bir süvari alayına katılmak üzereyken,
Bir şiir ve aldığı bir gine talebi. Hazlitt tiyatrodu
Bu makaleyi eleştiren, görevde Lord Campbell'ın yerine geçti. 1810'da David
Ricardo, para biriminin amortismanına ilişkin mektuplarına başladı.
_Chronicle_. Kariyerimiz takip edecek yerimiz olmayan James Perry
Tavistock House'da harika bir stil, daha sonra birçok kişi için işgal edildi
Bay Charles Dickens tarafından yıllar. _ Charles Dickens'ın Boz_ tarafından Eskizler
İlk olarak _chronicle_ sütunlarında göründü. Son _morning
Chronicle_ 19 Mart 1862 Çarşamba günü ortaya çıktı. Son olarak makale
Fransa İmparatoru'nun ücretinde olduğu söylendi.

346, Wellington Caddesi'nin doğu köşesinde, şimdi
_Law times_, _queen_ ve _field_, Doyley'in kutlandığı
Yünlü makaleler için depo. Dryden, onun _ekd keeper_
"Doyley" Petticoats; Steele, "Doyley" takımının _guardian _, [310];
Eşcinselken, _trivia_'da bir "Doyley" i kötü bir savunma olarak tanımlar
soğuk.

Doyley'nin deposu, Wimbledon House'un eski bölgesinde duruyordu,
Sir Edward Cecil, Exeter'in ilk Earl'ının oğlu ve Viscount'u yarattı
Wimbledon I. Charles I. tarafından ev 1628'de yere yakıldı ve
Viscount'un evinin bir kısmını Wimbledon'da almadan bir gün önce
Yanlışlıkla barut tarafından havaya uçuruldu. Bir çocuk getirildiğinde flama
Annesi büyük bir cam dükkanına, Wimbledon House'un biraz ötesinde; eski
Nell Gwynne'nin dükkana geldiğini hatırlayan adam
çırak; Bir ülke delikanlısı olan footman, sokakta savaştı
Metresini kötüye kullanan bazı adamlar. [311]

Bay Doyley, Dr. Johnson'ın zamanının çok saygın bir deposu idi.
Aile, büyük eski evlerinde ikamet etmişti, bankacı Hodsall'ın yanında,
Wellington Caddesi'nin köşesinde, Kraliçe Anne'nin zamanından beri. .
Doyleys olarak adlandırılan tatlı peçeteler adlarını bu firmadan elde etti. Bay
Doyley'in evi Inigo Jones tarafından inşa edildi ve
Strand'ın eski gravürleri, kapalı bir girişi olduğu için
Taşıma yoluna bir burun gibi. Aşağı çekildi
1782. [312] Bay Doyley, bir mizah adamı ve Garrick'in bir arkadaşı ve
Sterne, Türk'in kafasında düzenlenen Bölge Kulübü'nün bir sıkıydı,
kendi evinin karşısında. St. Mary'nin rektörü aynı kulübe katıldı,
ve yangındaki onur koltuğundan keyif aldım.

[İllüstrasyon: Eski Roma Banyosu, Strand.]

Bundan uzak olmayan, caddeyi geçen telli köprü duruyordu ve
Catharine Caddesi'nden daha yüksek alanlardan akan akarsuları aldı
Thames'e. Strand Lane, güneyde sert, hala eski için ünlü
Roman Banyosu, kemerin altından geçti ve su merdivenine veya inişe yol açtı
iskele. Addison, parlak hoş bir şekilde, oraya inmeyi anlatıyor
Dokuz Elms'e koyduktan sonra on SAIL Kayısı Teknesi ile Sabah
o yerin Bay Cuffe tarafından Sarah Sewell'e gönderilen kavunlar için ve
Covent Garden'daki duraklarında şirket. [313]

Ofisi Wellington Caddesi'nde olan _morning Post_
1772; Neredeyse yokken 1796'da Daniel Stuart tarafından satın alındı ​​ve
Telif hakkı için sadece L600 veren müzayedeçisi Christie, ev ve
bitki. Coleridge, Southey, Lamb, Wordsworth ve Mackintosh hepsi
Stuart'ın gazetesi. Coleridge siyasi gazetelerine 1797'de başladı ve
Almanya'dan dönüşü (Kasım 1799) kötü ödenen personele katıldı, ancak
Parlamento muhabiri olmayı reddetti. Fox evinde ilan etti
Coleridge'nin makalelerinin barışının yırtılmasına yol açtığı müşterekler
Amiens, Fransız bir fırkateynin peşinde koşan bir duyuru
Şair Roma'dan ayrıldı, sonra olduğu ve Leghorn'dan yelken açtı. Kuzu yazdı
Sixpence A-parçasında yüzlü paragraflar. [314] _Morning post_ yakında
sadece _chronicle_ ve için büyük makale
Kitapçıların reklamları. Byron tarafından organı olarak
aristokrasi ve West End Society ve bu pozisyonu sürdürdü
Şimdiye kadar çok az değişiklik ile.

Ofisi Wellington Caddesi'nde olan _athenaeum_,
Bay (daha sonra) Sir C. Wentworth Dilke'nin adı. 1789'da doğdu,
ve aslen Donanma ödeme ofisindeydi. Kağıdı satın aldı,
1828'den beri orijinatörü altında başarısız oldu, o Shifty Maceracı,
Bay J. S. Buckingham ve ayrıca Bay John Sterling altında. Onun bakımı altında
Yavaş yavaş sesli bir mülk haline geldi ve şimdi olduğu gibi oldu,
_Times_ Haftalık Makaleler. Editörü Bay Hervey, birçok kişinin yazarı
Tanınmış Şiirler, 1853'te, altında olan Bay Hepworth Dixon tarafından değiştirildi.
1871'deki emekliliğine kadar sürekli olarak çalıştı.

Caddede biraz daha uzak bir yılın ofisi.
1859'da _househhold kelimelerinin yerini alan haftalık periyodik
1850'de Bay Charles Dickens tarafından başlatıldı. En iyi denemeler içeriyor
Günün yazarları, güncel olayların grafik açıklamaları ve sürekli
hikayeler. Bayan Gaskell, Bay Wilkie Collins, Charles Reade, Lord Lytton,
Bay Sala ve Bay Dickens'ın kendisi, yayınlayanlar arasında
Sayfalarındaki romanlar.

Orijinal Lyceum, 1765 yılında bir sergi odası olarak inşa edildi.
Sanat Derneği, bir mimar olan Bay James Payne tarafından bir kez
Exeter House'a ait. Toplum bölünmesi ve Kraliyet Akademisi
1768'de Somerset House'da kurulan Lyceum Derneği
iflas etmiş. Bir pantolon yapımcısı Bay Lingham, sonra odayı satın aldı ve izin ver
Kukla şovu ve diğer eğlenceleri için Flockton'a. Yaklaşık 1794
Arnold kısmen tiyatro olarak yeniden inşa etti, ancak lisans alamadı
Kış evlerinin muhalefeti sayesinde. [315] Yanındaydı
Yayıncı Millar Mağazası.

1789-94'teki Lyceum, Charles'ın tüm deneycilerin arenasıydı
Dibdin ve onun eski Astley'in özelliklerinin "sans souci"
PHILIPSTAL'ın Cartwright'ın "Müzik Gözlükleri" nden binicilik
Başarılı "Phantasmagoria". Lonsdale'in "Mısır" (Mısırlı Resimler
Porter, Mulready, Pugh ve Cristall tarafından sahneler, bir konferansla
arıza. Burada Ker Porter, Lodi, Acre ve büyük resimlerini sergiledi ve
Seringapatam kuşatması. Sonra Palmer'a "portreleri" ile geldi, Collins
"Akşam Fırçası" ile "Hindistan'a Yolculuk" Bologna ile
"Phantascopia" ve Lloyd ile "astronomik sergisi" ile.
Abonelik konserleri, amatör teatraller, tartışma toplumları ve
Savunma okulları da burada yargılandı. Bir gün bir Roma Katolikiydi
Şapel; Ertesi gün "Panther Mare ve Colt", "Beyaz Zenci Kız" veya
"Porcupine Adam", dupes ve boşlukların levee'sini değişiminde tuttu
Odalar. [316]

1809'da Dr. Arnold'un oğlu İngiliz opera evi için lisans aldı.
Kısa bir süre sonra Drury Lane şirketi burada performans göstermeye başladı,
Kendi tiyatrosu yakıldı. Bay T. Sheridan daha sonra yöneticiydi. 1815'te
Bay Arnold, mevcut tiyatronun selefini büyütmüş bir
Ölçek, yaklaşık L80.000 pahasına ve 1816'da açıldı. 1817'de
Aynı akşam iki kısa performans deneyi
Başarısız bir şekilde denedi. 1 Nisan 1818'de Büyük Komedyen Bay Mathews,
Burada, "Mail-Coach Adventures" adlı eğlencesi başladı.
kırk gece.

Sığır eti kulübü Kraliçe Anne döneminde kuruldu (daha önce
1709). [317] _Spectator_ bundan bahsediyor, 1710-11. Kulüp bir asil içinde buluştu
Covent Garden Tiyatrosu'nun tepesindeki oda ve asla herhangi bir yemeğe katılmayın
Ama sığır eti sarsıntıları. Onların providore onların başkanıydı ve rozetlerini giydi,
Yeşil bir ipek şeritle boynuna asılı küçük bir altın ızgara. [318]
Estcourt bir lokal bekçi olmuştu ve bir şiirde bahsediliyor
Parnell's, kendisi de şaraptan çok düşkün. 1712'de öldü. Steele verir
Onun hoş bir taslağı. Mükemmel bir yargısı vardı, harikaydı
Mimik ve bir fıkra mükemmel bir şekilde iyi söyledi. İyi dönmüş iltifatları
Akıllı repartes kadar iyiydi. "Estcourt'un enfes yeteneği için
Felsefeden daha fazlası, "diyor Steele,"
bakımımın çok azı ve benim için kayıtsız
şekil, havam, benim tarzım, konuşmam veya adresim. Zavallı estcourt için
Başta hiçbir şey düşünmenin mutluluğuna geldiğime borçluyum
Kendimi küçültme ama irademin ahlaksızlığını ne iddia eden şey. "

Nazik deneme güzel biter. "Bunların hiçbiri," diyor gerçek kalpli
Adamım, "bunu bolca üzüntü vermeden okuyacak
Mirth ve çok fazla kahkaha patlaması için bir gözyaşı gözyaşı. Keşke
Hoş yaratığın anısına onur vardı, gözlerimin de
Devam etmeme izin vermek için çok acı çekti. "

Daha sonra Churchill ve Wilkes, Çözünürlük ve Hicivdeki Ortaklar,
bu sosyal kulübün üyeleriydi. Estcourt'tan sonra, o Jolly Companion,
Şarkıcı Sakal, bu neşeli ve kabul edilebilir şirketin başkanı oldu.

Tiyatrolarda her bir sığır eti kulübüne sahip olmak eski bir gelenekti
Cumartesi ve hangi yazarların ve fikirlerin davet edildiği. 1749'da Bay
Müdür Sheridan, Dublin'de bir tane kurdu. Elli veya altmış vardı
üyeler, esas olarak asiller ve parlamento üyeleri ve hiçbir sanatçı
Kabul etti ama esprili Peg Woffington, adamın elbisesini giydi ve başkan
bütün bir sezon için. [319]

1735 yılında John Rich, The Breat
Harlequin ve Covent Garden Tiyatrosu ve George Lambert,
sahne övgü. [320] Lambert, yazarlar, fikirler ve
Noblemen, resim yaparken ve bir tavernaya gitmek için çok acele etmek,
Odada pişmiş bir biftek yapmak, misafirlerini rahatlığını paylaşmaya davet etmek
Ve tuzlu ama aceleyle yemek. Bu kazara ve doğaçlama eğlencesi
Akşam yemekleri bir kulübün başlatılmasına yol açtı, bu da daha sonra bir
Tiyatroda uygun oda. Uzun yıllar sonra toplantı yeri
Bay Lambert'in portresi olan Shakspere Tavern olarak değiştirildi,
Reynolds'un görkemli ustası Hudson,
kulüp odası. [321] Daha sonra tiyatroya döndüler, ancak
1812, Bedford'a ertelendi. Lambert, en merhem arkadaşıydı,
soytarma veya kaba olmadan. Görgü kuralları en ilgi çekicidir, o
Eşitleri ile sosyal ve daha zengin erkeklerle mükemmel bir şekilde kolay. [322] O öyleydi
Ayrıca Old Slaughter'ın sanatçı kulübünde büyük bir eğlence lideri.

Kulüp, çözüldüğünde 1869'a kadar indi; biftek
zekâ ne olursa olsun, bir yemek olarak çok yıllık.
Her biri bir arkadaş getirebilecek yirmi dört asilzade ve beyefendi,
Kendi arkasında bir odada biftek saat beş bir akşam yemeği partisi
Her Cumartesi Kasım ayından Haziran'a kadar Lyceum Tiyatrosu'ndaki sahneler.
Kendilerini "biftek" olarak adlandırdılar, "kulüp" adını kabul ettiler ve
atalarının yaptığı gibi saatlerini "sığır eti ve özgürlüğüne" adadı
Kavşak Karşıtı Günler. [323]

Onların odaları biraz tipik bir escurial oldu. Kapılar, wainscot ve zemin,
Stout Meşe, Gridirons ile süslenmiş, St. Chapel gibi
Laurence. Aşçı, ofisinde geniş bir çubuklar aracılığıyla görüldü
ızgara ve toplumun orijinal ızgarası (ikiden kurtulan
müthiş yangınlar) tavanın merkezinde göze çarpan bir konuma sahipti.
Bu kulüp Wilkes'ten ve Lambert'ten çizgisel olarak indi. Sonunda
"Biftekler" üzerine serpecek ve haklı çıkaracak kadar tavan tuzu vardı
Eski epikürün kulübe çizgileri:-

  "O onur, zekâ ve neşe partileri,
  Sığır eti setleri uygun bir arkadaş olabilir;
  Adı gelecekteki zamanlara kayıtlı olabilir
  Estcourt'un ızgarası altından çerçeveli kitabında. "[324]

Izgara ve diğer hazineleri açık artırma ile satıldı ve getirildi
Muhteşem fiyatlar.

Yukarıda alıntı yapılan ayetlerin yazarı Dr.
Yanlış başlı dahi. Restorasyondan yaklaşık üç yıl sonra katıldı
Surülebilir Bentley'e karşı,
Phalaris, hicivli Sir Hans Sloane ve Sacheverell'i destekledi. O yazdı
_ Cookery_, _ Dead of the Dead_, _ Love of Love_ ve
_ Okullar için Greek Mitolojisi_. İrlanda hükümetini pervasızca atıyor
Randevu, Londra'ya geldi. Swift onu yöneticiyi atadı
_Gazette_; Ama boşta ve şişeye düşkün olmak, istifa etti
altı ay içinde ofis ve bahçedeki bir arkadaşının evinde yaşamaya gitti
Lambeth ve Vauxhall arasındaki zeminler. 1712'de lojmanlarda öldü
Somerset House'un karşısında, ilişkisi Lord Clarendon ile onun için temin etti.
Westminster Abbey'in kuzey manastırına gömüldü,
Üstat, Dr. Knipe, _school mitolojisini adlandırdığı.

Bay T. P. Cooke, Lyceum'da ilk zaferlerinden bazılarını aldı.
Frankenstein ve Adelphi'de Long Tom Coffin. Ciddi pandomimi
Bayan Shelley'nin romanının fantastik canavarında olduğu söyleniyor.
son derece şiirsel. İlk çıkışını 1804'te Royalty Tiyatrosu'nda yaptı ve
Kısa süre sonra Astley'in Lyceum'un yöneticisi Laurent'e katılmak için ayrıldı.
Bannister'ın zamanından beri bu en iyi sahne denizcisi 1780'de doğdu ve
Sadece son zamanlarda öldü.

Madam Lucia Elizabeth Vestris 1847'de Lyceum'a sahipti. Bu büyüleyici
Oyuncu, oymacı Francesco Bartolozzi'nin kızıydı ve
1797'de doğdu. 1813'te ünlü dansçı Vestris ile evlendi ve
1813 Kral Tiyatrosu'nda, Kış'ın "Proserpina" operasında ortaya çıktı. İçinde
1820, Paris'te vahşi ve utanç verici bir yaşamdan sonra Drury'de göründü
Lilla, Adela ve Artaxerxes gibi Lane ve kemerliği sergiledi ve
Storace'ın brütliği olmadan canlılığı. "Don" burlesque
Giovanni, "" Paul "ve" Apollo "olarak, eleştirmenler tarafından çok istismar edildi
Şehvet ve elbise ahlaksızlığı için, ama yine de izleyicilerini kazandı
Onun tatlı ve güçlü kontralto ve şarkılarıyla, "The Light Guitar" ve
"Yüksel, nazik ay." Harley, Bay Elliston'un altında ona Leporello oynadı
yönetmek. Bundan sonra "İlk Hafif Komedi" ve Melodram'a gitti ve
Bay Charles Mathews ile evlendi. Tiyatro 1830'da yakıldı ve
kısa bir süre sonra yeniden inşa edildi. Madam Vestris'in kendisi 1856'da öldü.

"Bu küçük kalabalık yuva" dükkanlar ve vahşi canavarlar, [325] Exeter değişimi,
Burleigh Street'in durduğu yerde durdu, ancak ana yola uzanıyordu,
böylece telin kuzey tarafının patikası doğrudan
[326] Yaklaşık 1681, [327] inşa edildi ve aşağıda iki yürüyüş içeriyordu ve
Merdivenlerin üstünde iki yürüyüş, her iki tarafta Sempsters, Milliners için dükkanlar,
Hosiers, vb. İnşaatçılar çok sanguine, ama yeni şöhret
Exchange (şimdi Adelphi) onu başından beri yaktı; [328] Dükkanlar
Sonra tek başına sokak izin verilebilir; geri kalanı boş kaldı. Kara Bankası
Burada odalar vardı. Şair Gay'in gövdesi bir üst odada eyalette yatıyordu,
daha sonra açık artırmalar için kullanılır. 1721'de Bay Normand Corry burada bir
Damask yatağı, kendi başına dokunmuş perdeler; iki şilin girişi ve
Sixpence. Yaklaşık 1780 Lord Baltimore'un vücudu burada eyalette yatıyordu, hazırlık
Epsom'daki müdahalesine.

Bu kötü şöhretli Lord, hoş olmayan bir üne sahip,
Bridgewater Dükü: Russell Meydanı'nın doğu tarafında yaşıyordu ve
vicdansız bir ahlaksızlık için kötü şöhretli, hatta rakip
Albay Albay Charteris. 1767'de ajanları evine çöktü
Tower Hill'de bir değirmenci Woodcock adında genç kadın. Hepsini çektikten sonra
Lovelace'in Clarissa'ya gösterdiği zulüm, zavallı kız
Lord Baltimore'un utançının tamamlandığı Epsom'daki evi. .
Rascal ve suç ortakları 1768'de Kingston'da yargılandı, ancak
Maalesef Miss Woodcock'un bir kayıt dışısı aracılığıyla beraat etti
biriktirme. Rezil başlık o zamandan beri yok oldu.

Üst odaların son kiracıları Bay Cross ve vahşi canavarlarıydı.
Kraliyet Menagerie, babalarımızın günlerinde harika bir gösteri oldu. Leigh Hunt
Bir gün beslenme zamanında, değişimden geçerek, bir
Yere pençelenen ince at, Cross's Lions'ın kükremesinde ürküyor ve
Kaplanlar. [329] Ünlü fil olan Chunee'nin geniş iskeleti,
1810'da İngiltere ve burada sergilenen kolejde görülecek
Lincoln Inn Fields Cerrahlar. 1826'da, yıllık bir dönüşten sonra
paroksizm, büyük hamurunun iltihaplanmasıyla ağırlaştırılmıştır.
Tuss, Chunee tehlikeli oldu ve onu öldürmek gerekiyordu. Onun
kaleci ilk önce ona prusik asit içine batmış çörekler attı, ancak bunlar hayır üretmedi
etki. Daha sonra bir asker şirketi gönderildi ve canavar öldü
Yüz mermiden sonra onu delmişti. Ortasında
Kurşun duşu, zavallı uysal hayvan iyi bilinen sesle diz çöktü
Keeper'ın savunmasız bir noktasını askerlere dönüştürmek. Üniversitede
Cerrahların Tusk'un tabanı hala bir fildişi spicula ile gösterilmiştir
hamura basarak.

De Loutherbourg, Garrick'in emekliliğinden sonra Covent Garden ve
Exeter değişimi üzerine bir odada _eidophusikon_ sergiledi. Sahne
Yaklaşık altı feet genişliğinde ve sekiz feet derinliğinde. İlk sahne manzaraydı
Greenwich Park'taki One Tree Hill'den. Lambalar proscenium'un üzerindeydi,
ve hızla değiştirilebilen renkli cam ekranları vardı. En iyisi
sahneler _halsewell_ East Indiana'nın kaybı ve yükseliş
Pandemonium. Gemi enkazı olduğunda gerçek bir gök gürültüsü fırtınası
Sahne devam ediyordu, bazı seyirciler odadan ayrıldı ve "
Sergi küstahtı. "Gainsborough çok tutkulu bir hayranıydı
_eidophusikon_, her akşam geçirdiği bir süre
Loutherbourg'un sergisi. [330]

Bay William Clarke, bir donanım satıcısı (çelik düğmeler, tokalar ve
çatal bıçak takımı), yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Exeter değişiminin mülkiyeti oldu. O
arkadaşları tarafından çok sevilen ve bilinen dürüst ve nazik bir adamdı
Johnson'ın zamanındaki herkes. Saldırı hale geldiğinde kral tarafından izin verildi
George, St. James's Park'a binmenin özel ayrıcalığı
Buckingham Kapısı, evi Pimlico'da. Zengin öldü. Clarke'ın yaşının bir başka karakteri, bir müzik satıcısı olan eski Thomson ve
iyi huylu humourist. Cornhill, St. Michael's'ta organizatör yardımcısıydı.
ve Boyce öğrencisi olmuştu. Dükkanı sadece eğimli bir duraktı,
Bir masa için küçük platform, eski broşürler için raf sıraları
ve oyunlar ve bir ya da iki sandalye için bir sandalye. Thomson Burney'yi mobilyalı ve
Hawkins müzik tarihleri ​​için malzeme. Söylendi
Kuş zamanından sonra şarkı söyleyemediği bir hava yoktu. Fakir
Ekşi Wilson, Thomson ile oturmak ve korkuluk yapmaktan hoşlanıyordu.
kez. Garrick ve Dr. Arne de dükkanı sık sık sıkladı. [331]

Old Somerset House'daki saat dokuz davul ve bir sinyal olarak çan basışı
Exeter değişiminin kapanması için bir zamanlar eski ipliğe tanıdık seslerdi
Sakinler: Ama ne yazık ki! zamanlar değiştirilir; Ve artık duyulmuyorlar.

Thomson'ın dükkanında, yaşlı Dibdin (Charles) ile birlikte
Bir aktör, şarkıcı ve ressam olan Hubert Stoppelaer, Patagonian'ı planladı
Yukarıdaki odalarda açılan tiyatro. Sahne altı metre genişliğindeydi
Kukla aktörleri sadece on inç yüksekliğinde. Dibdin parçaları yazdı, besteledi
Müzik, alınmalarda yardımcı oldu ve şarkıcılara eşlik etti
küçük organ. Ortağı kuklalar için konuştu ve sahneleri boyadı.
Burada "Asma Kilidi" nü çıkardılar. Minyatür tiyatro yaklaşık 200'ü düzenledi
insanlar. [332]

Exeter Hall, 1831 yılında Bay Deering tarafından çeşitli hayırsever ve
toplantılarını düzenlemekle ilgili durduran dini toplumlar
Tavernalar veya tiyatrolar. "Eski" sitesinin biraz batısında duruyor
Değişim. "İki kitlesel sade Yunan sütunu ile ön, iyi
En iyi şekilde yararlanma örneği, yine de öyle görünüyor
Büyük evler arasında "bodkin" binmek. Bina iki içerir
Salonlar-biri sekiz yüz kişiyi ve diğerini üstte tutacak
zemin, üç bin tutabilir. İkincisi asil bir oda, 131 feet
uzun süredir 76 genişliğinde ve kutsal harmonik toplumun devasa
organ. Ayrıca ofis ve komite odaları yuvaları da vardır. Mayıs ayında
Beyaz boyuncular mükemmel alaylarda Exeter Hall'a dökülür.

Strand'da, Exeter House yakınlarındaki güzel kontes yaşadı
Vandyke tarafından ölümsüzleştirilen Charles I. Mahkemesinin güzelliği olan Carlisle,
Emmek ve bakım. L600'ümüze eşit yılda bir kira ödedi.
Mevcut para. [333]

Exeter Street'in ilk inşa edildiğinde batı çıkışı yoktu; Sokak nerede
Sonlar Old Bedford House'un arka duvarıydı. Dr. Johnson, ondan sonra
Lichfield'den Garrick ile varış, buraya, bir garrette,
Norris'in evi, bir staymaker. Bu garrette Johnson en azından bir parça yazdı
Bu sonous trajedi, "Irene." Eskiden iyi yemek yediğini söylerdi
Sekizpence için iyi bir şirket, yakınındaki sokakta çam elma.
Konukların birçoğu seyahat etmişti. Her gün tanıştılar ama bilmiyorlardı
birbirlerinin isimleri. Diğerleri bir şilin ödedi ve şarap vardı. Johnson Ödemeli
Bir et kesimi için altı pens (ekmek için bir kuruş, garsona bir kuruş),
ve diğerlerinden daha iyi servis edildi, çünkü unutulan garson
Ayrıca unutmaya.

Cecil'in zamanında Bedford House Exeter House olarak bilinir. Dolayısıyla içinde
1651, Cromwell, Devlet Konseyi ve Avam Kamarası Takip etti
General Popham'ın cesedi Westminster'daki dinlenme yerine. [334] Oldu
Noel Günü'nde Sacrament'ı Exeter Şapeli'nde alırken
O mükemmel beyefendi, Evelyn ve karısının ele geçirildiği ev
Askerler, artık "batıl inançlı zamanını gözlemlememeleri konusunda uyardı
Doğuş, "ve acıma ile görevden alındı.

Exeter House'da o kaygan ve vicdansız turnika, Antony Ashley
Cooper, Shaftesbury Kontu, II. Charles'ın büyük işkencecisi ve
1670-1 doğumlu _Characteristics_'in yazarının babası,
ve sevimli filozof Locke tarafından eğitildi. "Benim içindeki en kötü adam
Dominyonlar, "II. Charles olarak. Bir zamanlar "küçük samimiyet" olarak adlandırılır, daha sonra
Dolayısıyla Aldersgate Caddesi'ne Büyük Ateş Zamanı hakkında kaldırıldı
Şehir Intriguers'ın yakınında olma emri. Büyük ateşten sonra, yeni
Ofisler inşa edilebilir, Arches Mahkemesi, Amirallik Mahkemesi, vb.
Exeter House'da yapıldı. Mülkiyet hala Cecil ailesine aittir.

Bu büyük devlet adamı, Bacon'un amcası Burleigh,
Mevcut Burleigh Street. O kadar alçakgönüllüydü ki babası
Sadece nezaketle bir beyefendi hakkına sahip olun. Yavaş ama yargılamadan emin,
Sessiz, Essex ve Raleigh gibi parlak erkeklere güvensiz, yaptı
kendisi, aralıksız beceri, güvensizlik ve sadakatle, en güvenilir
ve Kraliçe Elizabeth'in Özel Konseyi'ndeki güçlü kişi. Burada taze
Kızarık Essex ile perdeleri, eski wily devlet adamı üzerinde düşündü
İskoçya'nın Mary'sinin kaderi veya İspanya Philip'i folyo yapmak için yola çıktı ve
Armada. Burada da en büyük oğlu Sir Thomas Cecil, daha sonra yaşadı.
İkinci Lord Burleigh ve Exeter'in Earl'ü, 1622 ölen, kızı
Dans Şansölyesi Lord Şansölyesi Hatton'un varisi ile evlendi.
Burleigh Street, Salisbury Caddesi'nin olduğu 1678'de eski evin yerini aldı
inşa edildi.

"Küçük Adelphi" tiyatrosu 1806'da adı altında açıldı.
"Sans Souci", ünlü ünlü bir renk yapımcısı olan Bay John Scott tarafından
Belirli moda mavi boya. Eğlenceler (optik ve mekanik)
şarkılar, alımlar ve danslar tarafından çeşitlidir, mülk sahibinin kızı
Zeki bir amatör oyuncu olmak. Gerçek başarısı 1821'e kadar başlamadı,
Pierce Egan'ın donuk ve oldukça kaba Londra Low Life kitabı, _tom
Ve Jerry_, dramatize edildi-Tom, Jerry olarak Reeve gibi Wrench. Daha sonra
Londra'daki kurulları trod eden en iyi İrlandalı Power, burada ortaya çıktı
melodram. 1826'da Terry ve Yates ortak kiracılar ve yöneticiler oldular.
Ballantyne ve Scott Terry'yi yedekledi, Sir Walter her zaman istekli
para. Scott sonunda spekülatif yazıcı için L1750 ödemek zorunda kaldı; O
Başından beri Terry'nin başarısızlığından korkmuş gibi görünüyor. [335]
Burada Keely de Jemmy Green olarak ilk vuruşunu yaptı.

1839'da Bay Rice, "Orijinal Jim Crow"
Adelphi. [336] Bu Bay Rice,
Negro şarkıcılarının ve dansçılarının, özellikle de bir jimanların drollerleri
Crow, Vicksburg iskeleleri, aynı kasaba asılı eski bir kayıkçı
Son zamanlarda çok şiddetli bir kuşatma duran Mississippi'de. Başladı
Aramızda Negro Tunes ve Negro Dansları. Bu ölümcül bir başlangıçtı
Bu "Zenci Eğlenceler", yanlış deniyor.

1808'de Bay Mathews ilk eğlencesini verdi, "Posta Koçu
Maceralar, "Hull'da. Bay James Smith bazı eskizleri bir araya getirmişti
karakter ve onun için bu iki ünlü çizgi roman, "The Mail
Koç "ve" Bartholomew Fuarı ". 1818'de Bay Mathews, maalesef onun için
gönül rahatlığı, kendini yedi yıl boyunca çok keskin bir pratiğe sattı, Bay
Lyceum'dan Arnold, yılda L1000 için, L200'ün kesintisinden sorumlu
Görünmeyen herhangi bir şey için iyi. Bu dayanılmaz hale geliyor, Bay Arnold bir
her gece L40'a götürdüğü yeni anlaşma ve
masrafların yarısını da ödeyen Bay Mathews ile dinlenin. [337] Kurnaz
Yönetici bu ilk spekülasyonla L30.000 yaptı. Rakip Bay Dibdin,
Harika Mimic, başka görünmeyen sade gece elbisesinde ortaya çıktı
Çizim odası sahnesinden daha hazırlık, yeşil ile kaplı küçük bir masa
kumaş ve iki lamba. İlk eğlencesi "Fond Barney,
Yorkshire Idiot "ve" Kraliyet Ziyaretçilerin Şarkısı ", Droll ile dolu
Rus isimleri. 1819'da "Paris'e Gezi" ni üretti. 1820'de getirdi
"The Country Cousins", iki ünlü çizgi romanla "The White
At mahzeni "ve" o, ne kasaba!-ne harika bir metropol! "
En dürüst ve gürültülü eğlence ile dolu. 1821'de Peake onun için yazdı
"Polly paketi", Binbaşı Thornton'un bir karikatürünü tanıtmak,
Sportsman, Binbaşı Longbow. Eğlence "Dünya, Hava ve
Su, "ve" Buharlı Tekne "şarkısını içeriyordu.

1824'te Bay Mathews, Yankee Şarkıları ile "Amerika'ya Gezi" ni verdi, Negro
Taklitler ve bu güzel pathos, "M. Mallet postane."
1825'te "muhtırası kitabı" ve 1826'da "davetiyeleri" ortaya çıktı.
"Yıkık Yorkshire Gambler (Harry Ardourly) ve" bir sivil su ile
Parti."

1828'de Adelphi Tiyatrosu'nu Bay Yates ile ortaklaşa açtı,
Bay Buckstone'un "Mayıs Kraliçesi" nde sarhoş tamirciyi oynamak ve şarkı söylemek
Bu çizgi roman prensi, "Bir Ülke Fuarının mizahları" için yazılmıştır
Oğlu Charles tarafından. Bay Moncrief, "1829 için bahar toplantısını" yazdı.
ve Bay Peake, "1830 için komik yıllık". 1831'de oğlu Charles yardım etti
Bay Peake bir eğlence üretirken ve yine 1832'de. 1833'te onun
Sağlık başarısız olmaya başladı; Bubble şirketlerinde çok para kaybetti ve bir
L30.000 için ona karşı getirilen eylem. 1833'te Bay Peake ve Bay Charles
Mathews "evde" yazdı. Daha sonra büyük taklit
Amerika, 1838'de döndü, sadece birkaç ay sonra ölmek için. [338]

Leigh Hunt, Bay Mathews'in valetlerini ve yaşlı adamlarını övüyor, ancak onu kınıyor
Sinir huzursuzluğu ve bedensel eylemin fazlalığı. Munden iken,
Liston ve Fawcett seslerini gizleyemedi, Mathews rakipti
Taklit güçlerinde bannister. Yaşlılığını tanımlaması
doğruluğu ve çeşitliliği için dikkat çekicidir. Leigh Hunt bunu itiraf ediyor
Mathews Sir Fretful Intihar'a hareket edene kadar, onu bir aktör olarak sıralamıştı.
tutkular değil, Bannister ve Dowton'dan çok daha düşük; Ancak
Sheridan'ın olağanüstü vexation ve kibir harmanlanması
Cumberland Karikatürü Mathews, Bay Hunt'ın aktör olmasına izin verdi
insan kalbini kim bilen. [339]

1820'de Hazlitt, Mathews'ın üçüncü eğlencesini eleştirdi, "Ülke
Kuzenler, "şarkılar, anlatı, ventrilokizm, taklitler ve
karakter hikayeleri. Covent Garden'ı olmadığı yerde bırakmıştı
Meşru komedide görünmek için yeterince sık fırsatlar.
Şiddetli eleştirmen, "Bay Mathews özellikle de
aktör veya aktörlerin taklit edilmesi; Ama onun forte belli bir genel dokunuş ve
komik gücün çok yönlülüğü. Onun akıllı bir sanatçı olduğunu söylersin-sen
Sanırım daha akıllı bir adam. Yetenekleri saf değil, karışık. O
en iyisi kendi tanıtımı, yöneticisi, sanatçısı, orkestra ve
sahne değiştirici. "[340]

Hazlitt daha sonra "konusunu" bir tat isteği ile suçlamaya devam ediyor.
Brüt ve genellikle yüzeysel sürprizler ve onun çok huzursuz rahatsızlığı
memnun etmek için. "Ondan al," diyor Hazlitt, "
konuşma ve hareketin huzursuz volubilitesi, ani bir baskılanma
özellikler veya kesilmemiş bir cant ifadesinin sürekli tekrarlanması
canlılık ve onu neredeyse tamamen önemsizliğe indiriyorsunuz. "
"shuffle" ın oldukça "gevşek" olduğunu söyledi.

Diğer aktörlerin taklit edilmesi olarak, aynı yazar Mathews'in sıklıkla başarısız olduğunu söylüyor. O
Indledon gibi gabbled, kendini Tait Wilkinson gibi dolaştı,
Suett, Young gibi lisped, ama John Kemble'ın hiçbir şeyi yapamazdı
"Etkileyici, gümüş dilli kadanslar." Onu özellikle daha çok suçluyor
Doğayı pandomime ve yüz buruşturmaya dönüştürmek ve çok fazla uğraşmak
Cockneyizm, Fransız blunders veya cehalet gibi yıpranmış konular
Sahne koçlarındaki ülke insanları, Margate Hoys ve Dover Packet-Boats. İçinde
Seçtiğinde kötü huylu olabilecek şiddetli eleştirmen başka bir yer,
Mathews'i birçok şarkısı için, yetersiz şakaları için,
"Shabsuger peyniri" sıyrıkları ve olgunlaşmamış ventrilokizmi için. "Onun
En iyi taklitler, "diyor Hazlitt," kendi gözlemiyle kuruldu ve
Sıralı footmen, sarhoş antrenörlerin saçma özellikleri üzerine,
Surly gezginler ve daha garip yaşlı adamlar. Onunla eski Scotchwoman
anlamsız hikaye, sadık olarak Wilkie veya Tenier'e eşit bir portre idi.
Basit, hassas esprili, hafif bir pathos çizgisi ile, ama
Bir karikatür, kaba veya kötü doğa parçacığı olmadan. "En iyisi
Geniş şakalar bunlardı: bir koyun-chop'un bir adama ani teklifi
denizde, ve
aldı; Ve ışıklı bir mumu yutmak üzere olan taverna beau
Yatağa sarhoşken bir bardak brendi ve su için. Fakir
Hantal ve çaresiz olan şişman, tavuk gagalı kocası Wiggins
Bir erkek çocuk tarafından takip edilen en iyi karakterlerinden biriydi. Hazlitt
aynı zamanda bir Alman ailesini taklit ettiği gerçek dahi bir inme olarak da bahsediyor,
eşi sarhoş geri dönen karısı ve küçük çocuğun
Babasının yaklaşımında odanın karşısında kendi yatağına kürek çekiyor. [341]

1825'te Yates ile ortaklığa katılan ve 1829'da ölen Terry,
sessiz, mantıklı aktör, mephistopheles ve hatta kralda övüldü
Lear. Peter Teazle Farren'ınkinden daha düşüktü ve Dr. Cantwell geldi
Dowton'dan sonra.

Yates 1797'de doğdu. İlk çıkışını Iago olarak Covent Garden'da yaptı.
1818. Çok çok yönlü ve dönüşümlü olarak trajedide zafer kazandı,
Komedi, Farce ve Melodram. 1834 eleştirmeni, "Bay Yates
Bazen sermaye ve her zaman saygın. Burlesque'de
Mükemmel, ama biraz fazla geniş ve bir abartı verildi
bazen kaba. O, Fop'tan daha iyi bir kova ve daha iyi bir tırmık
Ya, daha rafine edilmiş miydi. "

John Reeve, Adelphi ünlülerinden biriydi. 1799'da doğdu,
ve aslında bir Fleet Street bankacılık evinde bir katipti. O ortaya çıktı
İlk olarak 1819'da Drury Lane'de Sylvester Daggerwood olarak. Taklitleri
Mükemmel olarak telaffuz edildi ve yakında Broad Farce'da büyük ünlüye yükseldi,
Burlesque ve Melodram'ın komik kısımları. Lord Grizzle, bombardıman ve
Pedrillo, onun en sevdiği ilk karakterlerdi. O da kabul edildi
Caleb Quotem için ağır ve Paul Pry için yeterince sessiz değil. Liston mükemmelleşti
birinde, diğerinde Harley.

Benjamin Webster 1800 yılında Bath'ta doğdu.
1837'de Haymarket ve 1858'de yeni Adelphi Tiyatrosu'nu inşa etti. Melodram'da
Bay Webster mükemmel. En iyi parçaları-Lavater, Tartuffe, Belphegor,
Triplet ve Pierre Leroux "Zavallı Bebek Bahçesi" nde. Zavallı mükemmel
yazarlar ve gezinen oyuncular ve Bay Watts'ta büyük bir zafer kazandı
Philips'in "Ölü Kalp" oyunu. O enerjik ve zorla, ama
Kötü bir boğuk sesi var ve o kadar uzun sürüyor ve detaylandırıyor
sık sık sıkıcı olmak için özenle.

1844'te 1837'de Drury Lane'de görünen Madam Celeste
Amerika'dan geri dönüş, Adelphi'nin direktisiydi. Sonra ayrıldı ve aldı
1860-1'e kadar tuttuğu Lyceum.

Eski Adelphi Haziran 1858'de kapandı. Küçük ve rahatsız edici olmasına rağmen
House, uzun zamandır kendi özel bir şöhret kazanmıştı. Kariyerine başladı
"True Blue Scott" ile ve "Tom" sırasında Rodwell ve Jones ile devam etti
ve Jerry "Mania, kasaba hakkında genç adamlar çarpanları sıktığında,
Hırsızları yakalamak için ödenen ve dilencilere katılan yaşlı adamlar
Sandalılar. Terry ve Yates altında Buckstone ve Fitzball, parçalar üretti
Hangi T. P. Cooke, O. Smith, Wilkinson ve Tyrone Power Shone (bu
Aktör 1841'de boğuldu). Orada da gelişti Wright, Paul Bedford,
Bayan Yates ve Bayan Keeley, "Pilot", "Uçan Hollandalı", "
Karaya batık, "" Victorine "," Rory O'More "ve" Jack Sheppard ", [342]-
Bunlardan son olarak,
Zeki hırsız.

1844'te Bay Webster Adelphi'nin sahibi oldu ve Madam Celeste,
İyi bir melodramatik aktris, direksel oldu. Sonra çıkarıldı
Tiyatronun o taç zaferi, "Yeşil Çalılar", Bay
Buckstone-muazzam bir başarı.

Adelphi'deki en büyük "isabetler" arasında daha sonraki yıllarda Bay Watts Philips'in "Ölü Kalbi", Fransızların Güçlü Melodramı
Devrim Dönemi, Bayan Bateman'ın "Leah", Amerikalı-Alman oyunu
Eski okul ve "Colleen Bawn", Bay Bocicault'un akıllı dramatik
Zavallı Gerald Griffin'in romanının versiyonu, ince melodramatik
durumlar.

Bedford Earls'in eski şehir evi,
Southampton Caddesi mevcut ve 1704'te Queen Anne's'de devredildi
saltanat. Önünde bir avlu ve geniş bir evdi
Teras yürüyüşü ile bahçe. [343] Bu ev inşa edilmeden önce Bedford
aile piskoposunda, telin karşı tarafında yaşıyordu
1598'de Russell veya Bedford House olarak adlandırılan Carlisle's Inn. [344]
1704'te aile Bloomsbury'ye taşındı. Komşu sokaklar
Bu aile tarafından vaftiz. Russell Street soyadlarını taşıyor ve
Tavistock Caddesi ikinci unvanları.

Garrick, Adelphi'ye gitmeden önce 36 numaralı Southampton Caddesi'nde yaşadı.
1755'te kendine biraz dinlenmek için muhteşem bir bale çıkardı
Pantomim, "Büyük Noverre" tarafından bestelenen "Çin Festivali" olarak adlandırıldı.
Ne yazık ki Garrick için savaş İngiltere ve
Fransa ve çukur ve galeri popish dansçılarını kınadı
Kral George II. ve kalite. Kutulardaki beyler kılıçlarını çizdi,
Çukura sıçradı ve çürük ve dövüldü. Galeriler
Her iki tarafı da baktı ve peled. Bayanlar yeni işe alımlar çağırdı
Çukur ve her taze vergi çekildi. Çukur bankları kırdı, yırttı
Aşağı asmalar, parçalanmış aynalar, klavsenleri bölün ve
Sahne, kesti ve manzarayı kesti. [345] İsyancılar daha sonra sallandı
Southampton Caddesi'ndeki Bay Garrick'in Evi (şimdi Eastey's Hotel) ve kırıldı
Bodrumdan garrete her pencere.

Southampton Caddesi'nde yaşayan Bayan Oldfield,
memur ve tutulan bir ilişki ile yaşamak zorunda kalacak kadar azaltılmış
St. James pazarında MIERTER TAVERN. Bay Farquhar tarafından duyuldu
Bir komedi okumak ve onun tarafından Sir John Vanbrugh'a tavsiye edilir. O idi
Lady Brute ve ayrıca Lady Townley olarak mükemmel. 1730'da öldü; o
Vücut Kudüs odasında eyalette yatıyordu ve daha sonra gömüldü
Manastır. Lord Hervey ve Bubb Doddington Pall'u destekledi. Onun cesedi,
Kendi isteği ile, dantel ile zengin bir şekilde süslendi-Papa
Bu acı çizgilerde alay edildi-

  "Kişi öldüğünde çirkin olmazdı;
    Ve Betty, bu yanağına biraz kırmızı ver. "

1712'de Arthur Maynwaring, iradesiyle bu caddeyi yeni olarak tanımlıyor
Southampton Caddesi.

Bedford Street ilk olarak 1766'da kaldırım komiserleri tarafından adlandırıldı. .
Sokağın alt kısmına yarım ay sokağı deniyordu; Ateşten sonra
Londra Mercers, Lacemen ve Draper ile moda oldu. [346] .
Caddenin alt kısmı, St. Martin'in tarlalarında yer alıyor,
Paul, Covent Garden'ın üst kısmı. Gözetmenlerin hesaplarında
St. Martin'in sözü, para cezasına çarptırılan kişilerin isimlerinden yapılmıştır.
1665, Rab'bin Günü'nde yarım ay tavernasında içmek için
Sokak, keten taşımak için, müşterileri tıraş etmek için, eve taşımak için
geyik eti veya bir çift ayakkabı ve küfür için. Sir Charles Sedley ve
Buckingham Dükü 1657-58'de Puritans tarafından binmek için para cezasına çarptırıldı
O gün koçları. [347] Ned Ward, esprili kamuoyu, içinde
_London spy_, bu sokaktaki yarım ay tavernasından bahsediyor.

Aynı caddenin doğu tarafında, 1645'te Remigius Van'ı yaşadı
Limput, King Charles'ın resimlerinin satışında Hollandalı bir ressam,
Vandyke'nin Florid Başyapıtı, şimdi Windsor'da, Kral
at sırtında. Restorasyondan sonra onu koparmaya zorlandı. BUNU İLE
Büyük resim daha iyi bir kralın portresi oldu, Cromwell
onunla ayrıldı.

Esprili hantal quin burada 1749'dan 1752'ye yaşıyordu. 1749'da
Bir emeklilikten sonra yeniden ortaya çıkan bu büyük trajedi,
Arkadaş Thomson'un ölümünden sonra "Coriolanus" oyunu. İyi huylu quin vardı
Bir zamanlar şişman tembel şairi bir süngerim evinden kurtardı. Bununla ilgiliydi
Büyük Elocutionist'in Prens George'a verdiği zaman
okuma. Daha sonra, Kral olarak ilk konuşmasını yaptı.
Parlamentoda başarılı bir şekilde, aktör zaferle haykırdı, "Efendim,
Çocuğu öğrettim. "

Batı tarafında, 15 numarada, "Adalet" Richardson,
Humourist. 1635'te öldü. Evin içi eski. Sayın
Francis Kynaston, Bedenin I. Charles'a bir esquire ve yazarı
_Leoline ve Sydanis_, 1637'de bu sokakta yaşadı. 1642'de öldü.
Grammont'un eşcinsel ve kalpsiz gallanlarından biri olan Chesterfield Earl'ü yaşadı
1656'da Bedford Street'te. Aynı sokakta, yaşlılığında,
Oğlunun evi, zengin bir ipek meriği, büyük aktör olan Kynaston,
II. Charles'ın zamanı, kadın karakterleriyle çok iyi biliniyor. Thomas
Sheridan, Swift'in arkadaşının oğlu Elocution öğretim görevlisi ve
Zekâ ve hatipin babası, Henrietta ile yüzleşen Bedford Street'te yaşıyordu
Sokak ve Covent Garden'ın güney tarafı. Burada Dr. Johnson sık sık ziyaret etti
o. "Bir gün," diyor Bay Whyte, "
Bizimle yemek yiyen Johnson'u bekleyen çizim odası penceresi. [348] Bay
Sheridan bana bahçenin uzunluğunu görebileceğini sordu. 'Hayır efendim.' 'Almak
Opera camın dışarıda: Johnson geliyor, onu onun tarafından tanıyabilirsin
yürüyüş. ' Onu iyi bir mesafede algıladım, tuhaf bir
Sınırlama ciddiyeti ve garip, ölçülen bir adım. O
Sokakların her iki tarafındaki geniş işaretleme zamanı evrensel olarak
evlat edinildi ve rahatlığı önlemek için taş direkler moda
Arabalar. Her gönderi üzerine, o geçerken, onu gözlemleyebilirim
kasıtlı olarak elini bıraktı; Ama onlardan birini özlediğinde
Biraz mesafe aniden kendini hatırlamak gibi görünüyordu ve hemen
Geri dönen, alışılmış töreni dikkatlice gerçekleştirdi ve devam etti
Eski kursu, bir tane atlamamış, geçişi kazanana kadar. Bu,
Bay Sheridan bana güvence verdi, ancak garip görünse de, onun sabiti
pratik, ama neden veya bu yüzden beni bilgilendiremedi. "Bu eksantrik
hipokondriyak sinirliliğin sonucu olan Johnson alışkanlığı da
Boswell tarafından bahsedildi.

[İllüstrasyon: Exeter Change, 1821.]

Richard Wilson, Büyük Peyzaj Taahhüdü-"Kırmızı Burunlu Dick"
Tanıdık bir şekilde çağrıldı-büyük bir müttefik müttefik, "İngiliz Salvator".
Anayasa'da bir tencerede Porter, Bedford ile buluşurlardı
Sokak. Kaba bir Joker olan Mortimer, Dr. Arne'yi yapardı,
Kırmızı yüzü ve bakan gözleri olan "Kural Britannia" nın bestecisi çok
Ona gözlerinin yeni açıldığını söyleyerek kızgın
Sos ve pancarın oval bir kenar yemeğini koyun.

Lowther Arcade'ye yakın olan büyük kafelerden biri var.
Modern Londra'da özellikler olmak. Bir İtalyan tarafından başlatıldı
Carlo Gatti. Orada tüm ülkelerin mültecilerini görebilirsiniz.
Dominolar, kahve yudumlarken veya yerli topraklarının yanlışları üzerinde inleme
ve kendi sürgünleri. Bu büyük salonda müziğe izin verilmiyor, çünkü
St. Martin Kilisesi'ndeki haftalık hizmetlere müdahale edebilir.




[İllüstrasyon: Titus Oates Boyalı.]


Bölüm IX.

Charing Cross.


20 Temmuz 1864'te Büyük Thames setinin ilk taşı atıldı,
Şimdi Blackfriars'tan Westminster'e nehrimizin duvarını oluşturuyor. A
Birkaç bayrak, bir alaycı alayı olarak taşın üzerinde tembel bir şekilde çırpındı
Büyükşehir İş Kurulu üyelerinin
Nehre giden ahşap geçit. İki yıl boyunca yaklaşık bin adam
gece gündüz iş başındaydı. Demir Caissons çamurun altına batmıştı,
Çakılın derinliklerinde ve kilin on metre içinde gerçek olan
Londra Vakfı ve Victoria Seti yavaş yavaş yükseldi
yapı. 1870 yazında telif hakkı tarafından açıldı. Bu şema,
Başlangıçta Wren tarafından çizilen Albay Trench, M.P. ve
Ayrıca ressam Martin; ama asla güne kadar gerçekleştirilmedi
Lord Palmerston ve Büyükşehir Çalışma Kurulu. Piers, onun
Adım uçuşları, bir demiryolu kapsayan geniş otoyolu, bahçeleri,
teraslar, tamamlanmıştır; Ve üzerindeki binalar bittiğinde
Londra ilk kez kendini mimari olarak karşılaştırmayı iddia edebilir
Nineveh, Roma veya Modern Paris ile ihtişam.

Charing Cross ile karşılaşan Northumberland House
Northumberland Bulvarı, Jacobean'ın iyi ama donuk bir örneğiydi
mimarlık; Northampton Earl, oğlu Henry Howard tarafından inşa edildi.
Surrey Şair Earl, yaklaşık 1605. [349] Walpole binayı ilişkilendirir
Bernard Jansen, Fleming ve Dieterling'in bir taklitçisi ve Gerard'a
Noel, Aldersgate tasarımcısı. Jansen muhtemelen evi inşa etti,
tuğla olan ve Noel taş ön parçasını ekledi, ki
Zengin oyma parşömenlerle bolca süslenmiş ve açık bir korkuluk çalıştı
harflere ve diğer cihazlara. John Thorpe'nin de olması gerekiyordu
işte ilişkili; ve bu muazzamın dört katının planları
Saray _Soane MSS arasında korunur ._ [350] Jansen mimardı
Audley End, Essex'te çağın harikalarından biri. Thorpe inşa edildi
Burghley. Ön başlangıçta 162 feet uzunluğunda, mahkeme 82 feet idi
kare; Inigo Jones'un _Palladio_ 'nun bir kopyasında belirttiği gibi
Worcester College, Oxford.

Northampton Kontu, 1614'te onun iradesiyle evi terk etti
Yeğeni, 1626'da ölen Suffolk'un Earl'ü Thomas Howard.
Unutulmaz Frances, Essex Kontes ve Somerset'in babası; ve
O ev, 1642'de evliliğe kadar Suffolk House adını aldı.
Elizabeth, Theophilus'un kızı, Suffolk'un ikinci Earl'ü Algernon ile
Percy, Northumberland'ın onuncu Earl'ü, adını buna göre değiştirdiğinde.

Drash'in kız kardeşi Dorothy ve şiddetli Essex'in kız kardeşi, şiddeti
Ve folies, cellatın baltasının iyileştirmesinden daha azı, evlendi
Northumberland'ın "Sihirbaz" Earl'ü, adlandırıldığı gibi, "
Bir köpeğin hayatı, onu öfkeyle kapılardan çıkarana kadar. "
daha sonra barut planıyla uğraştı, hükümete kızarak
Bu onu gözden kaçırmıştı. "Adı kullanıldı ve parası tarafından harcandı
komplocular; Hizmetçilerinden biri kasayı işe aldı ve kiralamayı sağladı
bağ evi. Thomas Percy, akrabası ve görevlisi onunla birlikte
Arsa gecesinde. Hizmetçisi Sir Dudley Carleton, işe aldı
Ev, kuleye itildi ve Earl ona orada katıldı
Uzun sonra; Ama Cecil ya ona dokunamadı ya da istemiyordu
Hayat. "[351] Cobham ve Raleigh ile Northumberland, bundan önce
Hükümete karşı Fransızlarla planlarla uğraştı. Thomas Percy
Mary ile plan yapmak için başı kesilmişti. Henry Percy kendini vurmuştu
Kuledeyken, Throckmorton komplosu nedeniyle. Birleştirme
L11.000 para cezası için, Earl kendini kuleye bilimsel olarak adadı
ve edebi arayışlar ve altı ya da yedi seçkin olan yıllık gelir verdi
masasında yiyen matematikçiler. 1611'de tekrar muayene edildi ve
Sonunda 1617'de piyasaya sürüldü. Kralın favorisi Hay, daha sonra Earl'ün
Carlisle, Earl'ün kızı Lucy ile iradesine karşı evlendi,
kendisini kabul etmeye ikna ettiği zorluk çektiği için onu rahatsız etti
Serbest bırak, çünkü saman şefaati ile elde edildi.

Algernon'un oğlu Joceline Percy, 1670 yılında ölüyor, erkek olmadan,
Northumberland House, tek kızı Elizabeth'in malı oldu
Percy, Percy Estates'in varisi. İlk kocası Henry idi
Cavendish, Ogle Earl; İkincisi Thomas Thynne, Longleat'ten
12 Şubat Pazar günü Pall Mall'da koçunda vurulan Wilts,
1681-2; Üçüncü kocası Charles Seymour, _Proud_ Dükü
1682'de onunla evlenen Somerset. Bu bayan iki kez dul ve üç
On yedi yaşından önce bir eş.

"Gururlu" Duke ve Düşes, büyük bir durum ve ihtişamda yaşadı
Northumberland House. Düşes 1722'de öldü ve Dük izledi
1748. En büyük oğlu Algernon, Hertford'un Earl'ü ve yerine geçti ve
Northumberland Earl'ü yaratan Somerset'in yedinci dükü
1749, geri kalan, başarısız meselesi erkek, kayınpederi Sir Hugh
1766'da Dukedom'a yetiştirilen Smithson. Hangi ülke aslan
İki yüzyıl boyunca kuzenler, merkezi ağ geçidini taçlandırmayı unutmayın.
Dükün evi, Percy Crest'i temsil etti. Bu sert kuyruklu
Hayvan, kuyruğun kesin açısı için müjdeciler tarafından bir mesele olarak ele alınır.
Sheridan'a dayatılan eski hikayenin en hayati önemi olan
söylenmiş. Muhtemelen bazı cesur zeka bir zamanlar bir Londra kalabalığı topladı
Kuyruğunun sallandığını ilan ederek-ama kesinlikle Sheridan değildi.

Tom Thynne, ya da "Tom on bin" olarak adlandırıldığı gibi,
Opera Arcade'nin karşısında Pall Mall'un Doğu Yakası, Borosky, bir cila
Asker, İsveçli bir maceracı olan Kont Koenigsmark tarafından çağırdı, birinin oğlu
Gustavus'un eski generalleri ve thynne ile öfkelenen
Ogle Kontu'nun genç dul eşi Lady Elizabeth Percy ile evlendi.
Thynne, Monmouth Dükü'nün favorisiydi. Shaftesbury
Son zamanlarda, Dryden'in saldırısına rağmen,
"Achitophel", aptal dükte "Absalom" olarak ve Thynne'de
"Issachar," zengin batı arkadaşı. Üç katil asıldı
Pall Alışveriş Merkezi, ancak kısmen de ustaları garip bir şekilde kaçtı.
II. Charles'ın etkisi. Tangier'de büyük cesaret gösteren sayı
Moors'a karşı ve seçkin tehlikesinde bir Türk kadırgasına binmişti,
1686'da Morea'daki Argos savaşında öldü. Küçük kardeşi
Hanover'da suikast, Zell'in Sophia ile bir entrika şüphesiyle,
Seçmenin genç ve güzel karısı, daha sonra George I.
İngiltere. [352]

Northumpton'un oğlu Northampton Kontu, Northumberland House'u inşa eden (
Skandalı seven Osborne, İspanyol altın ile diyor)
vicdansız zaman server, övgü ve parazit. 1596'da yazdı
Burleigh ve Lordship'in "Piercing
yargı; "Yine de Burleigh'in
Harika düşman Essex ve diyor ki: "Son satın alımınızla efendiniz
Sheba'nın kraliçesini kazanacak olan Dromedary'yi neredeyse öfkelendirdi
İnci getirerek iyilik. Bir zamanlar sürüklemede çok şanslı olsaydın
Eski Leviathan (Burghley) ve zengin tortuosum colubrum (Sir Robert
Cecil), Peygamber onları olarak adlandırdığı gibi, yaramazdır.
Cihaz, dünyanın daha iyi kısmı erdeminizi tercih eder
Herkül. "Earl, ünlü Carr'ın kurbağası ve yaratığı oldu, Earl
Somerset'in ve tam zamanında kaçmak için öldüğü düşünülüyor
Sir Thomas Overbury'nin kulede zehirlenmesi için kovuşturma. [353]

Suffolk House'un adını değiştirmeden kısa bir süre önce oldu.
Cherbury'nin deli quixotik kavgalarından Lord Herbert'ten birinin sahnesi. Onun
Şövalye Lordship, onu çok zayıflatan muhtelif ague uyumları vardı
ve herhangi bir erkeğin onu tanıyabileceği sarı. Doğru yürümek
Whitehall bir gün çok utanç verici konuşan bir Bay Emerson ile tanıştı
Lord Herbert'in arkadaşı Sir Robert Harley. Lord Herbert bu nedenle,
Soğuktan duyulan, Emerson'u uzun sakalından aldı ve sonra,
Kenara adım attı, kılıcını çizdi; Yüzbaşı Thomas Scriven Lord'la birlikte olmak
Herbert ve dalgıçlar Bay Emerson ile arkadaş. Kavgeyi gören herkes
Galli asilzade merak ettim, zayıf ve "tüketildi"
kavga; Ancak Emerson koştu ve Suffolk House'da sığındı ve
Daha sonra Lord Herbert için gönderen Konseydeki Lordlara şikayet etti.
Yalın, sarı Galli Kişot, ama onu pek bir şekilde kavradı
Dövüşme macerası gibi arkadaşının onurunu savunmak,
aynı zamanda bu kadar zayıf sağlıkta. [354]

Northumberland'ın onuncu Earl'ü Algernon, Clarendon "
Yaşayan en gururlu adam.
Scotch Sözleşmelerine karşı genel olarak atandı, ancak
Hastalıktan komuta al, komisyonundan vazgeçti. Yavaş yavaş
Kralın davasından düştü, ama yine de yüksek devam etmeyi reddetti
Kralın dileğine karşı amiral. York Düklerine davrandı ve
Gloucester ve Prenses Elizabeth "böyle bir düşünceyle"
bakımından çıkarıldı ve o zamandan Kraliyetçiyi tekrar çevirdi.

Sir John Suckling, Suffolk House'u enfes küçük şiirinde ifade eder.
Roger Boyle, Lord Broghill'in düğünü, Lady Margaret Howard ile birlikte
Suffolk Kontu'nun kızı. İyi bilinen şiir başlar-

  "Charing-Cross'ta, bu arada zor
  Samanımızı satıyoruz (biliyorsun)
    Merdivenli bir ev var. "

Ve sonra eşcinsel ve zarif şair Lady Margaret'i çizmeye devam ediyor.

  "Dudakları kırmızı ve biri inceydi,
  Bununla bir sonraki çenesi vardı.
    Bazı arı onları yeni sokmuştu. "

Ve sonra ayaklarını karşılaştırarak bu keyifli, fantastik benzetmeyi takip eder
Küçük fareler petticoat'ına girip çıkıyor. [355] Sir John doğdu
1609.

Northumberland House'un en eski kısmı Strand girişiydi. Bu
Yukarıda belirtildiği gibi, büyük taş bir friz veya korkuluk tarafından taçlandırılmış
muhtemelen Earl ve
Mimarın yüceltilmiş adı. Danimarka Anne'nin cenazesinde, 1619,
Appleyard adlı genç bir adam, mektubun düşüşüyle ​​öldürüldü [356]
Daha sonra Strafford Kontu tarafından işgal edilen evden, Lord
Sayman. Ev başlangıçta bir dörtgenin sadece üç tarafıydı,
nehir tarafı bahçelere açık kaldı; Ama trafik ve gürültü
Artan, dörtgen nehir tarafı boyunca tamamlandı ve
Başlıca daireler. House of the House tarafından bir çizim var
Zaman ve bir yüzyıl sonra, Canaletti tarafından. Yeni cepheye doğru
Bahçeler, atfedilen beceriksiz bir taş merdivenle şımarık
Inigo Jones'a, ama muhtemelen yanlış.

O yılda yapılan onarımlara atıfta bulunan cephedeki 1746 tarihi tarihi,
ve "A. S. P. N." harfleri Algernon Somerset, Prens için durdu
Northumbriae. Ağ geçidinin üzerindeki aslanın bir kopyası olduğu söyleniyordu.
Michael Angelo; Şimdi Sion House, Isleworth'da. Ağ geçidi
süs eşyaları ve kupalarla kaplı. Çift aralıklar grotesk pilaster
yanlarda sekiz niş kapalı ve bir yay penceresi ve açık
Baş kapının üstünde kemer. On dört niş arasında
Önde çapraz silah kupaları vardı ve üst hikayeler vardı
Yirmi dört pencere, iki aralıkta ve delinmiş savaşlar. Her kanat
Küçük bir kubbe ile sonlandırıldı ve açılarda rustik Quoins vardı. .
Kapının içindeki dörtgen daha basit ve daha iyi bir tat ve ev
Elm ağaçları tarafından nehirden tarandı. [357]

Eskiden King's College'da yaygın olan bir okul çocuğu geleneği vardı.
yazarın zamanı, Northumberland evinin önündeki nişlerden biri
bakır ve hareketli idi. Şimdiye kadar hikaye doğruydu; Ama gelenek
Bir zamanlar evin belirli bir düşmanını nasıl ilişkilendirmeye devam etti
Percy bu niş tarafından gizli kabul gördü ve
Dükler, düşmanı. Ancak tarih, neyse ki, bu konuda oldukça sessiz
ders.

Şubat 1762'de Horace Walpole ve bir kalite partisi
Northumberland House Dr. Johnson
maruz kaldı ve Hogarth ve Churchill kalem ve kalemle alay edildi.
York Dükü, Lady Northumberland, Lady Mary Coke ve Lord Hertford,
Hepsi Horace Walpole ile operadan döndü, sonra elbiselerini değiştirdi,
ve bir Hackney koçuna yol açtı. Çok yağmur yağdı ve şerit ve ev
"çeteyle doluydu". Perili evin odası, küçük ve sefil,
seksen insanla dolduruldu ve bir donyağı dışında ışık yoktu
mum. Tavandan kıyafet çizgileri asılı olarak Walpole,
Hareketler arasında halat dansı olacaktı. Hayalet dediler
sadece 'prentler ve yaşlı kadınlar kaldığında sabah 7'ye kadar gelmezdi.
Parti yarım past olana kadar kaldı. Metodistler söz vermişti
katkılar, hükümler yem gibi gönderildi ve komşu
Tavernalar ve ale evleri servetlerini yapıyorlardı. [358]

14 Mayıs 1770'te, çok korkunç acı çeken zavallı Chatterton
Hırslı çocukluğunun aldatmacaları, kralın tezgahından yazıyor (
şimdiki) onu bölüm kahve evinde tanıyan bir beyefendi
Paternoster Row-yazarlar ve yayıncılar tarafından frekanslı-olsaydı
onu bir arkadaş olarak Northumberland Dükü ile tanıştırdı
Amaçlanan Genel Tur, "Ama, ne yazık ki! Kendimden başka bir dil yok." [359] Ama
Bu, kurgularla dolu en şüpheli bir işten alınır ve
Sahte. Yazarı, daha sonra Amerika'ya kaçan bir Bristol adamıydı.
Ayrıca Göl Okulu Şairleri ile bir dizi sohbet yazdı,
birçoğu çok hayali.

18 Mart 1780'de Northumberland House'un Strand Cephesi tamamen
ateşle yok edildi. Dr. Percy, Dükün Akrabası ve
Chaplain, daha sonra Dromore Piskoposu ve _Reliques'in editörü
Eski şiir_ tüketildi; Ama kütüphanesinin büyük bir kısmı kaçtı.

Goldsmith'in basit kalpli şarkısı _edwin ve angelina_ başlangıçta
"Northumberland Kontes'in eğlencesi için basılmıştır." İki yıl
Kenrick, onu Percy'den intihal etmekle suçladı.
Muhtemelen yazılmış _Reliques_ 'deki Shakspere'den Pasticcio
1765. [360]

Papaz olarak hareket ederken Goldsmith'in sık sık Percy'yi ziyaret etmesi muhtemeldir.
Northumberland House'da. Sir John Hawkins, gerçekten de
Dış odada bir seyirci bekleyen şair. Kendi izleyicisinde Hawkins
Doktorun beklediğini belirtti. Birlikte eve giderken,
Goldsmith, Hawkins'e efendisinin okuduğunu söyledi.
_Traveller_ zevkle, İrlanda'ya Lord Teğmen olarak gittiğini,
ve Goldsmith bir İrlandalı olduğu için ona herhangi bir nezaket yapmaktan memnun olmalıdır.
Hawkins, zengin adamın nezaketine yakalandı. Ama Goldsmith vardı
Sadece kardeşi, orada bir din adamı, yardıma ihtiyacı olan bir din adamından bahsetti. "
Kendim, "diye ekledi," diye ekledi, "
harika adamlar. Destek için kitapçılara bakıyorum; Onlar benim en iyim
arkadaşlar ve ben onları başkaları için terk etmeye meyilli değilim. "" Böylece "diyor
Hawkins, "Bu aptal, onun
servet ve ona yardım etmek için tutulan eli geri koydu. "Earl
Percy'ye, Goldsmith'in ölümünden sonra, nasıl yardım edeceğini bilmişti.
şair bunu yapardı, ya da ona bir maaş alacaktı
Seyahat etmesine izin verecek İrlanda kuruluşu. Bırak erkekler
Dünya Şairin birkaç gün önce ödünç almak zorunda kaldığını hatırlayın
15s. 6d. kendi isteklerini karşılamak için.

Bu konuşma 1765'te gerçekleşti. 1771'de Goldsmith dururken
İyi huylu arkadaşı Lord Clare ile Bath'ta yanlışlıkla patladı
Kahvaltıda aynı geçit töreninde bir sonraki kapıya, Dükün bulunduğu yer
Ve Northumberland Düşesi kalıyordu. Onları fark etmediği için
Ama kendini dikkatsizce bir kanepeye attı, biraz olduğunu sanıyorlardı
hata ve böylece onunla konuşmaya girdi ve ne zaman
Kahvaltı servis edildi, onu kalmaya ve katılmaya davet etti. Şair,
Sıcak, kekeleyen ve kesin olarak karışık, bolca geri çekildi
hatası için özür dilerim, ama bir davetiye kabul edene kadar değil
akşam yemeği. Bu hikaye, _SHE'deki gülünç gaflara paralel
Conquer_, Düşes tarafından Dr. Percy'ye söylendi.

Muhtemelen Goldsmith'in eskiden olduğu bu röportajlardan ilkiydi
Aşağıdaki hesabı verin:-

"Kendimi yapabileceğim en iyi şekilde giydim ve bazılarını inceledikten sonra
böyle bir vesileyle gerekli olduğunu düşündüğüm iltifatlar,
Northumberland House ve özellikle sahip olduğum hizmetçileri tanıdı
Dük ile iş. Bana bir ante-oda gösterdiler, sonra
Biraz zaman beklemek, bir beyefendi, çok zarif giyinmiş,
dış görünüş. Onu dük için alarak, sahip olduğum tüm güzel şeyleri teslim ettim
bana yaptığı onurla iltifat etmek için besteledi; ne zaman
Korkum ve şaşkınlığım, onu efendisi için karıştırdığımı söyledi.
beni hemen görecekti. O anda dük geldi
Daire ve bu vesileyle o kadar karıştırıldım ki kelimeler istedim
Dükün eğlendirdiğim duyguyu ifade etmek için zar zor yeterli
nezaket ve sahip olduğum gafta aşıldı
kararlı. "[361]

Resim eleştirmeni Dr. Waagen,
Northumberland House'un ihtişamı. Muhteşem merdiveni övüyor,
Yukarıdan aydınlatılmış ve üç hikayeye uzanan beyaz mermer
Gilt Bronz'un zeminler, korkulukları ve avizeleri, dolapları
Florentine Mozaik ve Çizim Odasının Arapları. [362] Büyük
Dükün koleksiyonunun resmi Titian'ın Cornaro ailesiydi; BEN
Buckingham Dükü Koleksiyonuna inan. Muhteşem bir
Ressamın orta dönemi ve altın ton örneği. Yüzleri
Diz çökmüş Cornari büyük, basit, senator ve dindardır. Ayrıca vardı
Guercino tarafından bir aziz Sebastian, "açık ve dikkatli" ve hayat kadar büyük; A
İnce Snyders ve Vandyke; Mengs'in birçok kopyası (özellikle "okul
Atina "); ve her zamanki mum ışığı etkisi ile iyi bir schalcken.
Tüm İngiliz resimleri Gem, Vandyke'nin asil öğrencisi Dobson'dan biriydi.
Ressam ve Sir Balthasar'ın portresini içeriyordu.
Gerbier, mimar ve Sir Charles Cotterell. Renk zengin
Ve Titian'ınki gibi sulu, perdelik öğrenildi ve zarif, yüzler
ateş ve ruhla dolu. Dobson otuz altı yaşında öldü. Sir Charles
onun patronuydu. [363] Vandyke'nin dobson'u bir
Garret ve onu krala tavsiye etti. Gerbier, Antwerp'in yerlisiydi,
Bir ressam, mimar ve büyükelçi. Dobson'un bu resmi satın alındı
Betterton'un L44 için satışı. [364] Northumberland Dükü Galerisi
evin yıkıldığı 1875'te Sion House'a kaldırıldı.

Northumberland House, her olayda bir dönemle bağlantılıydı.
İngiliz tarihi. 1660 yılında General Monk çeyrekte
Whitehall, Northumberland Kontu, asalet adına ve
Gentry of England, onu burada ilk konferansa davet etti.
Stuarts'ın restorasyonu herkese açık olarak konuşuldu. Algernon Percy,
Onuncu Earl, I. Charles yönetiminde Lord Yüksek Amiral olmuştu.

Bu sadık, cesur, kasık adam, Sir Harry Vane genç (oğlu
Lord Strafford'un düşmanı), Northumberland House'un yanında yaşadı,
doğuya, iplikte. II. Charles'daki ev.
Dışişleri Bakanı'nın resmi ikametgahı ve Sn. Sekreter Nicholas
Bir Commonwealth bulmak için toplantılar yapıldığında orada yaşadılar ve
O aptalca, iyi huylu, beceriksiz Richard Cromwell. Büyük
Koruyucu, Vane ette bir dikendi, çünkü bir cumhuriyet istedi.
Ulus daha güçlü ve daha kompakt bir hükümete ihtiyaç duydu. Oliver's
Ünlem, "Ah, Sir Harry Vane! Sir Harry Vane!-Lord beni teslim
Sir Harry Vane! "
kişi. Vane "Beşinci Monarşi Adam" idi ve evrensel olarak inanıyordu
kurtuluş. O iyi bir adam olmalı ya da Milton asla sahip olmaz
Sonnet'e ona hitap etti.

  "Bu nedenle, firma elinde dinin eğilimi
  Ve en büyük oğlunu seni düşünüyor. "

Sir Harry, kehanet konusunda çok sert ve karanlık incelemeleri geride bıraktı,
ve birkaç melek ya da aptaldan başka derin meseleler karışmaya cesaret ediyor
ile.

Charing Cross'un orijinal olarak adlandırıldığı aptalca bir gelenek var.
Edward I. Peele, görkemli gruplardan biri
Elizabethan Dramatistlerinin bu geleneğin yayılmasına yardımcı oldu. Kral yapar
Edward diyor--

  "Zengin ve görkemli oyulmuş bir haç dik,
  Heykelinin zafer parlaması olacak;
  Ve bundan sonra buna Charing Cross dediğini gör.
  Neden için?-_Chariest_ ve en seçkin kraliçe
  Kraliyet gözlerimi hiç memnun etti
  Karanlıkta yaşıyor. "[365]

Ancak teselli edilemez dul, pahalı kederine rağmen, yakında
tekrar evlendi.

Gerçek şu ki, İngiltere'de bir veya iki şarj var; Bunlardan biri bir
Köy Maidstone'dan on üç mil. "_İng_" Sakson'da Meadow anlamına gelir. [366]
"_Char_" in anlamı belirsizdir; Kasılması olabilir
uzun zamandır unutulmuş bir toprak sahibinin adı, "
Dirt. "[367] Anglo-Sakson kelimesi _cerre _-- Bir dönüş (Bay Robert diyor
Mükemmel bir otorite olan Ferguson),
Carlisle ve diğer kuzey kasabaları Chares'e veya _wynds _-- küçük
sokaklar. Kral Edward'ın zamanında Charing, her ikisi de kuzeyde tarlalarla sınırlandı
ve batı. Bununla birlikte, çok sayıda saçmalık oldu,
"Charing'in hoş köyü." Aggas'ın haritasında, altında yayınlandı
Elizabeth, Hedge Lane (şimdi Whitcombe Street) bir Country Lane sınırlı
tarlalarla; Haymarket de öyle ve Mews'in arkasında St.
Martin'in şeridi eşit derecede kırsal.

Horne Tooke [368] Sakson fiilinden _charan _--
dönüş; Ancak etimoloji hala şüpheli, ancak nehir bükülebilir
Westminster yolunda. Ancak şüphesiz, yer adlandırıldı
Sakson Times'a kadar Charing.

Kraliçe Eleanor'un eski geleneğini canlı tutan Peele de
Charing Cross'ta batıyor ve Queenhithe'de tekrar yükseliyor. Yanlış bir şekilde
_her suçları_ ile suçlanan kahramanı, kaba bir eski sözlerle cevap veriyor
Elizabeth'in zamanında iyi bilinen ballad-

  "Eğer bu kadar aşağılık bir şey
    Kalbi hiç düşündü
  Zeminin geniş açılmasını diledi,
    Ve orada batabilirdi.

  Charing Cross'ta battı
    Canlı yere,
  Ve tekrar hayatla Rose'dan sonra,
    Londra'da Queenhithe. "[369]

Eleanor haçları Lincoln, Geddington, Northampton'da inşa edildi.
Stony Stratford, Woburn, Dunstable, St. Albans, Waltham, ucuz ve
Charing. Üçü sadece şimdi kalıyor,-Northampton, Geddington ve Waltham.
Charing Cross muhtemelen en pahalıydı; sekizgendi ve
taçlandırılmış nişlerdeki heykellerle süslenmiş
Pinnacles. Usta Richard de Crundale, "Cementarius" tarafından başladı ama
Bitmeden 1293'te öldü ve işin altında devam etti.
Roger de Crundale'in denetimi. Richard onun için L500 hakkında aldı.
İş, Malzemeler Hariç Malzemeli ve Roger L90: 7: 5. Taş
Caen'den ve Dorsetshire'daki Corfe'den mermer basamaklardan getirildi.
Tüm haçlarda sadece bir yabancı istihdam edildi ve o bir
Fransız. Başrahip eşya mozaik, porfir ve belki de tasarımlar getirdi
İtalya'dan, ama Cavallini'yi getirdiğine dair bir kanıt yok. A
Bay Barry tarafından tasarlanan orijinal haç kopyası,
Strand'ın batı ucu, Charing Cross tren istasyonunun karşısında ve
Otel.

Charing'deki ev kümesi,
Edward I tarafından kurulan anıt, nazik, dindar ve
Castille Kralı Alphonso'nun kız kardeşi cesur eş Eleanor. Bu iyi
Kadın Ferdinand III'ün kızıydı. ve onun ölümünden sonra
Anne, Ponthieu'nun varisi. Düşkün kocasına dört oğlu ve
sadece üçünün hayatta kalması gereken on bir kızı
baba.

Kraliçe Eleanor, 1290'da Lincoln yakınlarındaki Hardley'de öldü. Kral takip etti
Westminster cenaze töreni ve daha sonra karısına bir haç dikti
Cesetin gece dinlendiği her yerde hafıza. İçinde
Kralın vesileyle gönderdiği genelge, prelatlarına ve soylularına,
Bu haçlarda ruhuna sunulabileceğine güveniyor, bu yüzden
ondan temizlenmeyen herhangi bir leke, unutkanlıktan ya da başka bir
Nedenleri, ilahi lütufun yeşili yoluyla kaldırılabilir. [370] BT
Edward Acre'de bıçaklandığında, bir elçi tarafından Kraliçe Eleanor'du.
İspanyol bir tarihçiye göre Joppa'nın emiri [371]
Kendi hayatının riski altında yaralardan zehir.

Yahudileri kovan Galler ve İskoçya'yı bastıran bu savaş benzeri kral
Bruce'u avlayan, Wallace'ı asan ve sonunda ölen İngiltere'den
İskoçya'yı ezmek için yürüyüşü, karısına derin bir sevgiye sahipti ve çabaladı
Bu sanatın hafızasını korumak için yapabileceği her şey.

Eski Charing Cross'un tasarımlarından uzun zamandır inşa edilmesi gerekiyordu.
Pietro Cavallini, Giotto'nun çağdaşı. Yardım ettiği söyleniyor
St.
Peter. Ancak geleneği doğru olarak kabul etmek için çok az zemin var,
Horace Walpole'nin 'fıkralarından' öğrendiğimiz gibi Vertue tarafından iddia edilmesine rağmen.
Cavallini 1279'da doğdu ve 1364'te öldü. Henry III'ün anıtı.
Abbey'de ve St. Edward şapelinin etrafındaki eski resimler
Ayrıca bu sanat patriğine Vertue tarafından atfedildi. [372]

Kraliçe Eleanor'un üç mezarı vardı-biri Lincoln Katedrali'nde, vissera üzerinde;
Londra'daki Blackfriars Kilisesi'nde, kalbinin üzerinde bir diğeri; A
Westminster Abbey'de üçüncüsü, vücudunun geri kalanında. Birincisi
Parlamenterler tarafından yok edildi; ikincisi muhtemelen
manastırların çözülmesi; Üçüncüsü kaçtı. Değerli bir
Onüçüncü yüzyıl Beau-ideal örneği. Mezar işiydi
William Torel, Londra kuyumcusu. Heykel bir portre heykeli değil
III. Henry heykelinden daha fazlası. aynı sanatçı tarafından. Torel var gibi görünüyor
Paramızın L1700 hakkındaki tüm çalışmaları için alındı. [373]

Güzel haç, zirveleri ve heykelleri ile yıkıldı
1647, uykuda kalan Avam Kamarası emriyle
üç yıl boyunca; Ve aynı zamanda kardeşi Cross'u Cheapside'da düştü.

Püritenleri açmaya istekli Kraliyetçi ballad-mongers,
Bu vesileyle canlı bir sokak şarkısı üretti-

  "Geri alın, avukatların geri alınması,
    Kasaba hakkında dolaşıyorlar
  Westminster'e giden yolu da bulamaz,
    Şimdi Charing Cross düştü.
  Strand'ın sonunda bir tavır yaparlar,
    Küfür ediyorlarsa,
  Ve Chaffing bunun yol olmadığını söylüyor,
    Cross Charing ile gitmeliler. "

Ballad-yazıcı, haçın hiç bir kelime söylediğini inkar ediyor
Parlamento, Popery'ye meyilli olabileceğini itiraf etmesine rağmen; için
Kesinlikle "asla kiliseye gitmedi".

İşçiler haçı aşağı çekerken üç ay boyunca nişanlandılar. [374]
Bazı taşlar Whitehall'dan önce kaldırımı oluşturmaya gitti; diğerleri
mermer gibi görünmek için cilalanmış ve antikacılara satıldı
bıçak handles. Site otuz bir yıl boyunca boş kaldı.

Restorasyondan sonra Charing Cross bir infaz yerine dönüştürüldü.
Burada Hugh Peters, Cromwell'in papazı ve büyük General Harrison,
Sağlam Anabaptist, Albay Jones ve Albay Scrope idam edildi. Onlar
Hepsi cesurca, şüphesiz ya da korku olmadan öldü. Harrison bir Staffordshire çiftçisinin oğluydu ve cesurca savaşmıştı
temel kuşatma; İskoçya'da büyük generaldi; yardım etmişti
Kıçın dağılmasında Cromwell; Konseyinde görev yapmıştı
Durum; ve son olarak dürüst Anabaptist'i ifade ettikten sonra
İsyanı önlemek için korumalı hapsedilmişti. Cromwell'in oğlu
Oliver, Harrison'un alayında kaptan olmuştu. [375] O
iskele bazı temel scullion cesur eski ironside "
İyi _old_ nedeni mi? "Harrison neşeli bir gülümsemeyle cevapladı
Elini göğsünde çırparak, "İşte öyle ve ben mühürleyeceğim
kanımla. "Dileklerin göründüğünde taşındı
sevinçle; Hizmetçisi ona nasıl yaptığını sordu? "Asla daha iyi
hayatım. "Hizmetçisi ona," Efendim, hazırlanan bir zafer tacı var
senin için. "[376]" Evet, "diye yanıtladı," Anlıyorum. "
Sledge, hangman onu affetmesini istedi. "Seni affetiyorum," dedi
O, "tüm kalbimle, bana karşı bir günah olduğu gibi" ve ona dilediğini söyledi
tüm mutluluk; Ve ayrıca, "Ne yazık ki, zavallı adam, sen
cahil; Rab, bu günahın suçlamanız için atılamayabileceğini kabul eder! "
ve elini cebine koyarak ona sahip olduğu tüm parayı verdi; Ve
Böylece hizmetçisiyle ayrılmak, onu kollarına sararak,
Rahipsiz bir yüzü olan merdiven. Onu gözlemliyor zalimce rabble
Elinde ve bacaklarında titreme, bunu fark etti ve "Beyler,
Duyduğum bazı alaylar nedeniyle, bazılarının olduğumu düşündüğünü yargılıyorum
Ellerimde ve dizlerimde sallanan sallayarak ölmekten korkuyorum. Sana anlatırım
_HAYIR_; Ama savaşlarda kaybettiğim çok kan nedeniyle ve birçok
Vücudumda aldığım yaralar, bu titremeye ve zayıflığa neden oldu
sinirlerimde. Bu on iki yıl geçirdim. Bunu övgüye konuşuyorum
ve Tanrı'nın ihtişamı. Beni ölüm korkusunun üstüne taşıdı ve ben değer
Hayatım değil, çünkü babama gidiyorum ve ben alacağımdan eminim
Tekrar. Beyler, bu nedenle bir enstrüman olduğun için dikkat edin
(Tanrı'nın Oğlu'nun bir aracı) aramızda yalvaran ve
Tanrı'nın birçok temyiz ve harika zaferle tanık olduğu, ben
Bu gün bu gün ölüm acı çekmek için getirildi ve on bin olsaydım
Yaşamlar Buna tanık olmak için özgürce ve neşeyle hepsini bırakabilirim
konu."

Sonra kendi kendine gözyaşlarıyla dua etti ve sona erdikten sonra hangman çekti
Kapağından aşağı, ama yukarı itti ve "
Rab'bin insanları. Tanrı'nın iyi yollarını neredeyse hiç düşünmemelerine izin verin
Bütün bunlar için, Tanrı'nın yolunu mükemmel bir yol buldum ve o
Savaş gününde kafamı birçok kez kapladı. Tanrım tarafından var
Bir duvarın üzerinden sıçradım, Tanrım tarafından bir birlikten geçtim ve Tanrım tarafından ben
Bu ölümden geçecek ve beni kolaylaştıracak. Şimdi senin içine
Eller, Ey Rab İsa, ben ruhumu taahhüt ediyorum. "

Asıldıktan sonra bu gerçek şehiti kestiler ve onu sıyırdılar,
onu çıkarmak için onu açtı. Son titizliğinde
Bu sadık askerin yükseldiği ve vurduğu söyleniyor
Cellat.

Üç gün sonra Carew ve Cook aynı yerde asıldı, sevin
Ve sonuna kadar neşeyle dua ediyorum. Cook karısından ayrılırken dedi
Ona, "Bu gün zaferle evleneceğim. Neden ağlamak
sen?

17'de Thomas Scot aynı yerde öldü. Onun son sözleri
-"Tanrı beni tövbe etmemek için bir nedenle meşgul etti-diyorum ki, bir nedenden
tövbe etmemek. "

Jones ve Scrope (her iki yaşlı adam) bir kızakta çekildi. Onların mezarları
Neşeli ve cesur karşılaşmalar büyük hayranlığa neden oldu ve
kalabalık arasında şefkat. Arkadaşının çocuklarından birinin ağladığını gözlemliyor
Newgate'de Albay Jones onu elinden aldı. "Diyelim ki senin
Babam yarın Fransa Kralı olmak içindi ve sen biraz katlanacaksın
Arkasında, ağlar mısın? Neden, Kralı ile hüküm sürecek
Kings. "Kızağı görünce," Elijah'ın ateşli gibi
Chariot, sadece Fleet Street'ten geçiyor. "Acı çekmeden önceki gece,
Bir arkadaşına sahip olduğu tek cazibenin çok fazla olması gerektiğini söyledi
Taşındı ve hayatını çok ihmal ve hafifçe, çok büyüktü
Böyle bir nedenden ölmekten memnun. Kollarında kavradığı başka bir arkadaş
Ve dedi ki, "Veda! Sana aynı durumda sana dileyebilirim,
Ruhlarımızın birlikte cennete çıkabileceğini ve ebedi olarak paylaşabileceğini
Joys. "Başka bir arkadaşa dedi ki," Ah, sevgili kalp! Eğer yok olsaydık
İrlanda'ya giden o fırtınada birlikte, hoş karşılanmak için cennetteydik
Dürüst Harrison ve Carew; Ama onların peşinden gitmekten memnun olacağız-biz
peşinden gidecek. "
O gün üç kişi üzerine kan ve hasta ile o kadar sörflenmişti ki
Oğlunu Albay Jones'daki trajediyi bitirmesi için gönderdi. "

Hugh Peters, Newgate'deyken çok korktu, ruhları başarısız olmalı
Gibbet'i ve ateşi görünce onu, ama cesareti onu başarısızlığa uğratmadı
O saatte büyük ihtiyaç. İnfaz yolunda baktı ve
bir parça altın verdiği, önce eğildiği bir adamdan vazgeçti ve
bunu kızına bir jeton olarak taşımasını ve ona haber vermesini istedi
babasının kalbinin olabildiğince konforla dolu olduğunu ve
Parça ellerine gelmeden önce Tanrı ile birlikte olmalı
görkem.

Cook asılırken Peters'ı rayların içinde oturttular
Ölümüne bak. Böylece otururken biri ona geldi ve
Kralın ölümü ile eski vaiz ve tövbe etti. Peters cevapladı
"Arkadaş, ölmekte olan bir adamı çiğnemek için iyi değilsin: Çok
Yanlış-Kralın ölümünde yapacak hiçbir şeyim yoktu. "

Bay Cook kesildiğinde ve dörde alınmak üzereyken Albay Turner
Şerif'in adamları Bay Peters'ı vücudu görmek için yaklaştırıyor. Tarafından
Hangman ona geldi, kanlı ellerini ovuşturdu ve alaycı bir şekilde sordu
O, "Gel, bunu nasıl seviyorsun-bu işi nasıl seviyorsun?" Kime Bay
Peters sakince cevap verdi, "Ben değilim, Tanrı'ya şükürler olsun, korkmuş-yapabilirsiniz
En kötüsü. "

Merdivenin üzerinde olmak, şerifle konuştu ve "Efendim, var
burada benim gözlerden önce Tanrı'nın hizmetçilerinden birini öldürdü ve beni yaptı
Beni korkutmak ve cesaretlendirmek amacıyla görmek, ama Tanrı bunu yaptı
Güçlendirme ve cesaretlendirmem için bana bir tüzük. "

Öldüğünde, "Ne, et! Sanat gitmeye isteksizsin
Ateş ve ölüm çeneleri yoluyla Tanrı'ya mı? Ah! Bu güzel bir gün. O
Gel uzun zamandır aradım ve yakında onunla zaferle olacağım. "
Ve gittiğinde gülümsedi. "Bay Peters'ın daha fazla söylediği şey
Alınmaması, o zamanlar sesi düşüktü ve insanlar
nezaketsiz."

Mayıs 1685'te bu alçalı alçak Titus Oates,
Charing Cross. Bin puan ödemeye mahkum olmuştu,
Aldgate'den Newgate'den Tyburn'a çırpılacak elbisesinden çıkarıldı
Newgate'e ve Royal Borsası'nda ve daha önce
Westminster Hall. Ayrıca petrolde bir saat durmaya mahkum edildi
Charing Cross'ta her 10 Ağustos'ta bir ve görgü tanığı açıklıyor
onu 1688'de görmek. [377]

1666 ve 1667'de bir İtalyan kukla oyuncusu Charing'de standını kurdu
Haç ve orada ve sonra muhtemelen "Punch ve Judy" i tanıttı
İngiltere. St. Martin'in cemaatinin gözetmenlerine küçük bir kira ödedi ve
kitaplarına "Punchinello" olarak adlandırılır. 1668'de Bay Devone
Aynı yerde küçük bir oyun evi inşa etti. [378]

Hala var olan bir şarkı var.
Kralın heykelini yukarıda ve "yumruk" için bir ima içeriyor-

  "Mistry ne olabilir, neden Charing Cross
    Bu beş ay hala tahta ile kör mi devam ediyor?
  Sevgili Wheeler, Verme-Wee'nin hepsi bir kayıp,
    Punchinello restore edilmeyeceği sürece. "[379]

Charing Cross'taki Kraliyet Heykeli, Hubert Le Soeur'un çalışmasıdır.
Fransız ve ünlü Bologna John'un öğrencisi, heykeltıraş
Floransa'daki Loggia'da "Sabinler Tecavüzü". Le Soeur'un kopyası
Peacham tarafından "tamamlandığında"
Beyefendi, "Bir kez St. James's Park'taki Kanalın Başında, şimdi
Hampton Mahkemesi. Le Soeur ayrıca Sir George'un anıtlarını da yürüttü
Westminster Abbey'deki Villiers ve Hakim Sir Thomas Richardson.

Yüzsüz binicilik heykeli için orijinal sözleşme, bir ayak daha büyük
Hayat, 1630 tarihlidir. Heykeltıraş L600 alacaktı. Anlaşma
Alıcı için Sir Balthasar Gerbier tarafından hazırlandı, Lord High
Sayman Weston. Yine de mevcut heykel 1633'e kadar yayınlanmadı ve
Yukarıda belirtilen anlaşma, Rab'be dikilecek şekilde konuşuyor
Roehpton'daki Sayman Bahçesi; böylece anlaşma
Aynı iş, yine de heykeltıraşın
"Greate atların binicilerinin ve şekli için tavsiyelerde bulunmak
Majinin zarif şekli ve eylemi için at ve eylem.
Aynı şekilde. "[380]

Mevcut heykel 1633'te kilisenin yakınındaki bir zeminde yayınlandı.
Covent Garden'da ve İç Savaş kırıldığında aslında inşa edilmemek
Dışarıda, Parlamento tarafından bir Brazier olan John Rivet'e satıldı.
"Holburn kanalının yakınında kadran", onu kırmak için katı emirlerle. Ancak
Kurnaz bir kraliyetçi olan adam, bazı eski pirinç parçalarını üretti,
ve heykeli restorasyona kadar yeraltında sakladı. Perçin reddediyor
Heykeli Charles'ın geri döndükten sonra teslim edin,
teslim olmasını zorlamak için. Ancak anlaşmazlık uzun yıllar sürdü ve
Muhtemelen tazminat ileri sürdü. Heykel şu günen dikildi
Yaklaşık 1674, Danby Kontu'ndan bir siparişle, daha sonra Duke
Leeds. Le Soeur, heykel dikilmeden önce öldü, varsayıldı.

"Figürün komuta lütfunu" öven Horace Walpole ve
"Atın enfes biçimi," [381] yanlış diyor, "heykel yapıldı
Howard ailesi pahasına, Lord Arundel, hala
kimin ve kimin için atıldığını göstermek için makbuz. "

Heykelin hala çok nadir bir büyük sayfa baskısı var,
Faithorne tarzında ve zamanında kazınmış, ancak isim veya tarih olmadan.
Altındaki yazıt, heykeli neredeyse on feet yüksekliğinde tanımlar,
ve büyük tehlike, yük ve özenle "yeraltında korunmuş" olarak
John Rivet, bir Brazier. [382]

John Rivet bir vatansever olabilirdi, ama kesinlikle kurnazdı. İle
büyük miktarda ürettiği gizli hazinesini güvence altına alın
bıçaklar ve çatallar için pirinç kulplar ve onları dövme olarak ilan etti
yok edilen heykelden. İyi sattılar; Kraliyetçiler onları satın aldı
üzgün ve değerli kalıntılar; Püritenler zaferlerinin hatıraları olarak. O
Fiyatlarını iki katına çıkardı ve hala dükkanı istekli müşterilerle kalabalıktı,
Böylece kısa sürede önemli bir servet fark etti. [383]

Brazier veya Brazier'in ailesi muhtemelen heykeli Charles'a sattı
İi. onun restorasyonunda. Parlamento, CEMUMNISTED
Charles I. Cenaze ve anısına bir anıt inşa ettiği için. [384]
Bu toplamın bir kısmı kaide için gitti, ancak Brazier veya onun akrabası olsun
ödüllendirildi bilinmiyor. II. Charles. Muhtemelen paranın çoğunu harcadı
zevklerinde.

Çoğu zaman hizmet veren şairlerin ayetlerine katılan bir ölüm var.
Waller hiçbir zaman bir mahkeme şiiri yazmadı ama o büyük adama övgüde bulunduğunda,
koruyucu. "Şehit" heykeli kurulduğunda _fourteen
restorasyondan sonra yıl_-bu yüzden TARDY FİLİYALA AŞIRI-WALLER yazdı
Bir inançsız heykeli hakkında aşağıdaki donuk ve değersiz çizgiler
kral:--

  "İlk Charles'ın burada Triumph Ride'de yaptığı,
  Oğlunun bir şehit öldüğü yerde saltanatını gör,
  Ve insanlar bu saygıyı geçerken öder
  (O zaman istedi) kutsal pirinçe
  Sadece minnettarlığın etkisi değil,
  Heykel ve taş borçluyuz;
  Ama cennet bu kalıcı anıt işledi,
  Ölümlüler sonsuza dek öğretilebilir
  İsyan, başarılı olsa da, boşuna,
  Ve krallar bu kadar öldürdü, fatihleri ​​tekrar yükseltti.
  Bu gerçek kraliyet imajı ilan ediyor
  Hayatta kalan şöhretin trompeti kadar yüksek. "

Lampoon yazarlarının en güçlülerinden biri olan Andrew Marvell ve çok
Siyasi hicivlerden Gillray, heykel üzerine bazı acı çizgiler yazdı
Charing Cross'ta sözde şehit, daha önceki bir saltanatta
Başı olmasa da, dürüst şair kulağına mal olurdu.

II. Charles'ın binicilik taş heykeli vardı. Woolchurch'te
(Woolwich?) Ve şair iki atı hayal ediyor, taş ve
Bir akşam birlikte konuşurken, iki binicinin diğeri pirinçten diğeri,
Bütün gün oturmaktan yoruldu, sohbet için birlikte çaldı.

  "Woolchurch.-Dei Gratia'nın tahtta yazıldığını görmek,
                         Ve kralın kötü hayatı Tanrı'nın hiçbirinin olmadığını söylüyor.

     Charing.-İnancın savunucusu olması gerektiğini
                        Tanrı'nın Sözü'nün ne dediklerine inanmayan.

  Woolchurch.-Dükün Papist'i çevirmesi ve kilisenin meydan okuması
                        Ki kendi babası bir şehit öldü.

     Charing.-Dinini değiştirdi, umarım çok sivil
                        Kendi babasının şeytana gittiğini düşünmemek. "

Yüzsüz atın York Dükü hakkındaki görüşü sorulması üzerine,
Korkunç gerçek ve güçle cevaplar:-

  "Kurbağaların Jüpiter'in leylekiyle aynı.
  Türk başında ve Papa kalbinde,
  Peder Patrick'in öğrencisi İngiltere'yi akıllı hale getirecek.
  Eğer kralsa, İngiltere'nin kıyametini biliyorum:
  Hepimizin kazık ayarı ya da Roma'ya dönüşmeliyiz.
  Ah! Tudor! Ah! Tudor! Stuarts yeterince.
  Hiçbiri Ruff'taki Old Bess gibi hüküm sürmedi.

     * * * * * *

  Woolchurch.-Ama kralların ne zaman onarılacağını tasarlayabilir misin?

     Charing.-Stuarts çizgisinin hükümdarlığı sona erdiğinde. "

Nisan 1810'da kılıç, tokalar ve kayışlar heykelden düştü. [385]
Kralın Kılıcı, Kraliçe Victoria'nın gittiği gün çalındı.
Kraliyet Borsasını açın.

Londra'nın yerel geleneklerinin yanı sıra en küçük köyü de var. Orada
Charles'ın heykeltıraşının ve onun steed'in işlediği aptalca bir hikaye
Ata bir çevresi koymayı unuttuğu için intihar. .
Efsane, çevresi olmadığı varsayımından ortaya çıktı ve
Bu tür hikayelerin perakendecileri, Bay Leigh Hunt dahil,
Çevre olup olmadığını veya olmadığını tespit etme sorunu. Maalesef
Hikaye için bir çevresi var ve açıkça görülebilir.

Kaide, bazıları Mareşal'e atanan, başkaları tarafından sırıtma Gibbons'a,
Büyük ahşap bakım ve doğumdan bir Hollandalı, on yedi feet yüksekliğindedir.
ve İngiltere'nin kolları, zırh kupaları, cupids ve
Palmiye dalları. Dairesel bir alanın ortasında, otuz feet
çapta, karayolundan bir adım yükseltti ve demirle çevrili
raylar. Aslan ve tek boynuzlu at çok sakatlanmış ve kupalar
Hava peteği ve hava ile aşınmış. Genel olarak değildi
Kaidenin güney tarafında iki ağlayan çocuğun
Bir diken tacı destekleyin ve aynı amblemin tekrarlanması
Karşı taraf, kraliyet kollarının altında.

1727'de (1. George II. ) o rezil haydut, Edmund Curll, yayıncı
Çağının tüm pisliği ve iftira, Charing'deki Boyalakta durdu
Cloyster_'da _venus adlı aşağılık bir çalışmayı yazdırmak için çapraz. O değildi
Ancak, peled veya kötü kullanılmış; çünkü her zamanki yalan ve kurnazlığıyla
sürüngen doğa, insanlara şunu söyleyen baskılı kağıtları dolaşmıştı
Kraliçe Anne'nin anısını doğrulamaya cesaret etmek için orada durdu. Mafya
Kimsenin ona dokunmasına izin vermedi; Ve indirildiğinde onu taşıdılar
Komşu bir tavernaya zaferle kapalı. [386]

1784'te İngiltere'de olan gözlemci bir Prusya subayı Archenholz,
Charing Cross'taki heykelin meraklı bir fıkrasını anlatıyor. Savaş sırasında
Hangi General Braddock Amerika'da Fransızlar tarafından yenildi,
Minorca'nın düşmanın elinde olduğu zaman ve fakir Byng düşmüştü
Popüler Fury'nin kurbanı, mutsuz bir İspanyol, bir kelimeyi bilmeyen
İngilizce ve İngiltere'ye yeni gelmişti, yakınındaki bir çeteyle çevriliydi
Whitehall, onu bir Fransız casusu için elbisesinden aldı. Rabble'dan biri
Anında onu kralın atına monte etmeyi önerdi. Fikir kabul edildi.
Bir merdiven getirildi ve sefil İspanyol sırtına zorlandı,
hakaretle yüklenecek ve çamurla peled. Neyse ki yabancı için
O anda bir kabine bakanı geçiyor, sormak için durdu
kalabalığın nedeni. Fransızca adama hitap ederken,
hata ve mafyayı bilgilendirdi. Adama anında yardım ettiler ve
Bakan, onu antrenörüne İspanyol büyükelçisine götürerek özür diledi.
ölümcül olabilecek bir hata için ulusun adı. [387]

Haziran 1731'de Japhet Crook, _alias_ Sir Peter Stranger,
Yazıları bir mülke dövmekten suçlu, hapis cezasına çarptırıldı
yaşam için. [388] Boynazında bir saat durmaya mahkum edildi
Charing Cross. Daha sonra bir dirsek sandalyesine oturdu; Ortak Hangman
Her iki kulakını da bir kesi bıçağı ile kesin ve sonra
Bay Watson, bir şerif subayı. Ayrıca her iki Crook'un burun deliklerini bir
makas çifti ve bunları sıcak bir demirle sarstı,
cümle. Bir cerrah Binli'ye katıldı ve anında Stilttics'i uyguladı
kanın etkisini önlemek için. Adam operasyonları taşıyordu
Undaunted cesaret. Boyalamaya güldü ve gerçeği reddetti
son. Daha sonra Charing Cross'taki Tavern gemisine kaldırıldı ve bu yüzden
Kralın tezgah hapishanesine geri döndü, orada ömür boyu sınırlandırılacak. [389]

Bu dolandırıcı, bir mülkün kendisine taşınmasını oluşturmuştu,
Birkaç bin lira aldı. Aynı zamanda dava açıldı
Hileli bir vasiyetname elde ettiği ve yanlış bir şekilde kazandığı için Chancery
emlak. Kulaklarını kaybetmesine rağmen, kötü kazanılan paradan zevk aldı.
ölüm gününe kadar hapishane ve sonra sessizce ona bıraktı
Yürütücü. Papa tarafından 1732'de yazılan 3D Epistle'de bahsedildi.
Zenginliklerden bahsediyor diyor ki--

  "Ne verebilirler?-ölmekte olan Hopkins mirasçılarına?
  Chartres canlılığına? Japhet Burun ve Kulaklar? "[390]

Bu makalede, Dük'e saldırmakla suçlandıktan sonra
Chandos, Papa önce Follies yerine kötü alışkanlıklara saldırmaya başladı ve
Hataları Önleme Siparişi, Malefaktörlerin İsimlerini Yayınlamak için Cesurca
kimi gibbets etti.

Crook, Tower Hill'de bir bira üreticisiydi. 2d George II., C. 25, yapılmış
bir suçlama sahteciliği; Ve yeni yasa altındaki ilk acı çeken Richard'dı
Haziran 1731'de Tyburn'da asılı olan bir Stepney Victualler olan Cooper
Sadece yaşlı ve şanslı hırsız biber içinde durdu.

1763 Parsons'ta, St. Sepulcher's'ın cemaat kapısı ve küstah
"Cock Lane Ghost" aldatmacasının kontratı, burada aynı kötüye monte edilmiş
Eminence. On iki yıllık kurnaz küçük bir kız olan Parsons'ın çocuğu
ne olduğunu iletmek için hizmet edecek şekilde yatağına dokunmaya devam etti
doğaüstü mesajlar olması gerekiyordu. Tarafından tasarlanan bir komplo olduğu kanıtlandı
Parsons, ona dava açan bir Norfolk beyefendisine karşı kötülükten
bir borç. Bu beyefendi, karısının kız kardeşini almış bir dul kadındı
Metresi-yasalarca yasaklanmasıyla bir evlilik-ve getirmişti
onu Parsons ile birlikte bırakması, onu diğerine kaldırdığı zaman
Aniden küçük pox öldüğü lojmanlar. Parsons'ın nesnesi
hayaletin zehirlendiği ilanını elde etmekti
Parsons'ın alacaklısı. Rascal, Boyalakta üç kez ayarlandı ve
Kral bankında bir yıl hapsedildi. Ancak insanlar tekil
Yeter, küstah haydutu takmadım, ama aslında para topladı
o.

Sutton Nicholls tarafından nadir bir sac basılı Charing Cross var,
Kraliçe Anne saltanatı. Kırk küçük kare taş direk hakkında gösteriyor
Heykelin kaidesini çevreliyor. Nokta bir
Hackney antrenörleri ve sedan sandalyeleri için favori ayakta durma. Her Ev
atlılar için düzenlenmiş bir mesafede uzun bir basamak taşına sahiptir.
ön.

1737'de Hogarth "Günün Saatleri" nin dört baskısını yayınladı. [391]
_Night_ sahnesi Charing Cross'a atıldı; Bu bir
Aydınlatma-gece. Bazı sarhoş Masonlar ve Salisbury "High-Flyer"
Rummer Tavern'in yakınındaki bir sokak şenlik ateşinden dolayı antrenör, doldurun
yoldan çok daha dar olanı gösteren resim
şimdi ve yukarıdaki projecting işaretleri ve aşağıdaki bölmelerle engellendi.

Yer hala eski şarkıda daha fazla ölümsüzleştirilmiş

  "Oyunlarımı Charing Cross tarafından ağlıyorum,
  Siyah bir at üzerinde siyah bir adam oturuyor. "

Yaklaşık 1756'da yayınlanan Sixpenny Books, Saçma Figürü
Kral George'un Bloomsbury Kilisesi'nin tepesinde yer alıyor.
Haçta Kral Charles'ınki.

    "Artık bakmaya devam etmiyor,
    Arkadaşım, Cross Charing'de,
  Böyle bir dizi insanın ortasında;
    Attaki bir adam için
    Elbette bir mesele,
  Ama bak! İşte bir çan kulesinde bir kral. "[392]

Robinson'un kahve evinde, Charing Cross'taydı, o zeki
Scamp, güçlü bir verimli ve düşündüğüm gibi büyük sahtekar, Richard
Savage, sarhoş bir kavgada Bay Sinclair'i bıçakladı. Savage vardı
Richmond'dan, ikincisi ile tanıştığında, lojmanlar için bir iddiayı çözmek için gelin
Arkadaşlar, geceyi içmek için geçirdi, almak için çok geç olana kadar
yatak. Üç rever Robinson'ın geçmesiyle, çok iyi olmayan bir yer
İsim, bir ışık gördüler, kapıyı çaldılar ve kabul edildiler. Bu bir
soğuk, çiğ, Kasım gecesi; ve şirketin salondaki olduğunu duymak
ayrılmak üzereydik ve orada bir ateş vardı, içeri girdiler ve
masayı tekmeledi. Bir kavga başladı, kılıçlar çekildi ve Bay
Sinclair ölümcül bir yara aldı. Üç kavga daha sonra kaçtı ve
durmaya gelen askerler tarafından bir arka mahkemede gizlenen keşfedildi
Yüzbaşı. Üç adam Westminster'daki kapı evine götürüldü ve
Ertesi sabah Newgate'e. O zalim ve zorbalık yargıç, sayfa,
Aşağıdaki şiddet içeren özette duruşmada jüri:-"Beyler
Jüri, Bay Savage'ın çok harika bir adam olduğunu düşünmelisiniz,
senden veya benden daha büyük adam, jürinin beyefendileri; çok iyi giydiğini
Giysiler, sen veya benden çok daha ince, jürinin beyefendileri; sahip olduğunu
Cebinde bol miktarda para, senden çok daha fazla para
jüri; Ancak, jürinin beyleri, çok zor bir durum değil mi?
Jürinin beyleri, Bay Savage'ın sizi veya beni öldürmesi gerektiğini,
Jürinin beyleri? "

Karar, taverna sırasındaki bu cinayetler için elbette "suçlu" idi
kavgalar korkunç bir şekilde yaygınlaşmıştı ve sessiz vatandaşlar asla emin değildi
hayatlarının. Ona karşı ölüm cezası kaydedildi. Sonunda bir
Mahkemedeki bayan, altı ay ile kaçan şair için müdahale etti '
Kesinlikle hak ettiği Newgate'de hapis cezası.

Bay W. Moy Thomas'ın araştırmalarından varsaymak için her nedeni var,
Bu vahşi bir sahtekârdı. O'nun gayri meşru oğlu olduğunu iddia etti
Lord Rivers tarafından Macclesfield Kontes. Hanımın gayri meşru vardı
1697'de Gray's Inn Lane, Fox Court'ta doğan çocuk; Ama bu çocuk orada
düşünmek için bir sebep, 1698'de öldü. [393] Dr. Johnson'a dayatılan vahşi ve
okula yerleştirilme ve bir çıraklık hikayesi olan diğer arkadaşlar
Kontes annesi tarafından Holborn'da kunduracı, hemşiresinin yaşlılarına kadar
Bir gün yanlışlıkla doğumunun sırrını keşfetti. Orada
Kontes tarafından zulüm gördüğüne dair bir kanıt yok,
hakaret, lamba, istismar, iftira ve yalvarma ile sefil hale getirildi
edebiyat.

Papa _Dunciad_ 'de bir akrep korunurken sayfayı mumyalamıştır.
Bir ruh şişesi:-

  "Yanlış koruyucuları tarafından ahlak, çizilmiş,
  Kürklerde Chicane ve Çimen Casuistry,
  Her iki ucunda kordonda düzleşirken nefes nefese kalır,
  Ve dulness ona _page_ kelimesini verdiğinde ölür. "[394]

Ve yine, eşit acı ve gerçekle, onun _ikasyonlarında
Horace _:-

  "Delia'nın öfkesinden iftira veya zehir korkusu,
  Sert sözler veya hâkiniz sayfa ise takılmak. "

Bu "asılı yargıç", ermine ve onun
Seksen, ilk kez siyasi broşür yazarak tercih edildi. O öyleydi
1718'de Exchequer'in bir baronunu yaptı, ortak memnuniyetin adaleti
1726 ve 1727'de King's Tezgah Mahkemesine transfer edildi. Sayfa böyleydi
suçlamalarından birini büyük jüriye başlattığını okuma yazma bilmiyor
Middlesex bu dikkat çekici ifadeyle: "Onaylama girişimine cesaret ediyorum,
Beyler, kendi bilgimle, İngiltere'nin asla bu kadar mutlu olmadığı, ikisi de
ev ve yurtdışında_, şimdi olduğu gibi. "Horace Walpole, Crowle,
Canname avukatı, bir zamanlar bir assize mahkemesine giriyordu, bazıları ona sordu
Yargıç Page "hemen arkasında değilse. Crowle, "Bilmiyorum ama ben
Eminim daha önce hiç olmadı. "[395]

Londra hakkında çeşitli mews, şimdi ahırlar, adlarını türetiyor
Orta Çağ'daki Şahinlerin Mew'de tutulduğu muhafaza (_mutare_,
Minshew) Tüyleri. Kralın mews bugünün yerinde duruyordu
Trafalgar Meydanı. 13. Edward II'de. John de la Becke velayetine sahipti
"Apud Charing, Juxta Westminster." 10. Edward III'te.
John de St. Albans Becke'nin yerine geçti. Richard II.
Önemli bir yazı olan King's Falconer, Sir Simon Burley tarafından düzenlendi.
Windsor, Wigmore ve Guilford Kaleleri'nden memurdu ve ayrıca
Kennington kraliyet malikanesi. Bu efendim Simon tarafından seçilmişti
II. Richard'ın koruyucusu olarak siyah prens ve aynı zamanda müzakere etti
evlilik. Wat Tyler ve partisinin şikayetlerinden biri,
Rochester Kalesi'ne Gravesend'in bir burganı atıldı. Dükü
Gloucester, Richard'ın Kraliçesi Dua'ya rağmen 1388'de idam etti
hayatı için dizlerinin üzerine. Bu saltanatın sonunda veya ilk yılda
Henry IV.
Charing'deki Mews; Ve burada, çırpınan, kızgın küçük tüylü
konular, bu imaların çoğunu cesur spora çekmiş olmalı
Ölümsüz _canterbury masallarında bulunacak.

Şahin, 1534'e (26. Henry VIII) kadar Charing'de devam etti.
King's Fine Stabling, birçok at ve harika bir saman mağazası ile
Ateş tarafından yok edildi, Mews yeniden inşa edildi ve kraliyet ahırlarına dönüştü,
Edward VI. ve Mary. [396]

M. St. Antoine, Portre Vandyke boyalı binicilik-usta,
Caracoles ve Demi-Tours'u Mews'te gerçekleştirdi. Burada Cromwell
Hapsedilen Lieut. Albay George Joyce, sade kornet olduğunda
Kral'ı Holmby'de tutukladı. Dörtlü kızgın küçük bir püriten broşür
1659'da yayınlanan sayfalar, Cromwell'in sorunlarını açıklıyor.
Çürütücü Joyce ve onu kasiyer ve onu yok etmeye nasıl karar verdiğini
emlak.

Albay, musqueteers tarafından ortak Hollanda hapishanesine taşındı.
Mews ve Cavalier Vermin tarafından çok işkence görmüş gibi görünüyor. Orada o
on gün kaldı ve daha sonra başka bir yakın odaya kaldırıldı, burada
"kötü kokulardan" hastalandı ve on hafta boyunca kaldı, reddedildi
her zaman komisyonunu bırakacak,
değişmez bir şekilde ele alınmamış ve ona karşı yemin edilen her şeyin
YANLIŞ.

Mews Gate'de 1750'de açılan ünlü eski bir kitap dükkanı vardı.
Kırk yıl boyunca canlı tutan Bay Thomas Payne. Bu buluşma
nadir kitap arayan tüm soylu ve akademisyenler. Dikkate alınabilir
Bu, kitapçıların dükkanlarının her zaman zekâların uğrakları olmuştur ve
şairler. Eski footman olan Dodsley, onun en akıllı adamlarını topladı
Tonson'un önünde de yaptığı gibi yaş; John Murray'in sırtına gelince
Salon, Byron ve Moore'un günlerinde çok bir tapınaktı.

II. Charles.
ve Swarthy Kraliyet Ustasına bir takma ad verdi.

1732'de bu küstah Charlatan, Kent, Mews'i yeniden inşa etti, ki bu sadece
Bundan sonra bir süre barınmak için Bay Cross's Menagerie,
1829'da Exeter değişiminden ilk çıkarıldığında.

Ulusal Galeri, Londra'daki en fakir binalardan biri (ki
iyi bir anlaşma yapmak), 1832 ve 1838 yılları arasında tasarımlardan
Belli bir talihsiz Bay Wilkins, R.A. Fortune çok sık değil
Daha düşük bir sanatçıya böyle geniş bir oda vermek için kötü niyetli
yetersizlik. Nisan ayında parlamentoya geçen galeri kurma oyu
1824. Portico'nun sütunları Carlton ekranının bir parçasıydı
Ev-bir Debazing Regency'nin ve mümkünse bir
daha kötü saltanat. Site "Avrupa'nın en iyisi" olarak adlandırıldı:
Ancak, bina hakkında söylenebileceğinden daha fazla iyi bir site
kapsar. Ön 500 feet uzunluğunda. Merkezde bir portik,
çifte uçuşla yaklaşan sekiz Korint sütunu ile stilts
adımlar; Yıkama havzasından çok daha büyük olmayan düşük bir çömelme kubbesi; ve iki
Londra'nın göze çarpanlarını taçlandıran biber döküm kuleleri. Yüksek olsa da
Zemin-oldukça düz bir şehir için çok yüksek zemin-mimar, sıkışmış
para için, binayı büyük portico'dan daha düşük hale getirmeye başladı
St. Martin Kilisesi ve Suffolk Place'in evlerinden bile.

William IV. halka açık olarak ortaya çıktı
1837, Mayıs ayında ilk Akademi sergisinin açılmasından önce. .
İyi huylu kralın kareyi aramayı önerdiği söyleniyor
"Trafalgar" ve bir Nelson anıtı inşa etmek. Bir abonelik açıldı,
ve Buccleuch Dükü başkan olarak atandı.

Meydan 1829'da başladı, ancak 1849'dan sonra tamamlanmadı.
Nelson sütunu 1837'de başladı ve heykel Kasım ayında kuruldu
1843. En iyi üç tasarım için üç prim sunuldu ve Bay
Railton avucuyu taşıdı. L20.480'den fazla abone oldu ve,
L12.000 Anıtı tamamlamak için gerekli olacağı düşünülüyordu. [397] BT
başlangıçta bütüne sadece L30.000 harcamayı amaçladı. [398] Ne yazık ki
Tahminler için çok sanguine, çok yanlış! Granit tek başına çalışma maliyeti
L10.000'den fazla.

Bay Railton, olgun yansımadan sonra bir sütun seçti; Zafer
Sütunlar kötü sanattır ve barbar bir insanın icadı ve yozlaşmış
yaş. [399] Bir tapınağı çok pahalı ve yolda çok fazla reddetti;
uzaktan görünür olmadığı için kınadığı bir grup figür; O sonunda
Bir Korint sütununu yeni, uyumlu olarak seçin ve
heykeltıraş ve mimar işçileri.

Sütun, tabanı ve kaidesi ile 193 feet ölçer. Yivli
Şaftın bir meşe yaprakları torusu vardır. Sermaye para cezasından kopyalandı
Roma'daki Mars Ultor örneği; ondan dairesel bir kaide çelenkini yükseltir
Laurel ile ve on sekiz feet yüksekliğinde bir Nelson heykeli tarafından aşıldı ve
Grandon Ocağı'ndan iki blok taştan oluşur. Büyük Kaide
her biri on sekiz metre kare, dört bassi-relievi ile süslenmiştir,
Nelson'ın dördünü temsil ediyor. Söylemek zor
dördünün en Tamirliği olan. "Trafalgar" dan Bay Carew; .
Bay Woodington tarafından "Nil"; Bay Watson tarafından "St. Vincent"; ve "Kopenhag"
Bay Ternouth tarafından.

Kaide, on beş adımlı bir uçuşta,
Sir Edwin Landseer'ın tasarımlarından kanepeli aslanlar yerleştirilir.
Fransız topundan kuruluyorlar. Sermaye aynı maliyetlidir
Maliyeti olan cesur İngilizce kan göz önüne alındığında,
Kızıl boyanmış. Komisyonun ardından uzun yıllar geçti
Sir Edwin Landseer'a _in situ_ yerleştirilmeden önce verildi.

Bay Baily'nin heykelindeki eğik şapka biraz haksız bir şekilde alay edildi,
Ve kahramanı destekleyen ip veya pigtail bobini de var.

George IV.,
Square, Chantrey tarafından. Kral tarafından 1829'da sipariş edildi. Fiyat
9000 gine olmak, ama değerli hükümdar asla heykeltıraşa daha fazla para ödemedi
bu meblağın üçte birinden daha; Gerisi ormanlar ve ormanlar tarafından verildi
Chantrey's'den sonra ulusal vergilerin ve 1843'teki üçüncü taksit
Ölüm, Hazine Lordları tarafından. Beşik ve zeki bir heykel,
ama büyük bir değeri yok. William IV tarafından ödenmiş olmalı.,
Nelson heykeli parlamento tarafından dikilmiş olması gerektiği gibi, onur
nankör bir ulusdan Nelson'dan bir tane olmak. George'un bu heykeli
IV. başlangıçta buckingham'ın önünde kemeri taçlandırmayı amaçladı
Saray-L80.000'e mal olan bir kemer ve bu maliyeti bu kapılarla asıldı
3000 gine. 1848 tarihli Sözde Chartist isyanlarına erkekler tarafından başlatıldı
Nelson anıtının tabanının etrafındaki istifini yok etmek.

Meydanın ortasındaki çeşmeler Peterhead Granite'dir ve
Aberdeen'de yapıldı. Onlar kaba, aşağılık ve değersiz
işgal ettikleri asil pozisyon. Birkaç yıl önce bir yaygara vardı
Artezyen iyi, bu taş yumruk toplarını tükenmez bir şekilde beslemekti
gümüş su fışkırması. Bu arz bir çeşit azaldı
Gezce-bira şişesinin günde bir kez taşması. Aldığımda kızardım
Yabancı Trafalgar Meydanı'nı görmek için, çömelme kubbeleri, ortalama heykelleri,
Onun uysal bassi-relievi ve utanç verici çeşmeleri.

Napier ve Havelock heykellerini eleştirmek için kendime güvenmeyeceğim.
Rakamlar fakir ve ateşli asker ve Hıristiyan'a değersiz
Kahraman yanlış beyanlar. Manastırda olmalılar. Neden Manastır
Mahkeme gibi büyümüş, her zamankinden daha az alıcı mı? Orada hangi pasaport var
Scinde'nin fethi varsa, bu tür garip insanların uyuduğu manastırın içine
Ve Lucknow'un rahatlaması orada bir beden almayacak.

Ama ulusal galeriye dönmek için. Bay G. Agar-Ellis, daha sonra Lord
Dover, ilk olarak 1824'te Parlamento'da bir ulusal galeri önerdi; Devlet
Daha önce Bay Angersstein'dan otuz sekiz resim satın almış olmak için
L57.000. Bu koleksiyon Del Piombo tarafından "Lazarus Yükseltme" i içeriyordu.
Michael Angelo, Raphael'in kıskanması varsayılıyor
"Başkalaşım", Sebastian'a çizgi filminin çiziminde yardımcı oldu,
Narbonne Katedrali için eşlik eden bir resim olacaktı. Satın alındı
3500 Gine için Orleans Galerisi'nden. [400]

1825'te Bay Hamlet'in galeri için bazı resimler satın alındı.
Bunlar L5000 için Titian'ın "Bacchus ve Ariadne" i içeriyordu. Bu altın
Resim (Vasari tarafından övünen) Dükü için yaklaşık 1514 boyandı.
Ferrara. Titian o zaman otuz yedinci sırada yer aldı
yıl. [401]

Aynı yıl "La Vierge Au Panier" of Corregio Mr.
L3800 için bir resim satıcısı olan Nieuwenhuy. Geç bir resim ve incinmiş
temizlik. Madrid Galerisi'nin mücevherlerinden biriydi.

1826'da Sir George Beaumont, 7500 değerinde on altı resim sundu
Gine. Bunlar Rubens'in en iyi manzaralarından birini içeriyordu, "
"Başlangıçta L1500'e mal olan Chateau ve Wilkie'nin _chef-d'oeuvre_
Fine Raphaelesque kompozisyonu, "Kör Kemirci."

1834'te Rev. William Holwell Carr Otuz Beş Milleti Tuzlu
Caracci, Titian, Luini'nin ince örnekleri dahil resimler
Garofalo, Claude, Poussin ve Rubens.

Bir başka önemli bağış da, büyük "barış ve savaş" idi, satın alındı
Stafford Marquis tarafından L3000 için ve ulusa verildi. Oldu
Başlangıçta I. Charles'a sunuldu, Rubens tarafından Krala vermeyen
Bir ressam olarak ama neredeyse bir kral olarak.

İngiliz Enstitüsü ayrıca Reynolds tarafından üç saygın resim verdi,
Gainsborough ve Batı ve iyi bir Parmigiano.

Ancak koleksiyona en büyük ek, 1834'te yapıldı.
L11.500 [402] iki büyük korreji için "ECCE HOMO" ve
Londonderry koleksiyonunun Marquis'inden "Aşk Tanrısının Eğitimi". İle
"ECCE Homo" Pungenileoni, Büyük Üstat'ın 1520 tarihini atar
sadece yirmi altı idi. Bir zamanlar Murat'a aitti. "Aşk tanrısının eğitimi"
bir zamanlar I. Charles'a ait olan, rötuş yaptı. [403]

1836'da Kral William IV. Galeri Six resimlerine sunuldu; 1837'de
Albay Harvey Ollney on yedi verdi; 1838'de Lord Farnborough miras bıraktı
On beş ve R. Simmons, Esq., On dört. Son resimler esasen
Hollanda Okulu. 1854'te ulus iki yüz ve
On altı resim ve bu yetmişten sadece satın alınmıştı.

1857'de tüm peyzaj ressamlarının en büyüğü Joseph M.W. Turner,
Nation 362 petrol boyası ve yaklaşık 19.000 eskiz (1757 dahil
su rengi değer çizimleri). Onun iradesiyle bu eksantrik adam
özellikle iki fotoğrafının-Hollanda sahil sahnesi ve
"Dido Binası Kartaca"-Claude'un "Deniz Portu" ve
"Mill."

İrade tartışıldı ve gravürler ve para, L20.000 hariç hepsi,
Bir sonraki akrabaya gitti.

Diploma resimleri (daha önce her yıl halka sergilenen)
büyük ilgi görüyor. Kraliyetin çeşitli üyeleri tarafından verildi
Akademi seçimlerinde. Cimri Wilkie-"Boys kazma
Sıçanlar için "(Teniers kadar iyi)-oldukça küçük. Çok para cezası var
Reynolds tarafından mimar Sir William Chambers'in zarif portresi ve
Biri hala Sir Joshua'nın daha sağlam ve parlıyor. O onun içinde
Doktor Cüppeleri. Muhteşem ama oldukça soluk bir etty var-"bir satir
şaşırtıcı bir perisi; "ve Briggs'in" kan
tacı çalmak. "

1849'da Robert Vernon, Esq.
İngiliz Okulu'nun altmış iki güzel örnekleri. Bunlar şimdi kaldırıldı
Kensington Müzesi.

Turner'ın ulusa verdiği resimlerden başyapıtlar
"Temeraire" ve "Ulysses'in Kaçışı"-hem renk zaferleri hem de
hayal gücü. Biri _odyssey_'den bir sahne; diğeri temsil eder
son rıhtımına çekilen yaşlı bir savaş adamı-
Greenwich yakınlarında tekne yaparken sanatçının kendisi. Turner'ın eserleri olabilir
Çok adil bir şekilde üç çağa bölündü: Hollandalıları taklit ettiği kişiler
peyzaj ressamları, idealize doğayı kopyaladığı dönem ve
Eksantriklikten veya kayıtsızlığa başvurduğu zaman
Renk ve etki deneyleri-en çok değersiz
dahi. Figürü çizmede değil, hava perspektifinde Turner
Excel. Nation Show'dan ayrıldığı büyük çizim portföyleri
Ne yorgun ve zahmetli bir endüstri. Alışkanlıklarda SORDID VE DEVAM,
Tadı alçak ve alçaltılmış, bu büyük dahi, alçakgönüllü bir oğlu
Maiden Lane'de kuaför, mükemmellik elde etmeyi başardı
manzara, uygun ve eşit olmayan doğrudur, ancak genellikle şiirsel olarak yükselir
Claude, Ruysdael, Vandervelde, Salvator veya Backhuysen tarafından bilinmeyen bölgeler. Modern resimler South Kensington'a kaldırıldığından beri
eski resimleri aktarmak ve
Kraliyet Akademisi Ulusal Galerisi-L5000 veya
Yılda L6000, üyelerinin harcayamayacağı ve hangi kiracıları
Ulusal bina sadece izinle. Resimleri çıkarmak için
Londra'nın merkezi, onları görmek için uzağa gidemeyenlerden çıkarmaktır.
Onları, öğretilmesine ihtiyaç duymayan zengin insanların mahallesine,
ve kendi resim-galerileri olan.

1859'da Bay Jacob Bell tarafından galeriye yirmi resim miras kaldı.
ve birkaç yıl sonra yirmi iki kişi onun tarafından hediye olarak eklendi.
Majesty. Son harika ek, doksan dörtün sunumudur
Bay Wynn Ellis'in resimleri. Ancak tüm bu hazinelere rağmen,
satın alma veya vasiyetle, ulus galerisinin yaptığı övünemez
zevkimiz veya ulusal zenginliğimiz için adalet. Hala acı çeken eksik
birden fazla departmanda; Ve iddia edenleri istemiyor
Kraliyet Akademisi'nin sanatını tanıtmak yerine bastırması. Görülür
Dış dünyada yakın bir bülten olarak,
Kamu ve öğrenciler, ortaklarınınkine ertelenir ve
Üyeler, A.R.A. ve R.A. yaşları.

Koleksiyonun yatırıldığı bina
Bay William Wilkins, R.A. ve
1838'de halka açıldı. Oldukça değiştirildi ve büyütüldü
1860 ve 1869'da teslimiyetle beş oda daha eklendi.
Şimdiye kadar Kraliyet Akademisi tarafından tahsis edilenlerin mütevelli heyeti. 1876'da
Bay E. M. Barry, R.A. ve tüm tarafından bir tasarımdan sonra yeni kanat eklendi.
Koleksiyon şimdi tek bir çatı altında.

Kraliyet Doktorlar Koleji,
Trafalgar Meydanı'nın kuzey-batı köşesi. 1823 yılında
Sir Robert Smirke tasarımları. Kolej, 1518 yılında Dr.
Linacre, Shakspeare'in Dr. Butts'ın halefi ve Henry'nin doktoru
Vii. Knightrider Caddesi'nden doktorlar Amin köşesine taşındı ve bu yüzden
Warwick Lane'e, Newgate Street ve Paternoster Row arasında. Sayısı
Başlangıçta otuz, şimdi "Dira Cohors" kadar sınırsız
Üniversitenin karşılaşması gereken hastalıklar.

Kütüphanenin üzerindeki galeride,
Harvey'i Padua'da kutladı-"Öğrenilmiş Padua." Biraz da var
Mükemmel portreler-Harvey, Jansen; Sir Thomas Browne, yazarı
_Religio Medici_; Sir Theodore Mayerne, James'in doktoru; Sayın
Kendi sorumluluğunda II. Charles'ı kandıran Edmund King. sırada
yerleştirmek; Dr. Sydenham, Mary Beale tarafından; Doktor Radcliffe, William III. Doktor,
Kneller tarafından; British Museum'un kurucusu Sir Hans Sloane,
Hogarth'ın haksız bir şekilde alay konusu olan Richardson; Dürüst Garth (
"Dispanser"), Kneller tarafından; Dr. Freind, Dr. Mead, Dr. Warren (tarafından
Gainsborough); William Hunter ve Dr. Heberden.

Ayrıca bazı değerli ve ilginç büstler var-George IV.,
Chantrey (a _chef-d'oeuvre_); Dr. Mead, canlı Roubilliac tarafından; Dr.
Wilton tarafından Sydenham; Harvey, Scheemakers tarafından; Dr. Baillie, Chantrey,
Nollekins'in bir modelinden; Dr. Babington, zavallı Behnes tarafından. Biri
Mekanın hazineleri Dr. Radcliffe'nin altın başlı kamışı
Art arda Drs tarafından taşındı. Mead, Askew, Pitcairn ve Baillie. Orada
Ayrıca Hunter'dan Zoffany'nin bir konferans verdiği bir portre resmi
Kraliyet Akademisi Anatomisi. Herhangi bir adam bunu görmek için sipariş verebilir
belirli bir şekilde halka açık atılması gereken istiflenmiş koleksiyon
günler. Bencil ve böyle korumak için tamamen kamusal ruh içinde istemek
Karanlıkta hazineler.

Wits, 1680 ve 1730 yılları arasında arılar kadar kalın Charing Cross hakkında vızıldadı
Tur Mayıs çiçekleri. Bu bölgede, o yıllar arasında "
Fil, "" Sugarloaf "," Yaşlı Adamın Kahve Evi, "" Eski Asma "
"Üç Çiçek de Luces," "İngiliz Kahve Evi", "Genç Adam
Kahve evi "ve" Üç Kraliçe ".

Cromwell'in yerinde bir evi olduğu hatalı bir gelenek var.
Drummond'un bankası. King Street'te gerçekten daha güneyde yaşıyordu. Ne zaman
Banka inşa edildi, evler kırk metre daha fazla geri döndü.
Batı, "Cromwell's Yard" adlı açık kare bir yerde. [405]

Drummond'un parayı gizlice ilerleterek şöhretini kazandığı söyleniyor.
Pretender. Bunun bilinmesi üzerine, mahkeme tümlerini geri çekti
Mevduat. Sonuç, Scotch Tory asilzenlerinin etrafında yürüdüğü idi.
ev ve o kadar çok para getirdi ki firma yakında lider oldu
Bankacılar, West End özelliğini Messrs Coutts ile bölüyor.

Charing Cross'un doğu tarafında Craig'in mahkemesi 1702 yılında inşa edildi.
Genellikle Bay Sekreterin babasının adını almış olması gerekiyordu
Papa ve Addison'ın arkadaşı Craggs: Bay Cunningham, mükemmel ve
Güvenilir otorite, 1658 yılı kadar erken bir James olduğunu söylüyor
"Su tarafında" yaşayan Cragg, St.
Martin-in-the-saha. Bu mahkemede güneş yangın ofisi kuruldu
1726'da; Ve işte en büyük ordu ajansı ofisi Cox ve Greenwood's
Büyük Britanya'da.

Adam Locket, ev sahibi adlı ünlü sıradan olan madalya
1674, Drummond'un bankasının yerinde durdu. Bir Edward madalyonu başardı
1688'de ve 1702'ye kadar kaldı. [406] 1693'te ikinci madalyon aldı
Putney Heath'deki bowling-yeşil ev. O adil, ince, genteel efendim
Rochester'ın "fantezi, duyu, yargı ve
zekâ, "sık sık madalyonlar ve orada onun mahkemesini gösterdi,
kendi korkusu için bir model olarak hizmet etti ve bu prens ve patriği
Sir Fopling Flutter. Sir George her zaman nazik ve mahkemeliğe sahipti ve
Bunda Sedley ile karşılaştırıldı.

Bir zamanlar sıradan bir şekilde şiddetli bir tutkuya girdi ve istismar etti
Biraz ihmal için "Çekmeceler". Bu, Bayan Choclet, sıcak ve fuming getirdi.
"Biz çok kışkırtıldık," dedi Sir George, "
Burnu koynunuzdan çıkarmak ve çiçekleri fırlatmak için kalp
"Bu hafif ve saygılı tehdit arkadaşlarının öfkesini bir
Genel kahkaha.

Sir George, Locket's'te uzun bir skor kazandı ve yaralanmaya eklendi.
evi sık sık bırakıyor. Bayan Locket onu Dun ve tehdit etmeye başladı.
Messenger tarafından bir araya getirirse onu öpeceğini söyledi.
içine adım atın. Bayan Locket bunu duyduğunda, onu aradı, onu çağırdı
kaput ve eşarp ve endişeli kocasına olup olmadığını göreceğini söyledi
İhtiyati olan canlı olan herhangi bir adam! "Prythee, canım, öyle olma
Döküntü, "dedi hafif kocası;" Bir erkeğin ne yapabileceğini bilmiyorsun
tutku. "[407]

Wycherly, II. Charles'ın favorisi. Başlıklı karısıyla evlenene kadar,
Oyunlarından birinde yazıyor (1675), "Neden, nezaketim kadar utangaçsın
Lacket's'teki bir Courtier'ın uygarlığının bir Lombard Street Alderman. "[408]
Shadwell de, Dryden'in somurtkan ve akıllı düşmanı, (1691) diyor, "Sana cevap vereceğim
Akşam yemeğinde Locket's'te birkaç Brimmer Claret'te
takdire şayan bir iyi olanı ısmarlama. "[409]

1697 kişilik bir şair, alışveriş merkezine acele eden öğlen giymiş kıvılcımları anlatıyor,
ve bundan sonra madalyona. [410] Önceki bir taçta yemek yemeyi önerir
şampanya ile yıkanmış ravozda; Sonra mahkemeye gitmek; Ve son olarak o
diyor [411]-

  "Akşam tekerlekleri ile park hakkında süreceğiz,
  Locket's'i bitirin ve makara evi 'Karanlık. "

1708'de Vanbrugh, Lord Foppington'u geri dönüp dönmeyeceğinden şüpheleniyor
Akşam yemeğine, asil akranın dediği gibi-"Gad beni yargılayacak şekilde söyleyemem,
Mümkün olduğunca evimizin bazı evimizle yemek yiyebilirim. "[412]

Ve aynı oyunda çok enerjik asilzik sözler-"
(Park) Çok güzel olduğun Lacket's'te yemeğe gidiyorum ve
Buna hassas bir şekilde hizmet et, hayatımı bıçakla! Sana bir yemek oluşturacaklar
Bir tabaktan daha büyük elli şiline gelir. Yemek arasında
Akşam yemeği ve ağzımı yıka bayanlar, zamanımı gidip
oynamak."

1709'da Epicurean ve kötü niyetli Dr. King,
St. James's Park, diyor--

  "Bahçelerin bir zamanlar bahçelerin olduğu Loclet'in standları için,
  Ve Wild Ducks quack, çekirgenin şarkı söylediği quack. "[413]

Tom Brown da Locket'ten bahsediyor, çünkü şöyle yazıyor: "Biz doğal olarak gittik
Mann'ın kahve evinden geçit törenine, bir antrenör Locket's'ten araba kullanırken
oyun evine. "

Daha önce, şair, Marangoz babası öldüğünde,
Rummer Tavern'i 14 numaralı Charing Cross'un arkasında tutan amca, iki
Madeni açıdan kapılar. İyi frekanslı bir evdi ve 1685'te
Aletin Yıllık Bayramı ve St. Martin'in cemaati yapıldı
Orası. Önceden Dürüst Vintner tarafından Büyük Dr.
Westminster'da Busby: Ve The Rummer the Future Poet'te bir pencere koltuğu
ve Piskopos Burnet'e göre diplomatistin Horace'ı okuduğu bulundu.
Onu eğittiği söylenen esprili Dorset Earl'ü. Önceden,
Şiirlerinin Earl'ün Oğuluna adanmışlığı, patronunun
bir paragon. Waller ve Sprat, Dorset'e yazıları hakkında danıştılar. Dryden,
Congreve ve Addison onu övdü. Mahkemeyi _hudibras_ okumasını sağladı.
Town Wycherly'nin "sade bayisini" övüyor ve Buckingham onu ​​geciktiriyor
"Prova" fikrini bilene kadar. Papa onun "Dorinda" nı taklit etti ve
Kral Charles, Lely'nin portrelerine tavsiyesini aldı.

Prior'nin en gey ve en hoş şiirlerinden biri, ancak
Fleetwood Shepherd, Earl'den bile daha önemli bir patrondu. .
Şair yazıyor--

  "Şimdi, beni küçükken götürdüğün gibi,
  Bana öğrenmemi ve akıcıımı verdi
  Bana Rabbim Şeyler'e uygun,
  Kendi başınıza geldiğim için nazik
  Daha önce ne verdiğini onaylayın,
  Ne de beni altı ve yedi yaşında bırak
  Sunderland Mun Stephen'ı terk ederken. "

Ve yine, hala daha canlı ...

  "Amcam, ruhunu dinlendir! Yaşarken
  Bana gelişme yollarını yakalayabilirdi,
  Bana elma şarabı ile öğretti
  Fıçılarım veya Rhenish'in gelgit gelgiti;
  Bu yüzden hock için ne zaman çizdim beyaz-wine,
  Yemin etmeyin lezzet vardı ve doğru şaraptı;
  Yoksa bana on pound ile mobilya
  Val's Inn, bazı iyi haydut avukatına,
  Şimdi, tapular oluşturarak ve hile yaparak,
  Yakışıklı bir yol buldum.
  Tüm bunlar beni takip etmeyi bıraktın
  O gizlice, peynir altı suyu yüzlü Tanrı, Apollo;
  Beni bir mürettebat arasına gönderdi
  Ne gördüm ne de bildiğim insanlardan
  Calliope ve Tanrı kim olduğunu biliyor,
  Daha fazla invektif eklemiyorum:
  Gençliği bir şair yapmak için şımarttın. "

Bu, ev kırıcı Jack Sheppard, ilk adımını attı.
Rummer Tavern'de iki gümüş kaşık soygununun darağacı. Bu
Bay Ainsworth'un işleri bu kadar yaramaz bir şekilde kaydettiği genç Rogue
1701 doğumlu ve kısa kariyerini 1724'te Tyburn'da bitirdi. [414] .
Rummer Tavern, Hogarth tarafından "Gece" yi gravürüne tanıtıldı. .
İşletme 1710'da Charing Cross'un su tarafına kaldırıldı ve
1750'de yeni ev yandı. 1688'de Samuel Prior on gine teklif etti
Onu kırpmakla suçlayan bazı kişilerin keşfi için ödül
madeni para. [415]

Papa _dunciad_ [416] 'da yağdıran Bayan Centlivre
Konformist olmayan bir Lincolnshire beyefendisinin İrlanda'ya kaçtığı
Zulümden kaçmak için restorasyonda. Yaşta yetim bırakılmak
On iki kişiden servetini aramak için yürüyerek Londra'ya gitti. İçinde
On altıncı yıl, Sir Stephen Fox'un yeğeni ile evlendi, ancak
Sonra on ikiden fazla yaşamıyor. Daha sonra bir subayı evlendirdi
Evliliklerinden kısa bir süre sonra düelloda öldürülen Carrol olarak adlandırıldı. Sola
İkinci kez bir dul, daha sonra bir geçim için dramatik yazmaya başladı,
ve 1700'den 1705'e kadar altı komedi üretti, bunlardan biri-"
Gamester "-Şair Rowe bir prolog katkıda bulundu. Daha sonra sahneyi denedi;
Ve Windsor'da Büyük İskender'i gerçekleştirirken Bay'ın kalbini kazandı
Centlivre, "Ağız Yeoman" veya Kraliçe Anne'nin ana aşçısı,
onunla evlendi. On sekiz yıl boyunca kocasıyla mutlu bir şekilde yaşadı ve
İyi, hareketli ama ruhsatlı oyunlar yazdı. "Meşgul göbeği" ve
"Harika; bir kadın bir sır tutuyor," iyi davran.

Mayıs 1716'da Bayan Centlivre, onun için yerli kasabası Holbeach'i ziyaret etti.
Sağlık ve King George'un doğum gününde [417] tüm fakir dulları davet etti
Bir taverna akşam yemeğine yer. Pencereler aydınlatıldı,
Kilise-çantalar çaldı, odada çalan müzisyenler vardı,
Yaşlı kadınlar dans etti ve büyük olasılıkla sarhoştu, hevesli
Sadık hepsini dizlerinin üstüne indirir ve sağlıklarını içmek
Kraliyet Ailesi, Marlborough Dükü, Bay Walpole, Argyle Dükü,
Genel cadogan, vb.
Jacobitleri kınayan karıştırıcı ayetlerin kopyası;-

  "Kullandıkları eseri küçümseme
  Kütle ve ahşap ayakkabılar getirmek için
    Transubstantiation ile:
  James'in saltanatını hatırla,
  Şanlı William zinciri kırdığında
    Roma bu ulusa binmişti. "

Bu zeki ama çok erdemli olmayan kadın, Buckingham'daki evinde öldü
Mahkeme, Bahar Bahçeleri, 1 Aralık 1723. [418]

Papa'nın Bayan Centlivre'ye sevmemesi en iyi kendi notlarından biri ile açıklanır
_Dunciad _:-"O (Bayan C.) birçok oyun ve bir şarkı yazmadan önce
yedi yaşındaydı: Ayrıca Bay Pope's _homer_'a karşı bir şarkıcı yazdı
Başlamadan önce. "Ve neden bir yazar onu ifade etmemelidir?
Bay Pope'un Homer'ı çevirememesinin görüşü?

Bayan Centlivre, Leigh Hunt tarafından oldukça acı bir şekilde tedavi ediliyor.
O, "Şüphesiz, en eğlenceli entrika dramalarını yazdı.
bir dahi, sonsuz daha büyük ve alçakgönüllülük,
genel olarak cinsiyeti; Ve müstehcen olamazsa çok memnun oldu,
imkansız olmak. "[419]

Milton, bir Thomson's'ta, Boğa Başı Tavern'in yanındaki kapıda yer aldı.
Charing Cross, Bahar Bahçeleri'nin açılışına yakın, zaman boyunca
Kitabını yazıyordu _joannis Philippi Angli DeFensio _. [420]

Altın Haç, kralın yanında koştu
mevcut site; Demiryollarına kadar batı ucunun "boğa ve ağzı" idi
Eski yollardan gezginler çizdi; Sonra bir demiryolu parsel oldu
ofis. Zavallı pervasız Dr. Maginn, değişimi ağıt yakan bir şarkıyı yazdı.
Mews Gate Halk Evi Tom Bish ve piyangolarını yas tuttu.
ve kışla avlusu. Nash ve Wyatville'i lanetliyor ve sonra patladı
ileri--

  "Daha fazla sulu bifteği yiyeceğim
    Kutularının içinde pent,
  Postada ne zaman benim yerim alıyorum
    Bath veya Brighton için bükülmüş.

  "Göreceğim koçlar artık yok
    Bahçeden trunding gel,
  Ne de boynuzu neşeyle şişirdi
    Brandy-yudum koruyucu tarafından.
  Kral Charles, sanırım, kederli keder olmalı,
    E'en taştan yapılmıştı
  Tüm arkadaşları tarafından bırakıldığında
    (Tom Moore'un Rose gibi).

  "Muzaffer Türk'e şaşmamalı
    O'er Missolonghi baskılar,
  Piskoposları kızartır ve kanlı işlerde
    Bin kafaları atıyor!
  Hilal kazanmasına şaşmamalı,
    Biz gerçeği parlayamadığımızda
  Kendimiz böyle acılardayız
    Haçı ezmek için!

  "Oh! Londra Londra uzun sürmez,
    Çünkü 'Twill hepsi aşağı çekilsin,
  Ve bir cenaze şarkısı söyleyeceğim
    O zaman onurlu kasaba.
  Burada bir ayrılık laneti yapacağım,
    Ve sonra tüylerimi bırak
  Eski Nick'in kendisinin alabileceğini umuyoruz
    Hem Nash hem de Wyatville. "[421]

Geçen yüzyılın sonlarına kadar yüce bir Straddling tabelası ve uzun
Su çarpması, tıpkı hala ülke kasabalarını süslediği gibi, bundan önce duruyordu
Han. [422]

Charing Cross Hastanesi, kefaret eden büyük hayır kurumlarından biri
Londra günahlarının çoğu, 1878 yılında rahatladı, 15.854
1000'den fazla şiddetli kaza vakası da dahil olmak üzere, yukarıda
Valilerin tavsiyesi üzerine 1500 kişi kabul edildi ve
aboneler. [423] Elbette, eğer bir şey ulusal kötü alışkanlıklarımızı kullanabilirse,
Bencillik, ticari sahtekârımız, haksız savaşlarımız ve bizim
haksız fetihler, bunlar gibi büyük hayır kurumları olmalı.

Bir otorite, büyük bilgin ve ilahi Dr. Isaac Barrow'u temsil eder.
Newton'un arkadaşı, öldüğü gibi "
Charing Cross, birçok kişi için kullandığı eski, alçak, kötü inşa edilmiş bir ev
Yıllar. "Barrow daha sonra Cambridge, Trinity College'ın ustasıydı. Roger North,
Ancak, aşırı dozda bir afyondan öldüğünü ve "günlerini sona erdirdiğini söylüyor
Londra, biraz merdiveni olan bir prebendary evinde
Manastır, ona _MAN's Nest _ demesini sağladı. "[424] Barrow öldü
1677 ve Manastır'a gömüldü. Rhodes, kitapçı ve aktör yaşadı
Charing Cross'taki gemide. O gardırop tutuyordu
Blackfriars Tiyatrosu; Ve 1659'da Drury'deki Kokpit Tiyatrosunu yeniden açtı
Lane.

7 Eylül 1650'de, bu donuk, öğrenilmiş adam, Bulstrode Whitelock, bir
Büyük Mühür Komiserleri, koçuna doğru gidiyordu.
İskoçya'dan bir elçi olan Chelsea, Charing Cross'u durdurdu ve
diye bağırdı, "Ah, efendim, Tanrı İskoçya'da bize şanlı bir şekilde görünüyordu;
Görkemli gün, Rabbim, İskoçya'daki Dunbar'da. "" Ona sordum "diyor
Whitelock, "Nasıldı. Generalin tüm İskoçları yönlendirdiğini söyledi
ordu, ama bana detayları anlatmaya kalamadı, içinde olmak
eve gitmek için acele. "[425]

Lord Dartmouth, Sir Edward Seymour'un Burnet'teki bir hikayesini anlatıyor
Konuşmacının koçu Charles II. O
Anında, gururlu serinlikle, boncukları bir sonraki durdurmasını emretti
Beyefendinin koçu geçen ve ona getirdi. Selamen beyefendi
doğal olarak hem şaşırmış hem de kızgındı; Ama efendim Edward ona güvence verdi
onun için evin konuşmacısı için çok daha uygun olduğunu
Sokaklarda yürümek için müşterekler ve buna göre bunu hiç olmadan bıraktı
daha fazla özür. [426]

Horace Walpole, 1746 eyalet denemelerine gayretli bir katılımdı.
"Zavallı Cesur Yaşlı" Balmerino'nun savunmasını geri çekti, affetti ve
Akranların merhamet için müdahale etmesini istedi, Walpole bize onun
Lordship, kuleye dönerken Charing Cross'taki koçu durdurdu.
Dikkatsizce "bal-bloblar" satın almak, Scotch bektaşları çağırır.

Ama Charing Cross'u özel olarak hatırlamadan bırakmamalıyız
Boswell, Fleet Street'i kalabalık ve neşeli olarak övmeye cesaret ederken, Dr.
Johnson, "Neden efendim, Fleet Street _HAS_ A
çok animasyonlu bir görünüm; Ama bence varoluşun tüm gelgiti
Charing Cross. "[427]

Charing Cross'taki postanenin neredeyse olduğu yerde, bir zamanlar vardı
(Dünyadaki her şeyden) Bir inziva. Danimarka'dan Prens George bile
Kayınpeder, II. James tarafından affedilmiş olabilir.
Değil cevabı, "Est-ill?" Bu ifadeye. Yine de patent
47. Henry III ruloları. William de Radnor'a izin verme, piskopos
Llandaff, Lodge, tüm hizmetkarlarıyla birlikte,
Londra'ya ne zaman geldiğinde Charing'de Hermitage. [428]

Bunun karşısında St. Mary Roncevalles'in eski hastanesi vardı. Oldu
William Marechal tarafından kurulan Pembroke Earl'ü, bir oğul, inanıyorum.
İrlanda Erken İngiliz Fatih. Henry V. tarafından bastırıldı.
Alien Priory, Edward IV tarafından restore edildi ve sonunda Edward tarafından bastırıldı
Vi., Sir Thomas Carwarden'e veren, özgür fışkırmada tutulacak
Westminster'in onuru.

Aralarında çalışan belirsiz sokakların ve şeritlerin ağ ve labirenti
St. Martin's Lane ve Bedford Street, Bedfordbury'ye doğru,
Merkezi için alaycı olarak adlandırılan eski yuvarlak mahkeme,
Trafalgar Meydanı'nın başladığı 1829'da gelişmenin besomu asla
bitecek. Elizabeth'in veya James'in zamanında, seyir eden Gallants
İspanyol galyonları arayışında bu boğazları takma adlı "
Bermudas, "dar ve karmaşık kanallarından. Burada valülo
Kaptan Bobadill barmecidal ihtişamında yaşamış olmalı ve öğretmiş olmalı
Onun Silahın gerçek davranışını kandırıyor. Adalet Aşırı
Bermudalar doğru bir öfke ile. "Bak," diyor büyük yasal
işlevsel, "kasabanın, sokakların veya bermudaların herhangi bir açısına,
Kavga dersinin nerede okunduğu ve zamanı nasıl eğlendiriyorlar?
Ama şişelenmiş ale ve tütün ile? "[429] Drake'in adamları için ne kadar doğal
Kusulci sokakların bir labirentine böyle bir isim verin! Sonraki bir dönemde
Avenent kümesi, _bermudas_ unvanını değiştirdi.
_C'ribbee adaları_, adını bir
Orada yetiştirilen sanata mutlu bir ima. [430]

1715'te yazan gey, Charing'den dallanan küçük sokakları anlatıyor
Ayakkabı 'ağlayan "onurun ayakkabılarını temizle?"
1829-30 yıllarında, mevcut arcade'nin öne geçtiği büyük gelişmeler yapıldı
West Strand'dan St. Martin Kilisesi'ne ve esasen Almanca yaşıyor
Toymen, inşa edildi ve Lord Lowther'in ardından adlandırıldı.
Ormanlar ve Ormanlar. [431] Strand da genişledi ve birçok eski
Tottering evler kaldırıldı.

Porridge Adası
Kilise, aslen işçiler için dikilen bir aşınma conjerisi
Yeni kilise ve büyük rookery orada aşağı çekildiğinde yok edildi
1829. Bedfordbury'nin bir parçasıydı ve adını dolu olmaktan türetti
sokak çocukları gibi aşçılar ya da "tokat bangları".
1753'te _The World_ 'de bir yazar, Beau Tibbs gibi bir adamı anlatıyor.
Yemeği Porridge Adası'ndaki bir aşçılıktan bir kalay tabağında ve
Yılda sadece L100, bağcıklı bir takım elbise giyecek kadar aptaldı, her akşam gidecek
bir sandalyede bir rut için ve yatak odasına yürüyerek, titriyor ve
Supherless, kalite ile ovulmuş dirsekler alacak kadar boşuna
Brentford. [432]

Yuvarlak mahkemede, kilit dükkanların, herb dükkanlarının merkezindeydi ve
1836'da Robson'un aktör olan Bedfordbury'nin mobilya depoları
bir bakır plaka gravürcüsü olan bir Bay Smellie'ye çırak ve yazıcının
Bay George Cruikshank'ın mizahi karikatürleri. [433]

Charing Cross'taki kuğu, Mews'e karşı, 1665'te gelişti.
Marke Rider ev sahibiydi. Evin jetonu,
Swan ağzında bir dal tutuyor. Hafızası meraklı bir şekilde mumyalalı
Extempore Grace bir zamanlar Ben Jonson tarafından Kral James'den önce söyledi. Bunlar
Ayetler:-

  "Kralımız ve kraliçemiz Rab Tanrı korusun,
  Palsgrave ve Lady Besse;
  Ve Tanrı her canlıyı korusun
  Kralı yaşayan ve nefes alan ve seven;
  Tanrı Emlak Konseyi'ni korusun,
  Ve şanslı Buckingham;
  Tanrı hepsini korusun ve onları güvende tut,
  Ve Tanrı beni korusun ve Tanrı Ralph'ı korusun. "

Okul müdürü Kral, bu ralph'in kim olduğunu bilmek için güçlü bir meraklı,
Ben ona, onu iyi çeken Swan Tavern'in çekmecesi olduğunu söyledi
kanarya. Bu droller için kral Ben'e yüz pound verdi. [434] .
Hikaye muhtemelen doğrudur, çünkü aktör Powell tarafından doğrulanır. [435]

Londra'nın sokak işaretleri George'un ikinci yılında kınandı
III. Saltanatı; Ancak son kaldırma için süpürme eylemi geçmedi
dokuz yıl sonra. 1762'de Bonnel Thornton (Hogarth tarafından desteklendi) açıldı
Bahar Sokağı'nda Bow Street [436] 'da sokak işaretleri sergisi
Bahçeler Sergisi. Ama 1761 gibi erken bir tarihte sokak işaretleri var gibi görünüyor
kısmen tehlikeli engeller olarak kaldırıldı. Bir yazar
Çağdaş kağıt diyor ki, [437] "Efendim dün beni bir yer almam için gönderdi
Canterbury sahnesinde; Charing Cross'a geldiğimde I
İşaretteki kelimelerle hangisinin uygun han olduğunu görmelisiniz. Kaçındım
Hakkında, ama hiç işaret göremedi. Sonunda bana eskiden olduğu söylendi
İki çiftte gördüğüm küçük bir altın haç altında böyle bir işaret ol
Merdiven penceresi. Garsona girdim ve yenilikler hakkında küfür buldum.
Parlamento üyelerinin işaretlere hesap verilemez düşman olduğunu söyledi
esnaf gösteren; bu, efendisi için giyebilir
Sackcloth, çünkü kimse çuval almaya gelmedi. 'Eğer,' dedi, 'işaretlerden herhangi biri
çok büyüktü, çekmeden boyutlarını sınırlayamazlardı
İşaret direklerinden aşağı ve ipin boyalı süslemelerini yok etmek? '
Dönüşümde bazı erkeklerin meraklı bir işaret demirinde halatlarla çekildiğini gördüm,
bu da biraz pound maliyeti vardı: demir aşağı ile birlikte geldi
Leaden, en azından biraz pound'a mal olacak pent-house'a kapak
tamirat."

Bu ilk eylem yılı (2d George III.)
Muhtemelen istismarın varlığıyla ilgilenen bazılarından bir inilti.
İnferior sanatçılar bu kaynaktan çok para kazandı. Bay Wale, biri
İlk akademisyenler, beş feet yüksekliğinde bir shakspere boyadı [438]
Covent, Little Russell Street'in kuzey-batı köşesinde kamu evi
Bahçe. Resim, görkemli oyma yaldızlı bir çerçeveye yerleştirildi ve
Zengin yapraklı demir işleri ile askıya alındı. Yüz yıl önce bir Londra Caddesi
Uzun bir grotesk resim galerisi olmalı.

Et tamamen iyi olduğunda, nereye ekleneceğini bilmek zordur.
bıçak. Seyahat ederken, neredeyse bir bazılarını geri dönmenin ne kadar zor olduğu
Sık sık hayal ettiği vaat edilen topraklar! Hissettiğim gezgin gibi
Bu bölümde kendimi kesinlikle sınırlamak için gerekli bulduğumda
Efsaneler, Gelenekler ve Charing Cross Tarihi Uygun,
Diğer fırsatlar bahar bahçeleri, büyük kısmı hikayesi
Daha çok St. James's Park, Whitehall ve Scotland Yard'a aittir.

[İllüstrasyon: Kralın Mews, 1750.]




[İllüstrasyon: Trafalgar Meydanı yerinde kışla ve eski evler, 1826.]


Bölüm X.

ST. Martin's Lane.


Uzun dönümden Charing Cross'a uzanan Saint Martin'in Lane,
1613'ten önce ve sonra Batı Kilisesi şeridi olarak adlandırdı. İlk kilise
VIII. Henry tarafından inşa edildi. Bölge ilk olarak St. Martin's Lane olarak adlandırıldı
Yaklaşık 1617-18. [439]

Sir Theodore Mayerne, I. James'in doktoru, batı tarafında yaşadı.
Bu şerit. Mayerne, büyük Kalvinist reformcu Beza'nın vaftiz oğluydu.
ve Henry IV. O kralın sonra İngiltere'ye geldi
ölüm. Daha sonra James I.'nin doktoru oldu ve tedavisi nedeniyle suçlandı
Birçoğunun zehirlendiğini düşündüğü Prens Henry. O öyleydi
Daha sonra Charles I. ve nominal olarak Charles II'ye doktor; Ama o
Restorasyondan beş yıl önce 1655'te öldü. Kütüphanesini verdi
Doktorlar Koleji ve bir kısmını açıkladığı söyleniyor.
Büyük emaye, Petitot için kimyasal sırlar. [440] Mayerne öldü
Strand bir tavernada kötü şarap içmek ve ölüm zamanını önceden haber vermek.

Sir Theodore'dan iyi bir hikaye anlatılıyor, bu daha meraklı çünkü
O günlerin şık ücretini kaydeder. Bir arkadaş danışmanlığı Mayerne,
ve ücretin reddedilmesini beklemek, gösterişli bir şekilde masaya yerleştirildi
İki altın geniş parça (her biri altı ve bu üçlü şilin değeri). Bakan
Mayerne onları çantasına süpürdüğünde, "Efendim". dedi efendim
Theodore, Gravely, "Bu sabah irademi yaptım ve eğer olması gerekiyorsa
Aynı öğleden sonra bir ücreti reddettiğimi bilindiğim biliniyor _non olarak kabul edilebilir
Compos _. "[441]

Krallar tarafından onurlandırılan bu şanslı doktorun yakınında, Sir John Finett'i yaşadı.
İtalyan ekstraksiyonunun zekası ve bir şarkı yazarı. Üstat oldu
Charles I. ve tedavisi hakkında bilgiçlik bir kitap yazdı
Büyükelçiler ve en büyük önemi olan diğer sorular
mahkemelere, ama başka kimseye. 1641'de öldü.

Mayerne'den iki kapı ve 1622'den 1634'e kadar Finett'ten beş kapı yaşadı
Daniel Mytens, Hollandalı ressam. Vandyke'nin gelişinde mytens kıskandı
ve Lahey'e dönmesini istedi. Ama kral onu ikna etti
kal ve portresini boyayan rakibiyle dost oldu.
Hampton Court'ta bu sanatçı tarafından resimler var. Prens Charles verdi
6d biber kirasında on iki yıl boyunca şeritte evi. A
yıl.

Sir John Finett'in yanında Sir Benjamin Rudyer ve aynı tarafta yaşadı
Abraham Vanderoort, I. Charles'a resimlerin kaleci ve mutlaka
Mytens ve Vandyke'nin tanışması.

İspanya'nın büyük düşmanının oğlu ve kulede doğan Carew Raleigh
bu şeritte, batı tarafında, 1636'dan 1638'e kadar yaşadı ve tekrar
1664. Bu talihsiz adam, tüm hayatını yazılı olarak geçirdi.
Babanın hafızası ve Sherborne mülkünü kurtarma çabalarında. 1659'da,
General Monk'un etkisi ile Jersey Valisi oldu.

Şövalyeli zekâ, Sir John Suckling, St. Martin'in tarlalarında yaşadı
1641'de, Strafford'u kurtarmak için döküntü planına katıldığı yıl
Kule'den. Fransa'ya kaçtı ve orada aynı şekilde yoksulluk içinde öldü
Yıl, yaşının otuz saniyelik yılında. Suckling hizmet etmişti
Gustavus Adolphus ordusu ve köpüklü repartee ile ünlüydü.
"Düğün" şiiri hakkında enfes bir zarafet var,
Charing Cross'ta sahnesi var.

1678'de burada ölen gününün harika bir doktoru Dr. Thomas Willis
antika olan Browne Willis'in büyükbabasıydı. Dr. Willis bir arkadaştı
Wren ve büyük bir anatomist ve kimyager. Sinirleri çok eşledi
çalışkan bir şekilde ve onun _cerebri anatome_, birçok geleceği öngördü
Frenolojik Keşifler. [442]

Eksantrik şarlatan Sir Kenelm Digby'nin aynı yıl içinde yaşadığı aynı yıl
şerit. Barut komplocularından birinin oğlu ve
"Mirandola", Ben Jonson'un evlatlık oğullarından biriydi. [443] O
şairler için cömertti; On veya on iki dil anladı; O
Scanderoon'daki Venedik kadırlarını parçaladı; Kimya okudu ve
yaraları sempatik toz ile iyileştirmeyi iddia etti. Ofisleri tuttu
I. Charles yönetiminde onur, Fransa'da Descartes'ın arkadaşı oldu ve sonra
Restorasyon, Kraliyet Derneği'nin aktif bir üyesiydi. Doğdu,
Deniz zaferini kazandı ve ayın aynı gününde öldü. Ben Jonson,
Üzerindeki bir şiirde, ona "ihtiyatlı, cesur, adil ve ılıman" diyor ve
tuhaf bir şekilde ekler--

  "Göğsü cesur bir saray, geniş bir sokak,
  Tüm kahramanca geniş düşüncelerin buluştuğu yer,
  Doğanın böyle büyük bir anketin olduğu yerde, ta'en,
  Diğerlerinin ruhları bir şeride yaşıyor gibi. "

Burada Ben Jonson hakkındaki saçma hikayenin gözlemlenmesine yardımcı olamıyorum
Yaşlılık I. Charles'tan parayı reddediyor ve kelimeleri kaba bir şekilde geri gönderiyor
"Kralın ruhunun bir şeride yaşadığı" bazılarından kaynaklanmış olmalı
Kaba eski şairlerin bu çizgisinin dikkatsiz veya kötü niyetli sapkınlığı.

"Ölümsüz Ben", Sir Kenelm'in karısının ölümü hakkında on şiir yazdı.
Sir Edward Stanley'in kızı ve söz konusu olduğunda
Dorset Kontu. Randolph, Habington ve Feltham da zarafetler yazdı
Yatağında ölü bulunan bu güzel kadın yanlışlıkla
zehirli, Viper şarabı veya bazı Philtre veya kozmetik verilen varsayılmaktadır.
Onun güzelliğini artırmak için deneyci kocası tarafından. [444]
Ben Jonson'un şiirlerinden birinde aşağıdaki eşsiz ayetler var
Lady Venetia Hakkında:-

  "Önce bir bulut çizin, hepsi boynunu kurtar,
  Ve bu gün kırmak için gün,
  Yüzü gibi görünene kadar
  Ve erkekler orada tüm ışığın yükseldiğini düşünebilirler. "

Ve tekrar--

  "Gururlu okyanus gibi şişmemek,
  Ama bir bulut olarak nazikçe eğilmek,
  Yağ kadar pürüzsüz ve sakin
  Duşlar ve balsam damlası kadar tatlı. "

Sir Kenelm, Southwark'ta Winchester House'da hapsedildiğinde bir
Sir Thomas Browne'un şüpheci çalışmasına saldırı _Religio Medici_. O da
Aşçılık üzerine bir kitap ve _faerie queen_ hakkında bir yorum yaptı. Bu
Garip varlık, Newgate Caddesi, Mesih Kilisesi'ne gömüldü.

St. Martin-in-the-shields eski bir cemaattir, ancak ilk olarak yapıldı
1535'te Westminster, St. Margaret's'ten bağımsız olarak, bu tiran Henry tarafından
VIII.
Aziz Martin'in dışarıdaki insanlarının alayları mahkemeyi geçiyor
Whitehall Kapısı ve bu nedenle Charing Cross yakınında bir kilise inşa eden,
ve mahallesini bir cemaat haline getirdi. [445] 1607'de bu
talihsiz vaat gençliği, Galler Henry Prince,
Çok kısa sürede büyüyen ve
kalabalık banliyö. Ama çok modern olmasına rağmen, bu cemaat daha önce dahil
Geniş Çember St. Paul's Covent Bahçesi, St. James's Piccadilly, St.
Anne's Soho ve St. George's Hanover Meydanı. Prensini uzattı
Marylebone kadar kuzeyde, Whitehall kadar güneyde, çok doğu
Savoy olarak ve Chelsea ve Kensington kadar batı. İlk derecelendirildiğinde
Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki fakirlere, yüzden az içeriyordu
Değerlendirilebilir Kişiler. Nehir tarafında veya yakınında yaşayan baş sakinler
kiliseye. Pall Mall ve Piccadilly daha sonra isimsizdi ve
Batıya Kilise St. James'in Fields, Hay-Hill Çiftliği, Ebury Çiftliği ve
Chelsea hakkında temiz evler. [446]

1638'de bu aşırı büyümüş cemaat, ondan oyulmuş St.
Paul, Covent Garden; 1684'te St. James's, Westminster; ve 1686'da, St.
Anne's, Soho. Ama 1680'de bile, Cesur Fervor ile Richard Baxter,
"İngiltere'deki en büyük tedavi" dediği şeyi kınadı [447]
Kilisenin yapabileceğinden kırk bin kişi daha fazla nüfus
tutun-"Amerikalılar gibi yaşayan, birçok kişi için vaaz duymadan
Yıllar. "Bu tür cemaatlerden elbette tüm inançların muhaliflerini öne çıkardı
ve renkler. 1826'da Churchyard Camden Town'a kaldırıldı ve
Sokak genişledi, 7 George IV uyarınca. C. 77.

Aberdeen'in bu kurnazlığı, Gibbs-değersiz bir halef değil
Wren-Londra'ya şanslı bir zamanda. Wren hızlı ölüyordu; Vanbrugh
ihmal edildi; Yeni bir mimar için yer vardı ve korku yok
yarışma. İlk kilisesi St. Martin's büyük bir başarıydı. Yine de
Çan kulesi ağır ve yanlış yerleştirilmişti ve dış düz ve olmadan
ışık veya gölge, [448] Portiko,
Parthenon ve kombinasyon haysiyeti ve birliği için benzersiz kabul edildi.
İç mekan, daha fazla tanıtımı sağlayacak kadar inşa edilmişti
süsler veya anıtlar imkansız. Savage, generali ifade etti
Güzel pathos ile yazdığında görüş ...

  "Ey Gibbs! Sanatı Ciddi Fanları yükselebilir,
  Tanrı'nın yaşamaktan ve insanı övmekten zevk aldığı yer. "

Kilise 1721'de başladı ve 1726'da bir maliyetle bitti.
L36,891: 10: 4, bir organ için L1500 dahil.

Tüm hataları ile, kesinlikle en iyi binalardan biridir.
Londra, St. Paul ve British Museum'un yanında; Ama onun kardinal hatası
Gotik çan kulesi ve Grecian Porttico'nun doğal olmayan birliğidir. .
Bir stil Pagan, diğer Hıristiyan; biri duyumsal ifade eder
Bu Dünya ile memnuniyet, diğeri bir
Ebedi Aspirasyon. Çan kulesi, daha az bir çeşme gibi sıçradı
Her şey yukarı doğru işaret eden zirveler. Grecian Portico bir seviye mağarasıdır
Gölge ve felsefi içerik.

St. Martin Kilisesi, bazı ünlü kişilerin tozunu kapsar. Burada
Kraliçe Elizabeth'in minyatür övünen Nicholas Hilliard
1619'da öldü. Holbein tarzında çok dikkatli bir ressamdı. .
Büyük Isaac Oliver onun öğrencisiydi. Biraz sorun yaşamış olmalı
Bir cüret haline gelmeye ve herhangi bir gölgeye itiraz etmeye başladığında erkeksi kraliçe
portrelerinde. Yakınında, 1621'de, bir Flaman Paul Vansomer gömüldü
Ressam, I. James ve Danimarka kraliçesi portreleri için kutlandı.
Ve işte burada da, üçüncü ve daha büyük bir ressam William Dobson,
Şanssız bir çağda doğan ve ortasında unutulan Vandyke'nin proteini
İç Savaş Karşüsü, 1646'da yoksulluk içinde, St.'deki evinde öldü.
Martin's Lane. Dobson bir resim satıcısına çıraklanmıştı ve
Vandyke tarafından müstehcenlikte keşfedilen, stilini taklit ettiği, verdiği
Bununla birlikte, daha zengin bir renk ve daha sağlamlık. Charles I. ve Prens
Rupert her ikisi de portreleri için ona oturdu. Bu kilisede efendim
Theodore Mayerne, eski bir mahkeme doktoru. Yarasaları koruması ve
İnsan kafataslarının kazımaları onu dünyevi yataktan tutamadı gibi görünüyor.
1647 ölen heykeltıraş Nicholas Stone, burada uyuyor (Stone'un oğlu
Cibber'in efendisi), hepsi öğrenilen Thomas Stanley tarafından bilinmiyor,
1678 ve onun felsefesi ve çevirisi ile biliniyordu.
Aeschylus. Burada da, John Lacey-önce bir dans ustası, daha sonra
Trooper, son olarak bir komedyen. 1681'de öldü. II. Charles. harikaydı
Lacey'in hayranı, ama maalesef daha fazlası Nell Gwynn, aynı zamanda geldi
1687'de burada uyumak için. Zavallı Nell! Onun iyi doğası ve basit
dürüstlük, göze çarpıyor, olağanüstü ve abartılı, hoş
O rezil mahkemenin gururlu boyalı ahlakları ile tezat oluşturun.

Ölüler titreyebilseydi, buraya gömülü sekreter coventry
Nell'den bir yıl önce, içinde bulunduğu mahallede titremiş olmalı
kendini buldu; çünkü o ölen Lord Keeper Coventry'nin oğluydu
1639-40'ta Durham House. Hazine'nin komiseriydi ve
Adı Coventry Caddesi'ne verildi. Bu büyük insan emsal oldu
Hon'a gömüldü. Robert Boyle. Bu akıllıca ve iyi adam,
alay edilen, hava pompasının mucidi ve büyüklerden biriydi
Kraliyet Derneği ve Derneği'nin Yayılımı Derneği
İncil. 1691'de öldü ve cenaze vaazı vaaz edildi
Swift'in _bett noir_, o telaşlı zaman server, piskopos Burnet.

Kilise bahçesinde çok daha düşük bir adam, Sir John Birkenhead, ölen Sir John Birkenhead
1679'da. Kraliyetçiler için harika bir broşür yazarı ve kanunlar
Müzik için bazı ayetleri. [449] Olmaması gereken talimatları bıraktı
Tabutlar genellikle çıkarıldığı için kilisenin içine gömüldü. İçinde veya dışında
kilise gömüldü Rose, II. Charles.
İngiltere'de Pine-Apple-Kralın nezaketle Bay'a teslim ettiği bir dilim
Evelyn.

En kötüsü-bir alçak ve mantıklı erkekler arasında aptal-
Hyde Park'ta bir düelloda düşen Lord Mohun kabadayı ve katil Lord Mohun
Hamilton Dükü, Bay Thackeray'ın _esmond_'sinde ölümsüzleştirildi. Mohun öldü
1712'de. İşte, 1721'de o aşağılık ve iddialı Fransızca geldi
Papa adil bir şekilde hicivli ressam Louis Laguerre. O getirildi
Verrio tarafından ve Hampton'daki "Hercules İşçileri" ni boyadı
Mahkeme. Drury Lane Tiyatrosu'nda apopleksiden öldü. O zeki ve
Kararlı hırsız, Jack Sheppard, St.'ye gömüldüğü söyleniyor.
Martin 1724'te. İrlandalı dramatist Farquhar, "Beaux" yazarı
Stratagem, "1707'de burada müdahale edildi. Fransız heykeltıraş Roubilliac,
Yakınlarda yaşayan, bu noktaya da gömüldü ve Hogarth ona katıldı.
cenaze.

Bay J. T. Smith, _Life of Nollekins_'in yazarı, kendi
St. Martin kilisesinin tonozlarına ziyaretler, "Bu meraklı bir gerçek
Bayan Rudd'un Perreaus'un tabutlarının yanına yerleştirilmesini istedi.
Melankolik Bu tonoz ziyaretlerim olduğu gibi, açıkçası buna sahibim
Hoş hatırlamalar beni neredeyse şarkı söylemeye davet etti, 'Duymadın mı
neşeli bir genç sucunun? ' Babamın eski tabutundan geçerken
Arkadaş, Charles Bannister. "[450]

Bay F. Buckland Doğal tarih hakkında keyifli yazar,
Büyük John Hunter'ın cesedini aramasında aynı charnel-house,
tonozları, kurşun tabut yığınları ile yığın olarak tanımlar,
her anlamda; Ama hafızadan yazarken, korkunç bir şekilde vermeyeceğim
detaylar.

Bu tartışılmaz ve çok huzursuz istismar, Daniel Defoe, yazdı
1720'de "parochial zulüm; veya temizlikçinin
Seçilmiş Vestries'in ihraçlarına karşı şikayet. "Bu broşürde
1713'te St. Martin's Vestry faturalarından birini yayınladı.
Aşağıdaki küstah öğeleri içerir:-

  "Mayıs toplantılarında veya ziyarette geçirilen l65 0 4

  Taverns'de Ditto, Bakanlar, Adaletler,
  Gözetmenler & c.                                72 19 7

  Ayin ekmeği ve şarap 88 10 0

  Bir soyguna doğru ödendi 21 14 0

  Dut Bahçeleri 49 13 4 "

1818'de Churchwardens'ın akşam yemeği maliyeti L56: 18S. Archdeacon Potts'un Vaaz
Kraliçe Charlotte'un satılmadığı ölümü üzerine, cemaat kaybı ödedi,
L48: 12: 9. 1813'te Vestry, L5'i dilekçe için suçladı
Roma Katoliklerine karşı.

Thames Watermen'in St. Martin'sinde kendileri için ayrılmış bir arsa var
Kilise bahçesi. Bu amfibi ve pugnacious varlıklar daha önce kötü şöhretli
Sarcasm güçleri için, Dr. Johnson kutlamalı bir vesileyle
Bunlardan birini yüzsüz bırakın. Antrenörlere ve sedan'a rağmen
Sandalyeler-"su şairinin" zamanlarında dehşetleri, genellikle sahip olması gereken
Bankside'daki Globe Tiyatrosu'na feribot Shakspere-onlar
omnibüs ve ucuz kabinler, kürek ve şarkı söyleme günlerine kadar devam etti,
Scarlet tuniklerinde sevinç ve Thames'e ve thames'e sıyırma
Kırlangıçlar gibi.

Sağır gibi davranan bir sucunun Westminster geleneği var,
ve sevenler tarafından çok istihdam edildi, yayınlamak isteyen avukatlar
konuşmalarını okumak isteyen Eloquence ve genç M.P.S
rahatsız edilmemiş.

1821'de nehirde tanınmış bir karakter olan bakır holms öldü. O yaşadı,
karısı ve çocukları ile, kıyı boyunca bir yerde, bir gemi içinde
bir batı ülkesi gemisinden ustaca çerçevelenmişti ve
Hepsi ona L150'ye mal oldu. Şehir, onu kaldırmaya zorlamak için bir eylem getirdi.
engel. Dürüst adam "Waterman's Churchyard" a gömüldü.
St. Martin Kilisesi'nin güney tarafında. [451]

1683'te Dr. Thomas Tenison, cemaatin zaferi, daha sonra başpiskopos
Canterbury, bu sokakta yaşadı; 1715'te Lambeth'de öldü.
Bu cemaatte bir okul ve kütüphane. Swift onun "sıcak ve
Terzinin ütüsü olarak ağır, "en iyi ve en iyilerinden biri gibi görünüyor
Hobbes ve Bellarmine'ye saldırmasına rağmen, erkeklere toleranslı
onun kalemi. Veba sırasında cesurca çalıştı ve prensip onun içindeydi
1683'teki korkunç kış boyunca hayır kurumları. Hazırlanan oydu
Monmouth ölüm için ve Kraliçe Mary'nin ölmekte olan yastığını düzeltti. O bir
Orange William'ın istikrarlı arkadaşı.

Slaughter's'tan, batı tarafında iki kapı, ama aşağı aşağı, yaşadı
Ambrose Philips, 1720'den 1724'e kadar. Papa "pastorallerine" güldü.
Tickell tarafından aşırı öngörülmüştü. Addison ve Steele'nin bir arkadaşı olmasına rağmen,
Onun ayetlerinin şişkin ama kadınsı kopyaları onu Henry'den satın aldı
Carey "Namby Pamby" adı. "Kış sahnesi", bir Danimarkalı taslağı
Ancak kış, takdire şayan.

Ambrose Philips, _london Gazette'de reklam için güldü.
Ocak 1714, _Poetical Miscellany_'e katkılar için. O bir
Leicestershire Man ve esasen Racine's'i çevirdiği için dikkat çekici
"Sıkıntılı anne." Whigs George I altında iktidara geldiğinde
barışın komisyonuna girin ve bir komisyon üyesini yaptı
Piyango. Daha sonra ayrıcalık mahkemesinin kayıt memuru oldu.
Dublin, _free Thinker_'da yazdı ve 1749'da öldü. Papa güldü
Küçük şair-

  "Pastoralleri yenen ozan,
  Yarım taç için bir Farsça hikaye çeviren,
  Sadece onun çoraklığının görünmesini sağlamak için yazıyor,
  Ve yılda sekiz satır saklamaya bağlı beyin suşları. "[452]

Her zaman Papa'nın bir adama fakir demek için en keskin vuruşlarından biriydi. Philips,
1714'te, _thter ve bir gün içinde çalışkan bir şekilde tercüme etmişti.
Fars masalları serisi ve çok onurlu para kazandı. Yaban arısı
kötülük asla yaşlanmayan Twickenham'dan Philips'i tekrar çizdi
"Macer", ayetin sonlarını ödünç alan ve
En yüksek hırs "kırmızı çorap giymek ve Steele ile yemek yemekti."
Ambrose, doğal olarak öfkeli, kendisini çalmakla suçlandığını duymak
Sahip olduğu küçük şöhret, çok ruhlu bir şekilde Button'ın çubuğuna bir huş ağacı astı
Kahve evi, yaşın alezosunu azarlamakla tehdit ettiği
Kendini göstermeye cesaret etti, ama Papa akıllıca evde kaldı. [453]

Newport Caddesi'nin köşesindeki ilk ev, sağ elinde gidiyor
Charing Cross'a, ünlü kamu şarkıcısı Beard tarafından işgal edildi.
1738-9'da evli Lady Henrietta Herbert, Earl'ün tek kızı
Waldegrave. Ölümünden sonra dul, Bay John'un kızıyla evlendi
Zengin, İngiliz pandomiminin mucidi, muhtemelen en iyi harlequin
hiç yaşadı ve 1732'den 1762'ye kadar Covent Garden Tiyatrosu'nun patentini.
Evin salonunda güneye bakan iki pencere Charing'e doğru
Geçmek. Burada Bay J. T. Smith, babasının sakallı bir boru içtiğini anlatıyor
ve George Lambert, ikincisi sığır eti kulübünün kurucusu ve
Covent Garden Tiyatrosu'nun zekice sahne övgüsü. 1808 ateşi yok edildi
Lambert'in tiyatro ile çalışmasının çoğu. [454]

Bu evin yanında "Old Slaughter'ın" kahve evi, büyük uğrak
Hogarth'tan Wilkie'ye sanatçılar. Varlığının sonuna doğru
Kuruluştan önce deniz ve askeri subayların merkezi
West End kulüpleri. Yeniye yol açmak için 1844'te aşağı çekildi
Long Acre ve Leicester Meydanı arasındaki sokak. Orijinal ev sahibi John
Slaughter, 1692'de başladı ve 1740 civarında öldü. [455] İlk oldu
1760 yılında "Old Slaughter's" olarak bilinir,
"Young" veya "Yeni Kesimler" adı altında sokak.

Kahve evinin adını türettiği aptalca bir gelenek var.
Newport Pazarı Kasapları tarafından sık sık. Bay Smith bir
Dryden'ın bu eski uğrakının frekansları hakkında büyüleyici bölüm ve
Papa'dan sonra. Bahsettiği ilk kişi, mimar Bay Ware,
Büyük İtalyan mimarı Palladio'nun bir folio baskısı yayınladı
Elizabeth'in zamanı. Ware başlangıçta Charles'ta bir baca-süpürgenin oğluydu
Mahkeme, Strand; Ama bir gün önündeki evleri kovalarken görülüyor
Whitehall, bir beyefendi onun patronu oldu, onu eğitti ve gönderdi
onu İtalya'ya. Büstü, Roubilliac'ın en iyi eserlerinden biriydi. Cildi
ölüm gününe kadar kurum lekesini koruduğu söylenir. [456]

Strand'da bir çizim okulu tutan Gravelot, neredeyse tam tersi
Southampton Caddesi, eski Slaughter'ın bir başka frekansıydı. Henri
Francois Bourignon Gravelot, 1699'da Paris'te doğdu ve bu konuda öldü
1773'te şehir. Çizimleri her zaman çok bitti ve tasarımları
Zevkli, özellikle Sir John Hanmer's için kendini kazınmış olanlar
Shakspere'nin küçük baskısı. Zavallı Charles'da mükemmel bir gravürcü buldu
Grignon, Le Bas 'yaşlılığında sahadan sürülen öğrenci düştü
yoksulluğa dönüştü ve 94 yaşında 1810'da ölene kadar kaldı.

Küçük mahkemede yaşayan mimar John Gwynn, Castle Street,
Leicester Fields, bu evi de sıkça sıktı. Köprüyü inşa etti
Shrewsbury ve arkadaşı Dr.
Johnson revize edildi ve öngördü. Doktor ayrıca güçlü bir şekilde yazdı
Gwynn'in yeteneği ve bütünlüğü, başarısızlıkla rekabet ederken
Eski Blackfriars Köprüsü'nün montajı için mylne. Hogarth da, "kullanılmış" katliamlar ve oraya "siyah yaşlı"
Üstatlar, "patronların follies ve bayilerin knavery. İşte o
şaka yapar ve övünür ve başparmak çelerine garip yüzler çizerdi. Belki de
"Midnight Sohbeti" kısmen St.
Martin's Lane.

Eksantrik Fransız heykeltıraş olan Roubilliac, başka bir alışkanıydı.
yer. Evi ve stüdyosu şeridin doğu tarafında karşıttı,
ve uzun bir pasaj ve ağ geçidi ile yaklaşıldı. Burada arkadaşları olmalı
Kırık İngilizce'deki rhapsodies'i büyük heykelleri hakkında dinlediler
Handel, Sir Isaac Newton ve şimdi İngilizlerde Shakspere
Garrick'e mal olan Müze, onu ülkeye bırakan üç yüz
Gine. [457]

O görkemli ve sefil portre övgü, Hudson, Reynolds'un efendisi ve
Richardson'ın öğrencisi, sık sık katliamlar için kullanılır. Hudson en çok
Ressamlardan habersiz, ama bir süredir modaydı. O boyadı
Dilettanti Derneği üyelerinin portreleri ve harika ve
Rembrandt gravürlerinin cahil koleksiyoncusu. Hogarth onu arardı.
Brusque Way, "Yağ başlı bir adam."

Burada Hogarth, Henrietta'da yaşayan kendi gravürcüsü M'ardell ile tanışacaktı
Sokak. Brilliancy ile ilgili en iyi İngilizce mezzotintlerden biri
Hogarth'ın Kaptan Coram'ın portresi, cesur eski yaratıcısı
Foundling Hastanesi, M'ardell. Reynolds'tan sonra gravürleri mükemmel.
Bu ressamın kendisi onu ölümsüzleştireceklerini söyledi. [458]

Burada ayrıca, Hogarth'ın gravürlerinden bir diğeri Luke Sullivan geldi.
Beyaz Bear, Piccadilly. "Finchley'e Yürüyüş" i kazınması
Zarif olarak kabul edildi. [459] Sullivan da zarifti
Minyatür övgü, özellikle kadın kafaları. O yakışıklı,
canlı, pervasız bir adam ve sefil yoksulluk içinde öldü.

Slaughter'da da, Hogarth mutsuz Theodore Gardelle ile tanışmış olmalı,
Daha sonra ev sahibini öldüren minyatür övgü
Haymarket ve vücudunu yaktı. Hogarth'ın onu içinde çizdiği söyleniyor.
İnfaz gününde hayalet beyaz kapak. Gardelle, Greenacre gibi,
kadını kazara bir darbe ile öldürdüğünü iddia etti ve sonra yok etti
Korku içinde beden. Foote, Garratt belediye başkanında gibbetini fark eder.

Eski Moser, Peter Mahkemesi'ndeki Çizim Akademisi Koruyucu-Roubilliac's
Eski odalar-genellikle aynı uğrakta görülüyordu. Moser bir Almancaydı
İsviçre, altın chaser ve emaye; Kraliyet Akademisi'nin bekçisi oldu
1768'de kızı çiçek boyadı.

O büyük ressam, zavallı yaşlı Richard Wilson, ihmal edildi ve neredeyse açlıktan öldü
Gününün anlamsız sanat-patronları tarafından bazen Slaughter's'a geldi,
Muhtemelen ülkesi Blind Parry, Galli Harper ve harika ile tanışmak için
Daught-Player.

Ve her şeyden önce, oymacı Nathanael Smith ve Bay'dan bahsetmeliyiz.
Rawle, Strand'daki muhasebe üreticisi ve ayrılmaz arkadaş
Burns'in şiir yazdığı büyük antika olan Kaptan Grose'un
Bir adamın öğrendiği, şişman, neşeli bir falstaffı, kararsız ama
Akıllı Argo Sözlüğü. Dickey Suett'in satın aldığı Rawle'ın satışındaydı
II. Charles'ın "Tom Thumb" da yıllarca giydiği siyah peruk.

76 ve 77 St. Martin's Lane aslen bir evdi,
Payne, Salisbury Caddesi'nin mimarı ve orijinal Lyceum. O inşa etti
Bahçesinde iki küçük ev, arkadaşları Gwynn, rakibi
Blackfriars Köprüsü ve Perspektif Kraliyet Akademisi Öğretim Görevlisi Wale
ve tanınmış kitap iltihabı. Girişler küçük mahkemedeydi,
Castle Street. Eski zamanlarda bu taraftaki sokak, Beard's Court'tan,
St. Martin mahkemesine kaldırım deniyordu; Ama yol o zamandan beri
üç ayak yükseltildi.

Payne'in altında, Hogarth'ın zamanında, Harding adında bir kitapçı yaşadı,
Eski baskıların satıcısı ve eski _monogramların küçük bir kitabının yazarı
Gravürler_. Çavuş ressamı Wilson bu dükkana bir
Hudson'a gerçek bir Rembrandt olarak satılan kendi aşındırması. O
Aynı gece, anlaşma ile Wilson, Hogarth ve Hudson'ı akşam yemeğine davet etti.
Soğuk sığır filetosu geldiğinde, deniz övgüsü Scott, "Bir
yelken, bir yelken! "Sığır eti, şişelerle sıkışmıştı
Hudson'ın çok gurur duyduğu yeni Rembrandt. [460]

88 ve 89, büyük bir konağın, merdivenin yerinin üzerine inşa edildi.
bu da alegorik figürlerle süslendi. Hogarth'ın buradaydı
Belirli bir arkadaşım John Pine, yaşadı. Pine oymacı ve yayıncıydı
Lordlar Evi'ndeki Armada Gobleninden sahnelerden şimdi
yok edildi. Yuvarlak, şişman, yağlı bir adamdı; ve Hogarth onu çekti
"Calais'in kapısı" nda sığır eti izleyen şişman friar olarak rahatsızlığı.
Garrick'in en iyi portrelerinden birini boyayan oğlu Robert ve
Sanat Derneği'nin Yüz Gine Ödülü'nü gerçekleştirdi.
"Calais Kuşatması" nın resmi burada yaşadı ve ondan sonra Dr.
Gartshore.

Batı tarafındaki 96 No'lu Ev, 1828'de Colourman'ın Powell'ıydı; BT
Daha sonra bir Kraliçe Anne kapı çerçevesi vardı, yayılma ve oyma yaprakları ve
Çiçekler, Carey Street ve Great Ormond Caddesi'ndeki evler gibi ve
Eski moda bir şekilde oluklarda deklanşör kayması. Bay Powell'ın annesi
Bir asma üretiminden yılda yıllarca bir boru şarap
yaklaşık yüz metre uzunluğunda. [461] Bu evin büyük bir merdiveni vardı, boyalı
Alaydaki rakamlarla, Clermont adında bir Fransız sanatçı tarafından,
Çalışmaları için bin gine ve beş yüz aldı. Arkasında
Ev, Hogarth'ın "Evlilik A la modunda" boyadığı odaydı. .
Quack, hicivcinin aşağılık portresi verdiği Dr. Misaubin'dir. .
Savage Fat Woman onun İrlandalı karısı. Bu evde yaşayan Dr. Misaubin,
Spitalfields Fransız kilisesinin bir papazının oğluydu. Quack
ünlü bir hap tarafından büyük bir servet fark etti. Oğlu öldürüldü; onun
Torun parasını attı ve St. Martin'in iş evinde öldü.

104, bir zamanlar Hogarth'ın Sir James Thornhill'in ikametgahıydı
Ağustos kayınvalidesi, fakir ama iddialı bir ressam, St.
Paul. Merdiven duvarını var olan alegorilerle boyadı
İyi durumda birkaç yıl. Junior Van Nost, heykeltıraş,
Daha sonra burada yaşadı-Garrick'in maskesini alan sanatçı
daha sonra yaşlı Mathews'e ait olan yüz. Ondan sonra, daha önce
1768, Hogarth'ın ikna edici sanatçı dostu Francis Hayman geldi
Dekorasyon Vauxhall ve resimli sayısız kitap. Belki buradaydı
Granby'nin Marquis'in ressamda oturmadan önce bir turu veya
iki tartışma. Sir Joshua Reynolds da, bir geyik ve daha soğuk bir adam geldi
Büyük Newport Caddesi'ne gitmeden önce burada yaşamak.

1828'de 82 numaralı yeni Slaughter's, 1760 yılında kuruldu ve
1843-44'te Garrick Street'in yeni caddesi yapıldığında yıkıldı
Uzun Acre ve Leicester Meydanı arasında. Sanatçılar tarafından çok sık görüldü
ucuz yemek ve iyi toplum diledi. Roubilliac genellikle bulunacaktı
Burada. Wilkie çok sonra küçük bir maliyetle tutumlu akşam yemekleri zevk.
O her zaman son damlalıktı ve asla evde yemek yemeye görülmedi
Karanlıktan önce. Gerçek şu ki, hasta genç Scotchman her zaman onun
Gün ışığının son bakışına kadar sanat kırmızı çatıların altında kaybolmuştu.

Mevcut Quakers'ın St. Peter Mahkemesi'ndeki toplantı evinin yerinde,
Martin'in Lane, Cheere'den ayrıldıktan sonra Roubilliac'ın ilk stüdyosunu durdu.
Burada, kendi dehasında kendinden geçmiş raptures ile idam etti.
Vauxhall için Handel heykeli. Burada bir çizim akademisi
Başladı, Bay Michael Moser kaleci seçildi. Reynolds, Mortimer,
Nollekins ve M'ardell en eski üyeler arasındaydı. Hogarth sundu
Buna kayınpederinin bazı oyuncuları, ancak prensibe karşı çıktı
Genç sanatçılara ucuz eğitim, her aptalca babanın
onu sokaklardan uzak tutmak için oğlunu oraya gönderirdi ve
Meslek aşırı stoklanacaktı. Bu akademide öğrenciler her birine oturdu
diğeri için diğeri ve aynı zamanda erkek ve kadın modelleri vardı-bazen
gruplar.

St. Martin Lane Akademisi'nin ilk üyeleri arasında
Aşağıda:-Moser, daha sonra akademinin bekçisi; Hayman, Hogarth's
arkadaş; Wale, Kitap-Illustrator; Kitap baskılarıyla ünlü Cipriani;
Reynolds'un rakibi Allan Ramsay; F. M. Newton; Charles Catton, Prens
antrenörler; Zoffany, dramatik portre övgü; Collins,
Hayman'ın "Don Kişotu" nu modelleyen heykeltıraş; Jeremy Meyer; William
Woollett, Büyük Oymacı; Anthony Walker, aynı zamanda bir oymacı; Linnel, a
Ahşap Carver; O günün Salvator Rosa'sı John Mortimer; Rubinstein,
bir perdelik ressamı ve portre savunucularına sarılın; James Paine, oğlu
Lyceum'un mimarı; Doğuya giden Tilly Kettle, boyalı
Birkaç Rajah ve Halep'in yakınında öldü; Gönderilen William Pars
Dilettanti Derneği tarafından Yunanistan; Vandergutch, dönen bir ressam
resim satıcısı; Oymacı Charles Grignon; C. Norton, Charles
Sherlock ve Charles Bibb, ayrıca gravürler; Richmond, Keeble, Evans,
Roper, Parsons ve Siyah, şimdi unutulmuş; Russell, mum boya bölmesi;
Richmond Cosway, minyatür övgü, bir fop ve mistik; W. Marlowe, A
peyzaj boyası; Messrs. Griggs, Rowe, Dubourg, Taylor, Dance ve
Gay Frank Hayman'ın öğrencileri Ratcliffe; Richard Earlom, oymacısı
Richmond Dükü için Claude "Liber Veritatis"; J. A. Gresse, bir şişman
Kraliçe ve prenses çizimini öğreten sanatçı; Giuseppe marchi, bir
Reynolds asistanı; Thomas Beech; Lambert, bir heykeltıraş ve öğrencisi
Roubilliac; Aynı büyük sanatçının başka bir öğrencisi olan Reed,
Bayan Nightingale'in anıtında iskeleti yürütmek ve ünlüdür
Gözleme bulutları; Dekoratör Biaggio Rebecca; Richard Wilson,
büyük peyzaj boyası; Terry, Lewis Lattifere, John Seton, David Martin,
Burgess; Burch, madalya; Hogarth'ın taklitçisi John Collett;
Heykeltıraş Nollekins; Reynolds ve elbette Hogarth'ın kendisi,
_Primum Mobile _. [462]

112, eski zamanlarda şişelenmiş bu eczacıların dükkanlarından biriydi
pencerelerde yılanlar. Bir mucidi, bir
Bir zamanlar Lockyer'in hapı kadar ünlü "diyet iç".

Bu St. Martin'in şeritli değerlerinden biri olan Frank Hayman, başlangıçta bir
Drury Lane'de sahne övgü. Moll King's'te Hogarth'la birlikteydi
Hogarth, kızı diğerine fışkırttı.
_Rake'nin İlerleme_. Hayman bir Devonshire adamı ve Brown öğrencisiydi. Ne zaman
Karısını gömdü, bir arkadaşım ona neden bu kadar para harcadığını sordu.
cenaze. "Ah, efendim," diye yanıtladı Droll, "
Benim için zevkle çok ya da daha fazla şey yaptı. "

Quin ve Hayman ayrılmaz nimet arkadaşlarıydı. Bir gece sonra
"Turları dövmek," ikisi de kulübeye düştü. Şu anda Hayman,
Karşı bacaklarını yayarak, yatak arkadaşı quin'i tekmeledi. "Hallo! Ne
Şu anda mısın? "Galce aktörünü hırladı." Neden almaya çalışmak
UP, emin olmak için, bunun için damak zevkime uymuyor. "" Pooh! "Diye yanıtladı Quin,
"Olduğun yerde kal; bekçi kısa süre içinde gelecek ve o
_ ikimiz de up _! "[463]

No. 113, damga ofisine ölmek için bir kalıcı olan Thomas Major tarafından işgal edildi,
Le Bas'ın bir öğrencisi ve Teniers'tan deneklerin mükemmel bir üreme.
Ayrıca Ferg'in resimlerinden sonra bir manzara oyulaştırıcısıydı,
Chelsea Çin'de Sir James Thornhill ile çalışan sanatçılar
Ücret.

Eski saat evi veya yuvarlak evin tam tersi dururdu
Gibbs Kilisesi Portico Merkezi. [464] Nadir bir aşındırma var
bir isyan sırasında cephesini temsil eder. Stoklar, özenle oyulmuş
Hangman tarafından çırpılan bir adamın güçlü figürleri,
saat evinin duvarı. Oyma, çok sakatlanmış,
Kilisenin altında tonozlar.

Hisse senetlerinin yakınında, Kralın Mews'inden bir girişle "Ahır" durdu
Daha sonra satrançın harika bir tesisi olan "Kantin" olarak adlandırılan,
Taslak ve şehrin ıslık oyuncuları.

St. Martin's Lane'in güney-batı köşesinde Jefferys'in dükkanı vardı,
Kral George III. Coğrafyacı.

20 numaralı, Amiral Vernon'un
Monamy tarafından iyi boyanmış gemi, işareti için. 1638 tarihi,
Bu evin önünde, şimdi kaldırıldı.

No. 114, Salisbury Earls eski evinin yerinde duruyor.
1827 değişikliklerinden önce eski binanın izleri vardı
geriye kalan. Şeritte sürekli bir gelenek oldu, bu
House, II. James.
kuleye taşındı.

Eski Salisbury House'un karşısında bir paralı paralı duruyordu ve geleneği
Lane, Salisbury Kontu'nun bir rahatsızlık olarak kaldırılmasını elde etmesidir. -Den
O zaman kilise tam anlamıyla tarlalardaydı. Turnpike-House
28 numaralı sitede (1828'de) Pullen's Pullen'in
Şarap kasası. Westminster İtfaiye Ofisi ilk olarak St.
Martin's Lane, Chandos Caddesi ve Mayıs'ın binaları arasında.

Beyaz At Livery Stables başlangıçta çay bahçeleriydi, [465] ve güney
Bunlardan bir hop bahçesi vardı. Şeridin en eski evi beyaz overhung
At ahırları ve 1828'de duruyordu.

60 numaralı, daha önce Chippendale, Büyük Döşemeci ve
Folio çalışması ticarette büyük otorite olan kabine yapımcısı
Bay Hope'un klasik tarzı Louis'in bir süreliğine geçmeden önce
Quatorze.

63 daha önce Roubilliac'ın stüdyosuna yol açtı. Burada, 1828'de Pazar
kağıt _the watchman_, basıldı.

Burada olmalıydı, heykeltıraşın zamanında, o garrick,
Shakspere heykelinin nasıl ilerlediğini görün, iki metrelik bir kural çıkardığını ve
Trajik ve tehdit edici bir yüzde büyük bir kırmızı başı korkutmak için
Roubilliac için mermer kesen Yorkshireman; Ama kim, ona
Sürpriz, sadece onun sterilini yuvarladı ve serin bir şekilde, "Hangi hilesin
Sonraki sonra, küçük ustam? "Dürüst heykeltıraşın ölümü üzerine oku,
Öğrencilerinden, kibirli bir taklitçi, 1762'de tesisleri aldı ve
kendini "Bay Roubilliac'ın halefi" olarak ilan etti.

Northumberland Düşesi ve
Amiral Tyrrell, şimdi Westminster Manastırı'nda. Efendisi okumak için eskiden
Övünürken, "Ven You De Monument, Den de Varld Vill Bkz.
von d dw ting you vill yapmak. "Nollekins eskiden amiral
Anıt, "Denizden cennete giden bu figür tüm
sanki bir ip ile bir darağacından asılıyormuş gibi
boyun. "[466]

70 numaralı, Bay Hone'un sergisini tuttuğu evdi.
"Conjuror" resmi Sir Joshua Reynolds'u alay etmeyi amaçlayan
İntihalist ve Bayan Angelica Kaufmann'a hakaret etmek, kabul edildi
Somerset House'da. Bay Nathanael Hone, Emaye'de minyatür bir övgüdü,
Petrol resimlerini deneyen ve Reynolds'u kıskanan. Hone uzun boyluydu
Geniş bir ağzına kadar şapka ve lapelli bir ceket giyen görkemli, büyük, dik bir adam,
Dikkatli bir şekilde çenesine düğmeli. Ölçülen, görkemli bir şekilde yürüdü
Adım ve büyük bir öz-önemi havasıyla konuştu-bu tür:
"JOSEPH NOLLENENS, Esq., R.A., nasıl-sen-sen-yap?" [467]

Long Acre'nin köşe evi, şimdi 72, genişliğin bir kısmını oluşturdu
Bay Cobb'un tesisleri, George III.
Her zaman atölyeleri hakkında tam elbise ile dikildi. Dansın portresiydi
bir masa karşılığında verilen Bay Cobb'un
Garrick ile tanıdık. Bir gün Buckingham House'daki kütüphanede, eski
Kral George Cobb'dan ona belirli bir kitap vermesini istedi. Bunu yapmak yerine,
Yanlış Cobb, bir merdivende işte olan bir adama çağırdı ve dedi ki,
"Adam, bana o kitabı ver." Kral anında ayağa kalktı ve adama sordu
isim. "Jenkins," diye yanıtladı şaşkın döşeme. "O zaman," diye gözlemledi
İyi yaşlı Kral, "Jenkins bana kitabı verecek." [468]

Alderman Boydell, sanatın büyük cesareti, ilk başladığında
Yarım dükkan, küçük plakaları altı sette aşılamak için kullanılır
Sixpence. O zamanlar Londra'da birkaç baskı mağazası olduğu için,
Oyuncak mağazalarının sahipleri, onları satılık pencerelerine koymak için. Her
Cumartesi, ne yapıldığını görmek için dükkanların turuna gitti veya
Daha fazlasını al. En başarılı dükkanı Duke's'teki "Kriket-Bat" idi
Mahkeme, St. Martin's Lane. [469]

Oymacı Abraham Raimbach, St. Martin's Cecil Court'ta doğdu.
Lane, 1776'da. Sir Joshua Reynolds, erken döneminde neredeyse yaşadı
Mayıs ayının karşısında. Daha sonra büyük Newport Caddesi'ne gitti,
Dr. Johnson ile ilk tanıştı.

O'Keefe, St. Martin's Lane'de bir kahve evinde olmayı açıklıyor
45 numaralı ünlü sabah çıktı. Bilinçsiz haberci geldi,
Ve elbette, kağıdı önündeki masaya koydu. Hakkında
1777 yılı O'Keefe, kardeşi ile Charing'de konuşuyordu
Çapraz, büyük bir çantalı kırmızı bir cekette ince bir figür olduğunda ve
Şiddetli üç katlı şapka, yolu geçti, adımlarını dikkatlice seçti,
Hava ıslak-John Wilkes idi. [470]

Fuseli 1779'da Londra'ya döndüğünde, yabancı turundan sonra ikamet etti
Cartwright adında bir portre ressamı ile, 100 numaralı St. Martin's
Lane, [471] ve Bayan Rawlins ile evliliğine kadar orada kaldı
1788, Foley Caddesi'ne taşındığında. Burada tanıdıklarına başladı
Profesör Bonnycastle ile ve "
Nightmare "(1781), baskının yayıncının L500 gerçekleştirdiği.
Ayrıca Cowper'ın _iliad_ versiyonunu gözden geçirdi ve tanıştı
_zeluco_ yazarı Sir Joshua Reynolds ve Dr. Moore ile birlikte.

Mayıs binaları 1739 tarihini taşıyor. Onları inşa eden Bay May
43, pilaster ve korniş ile süsledi. Bu ev kullanıldı
iyi bir mimari tuğla örneği olarak düşünülmek.

"Eksantrikler" kulübü, Mayıs'ın binalarında, 1812'de çok
William Mudford tarafından güzel Richard Lalor Sheil tarafından sık sık
Mantıksal ve alaycı bir güç olan _courier_'nin editörü-ve
"Papa Davis," bir sanatçı, daha sonraki yıllarda talihsizin harika bir arkadaşı
Haydon. "Papa Davis", Roma'dayken boyanmış olmaktan çağrıldı
"Shrewsbury ailesinin sunumunun büyük resmi
Papa. "[472]

Kraliyet Edebiyat Derneği, 4 St. Martin's Place, Charing Cross,
1823 yılında, "edebiyatın ilerlemesi için" kuruldu.
Mevcut kesinlikle çok algılanabilir bir etkisi yoktu. Oldu
Royal Charter tarafından kuruldu 13 Eylül 1826. George IV. 1000 gine verdi
Coleridge'nin boşa gitmesinin son yıllarını kurtaran bu vücuda bir yıl
Tam bağımlılıktan hayat ve Dr. Jamieson'u istemek için yerleştirin. William
IV. sadece cömert olan bir kralın cömert hibesini durdurdu
diğer insanların parası ve her zaman borçtaydı; Ve o zamandan beri biraz
Effete Toplum, bir işlem yayıncılık topluluğuna veya daha doğrusu bir
Gelişen bir kütüphane ile kulüp. Sir Walter Scott'ın muhalefeti
Toplum, Hogarth'ın Kraliyet Akademisi'ne karşı olduğu kadar kararlıydı. "
egemenliğin hemen ve doğrudan lehine, "dedi Scott,
Herhangi bir hükümdar için batıl saygı, "on himayeye değer
Bin Toplum. "Edebiyat şimdi hiçbir himaye istemiyor, Tanrıya şükür ama
sadece akıllı alıcılar; ve bir kralın bir
Yazarın çalışması, herhangi bir yazarın küçük bir sonucudur.

[İllüstrasyon: Old Slaughter'ın Kahve Evi.]

Kraliyet Edebiyat Derneği'ne giriş, bir sertifika ile alınır,
Üç üye tarafından imzalandı ve oy pusulası tarafından seçildi. Sıradan Üyeler Ödeme
Kabul hakkında üç gine ve yılda iki gine veya bir bileşik
Yirmi gine ödenmesi. Toplum çoğunlukla kendini adıyor
Yunan ve Latin Yazıtları ve Mısır Edebiyatı Çalışması. [473]
Bu öğrenilen beden aynı zamanda İngilizlerin standardını düzeltmeyi de dile getiriyor.
dil; Tarih, şiir, felsefe ve filoloji üzerine makaleler okumak; ile
yabancı ülkelerdeki öğrenilmiş erkeklere karşılık gelir; Edebiyatı ödüllendirmek için
liyakat; ve eski edebiyatın düzenlenmemiş kalıntılarını yayınlamak.

St. Martin's Lane birçok değişiklik gördü. Cranbourne Alley herkese gitti
Kaput ve Mews ve C'ribbee Adaları artık değil, ama orada
Tuğla pilasterler ve yarı Grecian ile hala birkaç eski ev olarak kalıyor
Bize, Fuseli ve Reynolds, Hayman ve Old günlerini hatırlatmak için
Slaughter's, Hogarth ve Roubilliac. Okuyucularımın en çok
Saygın Hayalet Sınıfı, St. Martin'in Sanatçısı Mahallesini Hakkıyor
Lane.




[İllüstrasyon: Salisbury ve Worcester Houses, 1630.]


Bölüm XI.

Uzun dönüm ve kolları.


1664'ün ikinci ucunda, Fransız olduğu söylenen iki adam Defoe, öldü
Uzun dönümün Drury Lane ucundaki veba. Ancak Dr. Hodges
Etkinlikten elli yedi yıl sonra yazan Defoe'dan daha büyük otorite,
sadece Westminster'de haşere patlak verdiğini ve iki ya da
Üç kişi ölüyor, korkmuş komşular şehre taşındı ve
Bulaşmayı taşıdı. Ancak o, haşere
bize Hollanda'dan geldi ve büyük olasılıkla enfekte mallardan oluşan bir parselde
Smyrna'dan. [474]

Defoe'ye göre, Fransızların bulunduğu aile
ölümleri gizlemeye çalıştı; Ama Söylenti Büyüyor, Sekreter
devletin duyduğu ve iki doktor ve cerrah göndermesi için
bedenler. Erkeklerin vebadan gerçekten öldüğünü belgeliyorlar,
Parish Clerk ölümleri "Salon" a geri verdi ve basıldılar
Haftalık ölüm faturası. "İnsanlar bu konuda büyük bir endişe gösterdi,
ve şehrin her yerinde endişelenmeye başladı. "[475] Noel'de Dr. Hodges
bir veba vakasına katıldı ve kısa bir süre sonra bir bildiri
Bekçileri gece gündüz enfekte evlerin kapılarına yerleştirmek için yayınlanmıştır,
Red St. Andrew Cross ve abonelik ile işaretlenecekti
"Rab bize merhamet et!" [476] Önümüzdeki Eylül'de korkunç hastalık
yüksekliğine yükselmişti ve ölümler haftada 12.000'e kadar değişiyordu.
Ve sokakta şenlik ateşleri yakıldıktan sonraki en kötü gecede,
On iki saatte 4000'e. [477]

Büyük Kraliçe Caddesi, Henrietta Maria'dan sonra denilen, küstah ama
I. Charles'ın cesur karısı, sorunlardan önce 1629'da inşa edildi. Howes
(Stow'un Editörü) 1631'de "Yeni Fuar Binaları
Drury Lane. "[478] Evlerin çoğu Inigo'dan Webb tarafından inşa edildi
Jones'un akademisyenleri. Güney şık taraftı,
Pancras Fields; Bu nedenle, kuzey tarafı evlerin çoğu
daha sonraki tarih. Bir otoriteye göre Inigo Jones'un kendisi kraliçe inşa etti
Sokak, Cizvitlerin pahasına, bir kare için tasarlamak ve
Ortada Kraliçe Henrietta heykeli için bir niş. "Görkemli ve
Muhteşem evler, "Little Queen Street yakınlarındaki diğer tarafta başladı,
devam etmedi. Duvarlara yerleştirilmiş fleurs-de-uk vardı
Kraliçenin Onuruna. [479]

Bristol'un ikinci Earl'ü George Digby, Great Queen Street'te yaşıyordu.
Zeminde yedi oda, uzun bir galeri ve bahçeleri olan büyük bir ev.
Evelyn, onu (muhtemelen orada) göreceğini,
Şair ve Surveyor Denham ile Greenwich Hastanesi Sitesi ve
Inigo Jones'un katipleri. Digby, ilk yazan jartiyer şövalyesiydi
Poperiye karşı ve sonra kendini dönüştürdü. Lord Strafford'a zulmetti,
Yine de Courtier'ı çevirerek, Lord Clarendon'a zulmedecek kadar uzun yaşadı. Grammont, Bussy ve Clarendon Earl'ü çözüyor; ve Horace Walpole
Wittly O'ndan yazıyor-"Harika parçalarla, her zaman kendine ve ona zarar veriyor
Arkadaşlar; Romantik cesaretle, her zaman başarısız bir komutandı.
Bir Roma Katolikine rağmen Test Yasası için konuştu ve kendini bağımlı olarak
gerçek felsefenin doğum gününde astrolojiye. "[480]

1671'de Evelyn, Earl'ün evini komisyon üyeleri tarafından alınan
Ticaret ve plantasyonları, biri olduğu ve goblenle döşenmiş
"Kralın." Buckingham Dükü, Sandwich Kontu (Pepys's
patron), Lauderdale Kontu, Sir John Finch, şair Waller ve
Saturnine Albay Titus (Korkunç Broşürün Yazarı
Cromwell, _Killing Cinayet_) yeni sakinlerdi.

Konsey odasındaki yönetim kurulunda çok büyük olan Evelyn, oturdular.
Atlas, haritalar, grafikler ve küreler ile döşenmiş oda. İlk gün
Tartışma uğursuz bir şeydi: New England'ın durumu ile ilgili,
zengin, güçlü ve "
Eski İngiltere veya Majesteleri. Koloni tüm
Diğer tarlalar, [481] ve ondan kopması korkusu vardı.
bağımlılık. Bazı konseyler tehditkar bir mektup göndermek içindi, ancak
O koloninin peevish ve dokunaklı mizahını daha iyi anlayan diğerleri
tamamen buna karşıydı. "Birkaç hafta sonra Evelyn
Konsey, Jamaika'dan bir mektup okunduğunda, Morgan'ın nasıl olduğunu açıklayan
Galli Buccaneer, Panama'yı işten çıkardı ve yaktı; en cesur şey
Drake'den beri nazik yapıldı. Arkadaşlarını aldatan ve çalan Morgan
Şımarık, daha sonra İngiltere'ye geldi ve tespit edilebilir kan gibi,
Mahkemede alındı.

Büyük kraliçede yaşayan Nottingham'ın Earl'ü Lord Chancellor Finch
Street, Lord Strafford'un duruşmasında Lord High Steward olarak başkanlık etti
Evelyn vardı, Titus Oates'in kötü gelişmiş olumsuzluğunu fark etti. [482]
Finch, Londra'nın kaydedicisinin oğluydu ve 1681'de öldü. Yaşıyordu
Burada bu küstah hırsız Sadler, topuz ve çantayı çaldığında ve
onları alayda gerçekleştirdi.

Cherbury'den Choeric ve Quixotic Lord Herbert, Büyük Kraliçe'de yaşıyordu
Sokak, güney tarafındaki bir evde, büyük wyld'in doğusunda birkaç kapı
Sokak. Burada vahşi Deistik çalışması başladı, _de veritate_, yayınlandı
1624'te Paris ve ölümünden üç yıl önce Londra'da. O diyor ki
Tilenus tarafından övüldüğü Fransa'da bu rhapsody'yi bitirdi
Sedan'da Arminian profesörü ve Kalvinistlerin rakibi olan
I. James'ten ve ayrıca öğrenilen Grotius'tan bir emeklilik sağladı
Paris'e geldiğinde, bir keten şövalyelikten kaçtıktan sonra
Louvestein Kalvinist Kalesi. Arkadaşlar tarafından yayınlanmaya çağırıldı Lord
Herbert, kitabının alabileceği sansürden korktuğu için,
Makyajının ve ısıtmalı hayal gücünün şüpheleri bir
Cennetten Vizyon.

Bu Galli Kişot diyor ki, "Bu yüzden odamda bir adil gün şüpheli olmak
Yaz aylarında, güneye doğru açık, güneş parlıyor
açık ve rüzgar karışmaz, kitabımı elimde _de veritate_ aldım ve
Dizlerimin üstünde diz çökmüş olan bu sözleri söyledi: 'Ah, sen ebedi Tanrı,
Şimdi üzerime parlayan Işık'ın yazarı ve tüm içe dönük
Aydınlatmalar, affetmek için seni sonsuz iyiliğin yalvarıyorum
Bir günahkarın yapması gerekenden daha büyük talep. Yeterince memnun değilim
Bu kitabı yayınlayıp yayınlayacağım, _de veritate_. Eğer senin ihtişam için varsa,
Bana cennetten bir işaret vermen için sana yalvarıyorum; Değilse, bastıracağım
BT!' Bu kelimeleri daha erken konuşmadım, ama bir _loud nazik olsa da
gürültü_ [483] göklerden geldi (çünkü dünyada hiçbir şey değildi),
Bu yüzden beni rahatlattı ve neşelendirdi, dilekçemi kabul ettim. Ve
Bu (ancak garip görünse de) Ebedi Tanrı olmadan önce protesto ediyorum
Doğru. Ben de burada hiçbir şekilde batıl inançlı bir şekilde aldatılmıyorum, çünkü
Sadece gürültüyü duymakla kalmaz, aynı zamanda gördüğüm en kalıcı gökyüzünde-
_all_ cloud-düşünmeden, düşünceme göre, yerden görüntüleyin
gelmek."

Gürültü muhtemelen bir sandalyeden düşen bir çocuktu veya
bir üst odaya taşınan çekmecelerin sandığı; Ve eğer _had_
Açık bir gökyüzünde gök gürültüsü, bir zamanlar duyulan Horace'dan daha fazlası değildi. Cennet Yapıyor
Çoğu zaman tanrısal kitapların onayını ifade etmez. Lord Herbert, şüphe etti
genel olarak ve yine de bireysel vahiye inanıyordu. Ne çılgın kibir,
amatör bir filozofun çalışmasını bir
özel vahiy, [484] (kendi görüşüne göre) bir
İhmal edilmiş dünya! Lord Herbert, Usher tarafından Sacrament'ı reddetmesine rağmen,
Çok sakin bir şekilde, saat ne olduğunu sordu, sonra "Bir saat sonra ben
ayrılacak, "başını diğer tarafa çevirdi ve süresi doldu. [485]
King Street'ten bu çeyreğe taşındı. Lord Herbert, bir yazmasına rağmen
Bu acımasız zalim Henry VIII., Yeterince tutarsızdı
Daha az bilge ama daha yasadışı bir kral Charles'a karşı parlamentoya katılmak
I. Kraliçe Caddesi'ni geçtiğimde, o güney penceresinin olup olmadığını merak ederek
Galli Şövalye'nin vizyonunun güney tarafının önündeydi veya
Caddenin güney tarafının arkasında bazen bunları yumuşak düşünüyorum
"Aşkın sonsuza dek devam edip etmeyeceği?"

  "Bebek doğumunu araştırmak,
  Geç yas tutan sulu zemin
  Dönüş için çiçeklerle uğraşmıştı
  Dünyanın Damadının Damadığı.

  "İyi güncel kuşlar şarkı söyledi
  Onların ilahileri hoş zamana kadar,
  Ve tatlı bir şekilde bir zil içinde,
  Neşeli baharda hoş geldiniz. "

Ve sonra eve döndüğümde, cesur yaşlı Ben Jonson'dan çıkıyorum ve onu okuyorum
Şövalyelerin sonuncusuna hitap eden çizgiler:-

    "... ve kimin her parçası
  Gerçek tüm sesini harcayabilir, tüm sanatını şöhret edebilir.
  Öğrenmeleriniz olsun, ister zekâ,
  Veya cesaret, ya da yargılamanın baharatlanması,
  Senin için dik dururken,
  Düz gibi, Tanrı'ya ve arkadaşlarına dindarlığın. "

Parlamentonun Generali Sir Thomas Fairfax, muhtemelen burada yaşadı.
Bu caddeden tarihlendirilen 12 Şubat'ın basılı bir bildirisi
1648.

Sir Godfrey Kneller, William ve Mary's'in büyük portre ressamı
saltanat, ama özellikle Kraliçe Anne'nin zamanından bir zamanlar bir evde yaşadı
Bu sokak. Sir Godfrey, bir mizahçı olsa da, erkeklerin en boştu ve
Papa ve gey arkadaşları tarafından bir popo yapıldı. Kneller oğluydu
Luebeck'te bir sörveyör ve ordu için tasarlandı. Kral George I., kim
Ona bir baronet yarattı, ona oturan egemenlerin sonuncusuydu. Sayın
Godfrey, İngiltere'de Sir Peter Lely'in halefiydi, ama yine de daha fazlaydı
hafif ve dikkatsiz. Portreleri genellikle biliniyor olabilir.
Bukleler arkaya atılırken, Lely'nin portrelerinde düşerler
omuzların ve göğüs üzerinde. Kneller bir mizahçıydı, ama çok boşuna
Adam iyi olabilir, Papa, Addison, Prior, Tickell ve Steele
ayette eulogize etmişti. Bir keresinde, Papa izlerken otururken
Kneller Paint, onu "bükülmesinin tepesine" kandırmaya karar verdi. "Yapıyor musun
Düşünmedim, Efendim Godfrey, "dedi küçük şair," Tanrı olsaydı, "
Yaratılışta tavsiyeleriniz vardı, çok daha iyi bir dünya yapar mıydı? "
Ressam şövalyesinden keskin bir şekilde döndü, gözlerini Papa'ya sabitledi,
ve bir elini deforme olmuş omzuna bırakarak, "Fore Gott, Bay
Papa, ben shoode. "

Tüm Kneller'in şakasında ve tuhaf sözleri olduğunda bile
Kendisine karşı söylendiğinde, bilinçli bir insanın mizahını yansıtıyor gibiydi
kendi kibirinin gülünç tarafı. Onu getiren terzisine
Oğul ona Annibale Caracci'nin çırak olarak bir çırak olarak sunacak
Babam da çapraz bacaklı oturmuştu, Sir Godfrey büyük ölçüde, "Dost sen
Düşün adamım, oğlunu ressam yapabilirim? HAYIR; Yüce Tanrı sadece yapar
ressamlar.
lanet olsun? Hayır, Tanrı Marlborough Dükünü lanetleyebilir ve belki de efendim
Godfrey Kneller; Ama sence böyle lanetleme zahmetine girecek
Senin gibi bir alçak? "[486]

Bir keresinde gey Sir Godfrey'e bazı ayetleri okudu (muhtemelen bunlar
Papa'nın Yunanistan'dan hayali bir karşılamasını tanımlamak)
çizgiler oluşur--

  "Onun geniş ruhunun kapsamı ne olabilir?
  Ressam, eleştirmen, mühendis, ilahi mi? "

Hangi kneller, bir asker için tasarlandığını hatırlayarak,
Ve belki de şakayı koklayarak, "Ay, Bay Gay, hepsi oy 'ave dedi
dedi çok açık ve çok doğru, ama sen '
arkadaş. Egad, bir ordunun generali olmalıydım, ven için
Venedik orada bir _girandole_ ve St. Mark Vos'un tüm yeri
Barut dumanı ve ben kokuyu beğendim, Bay Gay-bir
Büyük General, Bay Gay. "[487]

Onun hayali de Papa ile Spence ile iyi bir hikaye olarak
Alman'ın droll kibir. Kneller çok yüksek bir tepeden yükseldiğini düşündü
Cennete ve orada Aziz Peter Bulundu, geniş bir
Başvuran kalabalığı. Birine, "Sen hangi mezheptiniz?" Dedi. "Ben bir
Papist.
"Peki sen?" "Bir Türk." "Oraya git." Bu arada St. Luke descred
Ressam ve ünlü Sir Godfrey Kneller olup olmadığını soruyor,
sevgili sanatı hakkında onunla konuşmaya başladı, böylece efendim
Godfrey, arkasında bir ses duyana kadar Aziz Peter'ı unuttu-bu.
Peter's-Çıkar, "Gel, Sir Godfrey ve
Gibi. "[488]

Papa'nın arkadaşını Helluo adı altında alay ettiği söyleniyor. [489]
Kesinlikle çalınan bir askeri reddetmek için adaletine güldü
bir eklem eti ve haydutun içine koyan kasabayı suçlamak
yol. Ne zaman bir memur görürse, ardından bir çeteye,
Whitton'daki ev, ona seslenecekti, "Bay Constable, görüyorsunuz
Dönüş; Bu şekilde git; Bir ale-evi bulacaksınız, kralın işareti
Kafa: Git ve telafi et. "[490]

Jacob Tonson, Övgü ile Kneller'den resimler aldı.
abartılı bir şekilde ve ona şişman geyik eti ve düzinelerce
havalı bordo. Sir Godfrey eskiden Vandergucht'a "Ah, benim goot adamım,
Bu yaşlı Yakup beni seviyor. O çok goot adamı, çünkü beni sevdiğini görüyorsun
Bana goot bir şeyler gönderiyor. Geyik eti Vos Fat. "Eski Geckie, Cerrah,
Ancak, bir ya da daha ucuz bir resim var, çünkü hediye göndermedi, ama
Sonra övgüleri Jacob'un geyik eti kadar şişmandı. [491]

Sir Godfrey, herhangi bir şüphe ifade edilirse çok sinirlenirdi.
Pretender'ın meşruiyeti. "Babası ve annesi bana oturdu
Otuz altı kez bir parça ve yüzlerinin her çizgisini ve bitini biliyorum.
Benim Gott, Kral James _NOW_ Hafıza ile boyayabilirim. Çocuğun öyle olduğunu söylüyorum
Her ikisi de gibi, yüzünde bir özellik yok ama
Ya baba ya da anne-değil, parmaklarının tırnakları onun
Anneler-Kraliçe. Doktor, mektuplarınızda olabilirsiniz, ama
Hatlarımda olamam. "[492]

Kneller, Hogarth'ın kayınpederi Sir James Thornhill'i amaçlamıştı.
Merdiveni Whitton'da boyayın, ancak Newton'un oturduğunu duyun
O, Dudgeon'daydı, hiçbir portre övgüsünün boyaması gerektiğini ilan etti
onun evi ve bunun yerine "genişleyen" laguerre istihdam etti.

Kneller'in fiyatları bir kafa için on beş gine idi, yirmi bir
El, otuz için otuz ve bir bütün uzunluk için altmış. O da çok boyadı
Hızlı ve çirkin ve yabancı asistanların yardımıyla çok fazla-
Gerçek, mutfağını doldurmak için. Otuz yıl içinde büyük bir
Fortune, Güney Denizi balonunda L20.000 kaybetmesine rağmen. Perukları,
Drapery ve arka planlar onun için boyandı. O gittiği söyleniyor
Ölümünde 500 bitmemiş portreler. [493] En sevdiği iş,
Bir Çinlinin portresi, bir Cizvit, cizvit tarafından getirildi
Windsor'da. Ancak Walpole, Houghton'daki sırıtış Gibbons'u tercih etti.

Kneller, büyük kraliçe caddesindeki evini karısına bıraktı ve sonra
Kneller adını alan vaftiz oğlu Godfrey Huckle'a ölün.
Kneller tarafından en iyi şekilde boyanan ünlü kişiler arasında
Bolingbroke, Wren, Lady Wortley Montague, Papa, Locke, Burnet, Addison,
Evelyn ve Peterborough Kontu. Bu adamın şöhretinin kırılganlığı
sadece zaman için boyadığı başka bir kanıt,
onun zamanı.

Conway House büyük Kraliçe Caddesi'ndeydi. Lord Conway, yetenekli bir asker,
Amcası Lord Vere tarafından getirilen bir epikürdü, kabul edilebilir bir şekilde
Charles I. Mahkemesinde konuşma çok kabul edilebilirdi [494] O vardı
Newburn'de Scotch tarafından tamamen yönlendirilecek talihsizlik-bir yenilgi
Bu da onlara Newcastle verdi. Önceki Lord Conway,
I. James, "Steenie bana iki uygun hizmetçi verdi-bir
ne yazamayan ne de okuyamayan sekreter (Conway) ve
Bedchamber (Bay Clarke, tek elle bir adam)
puan.
Conway ve Clarke'dan daha kötü hizmetçiler yok. Raleigh o zaman olabilir
Kaçındı ve Overbuy zehirlenmezdi.

Oğlu General Conway, Horace'ın böyle bir idolü olan Lord Conway
Walpole, Great Queen Street'teki aile evinde yaşıyordu.

Winchester House uzak değildi. Lord Pawlet tüm erkenden figürler
İç Savaş sahneleri. Güçleri yetiştiren ilk soylulardan biriydi
Yanlış başlı kralın Batı. Bir keresinde Basing House
ancak Waller ile Winchester'ın Marquis arasında bir arsa tarafından kaybedilen
Kardeşim, ama o önemli yeri kurtarmak için zamanında tespit edildi. Temel,
Parlamento birliklerinin bir bağlantısıyla üç aylık kuşatmadan sonra
Hampshire ve Essex, Albay Gage tarafından cesurca başarılı oldular. .
Marchioness, büyük bir onur ve ittifak hanımefendi, Earl'ün kız kardeşi
Essex ve Hertford'un Lady Marchioness'e, tüm Roma'yı seçti
Oxford'daki Katolikler Bu atılış macerasında. [496] Ancak temel,
Sonunda fırtınalı ve garnizonun çoğunu koyan Cromwell tarafından alındı
kılıç. William, dördüncü Marquis, 1628'de öldü ve yerine geçti
Charles'ın babası olan oğlu, 1689 Bolton Dükü'nde yaratıldı,
1794'te soyu tükenmiş başlık.

Uzun dönümlük bir ünlü olan John Greenhill, en umut verici olanlardan biriydi
Lely'nin akademisyenleri. Locke'un diğerleri arasında portreler çizdi,
Shaftesbury ve Davenant. Ayrıca boya kalemleri çekti ve oyulmuştu. Öyle
Lely'nin onu kıskandığını ve öğrencisinin onu görmesine izin vermeyeceğini söyledi
Paint, Greenhill'in yakışıklı karısı Sir Peter'a ona oturmak için gönderilene kadar
On iki geniş parçaya veya L15'e mal olan portre. Greenhill, ilk başta
çalışkan, oyuncularla tanıştı ve dehauched'e düştü
kurslar. Bir gece geç bir gece sarhoş geliyor Vine tavernadan düştü
Uzun dönümlük kulübeye ve Perrey Walton'a taşındı,
Kraliyet resim temizliği, Lincoln's Inn Fields, bulunduğu yerlerde,
ve o gece yatağında (1676), yaşının çiçeğinde öldü. O öyleydi
St. Giles's ve utanmaz Bayan Aphra Behn'e gömüldü.
Kişi ve resimleri, ölümü hakkında uzun bir süre yazdı. Efendim Peter
Greenhill'in dul eşi ve çocuklarına yılda L40 yerleştiği söylendi, ama o
Kocasından kısa bir süre sonra deli öldü. [497]

Haziran 1718'de Lincoln's Inn Tiyatrosu aktörü Ryan,
Uzun dönümlük güneş ve kılıcını sessizce pencereye yerleştirmişti,
Kelly adında Bully geldi ve ona bir düelloya kışkırttı. Genç aktör kılıcını aldı, çizdi ve geçti
Rascal'ın vücudu. Yasa bariz bir kendini savunmadan biri, o değildi
bunun için ciddi bir hesaba çağırdı. Bu Ryan Betterton ile hareket etmişti.
Addison özellikle "Cato" da Marcus olarak seçti ve Garrick
Ryan'ın Richard'ı modeli olarak aldığını itiraf etti. [498]

Birkaç yıl sonra, Ryan, bu zamana kadar Orestes, Macduff, Iago, Cassio,
ve Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nun Kaptan Tüyü
Büyük Queen Street, "Sophonisba" da Scipio oynadıktan sonra ateşlendi
bir ayak paketi ve çenesi paramparça oldu. "Arkadaş," diye inledi yaralı adamı,
"Beni öldürdün, ama seni affediyorum." Ancak aktör,
Tahtalara yerini devam ettirin ve cömert Quin ona L1000 verdi
Onu iradesiyle indirmiş olduğu için ilerleyin. 1760 yılında öldü.

Hudson, Sir Joshua'nın efendisi olmasına rağmen, sefil bir portre övgü
Reynolds, şimdi ikiye bölünmüş bir evde yaşıyordu, 55 ve 56.
Portre boyama, Hudson'dan daha düşük batılamamak, döndü ve
tekrar yükselmeye başladı. Daha sonraki yıllarda Reynolds Richmond'da bir villa aldığında
Hill, Hudson'ın biraz üstünde, "Yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Eski efendime bakmak için yaşa. "Hudson'ın evi daha sonra
Bu tatsız şair tarafından işgal edildi Hoole, Tasso'nun çevirmeni ve
Ariosto.

Bu caddenin eski West End girişi,
"Şeytan Gap", 1765'te kaldırıldı.

Seçkin bir bilgin ve antikacı olan Martin Folkes, Büyük Kraliçe'de doğdu
1690'da sokak. Newton tarafından Kraliyet Topluluğu Başkan Yardımcısı oldu
1723'te ve 1727'de Sir Isaac'ın ölümü üzerine cumhurbaşkanlığına itiraz etti
Sir Hans Sloane ile-sonunda 1741'de elde ettiği bir yazı
Sir Hans'ın istifası. Folkes büyük bir namismatistti ve
cömert, hoş bir adam oldu. 1784'te öldü. Satışı
Kütüphane, baskılar ve madeni paralar elli altı gün sürdü. Leigh Hunt gibi
açıklamalar, "evlenmek için nazikler arasındaki en eski kişilerden biri
Oyuncu, "[499] Bu, mükemmel bir örnek demektir. Karısının adı
Lucretia Bradshaw'dı.

Kraliçe Street'ten Bayan Pope, bir yüz mezarı ve tutuksuztu, ama onun
Mizah kuru ve eski şeri gibi açıktı. Churchill, "Rosciad" da
Kiraz olarak performans sergilemek için bir jig içinde can sıkıcı bir şekilde ilerlediğinden bahsediyor.
Polly petek. Daha sonra mükemmel bir Bayan Malaprop'a dönüştü. [500]

Bu iyi kadın, iyi yetiştirilmiş bayan ve bitmiş aktris, kırk için yaşadı
Kraliçe Sokağı'nda yıllar, Masonlar Tavern'in doğusundaki iki kapı; Orada,
Bayan Prue, Cherry ve Jacinta ve Miss Biddy, yıllar önce
Garrick'in arkadaşı ve Churchill'in övgüleri, oturdu, çevrili
Lord Nuneham, General Churchill, Garrick ve Holland'ın portreleri ve
Horace Smith'e ilk aşkının hikayesini anlattı.

Hollanda ile Hollanda arasında bir bağ kurmuştu, ama Garrick
Onu adamın yolsuzluğu ve istikrarsızlığı konusunda uyardı. Bayan Pope Yapmaz
Bir güne kadar suçlamalara inan, Bayan Clive'yi görme yolunda
Twickenham, sadakatsiz Hollanda'yı Bayan ile bir teknede tuttu.
Baddeley, yılan balığı adasının yakınında. Onu bir sonraki provada suçladı,
İtiraf etmeyecekti ve onunla bir daha asla konuşmadı ama
sahne. "Ama bilmek için bir nedenim var," dedi yaşlı bayan, gözyaşlarını dökerek
Zalim sevgilisinin portresine baktı, "Asla
mutlu."

Bayan Pope sonunda Kraliçe Sokağı'ndan ayrıldı, Masonları çok gürültülü buluyor
Komşular, özellikle akşam yemeğinden sonra. "Bayan Pope," diyor Hazlitt, "
Son baharda bir duenna veya antika bir dowager resmi
Güzellik-ikinci kibir çocukluğu; daha ilginç, fantastik ve
eski moda, daha fazla pert, köpüklü ve hafif başlı
hayal edildi. "[501]

Kadınlar hakkındaki görüşleri olan fakir ekşi Hazlitt'i memnun etmek çok kolay değildi
hizmetçi bir kız tarafından sarsılmış olması nedeniyle geliştirilmemişti. Bu
İyi kadın, Bayan Pope, 1801'de Hadley'de öldü, son hayatı
Kardeşi ve en sevdiği yeğeninin kaybı ile cesaretlendirildi.

Mimar T. Sandby tarafından inşa edilen Masonlar Salonu, 1776'da açıldı.
Her zamanki gizemli olan bir Roma Katolik asilyalı olan Lord Petre tarafından
Siparişin törenleri. Locaların yıllık meclisleri
Daha önce şehir şirketlerinin salonlarında yapıldı. Tavern
1786 yılında William Tyler tarafından inşa edildi ve o zamandan beri büyütüldü. İçinde
Tavern halka açık toplantılar ve akşam yemekleri, başta Mayıs ve Haziran aylarında gerçekleşir.
Burada John Philip Kemble'a bir veda ziyafet verildi ve bir halka
Doğum gününde akşam yemeği, Ettrick Shepherd James Hogg'a. Bütün
Bu tavernadaki garsonlar masonlardır. Ev son zamanlarda büyütüldü. Onun
Charles Dickens'a verilen akşam yemeği tarafından yeni büyük salon açıldı.
Arkadaşları Kasım 1857'de Amerika'ya gittiği.

1774 yılında ünlü bir İrlandalı komedyen olan Isaac Sparkes, eski, şişman,
Hantal bir adam, geniş bir çift çene ve büyük, gür, belirgin
kaşlar. Londra'dayken, Long Acre bir kulüp kurdu, ki
Sık sık Lord Townshend, Lord Effingham, Lord Lindore, Kaptan
Mulcaster, Cheshire'den Bay Crewe ve "Diğer Soylular ve Fildeler".
İyi giyinmiş ve komuta eden bir varlığı olan Sparkes, muhtemelen başkanlık etti
Dublin Kulüplerinde yaptığı gibi, Lord Baş Adalet
Joker. [502]

Great Queen Street'teki büyük eski evlerden birinde, sağ elinde
Biri, 1830'dan önce Messrs tarafından işgal edilen Lincoln's Inn Fields'e doğru gidiyor.
Allman Kitapçılar, sonuna kadar ünlü komedyen Lewis öldü
Leigh Hunt bize, yenilmez havacılığı ve çocukluğu için söyler. "Bay
Lewis, "diyor aynı deneyimli oyun müdürü" nadiren bir kombinasyon sergiledi
oyunculukta bulunur-fop ve gerçek beyefendi. İle
ses, bir tarz ve aynı derecede zarif ve hafif bir insan
aynı anda tuhaf ve genteel, üstünde oynadı
bir tüy gibi meslek. O, her anlamda çağın mercutio'ydu
Mercurial kelimesi. Airy, nefessiz sesi, seyirciye atıldı
Görünmeden önce, kanatlı hayvan ruhlarının sinyali idi; Ve ne zaman
Gözüne bir bakış attı ya da parmağıyla başka bir adamın kaburgalarıyla dokundu,
Oyunculuk ve Innuendo'nun çok _punctum Saliens_ idi. Onu gördük
Halkın ayrılın, altmış beş kişilik bir adam, yarısından fazla görünmüyor
Bakır Kaptan karakterinde yaş; ve onu söylediğini duydu,
Duygu ile kırılmış ses, otuz yıl boyunca yapmadı
bir zamanlar hoşnutsuzluklarını yaşadı. "[503]

Benjamin Franklin, İngiltere'de ilk olduğunda,
Bay Watts, Little Wild Street'te, on iki ay boyunca çalıştıktan sonra
Bir Palmer'da, Bartholomew Close. Duke Caddesi'ne yakın kaldı,
Roma Katolik Şapeli'nin karşısında, dul ile,
Haftada üç ve dağıtım. Ev sahibesi bir din adamının kızıydı,
bir Katolik ile evlendi ve Protestanlıktan vazgeçmişti. O ve Franklin
Birlikte çok, iyi saatler koruduğunda ve topal ve neredeyse sınırlıydı
onun odasına. Tutumlu akşam yemeği genellikle yarısı dışında hiçbir şeyden oluşmadı
hamsi, her biri küçük bir dilim ekmek ve tereyağı ve yarım bir bardak ale
aralarında. Franklin'de daha ucuz lojmanlara gitmeyi teklif ederek,
Odasını haftada iki şilinde tutmasına izin verdi. Çatı katında
Evin gönüllü bir rahibe yaşadı. O, hayatın erken döneminde olan bir bayandı
kıtaya sağlığı için gönderildi, ancak iklime dayanamıyor,
yılda L12'de inzivaya çekmek için eve dönmüştü, geri kalanını adayarak
Hayırseverliğe geliri ve hiçbir şeyden geçme, sağlıklı ve neşeli
Ama su-guel. Onun varlığı ev için bir nimet olarak düşünülüyordu ve
Art arda birkaç kiracı ona kira almamıştı. İzin verdi
Franklin ve ev sahibinin ara sıra ziyaretleri; Ve cesur Amerikalı
Lad, batıl inançını çukurlaştırırken, tutumsuzluğunda doğrulandığını hissetti
onun örneği.

Bay Watts ile ilk haftalarında Franklin basınç olarak çalıştı,
Yoldaşları beş pint porter vardı
günlük. "Su Amerikalı" olarak adlandırıldığı gibi,
meslektaşları ve bazılarını güçlü biranın olduğuna ikna etmeye çalıştı
Güçlü işler için gerekli değildir. Onun argümanı, ekmeğin daha fazlasını içerdiğiydi
biradan daha güçlü malzemeler ve sadece birada mısır
bu sıvıdaki gücü üretti.

Reformcu olmak için doğan Franklin, _Chapel_'i bazılarını değiştirmeye ikna etti
yasaları; dayatmalara direndi ve onun saygısını uzattı.
arkadaşlar. Amerika'da yaptığı gibi bir basınç olarak çalıştı.
egzersizin. Bize, merdivenlerden yukarı ve aşağı taşımayı kullandı.
bir eli büyük bir _form_, diğer elli erkek ikisi de gerektirir
aynı işi yapmak için eller.

Franklin'in basınçı her gün bir bardak bira içti
Kahvaltı, kahvaltı için ekmek ve peynir ile bir bardak, aralarında bir bardak
Kahvaltı ve akşam yemeği, biri akşam yemeğinde, bir tane öğleden sonra altıda,
ve bir diğeri de günün çalışmasından sonra; Ve tüm bunlar gerekli olduğunu ilan etti
Basına güç vermek için. "Bu gelenek," dedi Common of Common
"Bana iğrenç görünüyordu." Ancak Franklin,
Bu adamın dönüşümü ve dört veya beş şilini ödemeye devam etti.
"lanetli içecek" için hafta, muhtemelen zavallı şeytan, kalacak
Tüm hayatı gönüllü bir sefalet, serflik ve yoksulluk durumunda.

Erkeklerden birkaçı Franklin'in örneğini takip etmeyi ve
bira ve peynir, kahvaltı için sıcak yulaf ezmesi, tereyağı ile almak için,
tost ve hindistan cevizi. Bu bir bardak biradan daha pahalıya mal değildi-"yani,
üç yarım pence "-ve aynı zamanda daha besleyici ve tuttu
kafa daha açık. Kendilerini bira ile dolaşanlar bazen koşarlar
bir puan ve kredi için su Amerikalı, "ışıkları
Dışarı. "Franklin, her Cumartesi akşamı Great Stone masasına katıldı
Bazen otuz şilin olduğu küçük borçları al
hafta. "Bu durum," diyor Franklin otobiyografisinde, "diye ekledi
tolere edilebilir bir _gabber _-- ya da başka bir deyişle,
Burlesque sanatında yetenekli-'Şapel' de önemimi artırdı. BEN
Ayrıca, kendimi ustamın saygısına tavsiye etmişti
İşletmeye yapışan bir uygulama, asla Pazartesi 'Aziz' gözlemlemiyor. Benim
Bestelemede olağanüstü çabukluk bana her zaman böyle bir iş buldu
en acil ve yaygın olarak en iyi ödenen; Ve böylece zamanım öldü
çok hoş bir şekilde. "[504]

Franklin, gerçekten harika bir adam gibi, mütevazı kökenle sessizce gurur duyuyordu
yükseldiği; ve ajan olarak İngiltere'ye geldiğinde ve
Massachusetts Büyükelçisi, Wild'daki çalışma odasını ziyaret etti
Sokak ve eski arkadaşına giderken, iki işçiye dedi
Meşgul, "Gel dostlarım, birlikte içeceğiz; şimdi kırk
Bu basında senin gibi çalıştığımdan bu yana bir yolculuk yazıcısı olarak. "

Wild House Little Wild Street'te duruyordu. Ormond Düşesi
1655'te orada yaşıyordu. [505]

Kral II. James. Londra'dan kaçtı mafya asi büyüdü,
ve her iki kitlenin olduğu evleri aşağı çekmek için büyük bir güçle monte edildi
söz konusu ya da rahipler. İspanyol büyükelçisi Don Pietro Ronguillo
Wild House'da yaşadı ve Evelyn'in onu aldığı için
"Olağanüstü Medeniyet" (26 Mart 1681), gerekli olduğunu düşünmemişti
Zengin Roma Katolikleri ona paralarını göndermiş olsa da, asker isteyin
ve bir sığınakla ilgili tabak ve şapel kraliyetinin tabağı da
Onun bakımı. Ama ev merhametsiz olarak görevden alındı; Onun asil kütüphanesi
alevlerde öldü; Şapel yıkıldı; resimler, zengin
Yataklar ve mobilyalar yok edildi,-fakir İspanyol kaçışını yapıyor
arka kapı ile. [506] Tek rahatlığı, kutsal ev sahibi
Şapel kurtarıldı. [507]

1780'de Lord George'un altında başka bir vahşi ve hırsız Protestan mafya
Gordon, St. George'un Fields'de dilekçe parlamentosu için toplandı
Roma Katoliklerini birçok can sıkıcı cezadan rahatlatan Test Yasası
ve yeminlerini almaları şartıyla haksız engelli
Cizvitlerin meşhur doktrinlerine bağlılık ve inançsızlık. Mafya
2 Haziran'da toplandı ve akranlarına gidecek ve hakaret etti
Lordlar Kamarası. Aynı akşam insanlar daha büyük olanı yıktı
Duke Caddesi'ndeki Roma Katolik Şapeli'nin bir parçası. Pazartesi günü soyuldular
Bay Maberly'nin evi ve dükkanı, Little Queen Street'in
Bazı isyancıların duruşmasında tanık. Salı günü uzun geçtiler
Dönüm ve yanmış Newgate, üç yüz mahkumu ve aynı
Day, Great Queen Street'teki Adalet Evi Cox'u yok etti. [508] İçinde
Bu sokak isyanları yetmiş iki özel ev ve dört halka açık gaol vardı
Yanmış ve dört yüzden fazla isyan öldü.

Yukarıda adlandırılan Şapel Nollekins, seçkin heykeltıraş, vaftiz edildi
1737. Mevcut şapel, Pazar günleri İrlandalı fakirler tarafından çok fazla başvuruyor
ve Drury Lane hakkında yaşayan yabancılar.

Büyük anıtsal heykeltıraş Nicholas Stone, uzun dönümlük yaşadı. 1619'da
Inigo Jones, Whitehall'daki yeni ziyafet evine başladı ve yerini aldı.
Biri altı ay önce ateşle yok edildi. Bu usta mason Nicholas'dı
Stone, [509] Sir Francis Vere'ye ince anıtın heykeltıraş
Westminster Manastırı. Ücreti 4'lerdi. 10d. bir gün. Stone ayrıca Dr.
Donne'nin St.Paul'taki muhteşem anıtı. Roubilliac büyük bir hayranıydı
Vere mezarının kuzey-batı köşesindeki diz çökmüş şövalye. Eskiden
Durun ve izleyin ve "Hush! Hush! Şu anda konuşur" deyin. Bay J.
T. Smith, Stratford'daki Shakspere Anıtı'nın içinde olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Bu heykeltıraşın tarzı. [510] Sahip olduğu için para cezasına çarptırılan Inigo Jones
Basing House Kuşatması'nda Borne Silahları, Nicholas Stone ile katıldı
Paralarını İskoçya Yard'daki Inigo'nun evine gömmek; Ama
Parlamento, hizmetçileri bu tür gizli hazinelere ihanet etmeye teşvik etti,
Ortaklar paralarını kaldırdı ve kendi elleriyle tekrar sakladı
Lambeth Marsh.

Oliver Cromwell, Cambridge üyesi olduğunda 1637'den 1643'e kadar yaşadığında
Uzun dönümün güney tarafı, Nicholas Stone the Sculptor'dan iki kapı.

Eksantrik bir şiirci olan "su şair" John Taylor bir kamu evi tuttu
Phoenix Alley'de, şimdi Hanover Court, Long Acre yakınında. O bir Thames'ti
Cadiz'in alınmasında savaşan ve daha sonra seyahat eden Waterman
Sir William Waade için hizmetçi olarak Almanya ve İskoçya'ya. O zamandı
Kule Teğmen için Şarap Dalıları Toplayıcı yaptı ve yazdı
Eski bir parr ve altmış üç cilt hiciv ve jingling
Doggerel, canlılık ve canlılık olmadan tamamen değil. Kendini aradı
"Kralın Su Şairi" ve "Kraliçe'nin Sucusu"; Ve 1623'te bir
"Dünya Tekerlekler Üzerinde Koşuyor" adlı trakt-kullanımına yönelik şiddetli bir saldırı
Koçlar. "Gerçekten onaylamaya cesaret ediyorum," diyor yazar, "her gün herhangi bir
Terim (özellikle mahkeme Whitehall'daysa) bizi bizi soyarlar
Yaşamlar ve bizden günde beş yüz altmış ücret taşıyın. "Bu konuda
Tuhaf broşür Taylor, bir zamanlar onun içinde sürüldüğünü mizahi bir şekilde açıklıyor.
Whitehall'dan kuleye yüksek lisans koçu. "Ben çizilmeden önce
Yirmi yarda, "diyor" diyor, "
Vaine Zafer Rüzgar-Cholic ile patlamaya hazır. "Şikayet ediyor
özellikle sokaklar ve şeritler arabalarla engelleniyor,
özellikle Blackfriars ve Fleet Street veya Strand bir maskeden sonra veya
Mahkemede oynayın; Her birini sağır eden ve birayı ekşleyen gürültü
Halk sağlığının yaralanması. William'dan bahseden Taylor
Hollandalı Boonen, ilk olarak 1564'te İngiltere'ye antrenörler tanıttı ve
Kraliçe Elizabeth'in koçu oldu. "Öyle," diyor, "şüpheli bir soru
Şeytanın bir koçta İngiltere'ye tütün getirip getirmediği veya bir
Bir sis veya tütün sisi içinde koç. "Taylor orada da dinlenmedi, çünkü
Sir Francis'e gönderilen James I.'ye bir dilekçe sundu
Bacon ve diğer komisyon üyeleri, tüm oyun evlerini üzerinde durmaya zorlamak için
Bankside, sumenlere daha fazla iş vermek için. İç Savaş'ta Taylor
Oxford'a gitti ve kral için balladlar yazdı. Londra'ya döndüğünde o
bir işaret için bir yas tacı ile uzun dönümlük yerleşti; [511]
Püritenler bu amblemi kızdırıyor, onun yerine kendi portresi boyadı
Bu sloganla-

  "Bir işaret için birçok kafa var:
  O zaman, nazik okuyucu, neden benim olmasın? "

Taylor 1580'de doğdu ve 1654'te öldü; Ve aşağıdaki kitle
Boşuna yazılmış, dürüst adam, St.
Martin-in-the-the-the-

  "İşte su kabı yatıyor, dürüst John,
  Helicon akışlarında kürek çeken;
  Birçok kayaya ve tehlikenin geçtiği yer,
  Cennetin cennetinde sonunda geldi. "[512]

1682'den 1686'ya kadar John Dryden, kuzey tarafında, uzun dönümlükte yaşadı.
Daha önce Rose Street'le karşı karşıya olan ev. Adı
"John Dryden, Esq." olarak oran kitapları-alışılmadık bir ayrım-ve
Yoksullara ödenen 18 yaş arası değişti. L1'e. [513] Burada ikamet etti
1679'da bir Aralık akşamı, işe alınan üç ruffians tarafından dövüldü.
Rochester Kontu ve Portsmouth Düşesi. Sir Walter Scott
Şairi Gerard Caddesi'nde yaşıyor; Ama Gerard'ın bir parçası yok
Street 1679'da inşa edildi. Rochester, kurudan bir yıl önce yaşadı
"şair squab" olarak ve Dryden'ın Mulgrave'e yardım ettiğine inanıyordu
onu beceriksiz "hiciv üzerine makalesi" nde alay ediyor. Bunun en iyi çizgileri
Donuk şiir bunlar:-

  "Dövüş kıvılcımları şöhret, zevk diyelim,
  Ama kaçmak için daha cesur bir şey.
  Dünya onu tüm hastalığını affedebilir,
  Çünkü her hata onun kefaretini hala kanıtlıyor;
  Yanlış bir şekilde tehlikeli bir ilçeye düşüyor,
  Ve sonra ortadan kalkmak için emekliler. "

Rochester'dan 21 Kasım tarihli bir arkadaşa bir mektup, yukarıdaki yılda,
hala mevcut, Dryden'ı hicivin yazarı olarak adlandırıyor ve
Aşağıdaki tehditle sonuçlanır:-"Eğer (Dryden) bana düşerse
Künt, bu onun zekâlı çok iyi silahı, eğer onu affedeceğim
Lütfen ve bir Cudgel ile Siyah İradeye Repartee _. "[514]

Dryden, erkeklerin keşfi için elli pound ödül verdi.
onu sardı, parayı "Bay Blanchard,
Goldsmith, Temple Bar'ın yanında "ama hepsi boş.
Hiciv, Gül Alley Ambuscade ve Dryden Selaming,
Dryden'in sayısız düşmanı ile şakalar kurdu. Mulgrave bile,
Şiir _artında, Dryden'i soğuk bir şekilde söyledi.

  "Bir başkasının tekerlemeleri için övülmesine ve cezalandırılmasına rağmen,
  Kendi bazen büyük alkışları hak ediyor. "

Ve kibirli bir notla, amatör şair iftirayı bir olarak tanımladı
hangi Dryden haksız yere "_ _ _Ppplauded ve yaralandı_". Ama bu çizgiler
Ve bu not Mulgrave daha sonra bastırıldı.

Rochester'ın doyurduğu ve Dryden'i suçlayan zavallı Otway
onun _don carlos_ bunu söyledi, "Egad, içinde bir çizgi yoktu
yazarı olurdu, "Dürüst bir satirist olarak Dryden için cesurca ayağa kalktı
Bu güçlü ayetler:-

  "Gerçeğin onuruna şairler yazmalı,
  Aynı ruhla cesur adamlarla savaşmak için.

     * * * * * *

  Malice'nin hüküm sürdüğü herhangi bir özel nedenden,
  Veya genel pike Tüm blok başlıkları beyin yapmak zorundadır. "

Dryden, Rochester ve Prefatory'de asla şiirsel bir intikam almadı
_juvenal_ için deneme bu hüküm sürüsü için kredi alıyor. [515]

Edward (daha genel olarak Ned olarak bilinir) Ward, ev sahibiydi
Moorfields, Clerkenwell, Fulwood'un kiralarında sırayla devlet evleri ve
Uzun dönüm. 1667'de doğdu ve 1731'de öldü. Yüksek bir Tory ve
Şairler ve Yazarlar Derneği'ne düşkün. [516] _Dunciad_,
_don quixote_ hudibrastik ayete çevirdi ve sonsuz şarkılar yazdı,
Lampoons, kaba zeki hicivler ve evlilik üzerinde _dialogues_ (1710).

Pepys'in uzun süredir acı çeken karısının babası uzun dönümlükte yaşıyordu; ve
Hareketli yetkili, kesin bir kesinlik ile dehşetini anlatıyor.
Kendini çevrili bir eve ödemek zorunda bulduğu bir ziyaret
Tavernalar.

Dr. Arbuthnot, Bay Watkins'e bir mektupta, Bessy Cox'u veriyor-
Kocası öldüğünde daha önce evlenecek olan uzun dönüm-
tespit edilebilir karakter. Döktülü şair, mülkünü eskisi arasında bıraktı
Hizmetçi Jonathan Drift ve bu kadın olduğunu övünen bu kadın
Şair Emma,-Başka bir Virago, Flanders Jane, Chloe. [517]

Bu dikkatsiz, hoş şairin, bir
Oxford, Bolingbroke, Papa ve Swift ile entelektüel akşam
Beğenmek için, bir boru içip bir şişe ale içecekti.
Asker ve karısı uzun dönümlük. Cibber adamı kasap diyor; [518]
Diğer yazarlar onu daha muhtemel olan bir ayakkabıcı veya bir taverna bekçisi yapar.
Utanmaz kocanın şairin tercihinden gurur duyduğu söyleniyor
karısı için. Arkadaşların başarısızlıklarında haksız olan Papa,
Kadın bir sefil ve Spence'a, "Önceden iyi bir adam değildi;
Bu fakirle birlikte tüm günler ve gece boyunca kendini gömerdi
Mean yaratık ve genellikle sert içti. "Bu kişi, belki de
yanlış temsil edilen-ve bir şüphe olduğu yerde, bardaki mahkum
Her zaman bundan yararlanın-şairin ayetinin Venüsü idi. Ona
Önceden yazdı, Walpole onu etkilemeye çalıştıktan sonra:-

  "Kamu gürültüsü ve fraksiyonun çekişmesinden,
  Hayatın tüm yoğun hastalıklarından,
  Beni, Chloe'm, göğsüne götür,
  Ve dinlenmek için yorgun ruhumu canlandırın.

  "Bu mütevazi hücrede sonsuza dek [ale-house]
  Sana ve ben [ben], benim adil olanım, yaşıyorum;
  Hiçbiri aşktan başka girmez ve o
  Kapıyı çalar ve anahtarı tutmalı. "

Önceden bir Joiner'ın oğlu, [519] ve daha önce olduğu gibi yetiştirildi
Amcası tarafından, Charing Cross'ta bir lokal bekçi tarafından
Zeki garsonun Horace bilgisi, üniversiteye gönderilmesine yol açtı.
Dorset Kontu. Edebiyatı terk ederek, sonunda bizim oldu
Fransa Büyükelçisi. 1721'de emeklilikte öldü.

Uzun dönümlük fakir bir kunduracının küçük penceresindeydi-yarısı
Botlara adanmış, yarısı resimlere-bu fakir açlıktan ölmek Wilson'ın iyi
Klasik manzaralar genellikle boşuna satışa sunuldu. Burada, ondan
Tottenham Court Yolu, Büyük Ressam, Peevish ve
ihmal tarafından ekşim, rakipleri Barret ve Smith'e küfür ederdi
Chichester. Onu hayal edebiliyorum, uzun boylu, zorla figürü, kırmızı yüzü,
Ve muazzam burnu, dükkandan çıkıyor, Porter için susamış ve
Derby'nin Wright resimlerinin ateşe sahip olması durumunda, onun havası vardı.
Yine de eserleri çok görkemli ve parlayan, çok taze olan bu büyük ressam
Havadar, geniş ve uyumlu, hepsi açlıktan başka bir şeydi. Kral reddetti
"Kew Bahçeleri" ni satın alın ve çok piyonbrokerler almaktan yoruldu
Tivolis ve niobes vaadi olarak, kemanları, yassı ütüleri tercih ediyor veya
teleskoplar.

Bu keyifli pastoral ressam Stothard'ın uzun dönümlüktü.
1755 doğumlu. Babası, Yorkshireman, sokakta bir han tuttu. [520]
Sağlığı için Yorkshire'a gönderildi ve yaşlı bir bayanla birlikte
Bazı seçim gravürleri, çizmeye başladı. O ilk konu
Boyalı siyah boya dolu bir istiridye kabuğu ile idam edildi, ödünç alındı
Köy tesisatçısı ve Gazier'den. Bu küçük adam babasıydı
Birçok watteau sevgilisi ve boccaccio perisi açıyor. O güler yüzlü ve
Chaucer, _robinson crusoe_ ve _The
Pilgrim'in İlerlemesi_, Şöhret Yolu'na önce ona işaret etti
O küçük siyah adam.

Kral George I'in katılımıyla ilgili olarak Tories böyle sallandı
Londra çeteleri, Protestan ardıllığının arkadaşlarının çözüldüğü
Şehrin çeşitli yerlerinde ucuz taverna kulüpleri buldu
İyi etkilenen esnaflar, sadakat ruhlarını korumak için buluşabilirler ve
Tory kargaşası durumunda direnç odak noktaları olarak hizmet edin.

Sadık bir Whig olan Defoe, bu montajlardan birini uzun dönümlük olarak tanımlıyor,
Muhtemelen gerisini önerdi. Mughouse Club'da uzun dönümlük,
Yaklaşık yüz bey, avukat ve esnaf büyük bir odada buluştu
Kışın Çarşamba ve Cumartesi akşamları saat yedi ve kırıldı
Ondan kısa bir süre sonra. Mezar yaşlı bir beyefendi, "kendi gri saçlarında", [521]
Ve doksandan birkaç ay sonra başkandı ve bir
"Silahlı" sandalye, şirketin geri kalanının üstünde bazı adımlar attı
Sırayla oda. Alt ucunda her zaman bir arp çalındı.
oda ve ara sıra şirketten biri yükseldi ve
Bir şarkı ile dinlen. Ale'den başka hiçbir şey sarhoş değildi ve her biri onu tebeşirledi
Yanında masada puan. Şarkılar ve İçme Sağlıkları ile Ne
Bir masadan diğerine, siyasete veya herhangi bir şey için yer yoktu
Ekşi konuşma olabilir. Bu kulüplerin üyeleri emekli olduklarında
Bir kahve evinden olduğu gibi memnunum.

Kraliçe Anne'nin koç üreticisi John Aubrey tarafından yapılan eski Sir Hans Sloane'in koçu
Uzun dönümlük ve ona bir gut uyumunu iyileştirdiği için ona verildi,
Sir Hans tarafından White Horse Inn'i kuran eski uşaklarına verildi
Chelsea Kilisesi'nin arkasında, yarım asırdır kaldı. [522]

İlk akademisyenlerden biri olan Charles Catton aslen bir koçtu ve
Sign Ressam. Bir aslanı arkadaşı için bir işaret olarak boyadı, ünlü bir
Antrenör, o zamanlar uzun dönümde yaşıyor. [523] Tarafından boyanmış bir işaret
Little Russell Street'in kuzeydoğu köşesinde asılı olan Clarkson
Yaklaşık 1780, L500 maliyeti olduğu söyleniyor ve kalabalıklar
Bak.

Lord William Russell, Holborn'dan Little Queen Street'e götürüldü.
Lincoln's Inn Fields'teki iskele yolu. Koç buna dönüştüğünde
Sokak, Lord Russell Tillotson'a, "Sık sık diğerine döndüm
Elde büyük rahatlık ile, ama şimdi buna daha büyük bir şekilde dönüyorum. "
Miras aldığı Holborn'un karşı tarafında Southampton House'a
Cesur ve iyi karısıyla, Shakspere'nin erken kızının büyük kızı
patron.

1796 yılında Charles Lamb, babası, annesi, teyzesi ve
7 numaralı Little Queen Street'teki lojmanlarda kız kardeş, inanıyorum ki,
Kilise için yol açmak için kaldırıldı. Southey yaptığı bir çağrıyı anlatıyor
1794-5'te orada. Baba bir zamanlar küçük bir quarto yayınlamıştı
"Serçenin Düğünü" nin favorisi olan şiir hacmi ve
Charles, onun içindeyken bunu ona okuyarak onu memnun ederdi
Dotage. 1797'de Lamb ilk ayetlerini yayınladı. Babası,
Tapınaktaki eski bir bencher'ın eski hizmetçisi ve arkadaşı batıyordu
Mezar; Annesi uzuvlarının kullanımını kaybetmişti ve kız kardeşi
Gün boyunca iğne işinde ve geceleri annesini izlerken istihdam edildi. Kuzu,
Sadece yirmi bir yaşında, Hindistan evinde bir katipti. 22.
Eylül [524] Birkaç yıl önce dengesiz olan Bayan Lamb
Sinir yorgunluğu, akşam yemeği hazırlanırken bir vaka bıçağı ele geçirdi, kovaladı
Küçük kız, çırağı, odayı yuvarlak ve annesine çağırıyor
Kaçmak için onu kalbine bıçakladı. Kuzu sadece zamanında geldi
Bıçağı kız kardeşinin elinden koparın. O sabah vardı
Bir doktora danışın, ancak onu evde bulamadım. Karar
Soruşturma "delilik" idi ve Mary Lamb deli bir eve gönderildi, burada
Yakında nedenini kurtardı. Zavallı Lamb'ın babası ve teyzesi uzun sürmedi
hayatta kalmak. Çok geçmeden, Lamb'ın kendisi altı hafta boyunca bir
iltica. Acele etmeyi tanımladığı korkunç bir mektup var
Korkunçtan kısa bir süre sonra onunlaar bir arkadaş partisinden
felaket ve dizlerinin üzerine düşen pişmanlıktan acı çekerek
annenin tabutu, onu unuttuğu için cennetin affedilmesini istemek
Yakında. [525]

Hiç şüphe yok ki zavallı kuzu, gece grogunda SOT'u oynadı; Ancak
Asil bir ruhu vardı ve böyle bir adamla hoşgörü olalım-

  "Onun hatalarına biraz kör,
  Ve erdemlerine çok nazik. "

Sevdiği, tüm Meaner hırslarıyla birlikte onu terk etti ve
yıllarını, onu korumak için fakir, cahil bir katip olarak sakladı.
yarı çılgın kız kardeş; Bu amaçla-True Şövalyesi
Asla kılıç çizmedi-sahip olduğu her şeyi verdi-hayatı! O zaman barış! barış olmak
Küllerine!

[İllüstrasyon: Lyon's Inn, 1804.]




[İllüstrasyon: Craven House, 1790]


Bölüm XII.

Drury Lane.


Battle Abbey'in rulosu bize Drury ailesinin kurucusunun
Bu cesur Norman soyguncusu, fatihle İngiltere'ye geldi ve
Suffolk'a yerleşti. [526]

Bu evden, aynı ilçedeki Hawstead'in davalarından dolayı dallandı,
Elizabeth zamanında Drury House'u inşa eden. Biraz geride durdu
Mevcut Olimpiyat Tiyatrosu'nun yeri. Aynı başka bir şubeden
Aile, Sir Amias Powlett ile birlikte Sir Drue Drury
Bir zamanlar İskoç Kraliçesi Mary'nin velayeti.

Drury Lane adını muhtemelen Sir William tarafından inşa edilen bir evden alıyor
Drury, jartiyer şövalyesi ve desulistte en yetenekli bir komutan
John ile düelloda kalan Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında İrlanda savaşları
Burroughs, bazı paçaklar hakkında aptalca bir kavga yerleştirmek için savaştı
öncü. [527] Bu evde, 1600'de, Rash of Rash Dostları
Essex, Ludgate'de bu kadar acı çeken ölümcül salgın üzerinde çözüldü.
Southampton Kontu daha sonra orada ikamet etti. [528] Blount'un arazileri,
Davis, Davers, vb. Fark edildi
Duruşmasında Earl, Drury'den bahsederken ajitasyona ihanet etti
Ev, tüm şüpheli makaleleri dikkatlice yok etmiş olsa da.

Sir William'ın oğlu Robert, dini şair ve Dr. Donne'nin patronuydu ve
1611'de Drury'de kendisine ve karısına atanan daireleri olan hicivist
Ev. Donne, bir servet adamının oğlu olmasına rağmen yeterince aptaldı
Gençken parasını artırmak ve gelişmiş yaşamda çok istiyordu
Diğer erkek evlerinde yaşamak, yemeğini ödemek için kendine saygı
ve zekâsı ve konuşmasıyla konaklama. Önce Lord ile yaşadı
Bacon'un selefi Şansölye Egerton, daha sonra Drury House'da ve
Surrey'deki Pitford'da Sir Francis Wooley ile. Gizliden sonra
Lady Ellesmere'nin yeğeniyle evlilik, Donne'nin hayatı bir süredir bir
Sert ve zahmetli olan.

"Sir Robert Drury," diyor Isaac Walton, "çok asil bir mülkün beyefendi
ve daha liberal bir zihin, Donne ve karısına yararlı bir daire atadı
Drury Lane'deki kendi büyük evi ve ücretsiz kira; o da bir nezaketti
çalışmalarının ve ona sempati duyan böyle bir arkadaş
Sevinçleri ve üzüntüleri. "[529]

Sir Robert, Lord Hay'ın Kral James'in büyükelçisi olarak katılmak isteyen
Henry IV ile Paris'teki izleyiciler Donne'ye ona eşlik etmesi için yalvardı. Ama
Şair reddetti, karısı o zamanlar hapsedilmesine ve fakir
sağlık ve "onun bölünmüş ruhu, yokluğunda biraz hasta olduğunu" söyledi.
Ama Sir Robert daha acil büyüyor ve Donne onu reddetmek istemiyor
cömert bir arkadaş, sonunda karısından hafif bir rıza elde edildi
iki aylık bir yokluk için. On ikinci gün parti Paris'e ulaştı. İki
Günler sonra Donne, Sir Robert ve
Diğer arkadaşlar yemek yedi. Yarım saat sonra Sir Robert geri döndü ve
Bay Donne'i hala yalnız buldu "ama böyle bir ecstasy'de ve
Görünüşü, "onu şaşırttı. Uzun ve şaşırmış bir duraklamadan sonra Donne, dedi,
"Seni gördüğümden beri korkunç bir vizyonum vardı; sevgili karımı gördüm
Saçları omuzlarında asılı tutarak bu odada iki kez geç
ve kollarında ölü bir çocuk; "Sir Robert'ın" Tabii, efendim,
Seni gördüğümden beri uyudun ve bu biraz melankolinin sonucu
Seni unutmanı istediğim rüya, çünkü sen artık uyanıksın. "Donne emin
arkadaşı uykuda olmadığını ve ikinci görünüşte
Karısı durdu, yüzüne baktı ve sonra kayboldu.

Ancak ertesi gün, ne dinlenme ne de uyku Bay Donne'nin
fikir ve hikayeyi sadece daha kasıtlı ve
güveni onayladı. Tüm bu eğimli Sir Robert, hafif bir inanç için,
Drury House'a anında bir hizmetçi gönderdi.
Durum Bayan Donne. Messenger, zamanında geri döndü ve
Bayan Donne'yi yatakta çok üzgün ve hasta bulmuştu ve uzun bir süre sonra
ve ölü bir çocuğun teslim ettiği tehlikeli emek; ve
Sınav, teslimatın en gün ve saatte olduğu kanıtlandı
hangi Donne vizyonu görmüştü. Walton bu geç mucizeden gurur duyuyor, bu yüzden
doğal nedenlerle kolayca açıklanabilir; ve sempatisini gösterir
Ruhlar, biri de her ikisi de ayarlanmışsa, iki lutun hikayesi ile
Aynı adım, dokunulmamış olsa da, oynatıldığında diğerini yansıtacak.

Herhangi bir erkeğin inancını alay etmek istemek benden uzak
doğaüstü; Ama yine de, bir gerçeğin sevgilisi olarak,
_is_, ister doğal ister doğaüstü, birincisini karıştırmadan
İkincisi, bu resimli sunumunu analiz edeyim. Yaratıcı bir adam,
Hasta karısının isteğine karşı, tehlikeli bir yolculuk yapar. Yok
Onun-biriyle-sonra şarap ve dostça bir duygu hissi-daha yalnız-içinde
Alacakaranlık, evi ve çok sevdiği eşi düşünüyor. Rüya,
Uyanık olmasına rağmen, korkuları kendilerini bir vizyona dönüştürür,
Zihin ve görünüşte gerçek gibi canlı göze. Gün ve saat olur
karşılık vermek ya da daha sonra kendilerini karşılık verdiklerine ikna ediyor
Sonuç ve gün-duram bundan sonra sıralanmıştır.
doğaüstü vizyonlar. Kim yazacak kadar samimi
Gerçekleşmeyen sunumlar? Ve sonuçta, vizyon, olmak
tutarlı, Bayan Donne'nin de ölümü izlemeliydi
çocuk olarak.

Bazı ayetler Isaac Walton tarafından Donne tarafından yazılanlar olarak işaret ediliyor
Bu yolculuk için ondan ayrılıyor. Ama içlerinde dahili kanıtlar var
aksine; çünkü İtalya'ya, Paris'e değil ve
Bayan Donne'nin durumundaki bir bayan bir sayfa olarak eşlik ederdi
nadiren yapabilirdi. Kendime şüphem var.
evlilikleri henüz olduğu zaman önce karısına yazılmıştı
Gizli. Şiir ne kadar iyi bir canlılıkla!-

  "İlk garip ve ölümcül röportajımızla,
  Bunun ortaya çıktığı tüm arzularla,
  Uzun zamandır çalışan umutlarımızla, bu pişmanlık ile
  Hangi sözlerimin erkeksi ikna edici gücü
  Sana ve hafızaya
  Casusların ve rakiplerin beni tehdit ettiği acılardan! "

     * * * * * *

Ve ne kadar gerçek duygu ve tutkulu hassasiyet dolu dramatik
kapalı!--

  "Gittiğimde bana biraz mutluluk hayal et
  Ne de uzun süredir devam eden aşkımıza baksın;
  Ne de beni övüyor, ne de beni rahatsız ediyor; ne de kutsasın ne lanet
  Açıkça aşk gücü; ne de yatakta korku
  Gece yarısı başlangıcıyla, 'Oh! ah!
  Hemşire! Oh, aşkım öldürüldü! Gittiğini gördüm
  Yalnız beyaz Alpler; Onu gördüm, ben,
  Saldırgan, alındı, kavga, bıçaklanmış, kanar ve ölür. ""

Donne'nin Paris için ayrılmasına gerçekten yazılmış ayetler dört ile başlıyor
Zarif çizgiler--

  "Erdemli erkekler hafifçe geçtikçe,
    Ve gitmek için ruhlarına fısıldayın,
  Bazı üzücü arkadaşlarından bazıları der,
    'Nefes şimdi gidiyor' ve bazıları 'Hayır!' Diyor.

Daha sonraki bir ayet, bir sayfa pin teline dövülen garip bir kibir içerir
Modern bir şair tarafından uzun-[530]

  "Eğer iki yaşındaysak, biz ikisiz
  Sert ikiz pusulalar iki olduğundan;
  Senin ruhun, düzeltilmiş ayak, şov yapmaz
  Hareket etmek için, ama eğer yaparsa yaparsa. "

Donne, Dr. Johnson'ın "metafizik" olarak adlandırdığı şeyin şefiydi
Şiir Okulu. "Dryden, Donne'yi adil cinsiyeti şaşırtmakla suçluyor
Güzel spekülasyonlar. [531] Şiirleri, genellikle dindar ve güzel,
Bazen garip kibirlerle çarpıtılmış. Bir pire üzerinde bir şiiri var; ve
İyi Cuma günkü çizgileri kendini tuhaf bir şekilde ifade eder:-

  "Tanrı'nın yüzünü kim gören-yani, kendi hayattan-ölmek:
  Tanrı'nın öldüğünü görmek ne kadar ölümdü!
  Kendi teğmen, doğa, küçüldü;
  Ayak fırını çatlağını ve güneşi göz kırpmasını sağladı.
  Kutupları kapsayan elleri görebilir miyim?
  Ve tüm sphears'ı aynı anda ayarlayın, bu deliklerle delinmiş! "[532]

Marini'nin en kötü hatalarının bu taklitçisi St. Paul'un dekanı tarafından yapıldı.
Onunla sohbet etmekten memnun olan Kral James I.. Kral eskiden derdi
"Donne'nin ilahi olduğunu düşündüğümde hep sevinirim." O
Şaire Deanery'yi bir gün akşam yemeğinde otururken "O
ona iyi sevdiği bir yemeğe oyardı ve
Dish (Deanery) çalışmasına ev sahipliği yapın ve orada kendi kendine lütuf söyle ve
Çok iyi olabilir. "

Ölümünden kısa bir süre önce Donne kendini örtüsünde giydirdi ve ayakta durdu
Orada, gözleri kapalı ve sayfa açıldı, "İnce'sini keşfetmek için,
soluk ve ölüm benzeri yüz, "meraklı bir ressamın onu almasına neden oldu
resim. Bu resim, hayalet bir anma olarak yatağının yanında tuttu ve
Bu Nicholas Taşı'ndan, heykeltıraş, hala efsanesini oydu
St. Paul'de var, büyük ateşten kurtuldu, ancak geri kalanı
Mezarı ve anıtı öldü.

Drury House, Lord Craven tarafından yeniden inşa edildiğinde Craven House adını aldı.
Yorkshire'da Craven Deanery'nin olduğu bir gelenek var.
bu şövalye asilzade babasının babasının Londra'ya gönderildiği yer
taşıyıcı ve bir mercer veya draper oldu. Oğlu değersiz değildi
Steunch Old Yorkshire Stock. Gustavus Adolphus altında savaştı
Wallenstein ve Tilly'ye karşı ve daha sonra kendini
talihsiz kral ve bohemya kraliçesinin hizmeti ve servet ve bir
Güllerin savaşlarının ilk indirdiği ailesi için başlık
hazımsızlık.

Bohemya Kraliçesi 1613'te Frederic, Count Palatine ile evlenmişti
Ren'den, Prens Henry'nin ölümünden sadece birkaç ay sonra
Erkek kardeş. İspanya'nın genç kralı onun talipiydi ve Papa vardı
bir Protestan ile maçına karşı çıktı. Aziz Valentine'de evlendi
Gün; ve Donne, Drury Lane'deki çalışmasından, bu vesileyle bir
Bu çirkin bulunacak en abartılı epithalamion
astar--

  "İşte bir güneş ve orada bir ay yatıyor."

Şiir bu çizgilerle yeterince güzel açılıyor-

  "Hail, Piskopos Sevgililer Günü, bu gün bu!
  Bütün hava piskoposluğunuzdur;
  Ve tüm cıvıltılar
  Ve diğer kuşlar cemaatçilerdir.
    Her yıl evleniyorsun
  Lyrique Lark ve mezar fısıldayan güvercin. "

On yedi yaşında Sir William Craven, prensin hizmetine girmişti
Turuncu. I. Charles'ın katılımına göre, o yenildi. Fırtınalarında
Creuzenach, ihlali monte eden İngiliz Cavaliers'ın ilkiydi
ve bayrağı dik. O zaman Gustavus ona gülümseyerek, "Ben
algılayın efendim, küçük bir erkek kardeşine bir şans vermeye hazırsınız
unvanınıza ve mülkünüze geliyor. "Donauwert'te tekrar genç İngiliz
kendini ayırt etti. Gustavus'un Lutzen'e düştüğü ayda aynı ay
Seçmen Palatine Mentz'de öldü. Grotius kraliçeye müdahale ederken
Bohemia, Lord Craven onun üzüm bağlarında onun için savaştı
Palatinat. [533] Sonuç olarak, belki de Richelieu'nun entrikaları, dört
I. Charles'dan önce yıllar geçti.
Püritenlerin sebebi yüksek sesle savunmuş olan dul kız kardeşi. Ne zaman
Charles ve Rupert İngiltere'ye gittiler, bakımı altında kaldılar.
Dul kadının borçlarını kurtarmaya çalışan güvenilir Lord Craven
emeklilik. Almanya'ya döndüklerinde, Westphalia, Rupert ve
Lord Craven esir alındı ​​ve Viyana'daki kaleye atıldı-
Üç yıl süren hapsetme, cesur genç askerler için uzun bir süre
Douglas gibi, "Lark'ın şarkısını farenin gıcırtısına tercih etti."

İç Savaş'ın ilerleyen saatlerinde aynı cömert asilzade L50.000
Kral Charles'a, bir dilenci ve kaçak olduğu bir zamanda. Cromwell,
Bu şekilde bir düşmana bakan yardıma öfkeli, cavalier'ı suçladı
Stuart için gönüllüleri ve anında Stern ile kayıt yapmak
Hemenite, Combe Abbey hariç tüm İngiliz mülklerini sıraladı. İçinde
Bu arada Lord Craven devlete ve kraliçesine cesurca hizmet etti ve
daha iyi zamanlar bekledi. Teselli eden bu sadık hizmetçiydi
Kraliyet dul oğlunun kötü muamelesi için, iftira ona yığıldı
kızı ve ithalatın alacaklılarının sürekli sıkıntıları.

Restorasyon talihsiz kraliçe için iyi bir haber getirmedi. Charles,
Bir emekli maaşı iddialarından korktuktan, İngiltere'ye dönüşünü erteledi.
Craven Kontu ona cömertçe ona bir ev sundu Drury'de
Lane. Orada bir
keyifli bahçe. [534] Kamuya açık olduğu anlaşılmıyor
Mahkeme veya Kraliyet Revelries'e katıldı; Ama tiyatroları ziyaret etti
yeğeni Charles ve onun iyi eski arkadaşı ve ev sahibi ve yeniden bir araya geldi
Oğlu Rupert'e.

1661 sonbaharında, restorasyondan sonraki yıl,
Leicester House, sonra Sir Robert Sydney'in mülkü, Earl of Sir Robert Sydney
Leicester ve önümüzdeki Şubat ayında öldü. [535] Evelyn bir
Ölümünü takip eden şiddetli fırtınalı rüzgar, cennetten bir işaret olarak
Bu prensesin ve kraliyetin sorunlarının ve felaketlerinin
genel olarak ailenin hepsi patlamıştı ve eski kraliçe gibi
Dinlenin.

Tüm kitaplarını, resimlerini ve kağıtlarını eşsiz yaşlıına bıraktı
arkadaş ve hayırsever. Leicester Earl'ü Earl'ü yazdı
Northumberland, ayrıldığını duyurmak için soğuk ve saygılı bir mektup
"Kraliyet kiracısı;" ve ekliyor, "Görünüşe göre kader uygun olduğunu düşünmüyordu
gerçekten çok istemediğim için onur olmalı
bir kraliçenin ev sahibi. "
Geçim, ona Westminster Abbey'de bir kraliyet cenaze töreni verdi.

Öldüğü zaman Lord Craven minyatür inşa ediyordu
Heidelberg onun için Berkshire'daki Hampstead Marshall'da, tavsiye altında
Bu seçkin mimar ve şarlatan Sir Balthasar Gerbier. Ama
Saray fakir kraliçe gibi kötü niyetliydi, çünkü
kiralanmadan önce kazara ateş. Portekizlilerin gelişi
Infanta, Prenses Kraliçe'den çok daha az talihsiz, öldü,
Yakında Kral James'in kötü yıldızlı kızının tüm hatırlamalarını sildi.

Bohemya Kraliçesi'nin biyografileri güzelliği, zekası için iddia etmiyor,
öğrenme veya başarılar; Ama bir sevecen gibi görünüyor,
Kederle olgunlaşan canlılık ve hırs dolu romantik kız
ve sevimli ve yüksek vitesli bir kadına hayal kırıklığı.

Bohemya Kraliçesi'nin gizlice evli olduğu her zaman varsayıldı.
Lord Craven, Bassompierre gibi bir Lorraine prensesindeydi. Bir taban ve
Terk edilmiş mahkeme başka türlü bir dostluğu açıklayamadı, bu yüzden
Değişmez ve bencilce. Craven olduğunda bir hikaye de var
Ev aşağı çekildi, bir yeraltı pasajı keşfedildi.
Doğu ve batı tarafları. Benzer pasajlar katıldı
manastırlara manastır; Ancak, maalesef skandallar için
genellikle kanalizasyon veya kanal olduğu kanıtlanır. "Kraliçe
Kalpler, "diye adlandırıldığı gibi-şövalye neden olan prenses
Gümüş kollu şövalye Brunswick'in Christian, ciddiyetle
hayatını ve servetlerini sadık-kaygan efendim "kraliyet metresi"
Henry Wotton bu güzel çizgileri yazmıştı-

  "Gecenin güzelliklerini anlamıyor
  Bu bizim gözlerimizi kötü eğlendiren
  Numaranıza göre, ışığınızdan daha fazlası,
  Ay yükseldiğinde ne yapıyorsun? "

"Son Toza Gitti" idi. Sadık hizmetçisi, eski askeri
Gustavus, otuz beş yılından kurtuldu ve mezarı takip etmek için yaşadı
Kızı Ruperta kalmış olan Prens Rupert, koruyucu kolu, Prens Rupert
güvenilir vesayetine.

1670 yılında, Albemarle'nin çalkantılı ve sarhoş Dükünün ölümü üzerine Charles
İi. Coldstreams'in Lord Craven Albay'ı oluşturdu. Enerjik,
Basit kalpli, hayırsever, kötü bir ırkın bu iyi hizmetkarı bir
Kraliyet Derneği üyesi, Evelyn ve
Ray, mülkünü geliştirdi ve kendini bahçecilikte çalıştırdı.

Birçok mülk olmasına rağmen, Lord Craven her zaman en çok gösterdi
Combe Manastırı için Tedbir, Bohemya Kraliçesi'nin ikametgahı
gençlik. Adının ön ek olduğu sayısız adanmışlık ile yargılamak,
Özellikle bir mektup patronu gibi görünüyordu, özellikle
Bohemia Elizabeth'in favorileri olan yazarların. [536]

James'in katılımında, Lord Craven her zamanki gibi doğru, yemin etti
Özel Konsey; Ama kısa bir süre sonra, kralın bir şüphesi,
alayının kaybı ile tehdit etti. "Alayımı alırlarsa,"
dedi sadık eski asker, "Ben o kadar iyi alıyorlardı, çünkü ben
Kendimi yönlendirecek başka bir şeyim yok. "Popish'in acelesinde
felaket alınmadı. Ama Kral William Craven'in
Alayı General Talmash'a vererek Stuarts'a sadakat.

İşsiz subay şimdi isyanlara katılma faaliyetini ve
yangınlar. Çok önce, Puritan Prentices evleri aşağı çektiğinde
Whettone Park'ta ve Moorfields'te kötü şöhret, Pepys
Albay, bir deli gibi yukarı ve aşağı binerken, adamlarına emir verirken.
Daha sonra Lord Dorset, eski askerin enerjisinden eşcinsel bir balladta konuşmuştu
Metresinde--

  "Nerede olursa olsun insanların kalpleri sıçradı,
  Ve gece gündüz Lord Craven'ın davulları gibi dövdü. "

Kral William'ın saltanatında emektar, yangınlara katılmaya çok istekli oldu.
Eskiden atının patlak vermez bir ateş kokladığı söylenirdi.

Lord Craven, 88 yaşında 1697'de evlenmeden öldü ve Binley'e gömüldü,
Coventry yakınında. Bir Wharfdale köylüsünün torunu iyi bir şekilde sona ermişti
hayat. Biyografisi Bayan Benger, iyi açıklamalar:-"İddiaları varsa
ilgisizlik erkeklere karşı düşünülür, davasının (solda) kadına gitmesine izin verin
Hakimler,-onurun önlendiği için, asillik, cömertlik örnekleri
Ve büyüklük her zamankinden hoş, çünkü daha saf ve daha fazlası için
Duyarlı ruhlar (asla) inanılmaz. "[537]

Drury House, Kraliçe'nin ölümünden sonra Lord Craven tarafından yeniden inşa edildi. BT
Craven Binaları ve Olimpiyat Tiyatrosu'nu işgal etti. Flama,
Her zaman meraklı ve enerjik, onu bulmaya gitti ve onu anlatıyor
"büyük tuğla kazık" olarak hoş bir yol, sonra bir kamu evine dönüştü
Bohemya kraliçesinin işaretini taşıyan, hala ibadet etmek için sadık
eski efendisi.

Ev, Olimpiyat Pavyonu'nun inşa edildiği 1809'da indirildi.
bahçelerinin bir parçası. Mahzenler, bir zamanlar iyi Rhenish ile saklanır
Palatinat ve Cadiz'den çuval hala var, ama engellendi.
Temple Bar'ın yakınında Palsgrave Place, şanssız olanların hafızasını sürdürüyor
cesur prensesin kocası.

Carnaby Caddesi'nde cömertçe haşere evleri kuran Lord Craven'di.
Büyük veba'dan kısa bir süre sonra. Otuz altı küçük ev ve bir
Mezarlık. 1772'de Craven'in Üçüncü Earl'ü William'a satıldılar.
L1200. Scriblerus_ _Memoirs'de bir oda olduğu unutulabilir.
bir malefaktörün satın alınan gövdesinin diseksiyonu için işe alındı,
St. Giles'in haşere sahaları ve Tyburn Yolu, Oxford Caddesi'nden çok uzak değil. .
Earl onların kurucusuydu.

Craven binalarının dibindeki uç duvarda daha önce bir
temsil edilen Craven Earl'ün büyük fresk boyası
Zırh, bir şarj cihazına monte edilmiş ve elinde bir cop. Bu
Portre iki kez veya üç kez petrolde yeniden boyanmıştı, ancak Brayley'in zamanında
tamamen yok edildi. [538] Bu freskin iş olduğu söyleniyor
1606'da Antwerp'ten İngiltere'ye gelen bir ressam olan Paul Vansomer'ın
ve 1621'de öldü. Arundel'in Earl'ü ve Kontes'i boyadı ve orada
Hampton Court'ta onun tarafından resimler. Ayrıca hoş olanı ve
Prens Henry ve Genç Earl'ün portreleriyle şirin av sahnesi
Essex, şimdi St. James Sarayı'nda. [539]

Bay Moser, Kraliyet Akademisi Kaleci, Plaka Kaçışçısı, Cane Heads ve
İzleme vakaları, daha sonra bir izleme-bendetolar, kolyeler ve
bilezikler, 1723 yılında inşa edilen Craven binalarında yaşıyordu.
Craven House sitesi. Somerset House'daki dairelerinde öldü
1783.

Short'un bahçelerinde, Drury Lane, "Delikte" idi, Charles Mathews
Yaşlı, aktör olarak ilk denemelerinden birini yaptı.

Clare House Court, sol elinde Drury Lane'e çıkıyor, adını türetti
Kasaba evi sonunda duran Clare'in ikinci Earl'ü John Holles'dan
bu mahkemenin. Üçüncü Earl oğlu Gilbert, 1689'da öldü ve
Oğlu John Holles tarafından başarılı oldu, Marquis of Clare ve Duke of Duke
1694'te Newcastle. 1711'de tüm onurlarının soyu tükendiğinde öldü.
Köşe evinde 1693 tarihi var. [540]

I. James döneminde, İspanyol büyükelçisi Gondomar yaşadığında
Ely House, Holborn'da, çöpünde Drury Lane'den geçerdi
Whitehall'a giden yol, Covent Garden o zaman kapalı bir alan ve bu
Bölge ve Strand, Gentry'nin baş tatil köyleri. Bayanlar,
Saatlerini bilmek, balkonlarında veya pencerelerinde görünecek
Kendini ve o kadar da bükecek yaşlı adama olan yurttaşları
En alçak saygı duruşuna olabilir. Bir gün, geçerken
Drury Lane'de Lady Jacob House, kendini sundu: ona eğildi,
Ama sadece ona gıcırdadı. Bu esnemenin kasıtlı olup olmadığını merak ediyorum
veya kazara, ertesi gün aynı saatte geçti ve aynı
sonuç. Üzerine ona bir beyefendi gönderdi
İngiltere hanımları genellikle onunla karşılaşmaktan daha zarifti
Bu tür hakaretlere saygı duyar. Bir ağzı olduğunu söyledi
diğerlerinin yanı sıra durdu. Gondomar, onun distemper'in nedenini bulmak,
Ona bir hediye gönderdi, yakında onu garip bir şekilde iyileştiren bir panzehir
Şikayet. [541] Bu bayan Jacob şair Brooke'un karısı oldu.

Bu güvenilir dedikodu, Wiltshire beyefendi Aubrey, tuhaf bir
Drury Lane'de bir düello hikayesi, muhtemelen II. Charles'ın zamanında,
Bu tür rencontrlerin sıcak kanlı brotos arasında iyi resmi
Vahşi dönem.

"Hırvatça kaptan Carlo Fantom," diyor, "on üç konuşan
Diller, Essex Earl'ü altında bir kaptandı. Kesme dünyası vardı
Vücudu hakkında kılıçlarla ve çok kavgacıydı. Geç geldi tanıştı
Geceleri Drury Lane'deki Horseshoe Tavern'den bir teğmen ile
Büyük jingling mahmuzları olan Albay Rossiter. Dedi ki, 'gürültüsü
Spurs'ların beni rahatsız ediyor; kulübenin üzerinden gelip bana vermelisin
memnuniyet.' Birbirlerine çizdiler ve geçtiler ve teğmen
Runne ve bir iki saat içinde öldü ve 'Twas'ın kim öldürüldüğünü bilmiyor
O. "[542]

Bu sefer John Lacy, II. Charles. En sevdiği komedyen, Falstaff
Dryden'in zamanının, 1665'ten 1681'de ölümüne kadar Drury Lane'de yaşadı.
Eski dans-usta ve teğmen, Cradle Alley'in yakınında yaşadı ve sadece iki
Lord Anglesey'den kapılar.

Drury Lane, yakında bozulmaya başlamış olsa da, moda
II. Charles'ın zamanı. Evelyn, bu keyifli tür
İngiliz beyefendi, yeğeninin evliliğinden bahsediyor
Southampton Şapeli'ndeki Bay Avukat Montague'un en büyük oğlu ve konuşuyor
Drury Lane'deki kız kardeşinin "lojmanlarında" muhteşem bir eğlence.
Ancak Steele itibarsız bölgelerini markaladı; Gay [543] bizi uyardı
"Drury'nin Mazy Mahkemeleri ve Karanlık Abodes" a karşı; Ve Papa güldü
"Drury Lane'in Azizleri" için bir kilise inşa etmek ve gurur duymasını devretti
ve çirkin "sıkıcı". Küçük ekşi şair, rahat ve iyi barındırılmış,
Yoksullukta acımasız ve cüretkar bir hor görme ile küçümsemekten memnuniyet duyar
Anında ekmek için yazan fakir Drury Lane şairinden:-

  "'Dokuz yıl!' Drury Lane'de yüksek olan o ağlar,
  Kırık bölmeden yumuşak zephyrs tarafından durgun,
  Tekerlemeler uyanır ve dönem bitmeden basarlar,
  Açlık ve arkadaşların isteği ile yükümlüdür. "

Yoksulluğu alay etmek ve talihsizliği cezalandırılabilir bir suç olarak ele almak için
İngiliz Edebiyatının Kahramanlarının Çok Çoğu Özel Opprobrium.

Hogarth bize Drury Lane'in fakir şairini gösterdi; Goldsmith boyalı
Bizim için fakir yazar, ama daha iyi bir şekilde, çünkü
Kendisi ve Dr. Johnson, Savage, Otway ve Lee'nin ne kadar fakir olduğunu hatırladı
oldu. Papa, _dunciad_ notlarında açıkça yoksulluğun
Düşmanlarından tüm iftiralarının nedenidir. Onunla yoksulluk
Vice ve tüm kirlilik için başka bir isim. Goldsmith sadece o gibi gülüyor
Drury Lane'deki zavallı şairi, icra memurundan rahat bir garretle anlatıyor,
ve Calvert's Beer ve Parsons'ın "Siyahı ile ünlü bir kamu evinin karşısında
Şampanya. "Pencereler loş ve yamalı; zemin zımparalanmış. Nemli
Kralın Kral Kral Kraliyet Oyunu ile Duvarlar asılır
Charles ve Cumberland Dükü'nün siyah profili. Paslı ızgara
ateşi yok. Mantelpiece uzun ödenmemiş bira ile tebeşirlenmiş
ve süt. Baca tahtasında beş çatlak çay fincanı var; ve
Şair, destanları ve mali durumları üzerinde bir çorap ile meditasyon yapar.
Kaşlar "Bay yerine."

William III döneminin başlarında. Drury Lane sonunda tüm izlerini kaybetti
aristokrat karakteri.

Drury Lane'deki sirke bahçesine aslen Vine Garden Yard deniyordu. Asma
Street, Piccadilly, Vine Street, Westminster ve Vine Street, Saffron
Hill, hepsi isimlerini yerinden ettikleri üzüm bağlarından türetti; Ama orada
Orta Çağ Bahçeleri ve
Herb bahçeleri genellikle dikkatsizce "üzüm bağları" olarak sınıflandırıldı. İngilizce
Üzüm ekşi, ince bir şarap üretebilir, ancak asla bir zaman yoktu
Ev yapımı şarap, Montvoisin, Bordeaux veya Gascony'nin yerini aldı.
Sirke Yard 1621'de inşa edildi. [544] St Martin'in Mezar Kayıtında
"1624, 4 Şubat: Vinagre Yard'dan Gömülü kör John" girişi var.
Clayrender'ın Smollett'in _Roderick random_ yazılı mektubu ona yazıldı
"Sevgili Kreetur" "Winegar Yard, Droory Lane." Bu adil büyücü olmalı
Elbette Bay Dickens'ın eşsiz Bayan Megby'den uzakta yaşamadılar. .
Tiyatroya sirke bahçesinin yakınlığı James Smith tarafından
Sir Walter Scott'taki parodisi _Rejected Adreses_.

General Monk'un brüt ve şiddetli karısı hizmetçisinin kızıydı,
John Clarges, Savoy'da bir çirkin. Annesi, Aubrey,
Drury Lane'de yaşayan beş kadın kardeş [545]. O tuttu
evliliğinden önce yeni değişimdeki eldiven dükkanı ve bir terzi olarak
Kuledeyken generalin ketenlerini ona taşırdı.

Pepys ondan nefret ediyordu, çünkü patronu Lord Sandwich'i kıskanıyordu ve
ona korkak dedi. Ona "kötü görünümlü" ve "sade, sade bir
Dowdy, "ve bir gün keşiş sarhoşken ve
Troutbeck, itibarsız bir adam olan Dük, Nan Hyde'nin bir
Brewer'ın kızı, York Düşesi olmalıydı. "Hayır,"
dedi Troutbeck, "Ne kadar merak ediyorum, çünkü bana başka bir şey verirsen
şişe şarap, daha büyük bir mucize olmasa da harika söyleyeceğim ve bu
Kirli Bess'imiz Albemarle Düşesi olmalıydı. "[546]

Nell Gwynn, Drury Lane'in doğu tarafında kömür bahçesinde doğdu, [547]
Bir sonraki, eskiden yaşanan meşhur Lewknor Lane'e dönerek
II. Charles'ın saltanatındaki tiyatrolara katılan turuncu kızlar. Oldu
Aynı şeritte Jonathan Wild, Thief-alıcı, Fielding
Ölümsüzler, daha sonra yaşadı. Tarafından yazılan kaba ve acımasız bir hiciv içinde
Sir George Etherege, Nell'in ölümünden sonra şair ona "alçak
Lass, "bir dunghill'den büyüdü, bir mahzende doğdu ve
Bir Coalyard'da Cinder-Wench. [548]

Nelly, zavallı bir cavalier kaptanı ve meyvenin vagabond kızıydı,
Oxford'da hapishanede öldüğü söyleniyor. Hayata satarak başladı
Sokakta balık, sonra tiyatrolara turuncu kız döndü, terfi etti
Bir oyuncu olmak ve sonunda II. Charles'ın bir metresi oldu. Olmasa da
Kötü şöhretli bayan Castlemaine kadar vahşi huylu olan Nelly, neredeyse
Yaramaz ve oldukça utanmaz. Kral L60.000'den aldı
dört yıl içinde. [549] Prince Rupert'in satışında bir inci kolye aldı
L4000 için. İçti, yemin etti, kumar oynadı ve parayı çılgınca
onun rakipleri. Nelly küçüktü, iyi mizahlı bir yüzle ve "
Güldüğünde göz kırptı.
Onun portresi, kuzu kolunun altındaki kuzu ile bize çok
Kemer, güzel, dimply küçük oyuncu. Şimdiki St. Alban dükü
ondan indi. [551]

1667'de Nell Gwynn, o yılın Mayıs günü için Drury Lane'de yaşıyordu
Pepys diyor ki-"Westminster'e, birçok sütçü ile tanışma biçiminde
Kovaları üzerinde çelenkler, aralarında bir kemancı ile dans eder; Ve testere
Drury Lane'deki konaklamasının kapısında duran güzel Nelly
Stick kollu ve boddice, birine bakıyor. Çok güzel görünüyordu
yaratık. "Nelly o zaman sahnede uzun sürmemişti ve Pepys tıslamıştı
Birkaç ay önce tehlikeli Bayan Knipp tarafından tanıtılmadan önce.
1671'de Evelyn Nelly'yi gördü, sonra Pall Mall'da yaşıyor, "ondan bakıyor
Duvarın tepesindeki bir terasta bahçe "ve çok tanıdık geliyor
Aşağıdaki parkta yeşil yürüyüşte duran kral. [552]

Zavallı Nell "açlıktan ölmesine izin verilmedi", ancak ölerek kötü bir hayatı sona erdirdi
Apopleksiye. Verilen "Nell Gwynn's Dairy" adı için hiçbir otorite yok
Adelphi yakınındaki bir eve.

O rezil ve yalancı alçak ve çok fazla masumun katili
Erkekler, Titus Oates, Ratcliffe'de popüler bir Baptist vaizinin oğluydu
Otoyol ve tüccar Taylor's'ta eğitim gördü. Filodan reddedildi,
papaz olduğu, meşhur uygulamalar için Cizvit oldu
Omer's ve Sham Popish planını açıklamak için geri döndü.
Roma Katolik Kralı, Charles II., L1200 A'dan aldığı iğrenç yalan
Yıl, gardiyanların eskortu ve Whitehall'da bir konaklama. Oates öldü
1705. Bir süre Pitt Place olarak adlandırılan kokpit sokağında kaldı.

Crown Tavern'deydi, bir sonraki ıslık istiridye ve
Drury Lane Tiyatrosu'nun güney tarafı, _punch_ ilk olarak Bay tarafından öngörüldü
1841'de Mark Lemon ve Bay Henry Mayhew; Ve ilk numarası
Strand, Newcastle Street'teki bir arka odada "Basın İçin Hazır". Harika
Nehirlerin genellikle bataklık ve belirsiz yerlerde kaynakları vardır ve
İyi huylu hicivistin doğum yerinde övünecek pek bir şey yoktur. İle
_Punch_ Tom Hood, ölümsüz "gömleğin şarkısına" katkıda bulundu ve
Tennyson, Bulwer ve "Yeni Timon" a karşı kavurucu hicivini; neredeyse
Birincisinden itibaren sülük ona mizahi kalemine adamıştı ve Albert Smith
Çok yıllık iyi mizah ve drollery mağazası. Diğer erken
Katkıda bulunanlardan Bay Gilbert A. A Beckett, Bay W. H.
Wills ve Douglas Jerrold.

Sanatçı Zoffany, bir süre Drury Lane'de yoksulluk içinde yaşadı. Bay
Audip'in babası Audep, oyma makinenin babası, zamanına hizmet etti.
Great St. Andrew's Street'te yaşayan ünlü saat yapımcısı Rimbault,
Yedi kadran. Bu layık, denilen saatlerin yapımında mükemmeldi
o zaman "on iki ayarlı Dutchmen",
Rakamlar, çeşitli istihdamlarla uğraştı. Varillerin dikilmesi
Bu saatlerden, çok yaşayan bir İtalyan olan Bellodi tarafından gerçekleştirildi.
Kısa bahçelerde Drury Lane. Bu kişi Rimbault'u lehte istedi
evinde bir garrette yaşayan açlıktan bir sanatçının. "Gelmesine izin ver
Ben, "dedi Rimbault. Buna göre Zoffany saatçiyi bekledi ve
o kadar tatmin edici olan sanatının bazı örneklerini üretti ki
Hemen saat yüzlerini süslemek için çalışmaya ayarlayın ve uygun boya
üzerlerine kuklaların arka planları. Saat yüzlerinden genç ressam
insan yüzüne ilahi olarak ilerledi ve sonunda elini denemeye karar verdi
Değerli saat yapımcısının vizesi üzerine. Benzerliğe çarptı
Patronun o kadar başarılı bir şekilde, Rimbault kendini hizmet etmek için uyguladı ve
onu tanıtın. O zamanlar yaşayan Portre Tajesi Benjamin Wilson
56 Great Russell Street'te, daha sonra Philip'in yaşadığı bir ev
Autinet, bir asistan tedarik etmek isteyen
iyi bir şekilde ve Lawrence gibi olmak, kafa dışındaki herkesin eksikliği,
Saat yüzlerinin ustaca ressamını buldu ve onu
Özel bir ihtiyati tedbir kararı ile yılda kırk pound ılımlı maaş
gizlilik. Bu kapasitede Garrick ve Miss'in bir resmi üzerinde çalıştı
"Romeo ve Juliet" de Bellamy, adıyla sergilenen
Wilson. Garrick'in keskin gözü, başka bir elin içinde
iş; Bu yüzden bilinmeyen ressamı keşfetmeye karar verdi. Bu keşif o
Azimden etkilenen: Zoffany'nin tanıdığını yaptı ve
Patronu, kendisini istihdam ediyor ve arkadaşlarına tanıtıyor; Ve
Bu şekilde tiyatro portresine olan önyargısı kuruldu.
Garrick'in lehine, takdire şayan portrelerinde geniş bir dönüşle karşılaştı
Kendisi ve kişisel görünümlerini oluşturan çağdaşlar
Hem resimlerinde hem de takdire şayan gelecek nesillere çok tanıdık geliyor
Earlom'un mezzotinto kazıkları. Zoffany ilk arasında seçildi
1768'de Kraliyet Akademisi üyeleri.

Eski kokpit veya Phoenix Tiyatrosu, şimdi olanın yerinde duruyordu
Pitt Place denir. James I.'nin saltanatının başlarında bir
Playhouse ve muhtemelen yeniden inşa edildi. [553]

Shrove'de Salı 1616-17 Londra Prentices, yıllıklarına yükseldi
Bir yaramazlık sevgisi ve muhtemelen püriten bir tutkun, işten çıkardı
Bina, zararsız oyuncuların rahatsızlığına. Acı,
Korku ve öfkeyle kırk bin öfkeyle not eden dar başlı Prynne
Londra'daki Beş Şeytan Şapeli için iki yıl içinde basılmış oyunlar, [554]
Kokpiti Drury Lane'i demoralize etmek olarak tanımlar, o zaman şüphesiz zengin,
ve bu nedenle saygın olması gerekiyordu. 1647'de kokpit tiyatrosu
bir okul odasına dönüştü; 1649'da Puritan Askerler eve girdi,
yine bir tiyatro haline gelmiş, aktörleri ele geçirmiş, dağıttı
seyirci, koltukları ve sahneyi bozdu ve dramatikti.
açık günde, tüm sahne fincanlarında, Gate House'a suçlular
Westminster.

Kitapçıyı çeviren Blackfriars'ın eski promperi Rhodes,
Restorasyondaki kokpiti yeniden açtı. Drury Lane'deki yeni tiyatro
1663 yılında Beaumont ve Fletcher'ın "mizahi teğmen" ile açıldı. Bu Kral'ın Killigrew yönetimindeki şirketiydi. Davenant ve dükü
York'un şirketi, kokpitte önce bir ev buldu ve daha sonra
Salisbury Mahkemesi, Fleet Street.

İlk Drury Lane Tiyatrosu 1672'de yakıldı. Wren YENİ'yi inşa etti
1674 yılında Dryden tarafından bir prolog ile açılan ev. Cibber bir
Wren'in Drury Lane'in dikkatli bir şekilde açıklaması,
Playhouse Passage. Pepys, sahnenin mesafesi için suçladı.
kutular ve çukur girişlerinin darlığı için. [555] Platformu
Sahne çok ileri yansıtıldı ve girişin alt kapıları
Aktörler sahne kutularının yerindeydi. [556]

1681'de iki şirket birleşti ve Portekiz Caddesi'ni yaya bıraktı
Tenis oyuncuları ve Dorset Bahçeleri kaslı güreşçilere. Wren's Tiyatrosu
1791'de indirildi; Hollanda tarafından inşa edilen halefi açıldı
1794 ve 1809'da yok edildi. Mevcut yapı, dördüncü
Ardıllık, Wyatt'ın çalışmasıdır ve 1812'de açılmıştır. [557]

Hart, Mohun, Burt ve Clun, Killigrew şirketindeki aktörlerdi. Hart,
Orduda bir kaptan olan, Alexander olarak onurlu oldu,
Catiline kadar eşsiz ve Othello kadar mükemmel. 1683'te öldü.
Nat Lee'nin parçaları yazdığı ve sivilde büyük olan Mohun
Savaş, kahramanca parçalarda çok alkışlandı ve favoriydi
Rochester. Burt, Ben Jonson'un "Catiline" de Cicero'yu oynadı; ve zavallı clun,
Kentish kasabasındaki ayak padleri tarafından öldürülen, Iago olarak harikaydı ve
"Simya" da ince.

Pepys'in ziyaretlerinin Drury Lane'e yaptığı ziyaretten birkaç gerçeği topluyoruz
gününün lisanslı tiyatro müdavimleri. Vebadan sonra, Drury Lane
terk edilmişti, eski dedik
Pelerin yüzüne atılmasıyla. [558] Kral
Metresleri ve Pepys ile sohbet etmek için bir üst kutuya girer.
aktrisler ve bir prova gör, o zaman takip etmiş gibi görünüyor ve
günlük performansdan önce geldi. [559] Sir Charles Sedley,
Bir maskedeki bir bayanla şaka alışverişi. Saat üç
Tiyatroların açılması için zaman oldu. [560] Kral kızgındı, o
diyor, Ned Howard ile "Taç Değişimi" adlı bir oyun yazdığı için
hangi dantelli yolsuzluktan şaşkın bir ülke beyefendi hareket etti
mahkemenin. Çünkü bu dantel Porter's Lodge'a bağlıydı; varlık üzerine
Serbest bırakıldı, yazarı aptal olarak adlandırdı ve içine atılan bir eldiven
Yüz, iltifatı bir bastonla Howard'ın Pate'e bir darbe ile geri döndürdü;
Çukurun üzerinde Howard'ın ortalama adamı yönetmediğini merak etti
başından sonuna kadar; Ve kral, nazik düşünce büyüdüğü evi kapattı
çok küstah.

15 Ağustos 1667'de Pepys, "Windsor'un Mutlu Eşleri" ni görmeye gidiyor,
Büyük Amirallik görevlimizin "hiçbir kısmında" memnun kaldım. İki gün sonra
Kraliçe Elizabeth'in sıkıntılarında ağlar, ancak bu tehlikeli olduğunda canlandırır
Bayan Knipp sütçekler arasında dans ediyor ve geceliklerinde çıkıyor
Bir şarkı söyle. Başka bir gün Beaumont'u görmek için saat üçe gidiyor ve
Fletcher'ın "küçümseyen bayanı", ancak kalmaz, çünkü
çukur. Aynı yılın Eylül ayında karısını ve hizmetçisini bir
On sekizpenny koltuk. Ekim 1667'de yorucu odaya girer.
Nell giyiniyordu ve sonra sahne odasında meyve vardı ve Bayan Duydu
Knipp, "Flora's Vagaries" deki rolünü okudu, Nell küfür çünkü vardı
Çukurda çok az insan. İki hafta sonra yeni bir
Lord Orrery tarafından "Kara Prens" oynayın; Ve ikiye gitmesine rağmen bulur
Çukurda yer yok ve hayatında ilk kez bir
Üst dört şilin kutusu. 1 Kasım, "
"" Aptal Eski Bir Oyun "" 2 Kasım, Ev Parlamento ile doluydu
Erkekler, ev kalkıyor. Onlardan biri biraz yerken kendini boğuyor
meyve, portakal moll parmağını boğazından aşağı itti ve onu getirdi
yine hayat. Pepys, Nell Gwynn'i ciddi kısımlarda dayanılmaz olarak kınıyor, ancak
Bir deli kadın olarak taklit etmesinin ötesinde. Aralık 1667'de fakir bir
Çocuğunu aktörlere ödünç veren, ama onu ağlayan kadın, zorladı
Sahneye doğru yol alıp Hart'tan geçti.

_Diary_'deki sonraki notlardan,
Bir tiyatroda sadece bir hareket için durdu ve oturmadı, ücret alamadı
yapılmış.

Şubat 1668'de Pepys, Drury Lane'de "Virgin Şehri" nde görüyor
Çok değerli olmaması gerektiğine dair Massinger
Marshall'ın oyunculuğu; Yine de melek indiğinde rüzgar müziği "sarıldı
"Ruhu öyle, ki, bu, yeterince, onu olduğu kadar hasta yaptı
ilk aşıktı ve eve gitmeye ve karısını öğrenmeye karar verdi
rüzgar müziği. 1 Mayıs 1668'de, çukurun düzensizliğe atıldığından bahsediyor
Cupola'ya gelen yağmurla. Aynı yılın 7 Mayıs'ı,
Knipp oyun bittiğinde ve "oğlunun kıyafetlerinde Nell, Mighty
Güzel. "" Ama Tanrım! "Diyor" Güvenleri! Ve kaç erkek yapıyor
Sahneden çıktıkları anda onlar hakkında gezin! Ve ne kadar kendinden emin
Onların konuşmalarında! "

18 Mayıs 1668'de Pepys, ilkini görmek için saat on iki kadar erken gidiyor
O kötü oyunun performansı Sir Charles Sedley'in "Mulberry Garden"
Kral, kraliçe ve mahkeme gülmedi. Beklerken
perde yukarı çekmek için, Pepys bir çocuğu yerini korumak için işe alıyor,
Russell Street'teki Rose Tavern ve bir koyun eti göğsünden yemek yiyor
tükürmek.

15 Eylül 1668'de bir oyun var-"bayanlar la modu"-çok kötü
tekrarlanacak parçayı açıklayan aktör,
çukur yaptı. Pepys'in bir sonraki Shadwell, şair oturduktan dört gün sonra,
Ben Jonson'un abartılı komedisi "Sessiz Kadın".

Ocak 1669'da "o Merry Jade Nell" yakınında bir kutuya oturdu, kim
Dükün evinden yoldaş, "Orada insanlara gülüyor."

"Les Horaces" Corneille'den "aptal bir trajedi" buldu. Şubat 1669
Aktörlerden biri olan Beetson, Kynaston'un dövüldüğünü okudu ve
alay ettiği Sir Charles Sedley'in emriyle devre dışı bırakıldı. Aynısı
Ay Pepys, "Sadık Çoban" ı görmek için kralın evine gitti,
ve evde L10'dan fazla bulamadı.

Drury Lane birliğinde büyük bir lider, gününün Falstaff'ı Lacy idi.
O yakışıklı, cüretkar bir adamdı, kasabayı "Fransız,
Scot veya İrlandalı, güzel beyefendi veya aptal, dürüst basit veya haydut,
Taruffe veya brench, yaşlı adam veya müthiş kadın. "O Kral Charles'ın
"Komite" de Teague Olarak Favori Oyuncu veya Dryden'ı Bayes olarak taklit etmek
"Prova" da.

Şirketteki en büyük rascal Goodman'dı-"Scum Goodman"
Alexander ve Julius Caesar olarak kabul edilebilir. O bir şıktı
bir zamanlar "
"Çantasını işe almak için yolda" yayınlanıyor. Cambridge için kovuldu
Monmouth Dükünün bir resmini kesiyor. İtalyan bir quack kiraladı
Metresinin iki çocuğunu, Cleveland'ın rezil Düşesi'ni zehirle
Kral William'ı öldürmek için Fenwick planına katıldı ve dönecekti
diğer komplocularına karşı hain, satın alınmamış olsaydı
Yılda L500 ve kaybolduğu Paris'e gönderildi.

Killigrew grubundan biri olan Haines, küstah ama zeki bir düşük komedyen idi.
Sparkish'te, "Ülke Karısı" nda, o havadarın çok modeliydi
Beyler. Büyük başarıları Congreve'nin "eski
Lisans, "Roger in" Aesop "ve" canlı, küstah ve karşı konulmaz
Tom Errand "Farquhar'ın" sabit çift ""
bir yüzyılın. "[561]

Joe Haines'in anlattığı hikayeler iyi. Bir zamanlar basit fikirli bir
din adamları "Kraliyet Tiyatrosu'na Papaz" olarak ve onu arkasına gönderdi
Aktörleri dualara çağırmak için büyük bir çan çalıyor. "Say" Haines
bir zamanlar Holborn Hill'deki iki icra memuru tarafından tutuklandı
Ely Piskoposu arabasından geçti. "İşte kuzenim geliyor
Seni tatmin et, "dedi hazır zekâlı aktör, anında adım atan
Taşıma penceresi ve fısıldadı Piskopos Patrick-"İşte iki Romalı, benim
Tanrım, Protestan olmaya meyilli, ama yine de bazı scruple'lar
vicdan. "Endişeli Piskopos, icra memurlarına anında çağırdı
Onu Ely Place'e takip edin ve Joe kaçtı; Mortified Bishop
Para utanç verici. Haines 1701'de öldü.

Bu evdeki aktrisler arasında güzel ama zayıf Bayan Hughes,
Prens Rupert'in Metresi ve Pepys'in tehlikeli arkadaşı Bayan Knipp
Oyunculuk tırmık güzel bayanlar ve çıngıraklı bayanlar yarıştı ve şarkı söylemeye geldi
Rahibe, rahibe veya süt gibi. Anne Marshall, kızı
Presbiteryen İlahi, "Bakire" de Dorothea olarak ün kazandı
Şehit, "ve Dryden'in" Gizli Aşk "ında Sicilya Kraliçesi olarak.

Ancak Nell Gwynn, şehrin baş "tostu" idi. Biraz, güzel,
Küstah ve esprili, iyi dans etti ve komedide iyi bir aktris ve
"delilikle sınırlanan doğal duyguların" olacağı karakterlerde
temsil edilen. [562] Son orijinal kısmı Dryden's'teki Almahide'nin
"Granada'nın Fethi", prologu hasır bir şapkada konuştu
Waggon-tekerlek gibi büyük.

Leigh Hunt, "Dryden'in yirmi oyunundan on dokuzu
Drury Lane'de üretildi ve Lee'nin on birinden yedisi; Tüm iyi oyunlar
Wycherly, 'beyefendi dans ustası' hariç; ikisi
Congreve's-'Eski Lisans' ve 'Çift Bayi'; Ve hepsi
Farquhar's, 'Beau'nun Stratagemi' hariç.
Drury Lane, Otway'inki gibi cazibe merkezleriydi
Duygusallık ve gerçek pathos rakip evdeydi. Lee'nin muhteşem
Bomba, Farquhar'ın eşcinsel tırmıkları ve çok erdemli kadınlar değil.

1691'den 1713'e kadar halktan önce olan Doggett, biraz canlı
Congreve'in Fondlewife karakterlerini yazdığı Irishman, Sir Paul
Pliant ve Ben. Cibber ve Wilkes ile tiyatroda ortaktı.
1709 ila 1712, ancak Booth firmaya alındığında ayrıldı. O bir
sadık whig ve turuncu bir üniforma ve yıllık bir rozet bırakacak bir rozet bıraktı
Altı Londra Watermen tarafından.

Komedinin kraliçesi Bayan Oldfield, önce bayan olarak kasabaya parladı
1704-5'te Cibber'in "Dikkatsiz Kocası" nda Betty Modish. Oldukça bir kız
Farquhar tarafından Beaumont'un "Scornful Lady" ı okuduğu ve duyuldu.
Fletcher, Miter Tavern'i St. James pazarında tutan teyzesine.
Farquhar onu Vanbrugh ve Vanbrugh ile Rich'e tanıttı. "O mükemmel oldu
tüm aktrisler, "diyor Davies," zekâ ve zarafetin
ve net, sonous ve uyumlu bir şekilde büyük ölçüde üstündü
sesinin tonları. "Gözleri büyük ve konuştu ve amaçlandığında
Bazı parlak veya eşcinsel düşüncelere özel kemerlik vermek için onları tuttu
Yaramaz bir yarı kapalı. Cibber, Bayan Oldfield'ı güvensizliği için övüyor
tevazu ve tavsiyeyi reddetmeme konusunda iyi duygusu-"İyi bir işareti
Sense, "diyor Shrewed Old Manager," her ikisinden de herhangi bir aktörde nadiren bilinir
seks ama kendisi. Yine de ona herhangi bir ipucu vermek zor bir meseleydi
alamadı veya geliştiremedi. "[564] Tüm bu liyakat ile
istasyonunda yarısı olmayan birkaç kişiden daha az varsayılan
Onun iddiaları zahmetli. Bu mükemmel aktris düşkün değildi
Trajedi, ama hala "Cato" da Marcia oynadı; Swift, kim katıldı
Addison ile provalar, iyi mizahlı dikkatsizliği için ona korkuyor
ve kayıtsızlık; ve Papa son anlarında kibirine küçümsedi. BT
çocuk eldivenleri, tucker ve en iyi fırfırlara gömüldüğü doğrudur
dantel. Bayan Oldfield önce Bay Maynwaring ile yaşadı, kaba,
Addison'ın ciltlerinden birini adadığı zor içen Whig yazarı
_spectator_; Ve General Churchill ile ölümünden sonra,
Marlborough ailesi. Yine de mahkemeye gitti ve alışkanlık
En yüksek rütbeli bayanlarla ilişkili. Toplum acımasız ve
Bu konularda tutarsız. Açık skandalın yok olması, ancak gizlice
Kayıtsız.

Bayan Oldfield 1730'da öldü, Kudüs odasında eyalette yattı ve
Manastırdaki mezarına taşındığında, Lord Hervey (Papa's
"Sporus"), Lord Delawarr ve Toady Bubb Doddington onu destekledi
Pall. Geç Cadogan'ın Earl'ü Anne'nin büyük torunuydu
Oldfield. [565] Bu oyuncu, trajedide çok görkemli, çok karşı konulmaz
Komedi, fakir, umutsuz, scampish'e yıllık gelir verecek kadar cömertti
Vahşi.

İrlandalı genç bir hükümet memuru olan Robert Wilkes, büyük başarılar elde etti
Farquhar'ın Kahramanları, Sir Harry Wildair, Mirabel, Kaptan Plume ve Archer.
Cibber'in komedilerinin hafif beyefendilerini eşit derecede iyi oynadı. Cins
Onu sahnede yüzdüren ve zarif olarak tanımlıyor,
Elbise, onun her hareketi "üreme ve tarz bir kolaylık" ile işaretlendi. Bu
Oyuncu da kesin ve hassas parçalarda mükemmelleşti. Ancak Cibber ipuçları,
Profesyonel kibir ve zorba öfkesinde. Wilkes bir keresinde
"George Barnwell" i Kraliçe Anne'ye St. James's Mahkemesinde okuyun. O öldü
1732'de.

Şair Rowe ile Westminster Okulu'nda bulunan Barton Booth'u tanımladı
Addison'un Cato'su ile birlikte. O sevgili olarak onuru, pathos ve enerjisi
Özgürlük Bolingbroke'u ilk gece bir çanta ile sunmaya yöneltti
elli gine. Oyun dört dile çevrildi; Papa verildi
Bu bir prolog; Garth onu bir epilog ile süsledi; Denis bunu kanıtlarken
Kendi memnuniyeti, değersiz olmak. Aaron Hill bize istatistikleri anlatıyor
Booth'un her zaman on sekiz ila yirmi turdan elde edebileceğini kanıtladı
Akşam alkışları. Betterton'un Hamletine Hayalet Oyun,
Booth'un bir zamanlar yapamayacağı kadar korku tutulduğu söyleniyor
onun tarafına devam edin. Sık sık inferior shaksperean parçaları aldı ve
sık sık içmez; ama görüşüne değer verdiği bir adam görürse
İzleyici kovuldu ve ona oynadı. Bu sevgili aktör ve yönetici öldü
1733'te.

Colley Cibber, Steele'nin eleştirilerinden yargılamak için takdire şayan olmalı
Bir beau olarak, hoş bir şekilde toplanma, ustaca seyreliyor, alaycı ya da
ihmal ediliyor. [566] Wilkes onu zarifçe yalvararak aştı,
Saygılarımla yaklaşmak, acıma, yas ve sevgi dolu. Tarafında
Sir Fopling 1695'te oynanan "The Food of Moda" da Flutter
Eskiden çok beğenilen adil, tam tabanlı bir periwig
bir sedanda sahneye çıktı ve halka açık olarak. Bu harikaya
Savage'ın annesi ile evlenen Town Albay Brett özel bir fantezi aldı.
"O günlerin beaux'u," diyor Cibber, "
Tavus kuşu, kucaklamanın pertinden daha fazla. "Albay arkasına geldi
Sahneler, önce peruğu övdü ve sonra satın almayı teklif etti. Açık
Cibber onu böyle bir önemsiz, gey için kaygısı hakkında şaka yapıyor
Albay, Cibber'i oldukça kazandığı mizahla kendini toplamaya başladı,
Ve bir kerede oturdular, gülerek, pazarlıklarını bitirmek için
şişe.

Quin'in kariyeri 1714'te Dublin'de başladı ve 1753'te Bath'ta sona erdi.
1736-1741 Drury Lane'deydi. Booth'un emekliliğinden gelmeye kadar
Garrick, Quin'in Cato, Brutus, Volpone, Falstaff, Zanga,
vb. Macbeth, Othello ve Lear daha düşüktü. Davies diyor ki,
Ve şiddet, ulaşamayacağı kadar ötesindeydi, ama kilo verdi ve
Mantıklı Elocution ve iyi düzenlenmiş sesi ile haysiyet. Onun hareketleri
göz kamaştırıcı ve onun eylemi durgun. Quin cömert, esprili, harika
Epicure ve dikkatsiz bir şifoniyer. Bu onun sert kaderiydi, ama
sıcak kalpli adam, öfkede eşit derecede sıcak olmak ve iki tane öldürmek
ona zorlanan düellolarda düşmanlar. Quin bir arkadaştı
Garrick ve şair Thomson ve Allen'ın evinde sık sık ziyaretçi
Prior Park'ta, Papa, Warburton ve Fielding'in ziyaret ettiği Bath yakınında. Quin'in bazı jestleri mükemmeldi. Warburton dediğinde, "Hangi yasaya göre
I. Charles'ın infaz edilmesi haklı mı? "Diye cevapladı Quin," tüm yasalarla
Onları bırakmıştı. "Walpole'un onu alkışlamasına şaşmamalı. Piskopos
Oyuncu, rejiklerin şiddetli amaçlara geldiğini hatırlayın, ancak Quin ona verdi
daha kötü bir darbe. "Bu, Lordluğun," dedi, "Eğer yanılmazsam,
On iki elçilerde de durum. "Quin bile Foote'yi devirebilir.
Bir zamanlar kavgaları vardı ve uzlaştılar, ama Foote
Hala biraz ağrıyor. "Jemmy," dedi, "
Bir gömlek vardı ve yıkanırken yatakta yattım. "" Sammy, "
aktör cevapladı, "Ben asla _could_ böyle söylemedim, çünkü bunu hiç bilmiyordum
Yıkamak için bir gömleğin vardı. "Quin 1766'da öldü ve Garrick bir yazdı
Bath Manastırı'ndaki mezarında, çizgi ile bitiyor--

  "Bu ten için sonunda gelmeliyiz."

Garrick ilk olarak 1741'de Goodman's Fields Theatre'da King olarak ortaya çıktı
Richard. Sekiz gün içinde batı doğuya doğru akın etti ve Davies'in söylediği gibi,
"Asaletin koçları, Temple Bar'dan alanı doldurdu
Whitechapel. "Papa, genç adamın olup olmadığını görmek için Twickenham'dan geldi
Betterton'a eşit. Garrick sahnede devrim yarattı. Trajediler vardı
Şüpheli "ritmik, mekanik şarkı şarkısı" na düştü, [567] sadece uygun
Donuk hatipler için. Stilleri sanatla doludur-sadece
hitabet. Aktör uzun zamandır doğayı taklit etmeyi bırakmıştı. Garrick'in ilk
Drury Lane'deki görünüm 1742'de, sonra Westminster'de oldu
Okul, Quin ve Garrick'i ve ilk izlenimleri anlatıyor
Ona ürettiler. Garrick Lothario, Bayan Cibber Calista, Quin'di
Horatio ve Bayan Pritchard Lavinia. Quin, perde çizildiğinde,
kendini yeşil bir kadife ceketle sundu, dikişleri işlemeli,
Muazzam tam tabanlı periwig, rulo çoraplar ve yüksek topuklu kare
ayakkabılar. [568] "Çok az kadans varyasyonu ile ve derin bir dolu
daha fazla senato olan bir test eylemi eşliğinde ton
İçindeki sahneden daha kahramanlarını onurlu bir havayla yaydı
ihsan edilen övgüleri küçümseyen kayıtsızlık
o. Bayan Cibber, önemli bir yüksek perdeli ama tatlı bir şekilde, şarkı veya daha
Rowe'un uyumlu suşlarını tekrarlayan. Ama ne zaman, uzun ve endişeli
Beklenti, önce küçük Garrick, sonra genç ve hafif ve canlı kaldım
Her kasta ve her özellikte, sahnede sınırlayıcı ve işaret ediyor
Wittol Altamont ve ağır tempolu Horatio, cennet! ne
Geçiş!-Sanki bir yüzyılda süpürülmüş gibi görünüyordu
tek bir sahnenin geçişi. "
Ellerin gösterisi "Quin içindi, Davies'e göre, en iyi hakimler
Garrick içindi. Ve Quin, meydan okumayı cevaplarken yavaş olduğunda,
Galeriden biri "Neden beyefendiye söylemiyorsun
Onunla tanışıp karşılaşmayacağınız mı? "Garrick'in repertuar
orijinal temsilcisi olan yüz karakter
Otuz altı. Çizgi roman karakterlerinden Ranger ve Abel Decyger
En iyisi-biri karşı konulmaz bir şekilde canlı, diğeri komik bir şekilde aptalca.

Shakespere'i sakatlayan ve akıllı ayetler yazan Garrick
Tiyatro uyarlamaları, üne sahip olan boşuna, görkemli bir adamdı
Macklin, Pugnacious ve
Macbeth'i Yayla Şefi Giyinmiş Harekete Geçirmeye Cesaret Edilen Cesur,
ve kendi anakronizmiyle gurur duyuyordu. Garrick aslında bir sevmeme vardı
Gerçekten doğru kostüm. Bağcıklı frockta hotspur oynamaya cesaret etti ve
Ramillies Wig. [569] Gerçekte ne Garrick ne de Macklin
bu reformdan kaynaklandı, ancak kamuoyunun değişimi ve genişlemesi
eğitim. Batı, alay ve kınamaya rağmen, giyinmeye cesaret etti
"Wolfe'nin ölümü" ndeki askerler,
Sahne Romalıların Zırhı. Burke Garrick'e en akut olduğunu söyledi
Doğa gözlemcisi şimdiye kadar tanıdı. Garrick herhangi bir tutku alabilir
an ve el ovma veya Richard, Brute veya Macbeth hareket edebilir. O
trajedi ve komedi arasında salınan; Mükemmelliğe dans etti; O öyleydi
Provalarda zahmetli ve yine de yaptığı her şey kendiliğinden görünüyordu. İçinde
Fribble, on bir adamdan daha az moda taklit etmedi, böylece her biri
onları tanıdı. Garrick 1779'da öldü ve _The_ Abbey'e gömüldü.
"Chatham," diyor aktörün takdire şayan biyografisi Dr. Doran, "
ona ayette yaşadığına hitap etti ve akranları onurunu aradı
cenazesinde palyayı desteklemek. "[570] boşuna ve
Aşırı duyarlı şüphesiz olabilir; Ama şüphesiz de olabilir
Cömert, genellikle hayırsever, toplumda keyifliydi ve asla
Foote, yeteneğinin uygulanmasıyla acı vermeye hevesli. Bir aktör olarak,
Garrick o zamandan beri çok yönlülük ve eşit dengede eşit değil
güç; Ne de müteakip bir aktör,
yaşının akıl.

1711 doğumlu Kitty Clive, 1769'da sahneden ayrıldı.
en iyi huylu, en esprili, en mutlu ve en çok yönlü aktris,
"Roguish Chambermaid, Şiddetli Virago, Chuckling Hoyden, Brazen
romp, stolid country kızı, etkilenen iyi bayan veya tamamen doğal yaşlı
kadın.
Purcell'de yıllarca Quadrille ve Villa'da kartlar ve müzik
Teddington Horace Walpole ona ödünç verdi, Kitty Clive aniden öldü,
inilti olmadan, 1785'te.

Woodward fops, rascals, simpletons ve shakesperean'da mükemmeldi
hafif karakterler. Bobadil, Marplot ve Touchstone'un ötesindeydi
yaklaşmak. Başlangıçta bir bilardo işaretçisi olan Shuter, 1744'te sahneye çıktı,
ve 1776'da bıraktı. Yamar yanıklığı ve doğaçlama çok övüldü.

Samuel Foote, 1720'de Truro'da doğdu, trajedide başarısız oldu, değil
Komedide çok başarılı oldu, eğlencesine başladı
1747'de Haymarket. 1777'de öldü. Tarihi kayıtlarına ait
Başka bir tiyatro.

1748-9'da Spanger Barry, Garrick ile dönüşümlü olarak Hamlet ve Macbeth'i harekete geçirdi.
Davies, Barry'nin Richard ve
Macbeth, ama başkent Alexander yaptı. "Bayanları büyüledi
Aşk şikayetlerinin yumuşak melodisi ve mahkemesinin asil ateşi. "
Sadece Bayan Cibber onu sevgi, keder ifadesinde mükemmelleştirdi.
hassasiyet ve kıskanç öfke. Uzun, yakışıklı ve onurlu, Barry
Kuşkusuz Garrick'i Romeo tarafından yakın koştu, yapay olarak
_Rosciad_'deki Churchill onun olduğunu ilan eder. Bir bayan bir keresinde dedi ki
"Juliet olsaydı, Garrick'in fırtına yapmasını beklemesi gerekiyordu
Balkon, çok ateşli oldu; Ama Barry çok güzeldi,
ihale ve baştan çıkarıcı, ona gelmesi gerektiği. "[572]
Lear, kasaba Barry'nin "her inç bir kral" olduğunu söyledi ama garrick "
İnç Kral Lear. "Barry sevimli ve abartılıydı. Vermekten çok memnun oldu
Muhteşem eğlenceler ve Bay Pelham'a çok prens bir tarzda davrandı
O bakan (en iyi tadı olmayan) onu cömertçe için azarladı
misafirperverlik.

Parlak ve cadı peg woffington küçük bir kızdı
Dublin'deki Huckster ve bir halat-dansçı olan Madame Violante'nin öğrencisi oldu.
1740 yılında Covent Garden'da çıktı ve yakında Sir Harry olarak kasabayı kazandı
Wildair. Lady Townley ve Lady Betty Modish'i "mutlu kolaylıkla oynadı
ve Gaiety. "[573] En cesur saçmalıkları memnun etti
Güzel parlak yüzü ve ifade canlılığı. Peg kavgacı
Kitty Clive ve Bayan Cibber ile ve bu pervasız kadın George'u yok etti
Anne Bellamy. Bu esprili ve büyüleyici aktris, cömert ve
Tüm hatalarıyla Nell Gwynn kadar hayırsever, felç tarafından vuruldu
Rosalind'i Covent Garden'da oynarken ve 1760 yılında öldü. 1691'den 1733'teki emekliliğine kadar kariyeri boyunca akılsız, dikkatsiz
Colley Cibber yaklaşık seksen karakter, esasen büyük eski fops,
Müstehcen yaşlı adamlar, kesikli askerler ve küstah lake. Onun düşkünlüğü,
Efendim, kibar güzel ve sığ en iyi parçalarıydı. "Tüm İngilizceden
Yöneticiler, "diyor Dr. Doran," Cibber en başarılı oldu. İngilizcenin
aktörler, şimdiye kadar Laureateship'e terfi eden tek kişi
White'ın kulübünün bir üyesini seçti. "Ondan nefret eden ve biraz olan Papa bile
Ondan sert darbeler, "Dikkatsiz Kocası" ı övdü; Walpole, hor gören
Oyuncular, övgü Colley; ve Dr. Johnson takdire şayan bir şekilde yazıldığını onayladı
_Özür_.

Cibber'in kızı Bayan Clarke, vahşi ve itibarsız bir yaşam sürdü,
Marylebone'da garson ve 1760'da yoksulluk içinde öldü. Colley'nin oğlu
Theophilus, sahnede şimdiye kadar görülen en iyi tabanca ve orijinal
George Barnwell, İrlanda Denizi'ni geçmede boğuldu.

Karısı besteci Dr. Arne'nin kız kardeşiydi. Trajedide
Sanatsız duyarlılığı ve enfes çeşitliliği için dikkat çekici
ifade. Ophelia olarak Tate Wilkinson'ı bile hareket ettirdi. O onlardan biriydi
Büyük trajedi kraliçesinin sıkıntılarını doğal hale getiren ilk aktrisler. O
1766'da öldü ve Westminster Abbey'in manastırına gömüldü.

Bayan Pritchard, Dr. Johnson'ın onu aradığı gibi "ilham aptal"
Cehaletine hor görme, erdemli bir kadın gibi görünüyor. O gitti
1768'de sahne. Sade ve daha sonraki yıllarda çok şişman, Bayan
Pritchard, mükemmel telaffuzu için trajedide hayran kaldı ve
"Hamlet" de Kraliçe olarak güç ve haysiyet ve Lady Macbeth olarak. O idi
Ayrıca eğlenceli ve esprili parçalarda iyi bir komedyen. Ancak o değil
Çok zarif ve rant yapmaya eğilimli.

Bayan Cibber 1765'te öldüğünde, Bayan Yates şöhretini başardı, Bayan
Barry, Bayan Siddons Bath'tan gelene ve her ikisini de yenene kadar bir rakip için.
Bayan Yates pathos istiyordu, ama Medea veya içinde gurur ve küçümseme
Constance kadar umutsuz keder, ulaşılamazdı. 1787'de öldü.

George Anne Bellamy, pervasız ve talihsiz, kızıydı
Lord Tyrawley'nin okuldan kaçtığı bir Quakeress. Dr. Doran diyor ki,
"Aşklar, kaprisler, takılar, savurganlıklar ve acılarla
Bayan Bellamy, merak, hayranlık, acıma ve saygısızlığı heyecanlandırdı.
Kasaba otuz yıldır. "[574] Şimdi bir
Kleopatra; Şimdi Westminster Köprüsü'nün ıslak adımlarında çömelmişti,
intihar üzerinde düşünmek. "Bellamy," diyor eleştirmen, sadece
"Cibber" sevginin ecstasy'sini ifade etmede. Eski olan bu takipçisi
Intoners Okulu, Thomson'un orijinal volumni idi.
Dr. Young ve Dürüst Footman şair ve yayıncının Cleone
Dodsley. 1784'te veda avantajını aldı.

1778'de Bayan Farren Drury Lane'de ortaya çıktı. Zavallı bir kızın kızı
Vagabond gezinti oyuncusu. Walpole onun en mükemmel oyuncu olduğunu söylüyor
hiç görmemişti; ve iyi bayanlarından iyi konuştu,
yargıç. Adolphus, kolayca yatıştırılmamış, karşı konulmaz süslerini övdü ve
"Kadınlara hayranlık uyandıran tüm tarif edilemez küçük takılar
Doğum ve moda. "Lady Betty Modish olarak eşcinseldi,
Cecilia veya Indiana ve "Seville Berber" te Rosara gibi oynak. İçinde
1797 Buzun üzerinde kilitlenmeye yardım eden küçük kız
Salisbury, bir mahkum olduğunda babasına bir kase süt vermek için
Orada, [575] Lady Teazle bölümünde sahneden ayrıldı ve
Sadece altı hafta önce karısını gömen Derby Earl ile evlendi.

1798'de Bayan Abington, "Zamanının En İyi Etkilenen Güzel Leydi" Emekli
Drury Lane aşamasından. Ortak bir askerin kızıydı,
Ve bir kız olarak "burun fanı" olarak biliniyordu ve St.'de çiçek satmıştı
James's Park. İlk olarak 1756-7'de Drury Lane'de ortaya çıktı.

Zavallı Bayan Robinson, "perdita", prens tarafından çok kalpsizce ihanete uğradı
Galler, 1776'da kocası tarafından sahneye çıktı, yakışıklı
servetinden geçen keçiye. Sahneden geçti
1780 ve 1800'de unutulmuş, fakir ve paralitik öldü.

1767'de Canning'in üvey babası Samuel Reddish, ilk olarak Drury Lane'de ortaya çıktı
Lord Townley olarak. O oldukça iyi bir Edgar ve Posthumus'du, ama başarısız oldu
Tutkunun kısımlarında. 1779'da delirdi. Bu küçük aktör grubunda biz
iyi bir Charles yüzeyi olan beyefendi Smith'i içerebilir,
1786'da sahne; Forte yaşlı adamlar ve Shakspere's Fools olan Yates
(1736-1780); 1765'ten 1796'ya kadar Fops Prensi ve eski olan Dodd
Erkekler (Master Slender ve Usta Stephen'ın onunla birlikte öldüğü söylendi); Ve
Son olarak, sahnede ölen büyük çizgi roman aktör John Palmer
1798, yabancıyı oynarken. O orijinal temsilciydi
makul Joseph yüzeyi. "Makul," derdi, "Ben?
Ben çok yüksek. Bu şekilde yaptığım en üst düzey, bir zamanlar ikna etmemdi
Beni kurtarmak için beni tutuklayan bir icra memuru. "Bir kez arkadaş ederken
Sheridan bir kavgadan sonra, Palmer yazara, "Yapabiliyorsan ama görürsen
Kalbim Bay Sheridan! "
Yazdım. "" Jack Palmer, "diyor Lamb,"
Footman infüzyonu. "[576] Her ikisi de makul, iki sesi vardı,
ikiyüzlü ve imha edici.

Henderson, 1777'de Sheridan tarafından Drury Lane için nişanlandı. Falstaff olarak bu
Gainsborough'un mizahi arkadaşı nadiren eşitti. Kusurları bir
yünlü ses ve havayı kesme alışkanlığı. Dr. Doran, "O
Sheridan ile "Masonlar Salonu'nda halka açık okumalar yapan ilk aktör;
ve "John Gilpin" i okunması, satışa itici güç verdi.
Bu maceracı yolculuğun anlatısı. [577] Henderson 1785'te öldü, sadece yaşlı
otuz sekiz ve Westminster Manastırı'na gömüldü.

Gezici bir aktörün kızı Bayan Siddons, 1755'te doğdu.
Gezinme ve bir bayan-hizmetçisi olmak, ikinci sınıf fakir bir aktörle evlendi
Birmingham. İlk olarak 1775'te Drury Lane'de Portia olarak göründü. O
İlk gerçek zafer, 1780'de, Southerne'nin trajedisinde Isabella gibi oldu. .
Yönetim Garrick'in giyinme odasını ve bazı yasal hayranları verdi
ona yüz gine çantasıyla sundu. Kısa süre sonra Jane olarak
Kıyı, izleyicilerdeki birçok bayanı bayılma uyumlarına gönderdi. Bu harika
Oyuncu kariyerini 1812'de en büyük zaferi Lady Macbeth ile kapattı.
Kral III. George'u yaptığı söyleniyor. Gözyaşı dökül. Ona hayran kaldı
Özellikle onun yasası için. "Garrick," derdi, "asla duramazdı
Hala. O büyük bir kıpır kıpırdı. "Hiçbir oyuncu zamanında daha fazla saygı görmedi
Bayan Siddons'dan. Reynolds adını giysisinin eteklerine boyadı.
Trajik Muse olarak onu portresi. Dr. Johnson elini öptü ve
onun dehasına hayran kaldı. Komedide Bayan Siddons başarısız oldu; Onun titiz grecian
Yüz kemer değildi. "Komedide" diyor Colman, "o sadece bir frisk'di
Grig. "" Onu en iyisini bilenler "diyor Dr. Doran," onu kaydetti
Grace, asil arabası, ilahi elokasyon ve ciddi ciddiyet, onun
ihtişam, pathos, doğru yargısı. "Erskine kadanslarını inceledi
ve tonlar. Campbell'e göre, kalbin kapasitesini artırdı.
İhale, yoğun ve yüce duygular. Bu yüce fikirli aktris, genç
Onu arar, 1831'de öldü.

Ağabeyi John Kemble, ilk olarak 1783'te Drury Lane'de ortaya çıktı.
Hamlet. 1788-9'da Kral'ı tiyatronun yöneticisi olarak başardı ve
1801'e kadar devam etti. Coriolanus ve Cato'da Kemble ön seçkindi,
Ancak Richard ve Sir Giles, Cook ve Kean'inkinden daha düşüktü. İçinde
Komedi, haysiyet veya pathos koparmaları dışında başarısız oldu. Aktör olarak
Kemble bazen ağır ve monotondu. Ateşi yoktu ya da
Garrick'in çok yönlülüğü veya Edmund Kean'in vahşi tutkusu. Hamlet olarak
romantik, onurlu ve felsefi. Rolla'da memnun oldu
Sheridan ve Pitt; Octavian'da tüm gözlerden gözyaşı çizdi. Mükemmel oldu
Ayrıca Coeur de Lion, Penruddock ve Stranger'da. Özel hayatta o
her zaman görkemli ve ağır bir şekilde ikna olmuştu. Covent Garden yakıldığında
1808'de, kaybı cesurca ve açılış gecesinde taşıyordu.
Northumberland'ın cömert Dükü ona L10.000 için bağını geri gönderdi.
alevlere bağlı olun. Kemble'ı gören Walpole onu tercih etti
Benedick'te Garrick ve Maskwell'de Quin. Kemble ciddiini aldı
1817'de Coriolanus olarak sahnenin vedası ve 1823'te Lausanne'de öldü.
Mükemmel bir dramatik eleştirmen olan Leigh Hunt, aşağıdaki resmini çiziyor
Kemble: "En çok ölçülen bir melankolik haysiyet figürü
Sepulchral tonlarda konuşma ve bilgiçlik telaffuzu ve yaralanma
Kendini hissetme isteyerek sizi hissettirdi. "[578] John
Kemble'ın kardeşi Charles, genç Mirabel, Mercutio'da iyi davrandı ve
Benedick. 1836'ya kadar sahnede kaldı.

Hayatı sürekli bir debauch olan George Frederick Cooke ve
Sahnede kariyer 1801'den 1812'ye kadar Boston'da öldüğünde,
Bence Drury Lane'de görünmedi. Laurels esas olarak kazanıldı
Covent Garden.

1791'de Shrewsbury'de doğan Usta Betty, zarif ve hızlı bir bellek,
1804'te Drury Lane'de ortaya çıktı, küçük saatini sahneye çekti,
ve 1808'de ihtiyatlı bir şekilde emekli olduğu bir servet kazandı.
1876'ya kadar.

King, Sir Peter Teazle'nin orijinal temsilcisi, Lord Ogy, Puff,
ve Dr. Cantwell, Londra kariyerine 1748'de Drury Lane'de başladı.
1802'de sahne. En iyi karakterleri mihenk taşı ve ranger ve
Bu parçalar her zaman kemer, hızlı ve çok yönlü idi. Hazlitt Söylemleri
Kralın eski, sert, kaba yüzünde ve kurnaz ipuçları ve tart cevapları.

Dickey Suett, öldüğünde 1780'den 1805'e kadar favori bir düşük komedyen idi.
Uzun boylu, ince, hantal bir adamdı, yüz buruşturmaya çok bağımlıydı,
enterpolasyonlar ve pratik şakalar. Sert içti ve acı çekti
zihinsel depresyon. Hazlitt ona "keyifli eski croaker,
Sahnenin sonsuz Dickey dedikodu. "[579] Lamb," Oh, la! "
karşı konulmaz olarak; "Bu iki hecenin daha zengin stokuna girdi
"Shakspere's Jesters" tüm gerçek Suett damgasına sahip-bir
Gevşek ve karmakarışık bir yürüyüş ve kaygan bir dil. "[580]

1808'de sahneden ayrılan Bayan Pope, Garrick ve Bayan ile oynamıştı.
Clive. Orijinal Polly Petek, Bayan Sterling, Bayan Candor,
ve Tilburina. Gençlikte Hoydens, Chambermaids ve Yarı Gelin
bayanlar, bir çizgi ve iyi bir humour ile tüm kaba ve eski
Yaş Duennas ve Bayan Heidelburg'a götürdü. 1761'de Churchill'den bahsediyor
"Canlı Papa" olarak ve 1807'de Horace Smith onu "hantal bir
çenenin yinelemesi olan kişi. "

1741'de 1674'te Wren tarafından yeniden inşa edilen tiyatro ucuz
ve düz bir şekilde, yıkıcı hale geldi ve büyütüldü ve neredeyse yeniden inşa edildi
Adams. 1747'de Garrick yönetici oldu ve Dr. Johnson,
Arkadaş, ünlü adresi sık sık alıntıdan başlayarak yazdı
Çizgiler--

  "Learning'in zaferi olduğunda onun barbar düşmanları
  İlk olarak sahneyi yeniden düzenledi, ölümsüz shakspere gül.

     * * * * * *

  Dizlediği çok renkli yaşamın her değişimi,
  Bitkin dünyalar ve sonra yeni hayal etti;
  Varlık, sınırlı saltanatını attığını gördü,
  Ve nefes nefese kaldı. "

1775 yılında, "Duenna" nın Covent Garden'da çıkarıldığı yıl,
Garrick, bunun patentinin bir kısmını satma arzusunu bildirdi.
tiyatro. Haziran 1776'da bir sözleşme imzalandı, Bay Sheridan
L10.000 için bütünün dörtte biri, Bay Linley aynı ve Dr.
L15.000'de Ford üçte biri. [581] Sheridan parayı nasıl yükseltti
Biri biliyordu. Sheridan'ın bu yeni aşamaya ilk katkısı
Vanbrugh'un "Relapse" in ruhsal komedisi "
Scarborough, "ve 1777'de ortaya çıktı. Aynı yıl parlak
Yönetici, sonra sadece altı ve yirmi, en iyi ve en popüler olanı üretti
İngilizce dilinde komedi, "Skandal Okulu." Son kayma üzerinde
Bu zekâ ve dramatik inşaat mucizesinden Sheridan yazdı-"Bitti
Sonunda Tanrı'ya şükür!-r. B. Sheridan. "Bunun altında tanıtım
Dindar Yanıt-"AMEN.-W. Hopkins." [582] Garrick yeni ile gurur duyuyordu
yönetici ve tomurcuklanan dehasından övündü. [583]

1778'de Sheridan, Bay Lacy'yi L45.000'den fazla satın aldı ve Dr. Ford
L77.000 için. 1779'da Garrick öldü ve Sheridan bir monodi yazdı.
"The West
Hint.
Tıpkı daha önce olduğu gibi, Tickell'in kötü saçmalığını Sheridan'a atfetti.

1796'da Sheva olarak görünen Dowton, iyi huylu olarak ağırdı
Testy yaşlı adamlar ve ayrıca yengeç ve bozulmuş eski kötü adamlarda. Onun Dr.
Cantwell ve Sir Anthony Absolute, eski komedinin gerçek ruhundaydı.
Leigh Hunt, Dowton'un sinirliden verime kadar değişikliklerini övüyor,
ve öfkeden ihaleye.

Willy Blanchard doğal ve etkilenmedi, ama huylu.

Mathews ilk olarak 1803'te Londra'da ortaya çıktı.
erkekler ve hayal kırıklığına uğrayan zavallı zavallı Mallet gibi gözyaşları çizdi
bir mektup hakkında.

Liston ilk çıkışını 1805'te Haymarket'te Sheepface olarak yaptı. Leigh Hunt
Cahil rustiklerini övüyor ve yaşlı adamlarını kınıyor. Onu yere koydu
Bir duygu ressamı olarak ve bu nedenle Fawcett ve
Munden'den daha az saçma. Liston bir hipokondriyaktı; Orada eğlencesinin altında
Dr. Doran, her zaman “sanki” diyor Dr. Doran, her zaman yetersiz bir melankolikti.
Gizemli bir şekilde, "Williams adı altında bir çocuğu öldürmüştü.
Gosport'taki Rev. Dr. Burney'de Usher oldu. "[584]

1807'de Jones ve Young ilk maçlarını yaptılar, ancak Drury'de değil
Lane. Young, Rienzi'yi yarattı ve Hamlet, Falstaff ve Kaptan oynadı
Makine. Jones, büyük bir mükemmellik sahnesiydi.

Kean'den önceki aktrisler arasında, daha sonra Bayan Brunton'dan bahsedebiliriz
Craven Kontes ve Bayan Davison, iyi bir Lady Teazle.

1809'da sahneden ayrılan Lewis, bir Draper'ın oğluydu. 1813'te öldü,
Ve servetinin bir kısmından Ealing'deki yeni kilise inşa edildi. O
Young Rapid ve Jeremy Diddler'ı oynadı ve Hon'u yarattı. Tom
"John Bull" da Shuffleton. Huzursuz stili Morton ve Reynolds'un
komediler ve "Frolic, eşcinsel, esprili, her şeyde başarılı oldu
Kaprisli, eksantrik ve yine de zarif. "Covent Garden'ın yöneticisiydi
yirmi bir yıl boyunca ve herkesin görevini nezaket ve iyi bir şekilde yapmasını sağladı
tedavi. Leigh Hunt, "Easy ile"
Flutter, "[585] Kısa bilen solunum ve şikayetçi canlılık. Lewis
Beyefendiyi Elliston'dan daha fazla kalple oynadı. Kibar görünüyordu, değil
Vanity'den, daha ziyade doğal karşı konulmaz bir dilekten memnun etmek. O vardı
Tüm zahmetli eylem dikkatsizliği, sesin önemli ilgisizliği,
ve şezlong için gerekli olan doğal görünümün boşluğu. [586] Onun
Kusurlar başını sallama ve nefes alma alışkanlığıydı. Onun
"Flippant WiRNITIDE", "Canlı Önemi" ve "Fransız Flutter"
onların yolunda mükemmel oldu. "Eşcinsel, çırpınan, saç beyinli Lewis!"
diyor Hazlitt; "Kimse bir kapıyı açamaz ya da bir masanın üzerinden atlayamaz ya da
Bir merdiveni ölçeklendirin ya da eğilmiş bir şapkayı döndürün ya da bir bastona sallayın veya bir
Jokey-Nobleman veya onun gibi bir asilzade jokey. "[587]

Burada bir anekdot için bir duraklama. Drury'de bir isyan gerçekleştiğinde
1740 yılında bir Fransız dansçının görünmemesi hakkında, ilk
Salgının belirtileri, bayanların çukurdan çıkmasıydı. A
Noble Marquis cesurca evi ateşlemeyi önerdi. Teklif
dikkate alındı, ancak kabul edilmedi. Bucks ve kanlar daha sonra ilerledi
Müzik aletlerini ve bağlantı parçalarını yok etmek, panelleri kırmak ve
bölümler ve kraliyet kollarını aşağı çekin. Suç sonunda kınandı
Ringleading Marquis tarafından yöneticiye L100 gönderiyor.

Charles Lamb, Drury Lane'i kendi keyifli bir şekilde anlatıyor. Birincisi
Gördüğü oyun, altı yaşındayken 1781-2'de oldu. "Şimdi bir portal
"O yazıyor" girişi, bir baskı ofisine, haçın kuzey ucundaki
Mahkeme, Eski Drury'nin çukur girişiydi; Ve onu asla geçmem
Omuzlarımdan kırk yıl sallamak, akşam tekrarlayan
İlk oyunumu görmek için içinden geçtiğimde. Öğleden sonra ıslaktı: ile
Pencereden su birikintilerini izledim!

"O zaman ağlamak gelendi," 'Bazı portakalları kovalayın,' biraz kovalayın
Nonpareils, 'Oyunun bir faturasını kovalayın mı?' Ama içeri girdiğimizde ve ben
Hayal gücüme bir cennet örtülü yeşil perde, nefes nefese
Beklentiler katlandım! İyi giyimli kaliteli kadınlarla dolu kutular,
Çukurun üzerine yansıtıldı. Orkestra ışıkları ortaya çıktı-çan geliyordu
Bir kez-ikinci kez çaldı-perde çizildi ve oyun
'Artaxerxes;' 'Harlequin'in istilası' geldi. "

Lamb'ın gittiği bir sonraki oyun "Manor'un Leydi" idi ve ardından
Pantomim "Lunn's Hayalet" olarak adlandırdı. Rich uzun süredir ölmedi. Üçüncü oyunu
"Dünyanın Yolu" ve "Robinson Crusoe" idi. Altı veya yedi yıl sonra
Isabella'da Bayan Siddons'ı görmek için gitti (duyguları değiştiren!).
"Karşılaştırma ve yeniden işlem," diyor, "kısa süre sonra günümüze geldi
Sahnenin cazibesi ve tiyatro yeni bir stok üzerine bana oldu,
Tüm rekreasyonlardan en keyifli. "[588]

Garrick ile gençlikte oynayan yakışıklı Jack Bannister ve daha sonra
Edmund Kean ile yıllar, Leslie's'deki Toby Amca için modeldi
resim. Doğal, dürüst, Hamlet olarak, "The"
Ahşabın çocukları.
Doran, "gülünç sıkıntı, mezar veya etkilenen kayıtsızlık, dürüst
Cesaret, aşılmaz korkaklık, ruhlu bir genç veya henüz bir
Sabırsız yaşlı adam, yaramaz çocukluk, iyi mizahlı kaba,
Ona eşit olan zamanından hiç kimse yoktu. "[589] Bannister
Yakışıklı bir servetle sahne. Hazlitt, ona ince bir şekilde diyor ki
"Kafe, iyi huylu, samimi duygu ve doğal ruhlar parladı
karakterleri ve onları şeffaflık gibi aydınlattı. "[590] onun türü
Kalp ve dürüst yüz, iyi mizahlı gülümsemesi olarak biliniyordu ve
Yüzücü aktivite. "Jack," diyor Lamb, "Tatlı için sevildi,
iyi huylu ahlaki iddialar. "Bize verdi"
Wapping Sailor, neşeli bir sıcak kalpli Jack Tar. "

Bayan Ürdün'ün annesi, kaçan bir Galli din adamının kızıydı
bir memurla. Debutante, 1785 yılında Drury Lane'de çıktı.
"Ülke Kız" kahramanı. 1789'da dükün metresi oldu
Clarence. İyi huylu ve tatlı bir sesle donatılmış, o
en havalı zarafetle yarışan ve kemerleri temsil etmekte mükemmelleşti,
Yüzücü kızlar, ruhlu, buxom, sevimli kadınlar ve yakışıklı hoydens. .
Eleştirmenler kendisinden kaba şikayet etti. Hayatın sonlarında Fransa'ya emekli oldu,
ve 1815'te öldü. "Serveti," diyor Dr. Doran "
onu ölmek için bırakan Clarence'ın; Ama o kral olduğunda
Tüm çocuklarını yendi, en büyüğü Munster Earl'ü yapıldı. "
Hazlitt, Bayan Jordan'dan bahsetmişken, "
Kalbine samimi, çünkü tatlı gibi geldi
Zengin üzüm suyu. Onun gülüşünü duymak nektar içmekti. Gülümsemesi
güneş ışığı oldu; Şarkı söylemenin çok üstünde konuşması; Şarkısı şöyle
Cupid'in yayının twanging. Vücudu büyük, yumuşak ve cömertti
gül. Bayan Kelly, Hazlitt'in kararını kabul edebilirsek,
Oda'yı bilerek sadece becerikli bir karşılaştırma. Ürdün hepsi
coşku ve zarafet. Onun zevk kapasitesiydi ve kontrast
Keskin, açısal ve peevish her şeye sundu.
seyirci. Kleopatra bir istiridye wench'e dönüştü. "[591]
Charles Lamb, Bayan Jordan'ı bu tür kısımlarda hassasiyeti için övüyor
Ophelia, Helena ve Viola ve onun "istikrarlı, erime gözü" için. [592]

Robert William Elliston bir Bloomsbury saatçisinin oğluydu ve
1774 doğumlu. İlk olarak 1797'de Londra'da ortaya çıktı ve bir zafer kazandı
Sir Edward Mortimer olarak, Kemble'ın başarısız olduğu bir rol. O övüldü
Dr. Doran tarafından aşamaların en iyilerinden biri olarak, bu kadar rezerve edilmez
ve Charles Kemble gibi durgun. Yapımına giden tüm nitelikler
Dük Aranza'da bir cesur göze çarpıyordu-kendiliğinden-komuta, nezaket,
haysiyet, iyi humour, bir hiciv çizgisi ve gerçek amatory ateşi; ama sonra
Sesi soliloquy'nin çok derin bir şekilde derindi ve o çok genteeldi
Düşük komedi. Bir sahne sevgilisi olarak ateşli, ihale ve saygılı,
Yine de tek bir elbiseyle devam ederdi-mavimsi ceket, beyaz yelek ve
Beyaz diz-breeches. Yine de, kendi kendini savunan ve görkemli bir humbug olsa da,
Charles Lamb ona saygı duydu ve Leigh Hunt oyunculuğuna hayran kaldı. Sırayla
Olimpiyat Sahibi, Surrey ve Drury Lane Tiyatroları Elliston
şöhretini ve servetini geride bıraktı. George IV. Sahte bir taç giyme töreninde
Alay, çok fazla ön şarap aldıktan sonra çok etkilendi
Onlara en büyük benediction verdiği izleyicinin zevkiyle
Bu etkileyen sözlerle, "Korusun, halkım!" Ne zaman Douglas Jerrold
Surrey Tiyatrosunu "Kara Gözlü Susan" tarafından kurtardı, Elliston böyle ilan etti
Hizmetler, bir plaka sunumu ile kabul edilmelidir-
Ancak kendisi, ama Jerrold'un kendi arkadaşları tarafından. Elliston'un son görünüşü
1826'da ve 1831'de öldü.

Ağır, kullanışlı ve akıllı bir aktör olan Hull, 1807'de sahneden ayrıldı.
Abartılı bir aktör olan Holman, 1784'ten 1800'e kadar süren bir kariyere sahipti.
Munden, en geniş farceurlar ve en grimacers'ın en droll'u ortaya çıktı
1790'da Sir Francis olarak ve son olarak 1823'te Sir Robert Bramble ve
Dozey. "Turnpike Gate" deki çatlak en büyük parçalarından biriydi; Ancak
Korkarım ki şimdi soytarı çok fazla düşünülecekti. Charles Lamb
Munden'in Cockletop olarak hareket etmesi konusuna bütün bir denemeyi ayırıyor, efendim
Christopher Curry, Old Dornton ve Preston'un ayakkabıcısı. O diyor
O: "Bakış pilini tükettiğini düşündüğünde
Yerçekiminizle hesaplanamaz bir savaş, aniden bir
Hydra gibi tamamen yeni özellikler. O ve yalnız yüzler yapar.
Büyük Farce Grotesque'de Munden bekar ve
Hogarth olarak refakatsiz. Herhangi bir adam onun gibi merak edebilir mi, herhangi bir adam hayalet görüyor
Onun gibi mi yoksa kendi gölgesiyle mi savaşıyor? "[593]

Kuzu, Dodd'u Foppington'da resmi olarak düz bir yüz için övüyor, köpüklü olarak pert
Fattle ve dönüm ve fribble'da anlamsız bir anlam ifade ediyor. [594]

1792'de Sheridan'ın işleri dolaşmaya başladı. Sörveyörler bildirdi
tiyatro güvensiz ve onarım yapamaz ve bu nedenle çözüldü
L500'de 300 hisse ile l150.000 maliyetle yeni bir tane inşa etmek
her biri. Bu arada, Sheridan kredisi için faiz öderken,
Şirket ödünç alınan aşamalarda muazzam bir masrafla oynuyordu; ve
Dikkatsiz ve bolluk yöneticisi, ihtiyatlı karısı şimdi öldü
Üç kuruluş-biri Wanstead'de, biri Isleworth'ta ve diğeri Jermyn'de
Sokak. 1794'te Henry Holland tarafından yeni bir tiyatro inşa edildi.

1798'de sahte, histerik Alman düşüncesinin başyapıtı "
Stranger "(Kotzebue'den çevrildi), Sheridan tarafından yeniden yazıldı ve
kendi tiyatrosunda ortaya çıktı. Bu en eski ithalatlardan biriydi
daha sonra konserve eden Almancanın siyasi amaçlar için
_anti-Jacobin_'de keskin bir şekilde kınandı. "
Stranger, "ve implante ettiği sahte tat, sheridan, içinde
1799, "Pizarro. "İçinde neredeyse hiç bir şey yazdı
Ancak Rolla'nın konuşması, kendisi birkaç satırın bir amplifikasyonu
orijinalin.

Yeni tiyatro, L75.000'e mal olacaktı ve L150.000'e abone olacak
mimara para ödemiş ve ipotek borçlarını karşılamıştı. .
Ancak tiyatro, L150.000'den daha pahalıya mal oldu; Borcun sadece bir kısmı ödendi
kapalı ve mülk üzerinde L70.000 iddia kaldı. [595]

24 Şubat 1809'da Avam Kamarası işgal edildi
Bay Ponsonby'nin İspanya'daki savaşın davranışına ilişkin hareketi, tartışma
Pencerelerden büyük bir ışık parlaması ile kesintiye uğradı. Ne zaman
tespit edildi, Sheridan için o kadar sempati hissedildi ki
ertelemeyi önerdi; Ama Sheridan sakince ayağa kalktı ve dedi ki
Özel felaketinin kapsamı olabilir, olmayacağını umuyordu
Ülkenin kamusal işine müdahale edin. "Sonra
ev ve Drury Lane'e tam zamanında ulaştığı söyleniyor
Mülkünü kurtarma umudu terk edildi. Bir hikayeye göre serin bir şekilde
Piazza kahve evine geçti ve bir şişe şarap tartıştı,
Felsefi sakinliğini öven bir arkadaşa cevap vermek, "Neden bir adam olabilir
Kesinlikle kendi ateşinde bir kadeh şarap almasına izin verilecektir _. "[596]
en çok kederli olduğu söyleniyor.
karısına aitti.

Sunulan açılış tarafından teşvik edildi ve hissedarların gecikmesi
Yeniden inşa etmek için, spekülatörler şimdi üçüncü bir tiyatro kurmayı önerdi; Ama bu
Sheridan ve arkadaşları yendi ve Bay Whitbread, büyük
Daha sonra kendini yok eden Finsbury, Chiswell Street'ten Brewer,
enerjilerini yeniden inşa etti.

1811'in yeni anlaşmasıyla Sheridan, onun parçasını alacaktı
L24.000 ve ek bir toplam L4000
meyve ofisleri ve kutuların ve hisselerin geri dönüşü; oğlu da
Patent mülkünün çeyreğini almak. Bu meblağın dışında iddialar
Linley ailesi ve diğer alacaklılar memnun olacaktı.

Borçla boğulmuş, icra memurları tarafından sarsılmış, acele etmek ve
Sünger evleri, şimdi kırık bir adam olan Sheridan, 1816'da öldü,
ona ödünç vermeyi reddettiği için son nefesi ile komiteyi kınamak
daha fazla para.

Bay B. Wyatt tarafından inşa edilen yeni tiyatro, Ekim 1812'de açıldı,
"Hamlet" ve "Ödeme Şeytan" dan oluşan performanslar. Ev
Selefinden 800 kişiyi daha az tuttu. Sahipler endişeli
Dr. Johnson'a eşit bir açılış adresine sahip olmak,
uygun şiir ve açık ve özgür bir rekabet arzusu dile getirdi.
Ayetler, Oxford rekabet şiirleri gibi, bir kelimeyle işaretlenecekti,
sayı veya slogan ve adını içeren eklenmiş mühürlü kağıt
Şiir başarılı olmadıkça yazar açılmayacaktı. Onlar
Ödül olarak yirmi gine teklif etti ve gönderme süresini uzattı
Şiirler. Sonuç, sekreterin
Masa ve Hazine ofisi şiirlerle koştu. Sahipler içindeydi
Lord Holland, Lord Byron'da bir adres yazmak için galip geldiğinde umutsuzluk
Şairin korktuğu gibi, "yüz rakip karalama ve
seçici bir halk. "Şiir yazıldı ve kabul edildi ve teslim edildi
Hamlet'in bölümünü yapan Bay Elliston'un özel gecesi. .
Adres, gazeteler tarafından uyuşturuldu.
Pasajı takiben--

  "Sonuncuyu taklit etmek için bu fane yükseldikçe,
  Oh, omenslerimizi geçmişten çekebilir miyiz?
  Dualarımıza birkaç saat elverişli, övünebilir
  Hallow gibi isimler hala kaybettiğimiz kubbe.
  Drury'de önce Siddons'ın heyecan verici sanatı
  En nazik olanı, en sert kalbi bastırdı;
  Drury Garrick'in en son defne büyüdü;
  İşte Roscius Drew emekli olan son gözyaşların
  Son teşekkürünü iç çekti ve son adieu'yu ağladı. "

Smith kardeşler, parodi için bu güzel fırsatı hevesle ele geçirdi ve
"Reddedilen adresler" tüm Londra'yı kahkahalarla salladı. Eski Drury Lane'in girişinde Shakspere'nin Leaden heykeli
Cheere of Hyde Park Corner tarafından idam edildi-"The Leaden Figür Adam" eski adıyla
Çok ünlü-Scheemakers'ın bir tasarımından, Antwerp'in yerlisi ve
Nollekins ustası. Bu heykeltıraş çalışmak için Roma'ya ilk gittiğinde,
yürüyerek seyahat etti ve bu arada gömleklerini satmak zorunda kaldı
Fon tedarik. Sheridan'ın alacaklılarından Bay Whitbread, rakamı verdi
tiyatroya. [597]

Bay Whitbread ve bir komite evi inşa etmiş ve eskisini satın almışlardır
L400.000 aboneliği ile patent hakları. Bu L20.000
Sheridan'a ve patentin diğer sahiplerine benzer bir miktar. .
Eski evin alacaklıları tam olarak iddia ettiklerinin dörtte birini aldı
Ödeme ve Bedford Dükü 12.000 L'lik bir iddiayı terk etti. Şirket
Elliston, Dowton, Bannister, Rae, Wallack, Wewitzer, Miss'ten oluşuyordu
Smith, Bayan Davison, Bayan Glover, Bayan Kelly ve Bayan Mellon. Bay C.
Kemble ve Grimaldi diğer evdeydi, gelecek sezon övündü
Güçlü bir şirket-John ve Charles Kemble, Conway, Terry ve Matthews. -Den
Drury Lane, Coleridge'nin "pişmanlığı" dışında yeni bir parça ortaya çıkmadı. -Den
Covent Garden orada "Aladdin veya harika lamba" oynandı.

Drury Lane'de, Dr. Doran, ne yeni parçalar ne de yeni oyuncular
başarılı oldu, 20 Ocak 1814'e kadar, oyun faturaları
Exeter'den bir aktörün ilk görünümü, kötülüğü değiştiren
Evin servetleri, eski doğru, onurlu ve klasik korkuttu
aktörler okulu ve tekrar yapabileceklerin anılarına getirildi
Ateş, doğa, dürtü ve korkunç Garrick'e kadar geriye bak
ciddiyet-hepsi, kısacası, ama çok yönlülüğü, o büyük ustanın
onun sanatı. Bu oyuncu Edmund Kean'di.

Kean 1787'de doğdu. Düşük ve değersiz bir aktrisin oğluydu,
Fakir bir şarkıcı, anı ve taklit eden babası George Saville Carey,
kendini astı. Carey'nin babası bir dramatist ve şarkı yazarı idi,
1695'te ölen Büyük Lord Halifax'ın doğal oğlu. Kean'in babası
Bilinmiyor: Terzi Aaron Kean veya Moses Kean olabilir
İnşaatçı. Erken yaşamda dahi kabin çocuk, gezinen oyuncuydu, dansçıydı
Sıkı ip ve ülke fuarlarında elokutionist. Birincisi
1814'te Shylock gibi görünüm bir zaferdi. O gece eve geldi
ve karısına bir araba ve oğlu Charles'a söz verdi (sonra beşiğinde)
Eton'da bir eğitim. Richard III. Yakında büyük zaferlere ulaştı. O
cüretkar, küçümseyen, şeytani, zulmünde neredeyse doğaüstü ve
ikiyüzlülük. Hamleti, zarif ve ciddi olsa da,
Othello; Ama Kemble, ikincisinin bir hata olduğunu düşündü, Othello
Fablukla "yavaş bir adam". Southey Kean ve Young'u gördüğünde, "
Arch-Fiend'ın kendisi. "
Kemble'ın repertuarından kaldırdı, karısı onu dönüşünde aldı
Tiyatrodan endişeli soruyla "Lord Essex ne düşünüyordu?
Bu? "Muzaffer cevap iyi bilinir:" D ---- Lord Essex, Mary! çukur
bana yükseldi. "

1822'de, Amerika'yı ziyaret ettikten sonra Kean, rakip gençleriyle birlikte göründü.
Bir dizi karakter, "Cizvit" i hiç sevmese de
Young'ı ara. 1827'de Kean'in oğlu Charles, Drury Lane'de Norval olarak göründü,
Babası şimdi hızlı batıyorken, Covent Garden'da hareket ediyordu. 1833'te
Kean, paramparça ve bitkin, Othello'yu oğlunun Iago'ya oynadı ve öldü
İki ay sonra.

Hazlitt'in Kean ve Bayan Siddons arasında güzel bir karşılaştırması var. Bayan Siddons
Hiçbir zaman güçlerini en üst düzeyde görevlendirmemiş gibiydi. En az kelimesi görünüyordu
Sahnenin sonuna kadar yüzer; elinin en az hareketi emretti
itaat. "Bay Kean," diyor, "hepsi çaba, tüm şiddet, hepsi aşırı
tutku; Ona yasa bırakmayan bir öfke ve şeytana sahip,
Düşünce için zaman ya da hayal gücü için yer yok. [598] Bay Kean'in hayal gücü
İçinde sevinç ya da umut ya da sevgi ilkelerine sahip görünmüyor. Görünüşe göre
esas olarak acıya ve ondan yayılan tutkuya duyarlı ve
Zihin veya bedenin korkunç enerjileri
ya da önlemek için. "[599]

Yeni tiyatro, mülk sahibi komitesi altında küçük bir başarıya sahipti ve
Yakında borca ​​karıştı ve sanatçılara ödeme yapamadı. 1814'te
Yıllık kiralamada en yüksek teklif veren Elliston'a izin verildi
L10.300 ve onarım için l15.000 harcadı. Daha sonra Kaptan Polhill
Kiracı oldu ve büyük miktarda para battı. İkisi Sıradaki
Kiracılar, Messrs Bunn ve Hammond iflas etti. Ortasına doğru
1840 Ev, birkaç ay kapanışından sonra yeniden açıldı, o zaman
Promenade konserlerinin yeni eğlenceleri.

Kraliçe Charlotte'un diş hekiminin oğlu Grimaldi, 1779'da doğdu.
1781'de Drury Lane'de "Robinson Crusoe" pandomiminde ilk çıkışı ve
1828'de sahneden emekli oldu. Herhangi bir önemi olan ilk kısmı
Orson. Yaklaşık beş ve yirmi yıl boyunca Drury Lane'de kaldı ve
Sonra her gece Covent Garden ve Sadler's Wells'te dönüşümlü olarak oynadı.
"O, hırsızların beau-idealiydi," diyor zamanın bir eleştirmeni:
"Soygun elinde bir bilim oldu; hırsızlığı affettin
Joe'nun karşı konulmaz zayıflığını şımarttığı mizah. "[600]
Zengin zil gülüşü, şikayetçi kıkırdama, onun rulosu ile ünlü
gözler, çenesinin damlası ve uzun solunumu. Ama gitmeliyiz
Şarkıcılara geri dön.

Bayan Crouch, Büyük Şarkıcı ve A Gray's Inn Lane'in kızı
Avukat, 1779'da Drury Lane'in patenti Bay Linley'e ve
1780'de Mandane olarak çıkış yaptı. 1785'te bir teğmen evlendi
Donanma, ancak 1786'da sahneye döndü, Bayan tarafından tutulacak
Billington. 1787'de Kelly ile birlikte Drury Lane'de operasyonda hareket etti.
"Richard Coeur de Lion" ve aynı yıl Selima karakterinde,
Bir zamanlar popüler "NO Flower üfleme gibi" şarkıyı söyledi. İçinde
1788 Drury Lane'de "Perili Kule" de Lady Elinor'u oynadı. O öldü
1804'te.

Bir Alman müzisyenin kızı Bayan Billington, Londra'da doğdu.
1765. 1801-2'de dönüşümlü olarak Drury Lane ve Covent Garden'da şarkı söyledi. O
1818'de öldü. Bianchi bu bayan için "Inez de Castro" operası yazdı.
Mozart'ın "Clemenza di Tito" nda oynadığı ve söylendiği söyleniyor;
Sesi Altissimo'da D'den G'ye kadar değişiyordu. Çok fazla şımarttı
süsleme, ama özellikle onun "askeri savaştan bıkmış askeriyle kutlandı
Alarmlar. "

John Braham, bir Yahudi kalem boyu-yani müzikal _on dit_ gidiyor-getirildi
Duke's Place sinagogunda bir şarkıcı tarafından. İlk çıkışını 1787'de yaptı.
İlk olarak 1796'da Storace'in "Mahmud" operasında Drury'de ortaya çıktı
Lane. "Let Glory's Clarion" şarkısının pusulası uzatıldı
on yedi not. 1856'da öldü.

1763 doğumlu Storace, 1796'da öldü. Bir İtalyan'ın oğluydu
Çift bas oyuncu, Linley tarafından Drury Lane için bestelemek için nişanlandı ve
Bu tiyatro için aşağıdaki operaları yazdı:-"Belgrad Kuşatması,"
1792: "Lodoiska," 1794; ve "Demir Göğüs", 1796. Bu parlak genç
Adam esas olarak Braham ve Kelly için yazdı.

Madam Storace ilk çıkışını 1789'da Drury Lane'de kardeşinin
"Perili Kule" nin komik operası.

1780'de doğan Bishop, "Gizemli" operasını üretti
Gelin "1808'de Drury Lane'de. 1809'da ateşten önceki gece,
Piskopos ilk büyük başarısı "The Cirassian Bride" skorunu üretti
yanmıştı. 1826'da Bishop, Covent Garden'da uzun süre kaldıktan sonra,
Weber'in "Oberon" ile rekabet etmek için Drury Lane'de "Aladdin" i üretti.
Covent Garden. 1827'de Rossini'nin "Italia'da Turco"; ve
1830, Drury Lane için Rossini'nin "William Tell" i uyarladı.

1762 doğumlu Michael Kelly, ilk kez Drury Lane'de yaptı
1787. neşeli kariyerinde Kelly "The Castle Spectre" ü besteledi, "Mavi
Sakal "(çok görkemli oryantal ve iyi olan yürüyüş),"
Yarın, "sağır ve aptal" vb. Ayrıca birçok İtalyan, İngilizce yazdı ve
Fransız şarkıları ve iyi bir tenor sesi vardı. Müfettiş oldu
Drury Lane Tiyatrosu'nda müzik ve 1826'da öldü.
adam ve George IV. Parkes onu bir istemekle suçluyor
uyum ve İtalyanlardan çalma bilgisi.

Mayıs 1836'da Madam Malibran (de Beriot) Drury Lane'de Isolina olarak ortaya çıktı
Balfe'nin "Artois Hizmetçisi" nde büyük bir başarıydı. Yakınında
Sezon yurtdışına gitti. Eylül ayında geri döndü,
Manchester Festivali ve Madam Caradori Allen ile bir düetten sonra
hastalandı ve birkaç gün sonra öldü. Bu yetenekli kadın, kızı
İspanyol Yahudi (bir opera-şarkıcı), 1808'de doğdu.

Son oyuncu grubumuza dönmek için. 1792 doğumlu James Wallack başladı
1816 hakkında bilinecek ve 1820'de Drury'de müdür trajedisi
Lane. Hamleti Rolla ve Romeo çok erkeksi ve katlanılabilirdi. O
Daha sonra Drury Lane'de sahne yöneticisi oldu ve onun için övüldü
Hafif komedi.

Kean ile Drury Lane'de oynayan Charles Young, onurlu ama
oldukça soğuk aktör. Booth 1817'de Kean ile de ortaya çıktı ve yine
1820 Wallack ve Cooper ile.

Bayan Mardyn (Lord Byron'un sözde metresi) Drury'de ortaya çıktı
1815'te şerit sahne.
Kısa bir süre için favorisi olan pervasız vahşet
şehir. Ancak 1833'te trajik bir bölümde yeniden ortaya çıktığında başarısız oldu.

Douglas Jerrold gibi büyüleyici Bayan Nisbett, "Bir Kadın Şeftali"
Onu ara, 1858'de kırk beş yaşında öldü. Sarhoş bir İrlandalı kızı
sahneye çıkan memur, hayat gardiyanlarında bir memurla evlendi
1831'de; ama bir kaza ile kocasının ölümünde geri döndü
1832'deki ilk aşkı ve Drury Lane'de yeniden ortaya çıktı. Onun büyük zaferi
1837'de Haymarket'te üretilen ve koşan "The Love Chase" idi
Yaklaşık yüz gece için. Duymak için yüz mil gitmeye değer
Bayan Nisbett'in neşeli, zil, gümüşi gülüşü.

1828'de ölen İrlandalı Johnstone, Hazlitt tarafından hareket ederek
Drury Lane, "Esnek dizleriyle, şapkası elinde döndü, onun
İyi korunmuş gülüş, kemerli kaşları, imkansız Leer ve onun
iyi yağlanmış bir şekilde kulağın etrafında kıvrılan brogue brogue
Moustachio. "[601]

Oxberry, 1820'de Elliston ile Drury Lane'den vazgeçti. 1821'de
Craven'in Drury Lane'deki baş hopora evi,
Konuklar, "Bir Cuma günü seslendiriyoruz, bir Pazar günü konuşuyoruz ve
Her gün Chopise. "En iyi karakterleri Leo Luminati, ince ve
Abel Günü. Emery onu Tyke, Little Knight ve Robin Roughhead'de aştı.

1787'de doğan Farren, ilk çıkışını 1818'de Covent Garden'da yaptı.
Bir süredir Drury Lane'de ve son derece Olimpiyat yöneticisiydi.
Yaşlı adamlarda Dowton'un yerini aldı. En iyi performansı Lord'du
Ogyby, ama başbakanında Sir Peter Teazle, Sir Anthony'de de başarılı oldu
Mutlak, Sir Fretful Islıcan ve Bailie Nicol Jarvie.

John Pritt Harley, bir ipek-mercerin oğluydu ve aslen bir katip
Chancery Lane. 1786 veya 1790'da doğdu. İlk çıkışını yaptı.
1815'te Lyceum, "Şeytan Köprüsü" nde. Drury'deki ilk görünüşü
Lane 1815'teydi, Lissardo "The Wonder" da. Farce'da
iyi mizahlı, hareketli ve droll; Ve Caleb Quotem, Peter'da başarılı oldu
Fidget, alt ve birçok Shaksperean karakteri. Sadece bir yıl öldü veya
İki önce, tekrarlayan, eski parçalarından birinin bu çizgisi: "
Üzerimde bir uyku sergisi geldi. "

1790 doğumlu Bayan Kelly, 1808'de Lyceum'daydı ve bundan sonra gitti
Drury Lane'e. Operalarda şarkı söyledi ve genteel komedisinde takdire şayan ve
Yurtiçi Trajedi. Onun boğazları Bayan Ürdün'ten neredeyse hiç daha düşüktü; o
Bekleyen hizmetçiler Bayan Orger'a eşitti. Charles Lamb, 1818'de yazıyor,
Onun hakkında diyor--

  "Gözyaşlarınızın tutkusu ve bir lütuf var,
    Kalplerimizin avladığı gerçek bir tazelik;
  Gülümsemeleriniz izleyemeyeceğimiz rüzgarlardır,
    Bu yok ve geri dönüyoruz. "

Bayan Kelly oyunculuk yaparken iki kez vuruldu. Her iki durumda da zalim
Saldırganlar hayranlar reddedildi.

1850'de Bayan Glover, Drury Lane'de veda yararını aldı; Farren ve
Madam Vestris Performansta Parça Alıyor-MRS. Glover Mrs.
Malaprop. 1779'da doğdu ve ilk görünüşünü yapmıştı
Elvina, 1797'de Covent Garden'daki Good Hannah More'un donuk trajedisinde.
Gençlikte güzel olan Bayan Glover, iç çeken julietlerden zarif bir şekilde geçmişti
ve Elvinas'ı Bayan Heidelbergs, Bayan Candours ve Hemşire
"Romeo ve Juliet."

Bir besteci yetiştiren Robert Keeley, Grange Mahkemesinde doğdu,
Carey Street, 1794'te. Drury Lane'de 1819 gibi erken bir tarihte ve
Adelphi 1826 gibi erken bir tarihte "Tom ve Jerry" de Jemmy Green. 1834'te biz
onu Liston ve Reeve'nin altında sıralayan eleştirmenleri bul, ama çok
Korkak korku ve aptal kıkırdama temsillerinde popüler
şaşkınlık. Ölümünden birkaç yıl önce sahneden ayrıldı. Kayıp
1816 doğumlu Helen Faucit, Sir Bulwer'ın orijinal kahramanıydı
Lytton ve Bay Browning'in oyunları. Beatrice, Imogen ve Rosalind
takdire şayan ve antigone büyük bir başarıydı. Emekli oldu
1851'de, Bay Theodore Martin ile evlendiğinde, başarılı
Horace ve Catullus'un çevirmeni ve profesörle ortak yazar
"Bon Gaultier" in takdire şayan burlesque balladlarının aytoun.

Dublin döşemecisinin oğlu William Charles MacReady,
Londra önce 1816'da. Kean Orestes'i onayladı ve kısa süre sonra ilerledi
Rob Roy, Virginius ve Coriolanus. Daha sonra Drury Lane'e kaldırıldı ve
Bay ikisinde kendisini Caius Gracchus ve William anlattı.
Sheridan Knowles'ın oyunları. 1826'da Drury Lane'de yeniden ortaya çıktı. Eleştirmenler
Rolla ve Hamlet'te başarısız olduğunu, ancak Rob Roy'da mükemmel olduğunu söyledi.
Coriolanus ve Richard. Kendisi kendi mezrasını tercih etti. Onlar
açıklamasında bir çapak ve bir yakalama olduğundan şikayet etti
nefes-ilan ve şiddetli geçişlere çok düşkün olduğu;
Diğerleri onu çok ağır ve konuşma dilini düşündü. 1826'da Amerika'ya gitti,
Forrest'in partizanlarının ölümcül isyanının meydana geldiği ve yirmi iki adam
öldürüldü. Sezonu 1843'te Drury Lane'de kapandı. Yardımı aldı
1851'de yer ve daha sonra hayatını yaşamak için sahneden emekli oldu.
İngiltere'nin batısında sessiz, kullanışlı bir ülke beyefendi. 1873'te öldü,
ve Kensal Green'e gömülü yalanlar.

Kötü bir ses ve ortalama bir figürle mücadele eden Bay Charles Kean,
başarı için zor mücadele ve sadece en korkusuzla kazandı
sabır. 1811 doğumlu, ilk kez kurullarda yer aldı
Norval olarak, 1827'de. Londra'da tekrarlanan başarısızlıklardan ve çok başarılı olduktan sonra
İller ve Amerika, Bay Kean, Drury Lane'de bir nişan aldı
1838-Mr. Bunn ona bir gece L50 sunuyor. Hamlet'i başardı ve
L200 değerinin gümüş bir vazo ile sunuldu. Richard ve efendim
Giles aşırı erişim de zafer kazandı. 1843'te Bay Kean nişanını yeniledi
Bay Bunn ile. Sahneden emekli olmadan ve Avustralya için başlamadan önce,
Bay ve Bayan Kean, Drury Lane'de birçok gece sahne aldılar. Charles Kean
1868'de öldü.

Bayan Ellen Tree ilk olarak Drury Lane'de "The Wonder" da Violante olarak sahne aldı.
1842'de Bay C. Kean ile evlendi ve ona yardım etti
Bir süredir bilimsel bir şekilde, bir antihariary-correct gözlükleri,
Dikkatli, ancak metropolde popüler olan neredeyse birinci sınıf aktör.

Bu kısa ve kusurlu _resume_ tiyatro tarihimizde yer var
Drury Lane'in sadece iki fotoğrafı için. Biri 1800'de George III. olmuş
Cribber'in komedisine tanık olmak için eve girerken Hatfield tarafından ateşlendi
"O ve olmazdı. "Salisbury'nin Marquis'i
Onu çekti, cesur, inatçı kral dedi-"Efendim, beni de rahatsız ediyorsun
Kendin kadar: Bir adım karıştırmayacağım. "Kraliçe ve prensesler
bütün akşam gözyaşları içinde, ama George III. Sakin ve toplanmış oturdu
tek namlusuna bakarak. 1783'te kral, kraliçe,
Galler Prensi, Bayan Siddons'un Isabella'yı oynadığını görmek için Drury Lane'e gitti.
Kızıl kadife ve altın kubbesi altında oturdular. Kral giydi
Yakışıklı keçeli ise altın düğmeli quaker renkli elbise
Prens mavi Cenova Velvet ile süslendi.

Bay Planche, Extravaganzas ve _somerset'in başarılı yazarı
Herald_, "Küçük Britanya Kralı Amoroso" burleskini çıkardı.
1818'de Drury Lane'de. Daha sonra "Maid Marian" ın libretto'sunu yazdı.
Bay Bishop ve Weber için "Oberon" için. 1828'de "Charles XII".
Drury Lane'de üretildi.

Bay Falconer'ın akıllı taklit deneylerinde genişleyecek yerimiz yok.
"Peep O 'Day", tüm "Colleen Bawn" ı yeniden üreten bir parça
Efektler, en iyisiydi.

Ve şimdi tiyatroları daha ortalama yerler için terk ediyoruz, bölgeye geçiyoruz
kasapların. Clare Market, daha önce Clement's adlı bir noktada duruyor
Inn Fields ve yakın yaşayan Clare Earl tarafından inşa edildi
1657. Aile isimleri, Denzil, Holles vb.
komşu sokaklar.

Bu pazar, Papa'nın soytarı, gürültülü zamanında kötü şöhretli hale geldi
hatip Henley'in savurganlığı ve savurganlıkları, bir çeşit dini
çok dindar olmayan bir çağın kanun kaçağı, önemsizliğini yapmaya çalışan ve
Dahi için kibirli geçiş. Bu sokak-orator, Leicestershire'ın oğlu
Vicar, 1692'de doğdu. Cambridge, St.John's College'a gittikten sonra,
eve döndü, bir okul tuttu, "Esther" adlı bir şiir yazdı ve bir
On dilde evrensel dilbilgisi. Reform için kaşıntı ile ısıtıldı ve
Ülkeden yoruldu ya da bazılarının dediği gibi, bir skandal tarafından
utanç, Londra'ya acele etti ve kısa bir süre için bir
Bedford Row'da Şapel. Bu süre zarfında, Macclesfield'ın Earl'ü altında
Patronage, Pliny'nin mektuplarını, vertot'un eserlerini ve
Montfaucon'un İtalyan seyahatleri. Daha sonra bir öğretim üyesi için yarıştı.
Bloomsbury, ama başarısız oldu, cemaatçiler dilini veya onun
doktrin, ancak kendisini çok fazla attığından şikayet ederek
minber.

Şimdi, "Düzenli Eylem", Henley'nin kendine özgü gururlarından biriydi. Reddetme
Makyajını incitti ve neredeyse onu delirtti. Öfkesini kaybederek koştu
Vestry odasına. "Blok başlıklar!" kükredi, "
Tanrı'nın Sözü'nün vaizi için gerekli eylem derecesinin yargıcı? Vardı
okuyabildin ya da yeterince mantıklı oldun, üzgünüm knaves,
Antik çağın ünlü hatipini anlayın, size neredeyse
Yalnızca bir kamu konuşmacısının gerekliliği eylem, eylem, eylemdi. Ama ben
Sizi hor görür ve meydan okurken: _provoco ad populum_; Halk karar verecek
Aramızda.
Denetimli Söylem ve Newport Market'te bir oda almak olarak başladı
Quack İlahi ve Kamu Öğretim Üyesi.

Ama ilk önce Swift'in eksantrik ve sapkın düdüğüne danıştı
Çok acımasızca yasaklandı-Whiston varlık, Henley gibi bir Leicestershire
Adam-olduğu gibi, herhangi bir yasal ceza alıp almayacağı
İngiltere Kilisesi'nden ayrılıkçı. Whiston, kendisi bir sınır dışı
Profesör, hatipi vahşi projesinden caydırmaya çalıştı.
Anlaşmazlık ve istismar izledi ve yazışma ile sona erdi.
Şiddetli demagogdan son bomba kabuğunu takip edin:-

    "Bay William Whiston'a,

    "Newport'ta odama girmemen için size uyarı verdiğimi fark et
    Piyasa, tehlikenizde.

      "John Henley." [602]

Hatip Pazar günleri ve laik konuları patronluk yaptı
Çarşamba ve Cuma günleri. Kabul bir şilindi. O da yayınladı
Çirkin broşürler ve _hyp-doctor_ adlı haftalık bir farrago,
Antidote _The Craftsman_ ve hangi görkemli saçmalık için
Robert Walpole'un ona yılda L100 verdiği söyleniyor. O da saldırdı
Seçkin kişiler, hatta Papa, minberden. Her cumartesi bir
Önümüzdeki haftanın söz konusu konusunun reklamı,
_Daily Reklamveren_, daha önce alaycı veya iffetli bir slogan ve
Bazen yurtiçinde veya yurtdışında herhangi birinin bulunabileceği bir teklif
Onu aştı, hitabetini hemen fatihine teslim ederdi.

1729'da Henley, belki de daha popüler büyüyen, Clare Market'e kaldırıldı,
kasaplar onun sıcak partizanları oldu ve vücut koruyucusu olarak hizmet etti.
Aşağıdakiler utanmaz reklamlarından ikisi:-

"Newport Market'teki hitabette, yarın ondan yarım saat sonra,
Vaaz Endor'un cadısında olacak. Beşten yarım saat sonra,
Teolojik ders İskoçya'nın dönüşümü ve orijinali olacak
Ulus ve Picts ve Kaledonyalılar, St. Andrew'un kalıntıları ve
Pegyric ve Havarilerin karakteri ve misyonu.

"Çarşamba günü, altıda veya konunun yakınında, şansınızı al, bir
karışıklığın tarihi, hakları ve övgüsü ve
Yolda ve yoldan çıkıyor.

"Cuma günü Dr. Faustus ve Fortunatus ve Conjuration'da olacak.
Her zamandan sonra, 23 ve 24 numaralı çanlardan sonra. "

Kısa bir süre sonra Clare Market'ten reklam verdi:-

1. "Postil, Lot'un karısının bir tuz sütuna dönüşünde olacak.
2. Vaaz gerekli güç ve çekici güç üzerinde olacak
Din, bir insanın ruhunu Tanrı ve iyi ruhlarla verir.

2. "Beş-1'de. Postil bu noktada olacak:-Hangi dilde bizim
Kurtarıcı insanlığa son cümleyi konuşacak.

3. "Ders, İsa Mesih'in sağ elinde oturacak
Tanrı; Nerede; açılışının onurları ve parlaklığı; .
O muhteşem makalenin öğrenmesi, eleştirisi ve dindarlığı.

"Pazartesi günkü hüzasyonlar kısa süre içinde devam edecek. Çarşamba günü oration
Fashions'ın skeçlerinde veya aile resimlerinin canlı bir galerisinde olacak
her yaştan; Ruffs, Muffs, Puffs Manifold; Ayakkabı, düğün ayakkabıları,
İki ayakkabılar, kaymalar, topuklu ayakkabılar, saatler, pantofle, buskins, pantaloons,
jartiyer, omuz düğümleri, periwigs, başlık, mütevazı, tuckers,
farhingales, corkins, minnikinler, slammakinler, fırfırlar, yuvarlak robinler, hayranlar,
yamalar; Dame, forsooth, hanımefendi, benim hanımım, granmumumun zekası ve güzelliği;
Winnifred, Joan, Bridget, Winny, Jenny ve Biddy: Fine ile karşılaştırıldığında
bayanlar ve oldukça nazik kadınlar; _Beau monde_ genel bir görüşü olmak
Nuh'un selinden önce '29 yılına kadar. Cuma günü bir şey olacak
Geçen Salı'dan daha iyi. Her bir bob sonra o zamanlar. "

Bu yıl, 1729, _dunciad_ yayınlandı ve içinde bu Rabelais
minberden elbette onun niş vardı. Papa almakla suçlanmıştı
İnsanların ağızlarından ekmek. Bunu reddediyor ve "Colley
(Cibber) hala efendisi yok ve kasapları Henley; "
Bununla birlikte, Henley için hiçbir etkisi olmayan bu çizgiler
on sekiz yıl daha uzun-

  "Ama her bilimin modern tipini kaldırdığı yerlerde,
  Tenceresi, ilahi piposunun tarihi;
  Gurur Felsefesi Gösteriliyor,
  Dürüst bir manzara! Pantolonunda aşağıda kira,-
  Yerli bronz ile imbrown, lo! Henley duruyor
  Sesini ayarlamak ve ellerini dengelemek.
  Dilinden ne kadar akıcı saçma damlar!
  Dönemler ne kadar tatlı, ne dedi ne de söylendi!
  Hala bankları kır, Henley, gerginliğinle,
  Sherlock, Hare ve Gibson boşuna vaaz verirken.
  O İyi eski sahnenin büyük bir restoranı,
  Bir kerede vaiz ve Çağ Zany!
  Ey Mısır'ın bilge abodelerine layık!
  Maymunlar tanrılar olduğunda iyi bir rahip. Ama kasaplarla kader rahip durağını yerleştirdi,
  Meek Modern İnanç Cinayet, Hack ve Maul'a,
  Ve seni taçlamak için yaşıyor Britannia'nın övgüsü
  Toland, Tindal ve Woolston'un günlerinde. "[603]

Başka bir yerde diyor ki--

  "Henley bir lavabonun yanında ilham aldı,
  Ve sadece ölümlüler içecek bir rahip gibi görünüyordu. "

Papa sık sık _grub caddesi gazetesinde ve hatipte Henley'e saldırdı
misilleme. _Essay on Man_ yayınlandıktan bir iki yıl sonra Henley
(Aralık 1737) "Bay Pope'un duyu adamı olsun,"
Bir argüman-'Her neyse doğru.'
Hiçbir şeyin yanlış olamayacağını düşündüm; Ergo, kendisi uygun değildi
hiciv nesnesi.

Henley'nin minber kadife ve altın dantel ile kaplıydı ve sunağının üzerinden
"İlkel Eucharist" yazılmıştır. Çağdaş bir gazeteci
Bir Harlequin gibi aniden minberine girmesini anlatıyor.
Arkada bir tür tuzak kapısı ve "içine atlayan büyük bir sıçrama ve
İşe Düşmek, "Kavramlarını Kasap Harikası'na Dönüyor
Elleri, kolları, bacakları ve kafasıyla eşzamanlı olarak.

Kibirli puflarından birinde,
"Issachar kabilesinin bir düzine modern doktoruna burkulurdu;" hayır
Biri zorluklarını cevaplamaya cesaret eder; yazabileceğini, okuyabileceğini ve çalışabileceğini
Günde on iki saat ve boyundurayı hissetmeyin; ve üç tez yazın
Hafta yardımı olmadan ve kiliseyi tehlikeye atın. Onun için madalya vurdu
Biletler, üzerlerinde meridyen ve boşuna yükselen bir yıldız
Üstbüm yaz "AD SUMMA" ("Yüksekliklere") ve aşağıda, "Inveniam Viam
Aut faciam "(" Bir yol bulacağım ya da bir tane yapacağım ").

Hatip fonları azaldığında, cesareti ve önemsizliği
doruk. Bir zamanlar şapelini çektiği kunduracılarla doldurdu
Reklamla harika ayakkabı yapma yöntemini öğretebileceği
Celerity. Sırrı, eski botların üstlerini kesmekten ibaretti. Onun
Bu reklamın sloganı "se ekside omne majus continet" idi ("
daha azını içerir ").

1745'te Henley, özel konseyden önce kullanıldığı için alıntılandı
derslerinden birinde baştan çıkarıcı ifadeler. Ringa balığı, sonra başpiskopos
York, din adamlarını silahlandırıyordu ve her birini gönüllü olmaya çağırıyordu
Pretender'a karşı. Chesterfield Kontu, sonra Dışişleri Bakanı,
Henley'e bu tür dürüst çabaları alay etmenin uygunsuzluğunu bir
İsyanın aslında krallığın tam kalbinde öfkeli olduğu zaman. "BEN
düşündüm efendim, "dedi Henley,"
_Red Herring_. "

Muayenesi sırasında, antik konuşmanın restorasyonu istedi
genellikle varsayılan bir romatizma nedeniyle oturma izni
hayali olmak. Earl, kanun kaçağı ilahi bir şekilde alay konusu haline getirmeye çalıştı;
Ama Henley'nin eksantrik cevapları, garip jestler, doyurucu gülüyor, güçlü ses,
Magisterial hava ve kendi kendine sahip olan yüz, onun için bir eşleşti
Kalpsiz Lordship.

Belirli bakanlara saygısız sözleri hakkında uyarılmak,
Henley, "Lordlarım, yaşamalıyım" diye cevapladı. Lord Chesterfield
"Gerekliliği görmüyorum" diye yanıtladı ve konsey güldü. Bunun üzerine
Şakanın Voltaire olduğunu hatırlayan Henley, biraz tahriş oldu.
"Bu iyi bir şey, efendim," diye bağırdı "ama
daha önce. "Hatipten birkaç gün sonra kınanan ve uyarıda bulunuldu
küstah ama eğlenceli bir adam olarak görevden alındı. [604]

Rogue'un alay ettiği Dr. Herring, 1747'de,
Potter'ın Ölümü, Canterbury Başpiskoposu oldu ve 1757'de öldü.
Lincoln'teki bir vaazda "dilenci operasını" kınadığı için ringa balığı
Inn ve buna göre yazdı: "'dilenci' operası 'muhtemelen daha fazlasını yapacak
Bu kadar aptalca, çok haksız, bu yüzden binden fazla vaazdan daha iyi
bir ilahi fahişe. "[605]

1748'de Dr. Cobden, Mahkeme papazı, garip ama değerli bir adam,
Kral George II'nin kızgınlığı. Önünde vaaz vererek bir vaaz
"iffet için ikna edici" başlıklı-St.'de popüler olmayan bir erdem
James's. 1752'de görevinden istifa etti. Bu iğrenç vaazın metni
"Kötü olanı kralın önünden al." Henley'in bir sonraki Cumartesi
slogan ...

  "Kral önündeki kötülerle uzakta,
  Arkasındaki kötülerle uzakta;
      Onun tahtı kutsasın
      Doğruluk ile,
  Ve onu nerede bulacağımızı bileceğiz. "

Hatip'in eski Bloomsbury arkadaşlarından herhangi biri gözünü yakaladıysa
Seyirci, kibirini ve rütbesini bir
duraklama. Sonra "Görüyorsunuz, efendim, tüm insanlık tam olarak
sizin fikriniz; Dünyada birkaç mantıklı kişi var, algılıyorsunuz
beni tamamen niteliksiz olarak görmüyorum
TAKİP EDİLDİ.
onları açtı, hızla geri çekilirdi ve bazen dışarı itilirdi
Henley'nin şiddetli kasapları tarafından oda.

Bay Steevens'in düşündüğü gibi atfedilen iki karikatürdeki hatip figürleri
Hogarth'a yanlış. Birinde bir çocuk vaftiz ediyor; Bir diğerinde o
Yanında bir maymun olan bir iskele. Bir papaz parayı şuraya alır
Kapı, bir kasap Porter'dır. Alçakgönüllülük bir bulutta, bir koçta çılgınlık,
Ve zayıf liyakat için hazırlanmış bir gibbet var.

Son zamanlarda kaba, acımasız ve sarhoş olan Henley, 14 Ekim'de öldü,
1756.
Hator Henley, 64 yaşında. "" Nollekins "Smith deli öldüğünü söylüyor.

Hitabetinin nerede durduğu biraz belirsiz: bazıları Duke Caddesi'nde diyor;
Diğerleri, piyasada. Muhtemelen Davenant'ın eski tiyatrosundaydı,
Vere Caddesi'ndeki tenis mahkemesi. [606]

Bu soytarı ribald vaazlarından birinin başlangıcı korundu,
ve eğlendirdiği sefil claptrap'ı kanıtlamak için alıntı yapmaya değer
kaba izleyicisi. Metin Jeremiah XVI'den alınmıştır. 16, "Göndereceğim
Birçok balıkçı için, Rab'be söyleyin ve onları balık tutacaklar; Ve ondan sonra
Birçok avcı göndereceğim ve avlanacaklar. "

"Metnin eski kısmı, Kutsal Kitap bizim için yazıldığı için
uyarma, dünyanın sonları geldi (sahip olduğumuz her şeyin sonu
dünyada), bizim tarafımızdan avlanacak olan _dutch_ ile ilişki kurmak
Parlamento Yasası'na göre; Çünkü eylemde 'Herrings' kelimesi bir
mecazi ve gerçek anlamda ve bir metaforla Hollandalı anlamına gelir,
Dünyadaki en büyük ringa aracısı; böylece sürüklenme
Tüzüğün, Hollandalı için balık tutacağımız ve onları yakalayacağımızdır,
tekrar tekrar yakalamaları karşılığında ağlar veya balıkçılık çubukları
İngilizler, sonra onları Jonathan Forward's Close'da taşımak
çakmak ve onları Batı Hint Adaları'nda satmak,
Güney Denizi Şirketi, İspanyollar tarafından Asya'yı inkar ediyor veya
Zencilerin Satışı. "[607]

Henley'nin diğer vahşi vaazları arasında "gözyaşlarının gözyaşları
Magdalen, "" St. Paul'ün pelerini, "ve" patriklerin son vasiyeti ".
Arkasında 600 ms.
Ciltler ve diğer bilimsel muhtıra hacimleri. İçin satıldılar
L100'den az. Büyük özenle yazılmışlardı. Henley ne zaman
Bir kez Lucre için All_ _Did _Did, "bazılarının yaptığı"
bunun için hiçbir şey yok.
evlilik. Minberine girdiğinde bayanlarda başını salladı ve
dedi "Kocaları almak için sık sık kiliseye geldiklerinden korkuyordu.
Vaiz duyun. "Bir keresinde meydan okuduğu iki Oxonian geldi
Ardından, kasapların aşırı olduğu o kadar güçlü bir parti izledi ve
Henley sessizce kürek arkasındaki bir kapıdan uzaklaştı. [608]

Londra'da hala popüler vaizler var ve
Temel olarak hıriz henley olarak hevesli. Eşit derecede büyük soytarılar ve
Erkekler ahlaki tonda eşit derecede düşük, yine de bazı hamurları dolduruyor ve yolu gösteriyor
Asla alamayacakları bir yola. Bu kadar mutsuz kendi kendine katılıcılara
Clare pazarında bir ay ışığı yürüyüşünden daha iyi bir tedavi tavsiye edemeyiz.
hatip henley hayalet arayış.

Hogarth'ın zamanında Bull's Head'de bir sanatçı kulübü vardı, Clare
Pazar. Boitard bazı karakterleri kazındı. Hogarth, Jack Laguerre,
Colley Cibber, Eleştirmen Denis (?), Boitard, Komedyen Spiller ve
George Lambert, üyelerdi. Laguerre Spiller'ın portresini verdi.
ev sahibi ve "chums" ın karikatür alayı çizdi. Han
Daha sonra "Spiller'ın başı" olarak adlandırdı. Kulübün sallantılarından biri yazdı
Spiller üzerine bir kitabe, başlangıç--

  "Kasapların eşleri histerik uyumlara düşer,
  Kesinlikle hayatta oldukları gibi, zavallı spiller öldü;
  Ancak, Jack Laguerre sayesinde kafamız var.

     * * * * * *

  Offorsive, neşeli bir adamdı,
  Ayık kaldığında, yumuşakken bir kuş olarak karıştırın. "[609]

Clare Market'teki Bull's Head Tavern, Hogarth'ın aynı yer
Kulüp yapıldı, daha önce bunun favori tesisi olmuştu
İğne iki öldürdüğü söylenen ünlü Jacobite, Dr. Radclife
kraliçeler. Swift, bu zorlayıcı, cahil ve somurtkan mizahçıyı sevmedi,
Ancak, iyi yapmaktan memnun olan ve çok fazla para bıraktı
Oxford Üniversitesi. Trinity College'ın başkanı Bathurst sorduğunda
Radcliffe kütüphanesinin olduğu yerde, birkaç şişeye, bir iskelete işaret etti.
ve bir bitkisel ve cevap verdi, "Radcliffe'nin kütüphanesi var." [610]

[İllüstrasyon: Drury Lane Tiyatrosu, 1806.]

Mükemmel ve erdemli aktris Bayan Bracegirdle, eskiden
Clare Pazarı'na sık sık girip verilen alışkanlık (diyor)
Zavallı işsiz sepet kadınlarına para, geçemediği için
o mahalle, insanlardan müteşekkir suçlamalar olmadan
dereceler.

1846'da Clare Market'te ve Hakkında vardı, yaklaşık 26 kasap
Tezgahlarda ve mahzenlerde haftada 350 ila 400 koyun katledildi. .
Öldürülen sayı, haftalık 50'den 60'a kadar-ama kışın bazen
200. Ama kasap pazarı şimdi neredeyse geçmişte kaldı.

Joe Miller eskiden güney tarafında bir mezarlığa gömülü yatıyordu
Portekiz Caddesi, ancak mezarlık şimdi başka amaçlara döndü. -Den
Portekiz Caddesi ve Lincoln's Inn Fields'ın köşesi "Black Jack"
Inn, adı Jack Sheppard'ın bazılarıyla bağlantılı bir hostel
özellikler.




[İllüstrasyon: Old ST. Giles's-Church Lane ve Dyot Street, 1869.]


Bölüm XIII.

ST. Giles's.


O Antik Roma Askeri Yolu (Watling Caddesi) Edgeware'den geldi,
ve Hyde Park'ın üzerinden geçip St. James's Park'tan Old Palace
Yard, yün zımba olduğunda, Thames'e ulaştı. Bu yüzden devam etti
Canterbury ve üç büyük limana.

Southampton'da başlayan başka bir Roma yolu olan _via trinobantica_
Aldborough'da sona erdi, Londra'dan koştu, Watling Caddesi'nden geçti
Tyburn ve Oxford Caddesi boyunca geçti. Son zamanlarda, Dr.
Stukeley, yol daha güney yönüne ve Holborn'a değiştirildi
Newgate veya Chamberlain'in kapısına yol açan kuruldu.

İngiltere'de şimdiye kadar uygulanan en eski ücretlerden birinin sahip olduğu söyleniyor.
St. Giles's'de köken. [611] 1346'da Edward III. Üstat'a verildi
St. Giles Hastanesi ve John de Holborne'a, güçlendiren bir komisyon
iki yıl boyunca geçiş ücretleri (değerlerinde poundda bir kuruş)
Halka açık otoyollar boyunca geçen tüm sığır ve mallarda
Eski Tapınak, _i.e._ Holborn Bars, St. Giles's Hastanesine,
ve ayrıca Charing Yolu ve Portpool adlı başka bir otoyol boyunca, şimdi
Gray's Inn Lane. Para, yolların tamir edilmesinde kullanılacaktı, ki
Arabaların, WISE, Atların ve Sığırların sık sık geçmesi ile öyle hale gelmişti
Miry ve neredeyse geçilmez olacak. Muafiyet edilen tek kişi
Lordlar, bayanlar ve dini kişilere ait kişiler olmak
Kuruluşlar. [612]

Henry V. 1413'te tahttan çıktı ve konularını şaşırttı
Aniden mengene yuvasını attı ve kendi kendini kısıtlayan bir
erdemli ve yüksek ruhlu kral. İlk bakımı partiyi unutmaktı
ayrımlar ve Lollards veya Wickliffe öğrencilerini bırakmak,
Din adamlarının sivil iktidar için tehlikeli olduğunu kınadılar. İyi
General, ilerlemeden önce ordusunun arkasını korur, böylece genç kral
muhtemelen bu büyüyen tehlikeye karşı kendini korumak arzu oldu
Normandiya'yı işgal etti ve Fransız tacında bir debriyaj yaptı.

Primat Arundel, onu Sir John Oldcastle, Lord Cobham'ı suçlamaya çağırdı.
Lollard Tarikat Başkanı. Kral bir kovuşturmaya karşı oldu ve
Önerilen daha hafif demek. Bu nedenle bir konferansta,
Piskoposlar ve Doktorlar 1414'te aşağıdaki makaleler Oldcastle'a verildi
test olarak ve alışılmadık Lord'un iki gün geri çekilmesine izin verildi.
Heresies. İtiraf etmesi gerekiyordu.
Ekmek ve şarap Mesih'in bedenine dönüşür ve Mesih'in çok
kan; Her Hıristiyan insanın atanmış bir rahibe itiraf etmesi gerektiğini;
Mesih'in St.Peter ve haleflerini yeryüzündeki zaferleri olarak görevlendirdiğini;
Hıristiyan adamların rahibe itaat etmesi gerektiğini; ve kârlı
Haclara gidin ve azizlerin kalıntılarına ve görüntülerine ibadet edin. "Bu
Kutsal Kilise'nin kararlılığı. _ Bu makaleyi nasıl hissediyorsun? _ "
Sert kelimeler primat tarafından önerilen her dogmayı sona erdirdi.

Kral tarafından çok saygı duyulan ve iyi olan Lord Cobham
Babası altındaki asker, defalarca inancını kabul etmeyi reddetti.
Bu ilkeler. Başpiskopos daha sonra Herety'yi laiklere teslim etti
Times'ın kullanımına göre kol, öldürülecek. Gece
Ancak infazından önce, Lord Cobham kuleden kaçtı ve
Agincourt olurken dört yıl sakladığı Galler'e kaçtı
savaştı ve gerçekte var olmayı özlemiş olmalı
kılıç.

Kaçışından kısa bir süre sonra, korkmuş din adamları
St. Giles'in tarlalarında, yirmi bin lollard başında
Kralı ve iki erkek kardeşini, Bedford Düklerini ve
Gloucester. Bu hayali arsa için otuz altı kişi asıldı veya
yanmış; Ancak sadece üçünün isimleri kaydedildi ve bu Sir Roger
Acton, ayrım yapan tek kişidir.

Lord Cobham ve diğerleri için bin işaretin bir ödül verildi
İndüksiyonlar Primat Arundel'in halefi Chicheley tarafından gerçekleştirildi.
Ancak dört yıl, prematüre Protestan olmadan önce
Galler'de Lord Powis tarafından keşfedildi ve alındı. [613] Biraz darbeden sonra ve
kanlı bir ülke kadını, Cobham'ın bacağını bir dışkı ile kıran kan, o
güvence altına alındı ​​ve bir at kırmızısında Londra'ya gönderildi. O cezalandırıldı
St. Giles'in tarlalarındaki darağacına bir engelin çekilmesi ve
Ona azami acı çekmek için ateşin üzerinde asılı kaldı.

25 Aralık 1418'de kuleden getirildi ve kolları
arkasına bağlı. Çekildiği için çok neşeli bir yüze kaldı
Varsayılan ihanetin taahhüt edildiği alan. O ulaştığında
darağacı, dindar bir şekilde dizlerinin üzerine düştü ve ustaca Tanrı'ya dua etti
Düşmanlarını affet. İşkencesi için acımasız hazırlıklar hayır
onun içindeki terör, ne de şehitin sabitliğini salladı. Her şeyi taşıyordu
cesurca bir asker olarak ve bir Hıristiyanın istifası ile. O zaman öyleydi
Ortada zincirlerle asılı ve ateşte canlı olarak tüketildi, övgü
Tanrı'nın adı hayatı sürdüğü sürece.

Düşmanları tarafından böyle bir şey olmadığını iddia etmekle suçlandı
özgür irade; tüm günahın kaçınılmaz olduğunu; Ve Tanrı'nın sahip olamayacağını
Adem'in günahını önledi ve memnuniyet duymadan affetmedi
İsa. [614]

Fuller ona diyor ki: "Sahne şairleri kendileri çok cesurdu ve
Diğerleri çok neşeli, Sir John Oldcastle'ın (Lord Cobham) anısı olan
Bir nimet arkadaşı ya da neşeli roysterer hayal ettiler ve yine de bir korkak
önyükleme, Chronicles'ın kredisinin aksine,
Dövüş adamı liyakat. Sir John Falstaff Hath efendim anısını devirdi
John Oldcastle, ve geç saatlerde onun yerine soyunma yapılır; Ama o
Bize küçük rahiplerin veya kötü niyetli şairlerin sahip olduğu küçük önemlidir
ona karşı yazılmış. "

Darlaklar, 1413'te Smithfield'daki Elms'ten çıkarılmıştı,
Henry V'nin ilk yılı; Ancak Tyburn,
1388. [615] St. Giles'in darağacı, kuzey köşesinde kuruldu.
High Street ve Crown Street'in feshi arasında hastane duvarı,
Pound'un durduğu yere karşı.

St. Giles'in malikanesi, eskiden Bloomsbury'den harika bir
Fosse, Blemund'un hendekini aradı. Kıyamet Kitabı,
Bu bölge, ne de on dönüm arazi dışında gerçekten Londra
Nigh Bishopsgate, St. Paul's'a ait ve Holborn'da bir bağ,
Taç'a ait. Bu bahçenin yerinde durması gerekiyordu
Vine Tavern (şimdi yok edildi), Kingsgate'in biraz doğusunda
Sokak. [616]

Blemund'un hendek, neredeyse paralel bir savunma çizgisiydi.
Holborn'un kuzey tarafı ve kendini filo ile doğuya bağlıyor
Brook. Muhtemelen İngiliz kökenliydi. [617] Kuzey batısında
Londra, Roma döneminde bataklıklar ve ormanlar vardı ve hatta
Elizabeth, Marylebone ve St.John's Wood'un neredeyse hepsi kovalamacıydı.

Manor, Norman Times'da Crown mülkiyeti idi, Matilda için
İskoçya'nın Malcolm Kralı ve Henry I. Kraliçesi, bir cüzamlı hastane inşa etti
orada ve St. Giles'e adadı. Aynı iyi kadın dikildi
Cripplegate'deki hastane ve başka bir St. Katharine'de, kulenin yakınındaki,
ve Aldgate içinde bir manastır kurdu. St. Giles Hastanesi korunaklı
kırk cüzamlı, bir katip, bir elçi, usta ve birkaç olgun; .
Kraliçe 60'ları verdi. Her cüzam için bir yıl. Lazar hastanelerinin mahkumları
Piyasa yerlerinde yalvarma alışkanlığı.

Patron aziz, St. Giles, yedinci yüzyılın bir Atina'sıydı,
Nismes yakınlarındaki bir ormanda bir keşiş olarak yaşadı. Bir gün bazı avcılar, peşinde koşuyor
Evcilleştirdiği bir arka, korurken Yunanca bir okla vurdu
o, ama iyi adam hala dua etmeye devam etti ve tüm tazminatları reddetti
yaralanma. Boşuna Fransız kralı, azizini ondan ikna etmeye çalıştı
Ancak zamanla önce bir manastıra dönüşen hücre, sonra
kasaba. [618]

Bu hastane eski cemaat kilisesinin bulunduğu yere inşa edildi ve
sekiz dönüm işgal etti. Mevcut kilisenin batısında biraz durdu,
Lloyd mahkemesinin durduğu veya durduğu yer; Ve bahçeleri yüksek arasında ulaştı
Street ve Hog Lane, şimdi Crown Street, Pound'a,
Meux'un Brewhouse'un batı ucunun tam tersi. Çevriliydi
Crown Street ile yakın bir yere yakın bir çizgide çalışan üçgen bir duvar
horoz ve pye tarlaları (daha sonra yedi kadran),
Monmouth Caddesi ve dolayısıyla Doğu ve Batı Yukarı High Street, yakınında katılıyor
Pound.

Zekice diyet ve keten yokluğu teşvik etmiş gibi görünüyor
Muhtemelen Doğu kökenli bir hastalık olan cüzzam. 1179'da
Lateran Council, cüzamlıların ayrı kalması ve kiliseleri olması gerektiğini söyledi
ve kendi kilise bahçeleri. Bu nedenle hastaneler inşa etmek doğaldı
Büyük kasabaların dışındaki cüzamlılar için. Kral Henry II., Sağlığı için
Büyükbabasının ve büyükannesinin ruhları, zavallı cüzamlara bir saniye verdi
60'lar. Her biri her yıl St. Michael bayramında ve 30'lu yıllarda ödenecek. daha fazla
Surrey'in ışıklarını satın almak için kiralar. Ayrıca onlara da doğruladı
Hounslow yakınlarındaki Feltham'da bir kilise verilmesi. Henry III.
Alexander IV. Bu ayrıcalıkları doğrulamak için bir boğa yayınladı. Edward I. imtiyazlı
1300 ve 1303'te hastane iki tüzük; Ve Edward II'de.
Birçok mülk, çok zenginleştiğini kabul etti. Edward III. yapılmış
St. Giles Leicestershire'daki Burton St. Lazar'ın hücresi. Bu ilhak
kavgaya ve Robert'ın ziyaretlerine karşı silahlı direnişe yol açtı
Canterbury Başpiskoposu. Bu saltanatta büyük veba başladı ve
Kral, şehrin koğuşlarına bildiri düzenlemesi ve kaldırması için komuta etti
tüm cüzamlılar. St. Giles's'in tesisi olması garip
en başından beri pariahlar.

Burton St. Lazar (1828'de L30.000 için satılan bir malikâne) hala kutlanmaktadır
Peynirleri için. Saltanattan gelişen bir hastane olarak kaldı
Stephen Till Henry VIII. bastırdı. Aziz Giles önemsiz battı
Bu emilimden sonra ve sonunda 1537'de daha büyük kardeşi ile düştü.
Kırk sekiz dönüm arazi elde edilen açgözlü kral, bir borsa tapusu ile,
Bazı bataklıklar ve iki han. Kral St. Giles'a verdikten altı yıl sonra
John Dudley, Viscount Lisle, İngiltere'nin Yüksek Amirali,
Kendi ikametgahı için hastanenin ana kısmı. Lord'dan iki yıl sonra
Lisle malikaneyi Wymond Carew, Esq. Konak yer alıyordu
Kilisenin batısında ve bakıyor. Daha sonra işgal edildi
orada ölen Dudley Düşesi Alice'i kutladı.
Charles II., Doksan yaşlı. Bu ev daha sonra ikamet etti
Lord Wharton. Lloyd'un mahkemesini Danimarka Caddesi'nden ayırdı.

Üstat'ın evi, "Beyaz Saray", Dudley Mahkemesi'nde durdu,
ve Düşes tarafından bir rectory evi olarak cemaate verildi. Duvar
Hastane bahçelerini ve bahçeleri kuşatan tamamen değildi
1639'a kadar kaldırıldı.

On dördüncü yüzyılın başlarında St. Giles cemaati,
Hastane mahkumları, sadece yüz nüfuslu. Kral John's'ta
saltanat bahçe arazileri ve evler düzenlendi. Henry III. Saltanatı
Birkaç dükkan ve bir taş haç ile dağınık bir ülke köyüydü,
High Street'in şimdi olduğu yer. 1225'e kadar bir demirci dükkanı
Drury Lane'in kuzey-batı ucunda durdu ve orada kaldı
1575'te kaldırma.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatında Holborn evleri kırmızıdan daha uzağa koşmadı
Lion Street; Yol daha sonra mevcut Hart Caddesi'ne kadar açıktı,
Broad Street, St. Giles's ve sonundaki bir bahçe duvarı başladı
Drury Lane, doğru üzerinde bir ev kümesi şefi oluşturdu
Köyün bir kısmı, geri kalanı dağınık evler. Hastane
Bölgeler şu anda ağaçlarla çevriliydi. Bunun ötesinde, Kuzey ve
Güney, hepsi ülkeydi; ve Oxford'u işaretleyen ağaçların caddeleri ve
Diğer yollar. Broad Street, St. Giles's'ten Drury'den ev yoktu
Wych Caddesi'nin tepesindeki ev. [619]

Holborn'un alt kısmı 1417'de Henry Vi.
ve 1542'de (33d Henry VIII.) St. Giles's'e kadar tamamlandı,
Çukurlar ve slough'larla çok dolu ve tehlikeli ve gürültülü
ayak veya at sırtında. Bu bölgedeki binaların ilk artışı
Broad Street'in kuzey tarafı. 1582, 1593 ve 1602'nin üç fermuarı
Sakinlerin artmasında hükümetin alarmını ortaya çıkarmak ve yasaklamak
Şiddetli cezalar altında daha ileri bina. Tarihli ilk bildiri
Surrey'de olmayan saraydan, bunların nedenini atar
Yasaklar:-1. Yeni olmadan daha fazla insanı yönetmenin zorluğu
memurlar ve yeni yargı bölgeleri. 2. onlara tedarik etmenin zorluğu
Makul oranlarda yiyecek ve yakıt. 3. Veba ve yaralanma tehlikesi
tarıma. Daha fazla önlemeyi önlemek için düzenlemeler de yapıldı
Ülke halkının belediye gelmesi ve Lord Belediye Başkanı zorlamak için yemin etti
Bu bildiriler. Ama Londra bu aptalca ve küçük ile patladı
Samson Yeşilleri patlatırken kısıtlamalar. 1580'de sakini
Başkentteki yabancılar 3762'den 6462 kişiye yükselmişti,
Çoğunluk İspanyollardan kaçan Hollandalı ve Huguenots
St. Bartholomew katliamından sonra Fransa'dan kaçmıştı. St. Giles's
Özellikle doğu ve batıda, hastanenin etrafında büyüdü. Kuşak duvarı
çoğunlukla 1595'ten sonra yıkıldı. Holborn, batıya doğru uzanan,
Adil evleri, beyler için lojmanlar ve gezginler için hanlar, [620]
neredeyse ulaştı. Aggas'ın haritasında, sığır kesişiyor
Great Queen Street'in bulunduğu patikalar. O zaman sadece iki veya
Covent Garden'da üç ev, ancak 1606'da Drury Lane'in doğu tarafı
inşa edilmiş; 1623'e kadar yirmi avlu ve sokak değerlendirmesinde
bahsedilir; ve St. Giles'ın kuzey tarafına 100 ev eklendi.
Sokak, 136 Bloomsbury'de, Drury Lane'in batı tarafında 56 ve 71
Holborn'un güney tarafı. [621] Hastanenin güney ve doğu tarafları
Site büyümelerinde en yavaş olmuştu. Büyük ateşten sonra bunlar
Hala bahçeler olarak kaldı, ancak kuzey tarafı, Oxford Road'a yakındı
Zaten işgal edildi. Önemli olan ilk sakinler Bay Abraham
Speckart ve Bay Breads, I. James ve I. Charles'ın hükümdarlığında ve
Daha sonra Sir William STIDDOLPH. Yeni Compton Caddesi aslen olarak adlandırıldı
Stiddolph Street, ancak daha sonra II. Charles adını değiştirdi. verilmiş
Eski üzerine inşa edilen Bay Francis Compton'a bitişik bataklık arazisi
Hastane arazisi Old Compton Caddesi'nin devamı. Monmouth Caddesi,
Muhtemelen aptal ve talihsiz düklerden sonra adlandırıldı,
Bu saltanat.

1694'te William III.
Horoz ve pye tarlalarını kiraladı-sonra kumarın tatil beldesi,
Hırsızlar ve dilenciler ve bir pislik ve cesspools lavabosu-ve
komşu sokaklar, yedi ile bir dorik sütunu merkeze yerleştiriyor
Üzerine arar; Daha sonra bir saat eklendi. [622] Aynı Bay Thomas Neale
Sir'den Piccadilly'nin kuzey tarafında büyük bir zemin aldı
Thomas Clarges, binada L10.000 düzenlemeyi kabul ediyor; Ama başarısız oldu
Tasarımını gerçekleştirin ve Sir Walter Clarges, büyük bir sorundan sonra
Ellerinden kira ve daha sonra Clarges Caddesi inşa edildi. [623]

1697'de Louis'den kaçan yüzlerce 14.000 Fransız mülteci
Xiv.
Uzun dönüm, yedi kadran ve soho hakkında. Strype'in zamanında (Kraliçe Anne
saltanat), Stacie Caddesi, Kendrick Yard, Sirke Yard ve Phoenix Caddesi,
çoğunlukla fakir Fransızlar tarafından işgal edildi; Yerli Markizler ve
Açlıktan Kontesler.

Kraliçe Anne döneminde St. Giles, büyük bir hızla arttı-
Giles caddesi ve pounddan Drury Lane'e kadar geniş cadde,
Tottenham Court Road, Crown Street, Yedi Kadranın güneydoğu tarafı,
ve Castle Street tamamlandı; Holborn'un güney tarafı da
Broad Street'ten Great Turnstile'ın biraz doğusunda bitti ve
Kuzey tarafı, sokak asmanın doğusunda iki kapıya yayıldı
Tavern. [624] İrlandalılar zaten St. Giles's'i tartışmaya başlamıştı; Fransız
Mülteciler bozulmayı ve umutsuzluğu tamamladılar ve çamur gibi yayıldı
Soho'ya doğru tufan.

1640 yılında, cemaat kitaplarında birkaç para girişi var.
İrlanda'da sahip oldukları her şeyi kaybeden askerler ve sıkıntılı erkekler:-

  Fakir bir İrlandalı ve bir mahkum için ödenen
  Dunkirk L0 1 0'dan

  Ölen bir İrlandalı için bir örtü için ödeme
  Brickils 0 2 6

1640, 1642 ve 1647'de, yoksul İrlandalılara sürekli bağışlar var
Bakanlar ve İrlandalı yağmalandı. Kıyafetler cemaat tarafından gönderildi
İrlanda. Bir giriş var--

  Bir şehrin yakılmasıyla zavallı bir beyefendiye ödenen
  İrlanda'da; L0 3 0 toplamak için lordlardan lisans sahibi olmak

Aşağıdaki girişler de meraklı ve karakteristik:-

  1642.-Bayan Mabb, bir şairin karısı, kocası
         Ölü L0 1 0

         Goody Parish'e ödenen, erkek çocuklarını iki satın almak için
         gömlekler; ve Charles, babaları, bir su adamı
         Chiswick'te, onu L20 A'da tutmak için
         Noel'den yıl 0 3 0

  1648.-Lady Pigot'a, Lincoln's Inn'deki
         Alanlar, fakir ve hak eden rahatlama 0 2 6

  1670.-Lady Thornbury'ye verilen, fakir olmak
         ve hazımsız 0 10 0

  1641.-Old Goodman Caddesi ve Old Goody'ye
         Malthus, çok fakir ------

  1645.-Anne Cole ve Mother Johnson'a, xiid.
         A-parça 0 2 0

  1646.-William Burnett'e, Raggedstaff'taki bir mahzende
         Yard, fakir ve çok hasta olmak 0 1 6

         Goody Sherlock'a, Maidenhead alanlarında
         Lane, bir keten tekerleğe ve ona
         keten satın almak için para 0 1 0

Ayrıca, ne için bir lavabonun
Tüm dünyanın yoksulluğu St. Giles'in mahzenleri, daha önce bile
Restorasyon.

  1640.-Signor Lifecatha'ya verildi, sıkıntılı
         Grecian ------

  1642.-Chimaica'dan Laylish Milchitaire'e
         Ermenistan, onu kendi ülkesine geçirmek için,
         ve oğullarını kölelikte kullanmak
         Türkler l0 5 0

  1654.-Denizcilerin rahatlamasına doğru ödendi,
         sakat askerler, dullar ve yetimler
         Parlamentonun hizmetinde ölmüş gibi 4 11 0

Bunlar Cromwell'in askerleri içindi; Ve bu yıl Oliver'ın kendisi L40
Yoksullar için kömür satın almak için cemaate.

  1666.-Birkaç kez rahatlamaya doğru toplandı
         geç saatlerde yanan fakir hastaların
         Londra'nın korkunç ateşi L25 8 4

1670 yılında bu cemaatte neredeyse L185 toplanmıştır.
köleler.

1648'den sonra İrlandalılar nadiren isimle bahsedilir. Bununla büyümüşlerdi
ilçenin zaman parçası ve parseli ve onları etrafa sürükledi
yoksulluk. 1653'te bir asistan boncuklu arayışına atandı.
ve suçlanabilir kişilerin tüm yeni varışlarını bildirin. 1659'da aylık
Constable'ın yeni hakkındaki raporunu almak üzere Vestry-Meeting başlatıldı.
Vagrants.

1675'te Fransız mülteci artmaya başladı ve 1679-1680, 1690 ve 1692'de
Tüm vakaları araştırmak ve araştırmak için yeni çaba gösterildi.
yeni gelenler. 1710'da Churchwardens, komisyon üyelerine bildirildi
Yeni kiliseler inşa etmek, "çok sayıda Fransız Protestan
cemaat sakinleri. "

Günün tanınmış dilencileri cemaatte sık sık bahsedilir
Örneğin hesaplar--

  1640.-Tottenham Court Meg'e verildi, çok
         Hasta L0 1 0

  1642.-Ballad Singing Cobbler'a verildi 0 1 0

  1646.-Eski friz-wig 1 6 0

  1657.-Koleksiyonculara yaşlı bir adam için bir örtü için ödeme,
         Şair 0 2 6

  1658.-Mad Bess için Bir Yıllık Kira Ödeme 1 4 6

  1642.-Bir Thomas'a ödenen bir gezgin 0 0 6

         Fakir bir kadın ve çocuklarına neredeyse
         Açlıktan 0 5 6

  1645.-Hunter'ın çocuğu için bir örtü için kör
         dilenci-man 0 1 6

  1646.-Ödenen ve fakir bir sefil için verilen isim unutuldu 0 1 0

         Eski Osborn'a verildi, zahmetli bir adam 0 1 3

         Taşınması için topal Gazier Rotton'a ödenen
         Banyoya doğru 0 3 0

  1647. -eski Osborne ve kör karısı 0 0 6

         Eski çamur duvarına üreticiye 0 0 6

1665'te veba, zaten kirli ve St. Giles'in üzerine düştü ve
aşırı kalabalık. Haşere seksen içinde beş kez kırılmıştı
1592'de başlayan yıllar; Ama Londra'da bu oryantal zararlıların salgını yok
36.000'den fazla kişiyi gerçekleştirmişti. Ancak 1665'teki hastalık,
On ayda en az 97.306'dan az kalmadı. [625] St. Giles's Veba'da
1592 894 kişiyi gerçekleştirdi; 1625'te veba yaklaşık 1333'te öldü;
Ancak 1665'te bu cemaatten sadece 3216'dan süpürüldü. Veba
1625'ten Londra'yı halefi kadar endişe duymuş gibiydi.
St. Giles'in daha zengin olduğu için hiçbir değerlendirme yapılamayacağını görüyoruz.
İnsanlar ülkeye kaçmıştı. Bir haşere evi takıldı
Dokuz bitişik cemaat için Bloomsbury ve bu daha sonra alındı
St. Giles tarafından kendisi için. Vestry, denetlemek için iki denetçi atadı
enfekte evler. Bay Pratt, Churchwarden, para ilerleyen
Zenginler onları terk ettiklerinde fakirleri başardı, daha sonra kırk ödendi
Kendi sorumluluğunda cömertçe dağıttığı meblağlar için pound. 1642'de
Parish kitaplarındaki girişler, hastalığın yine
virülan ve tehdit edici. Cesetler arabalar halinde toplandı
Torchlight ve mezar hizmeti olmadan büyük çukurlara atıldı. Enfekte
Evler asma kilitlendi ve Watchmen doktorları veya kişileri kabul etmek için yerleştirildi
Geceleri ölüleri ortaya çıkaran arama yapanlara yiyecek getirmek.

Parish kitaplarındaki aşağıdaki girişler (1642 için) bana daha da fazla görünüyor
Defoe'nun olaylardan elli yıl sonra yazılmış romantizminden daha korkunç:-

  Ziyaret edilen iki asma kilit ve kasp için ödenmiş
  Evler l0 2 6

  Taşıyıcılar için mumlar için Bay Hyde ödedi 0 10 0

   "Gece arabası için aynı şekilde ve kapak 7 9 0

   "Bay Mann'a bağlantılar ve mumlar için
       gece taşıyıcılar 0 10 0

Ertesi yıl veba hala öfkeli ve aynı önlemler
daha sonra 1665'te alındı, korkunç detayların
Bu pislik ve ihmal cezası Londra vatandaşları için yeni değildi.

Girişler devam ediyor:-

  Taç mahkemesinden yürütmek için taşıyıcılara bir kadın
  Veba öldü L0 1 6

  Veba Crown Bahçesinde Fut Sunur 0 1 6

Ardından asma kilitler ve zımba, mezar ve bağlantılar için ödenen toplamları takip edin:-

  Beadle, Bay Lyn, bir parça için ödendi ve verildi
  Ziyaret Edilen Bir Parish'e Hizmet
  Hanehalkı Lord'un haşere evine, Bay Higgins'in
  Bloomsbury l0 1 6

  Bay Hearle (Dr. Temple'ın Hediyesi) verilecek
  Bir bakanın dul eşi Bayan Hokey'e,
  Veba Crace Bahçesi 0 10 0

Ama şimdi 1665'in korkunç haşere geldi; Sokaklar çok terk edildi
O çim onlarda büyüdü ve tabutlardan başka hiçbir şey görülmeyecekti,
Haşere arabaları, bağlantı adamları ve kırmızı çapraz kapılar. Hava
çanların geçişi, dikkat dağılmış yas tutanların çığlıkları
Windows, "Bizim için dua et!" Ve Arayanların Kasvetli Çağrısı, "Çıkar
senin ölü! "[626]

Veba, St.
Giles's; [627] ve Dr. Hodges ve Sir Richard Manningham, her ikisi de birinci sınıf
Bu konudaki yetkililer, bu iddiada hemfikirdir.

Ağustos 1665'te L600 miktarına ek bir oran yüklendi.
Bundan bağımsız olarak, çok büyük miktarlar ikamet eden kişiler tarafından abone edildi
cemaat içinde veya ilgilenmek. Aşağıdakiler birkaç öğe:-

  Bay Williams, Clare Kontu'ndan L10 0 0

  Bay Adalet (Sir Edmondbury) Godfrey,
  Lord Sayman 50 0 0

  Earl Craven ve diğer adaletlerin geri kalanı
  ziyaret edilen fakirler, çeşitli zamanlarda 449 16 10

  Earl Craven ziyaret edilen fakirlere doğru 40 3 0

Bu uğursuz girişler de var:-

  Ağustos.-Aramacılara cesedi görüntülemek için ödeme yaptı
           Goodwife Phillips,
           Veba L0 0 6

           Goodman Phillips ve onun
           çocuklar, kapanıyor ve ziyaret edildi 0 5 0

           3 Crane Mahkemesi, Lylla Lewis için düzenlendi,
           Veba kapanmak; ve koydu
           hemşire ve hemşire için ve
           Mezar 0 18 6

Temmuz 1666'da Constables, vb.
cemaate gelen yeni mahkmatmlar ve olmayacakları güvenliği üstlenmek
külfetli olun. Ayrıca,
Enfeksiyon, "olan herkesin zamanında bir koruyucusu tarafından yayılan veya
bundan sonra ziyaret edilebilir. "

"Veba zamanında," diyor bir tanık, "kimse siyah ya da
Resmi yas, ama Londra gözyaşları içindeydi. Kadınların çığlıkları ve
En sevdikleri evlerinin kapılarındaki ve pencerelerindeki çocuklar
İlişkiler ölüyordu ya da belki de ölüyordu, en güçlü olanı delmek için yeterliydi
kalpler. Kasabanın batı ucunda bunları görmek şaşırtıcı bir şeydi
Genellikle tahtlı olan sokaklar şimdi ıssız büyüdü; böylece sahip olduğum
Bazen bütün bir caddenin uzunluğuna gitti (güle güle sokakları) ve
Beni yönetecek kimse görmedi ama Watchmen [628] Böyle kapılarda oturuyor
Susun gibi evler; Ve bir gün özellikle bunu bile gözlemledim
Holborn insanlar sokağın ortasında yürüdü, değil
taraflar-sandığım gibi, çıkan herhangi biriyle karışmak değil
Enfekte evler veya onlardan koku ve kokularla buluşuyor. "

Dr. Hodges, hiçbir tehlike olmayan büyük bir doktor, daha fazlasını anlatıyor
o dönemin dehşetini canlı bir şekilde. "Sokaklarda" diyor "
Sarhoş erkekler gibi şaşırtıcı olan hastalıklarla ele geçirilen kişiler; Burada
Biraz dolandırıcı ve neredeyse ölü bırakın; Diğerleri de yorgunlukla karşılandı
aşırı kusma, sanki sarhoş zehir vardı; ortasında
Piyasa, tam sağlıktaki kişiler aniden düştü gibi bulaşma
Satışa maruz kaldı. Bir miras geçişini görmek nadir değildi
dört gün içinde üç varis. Taşıyıcılar yeterli değildi
ölüleri arayın. "[629]

Leper hastanesi bastırılana kadar St.
Giles'in halkı oratory'yi orada cemaat kilisesi olarak kullandı. Leland yapar
Başka bir kiliseden bahsetmiyorum, ancak zaman hakkında yaşamış ve yazmış
ve hatta manastır MS'lerini kurtarmak için çaba gösterdi. ile
Kral kütüphanesine yerleştirilmesini önermek. Hitabet vardı
Muhtemelen bir ekranın geri kalanından cüzamlılardan ayrılan bir ekran
Cemaat. Birkaç Chantry şapeline ve yüksek bir sunak yaptı.
East End, St. Giles'e adanmış, daha önce büyük bir koniklik yaktı
"St. Giles'in Işığı" ve A.D. 1200 hakkında bir William
Christemas yıllık on iki tanesi miras bıraktı. Ayrıca bir
St. Michael Şapeli, sakatlığa uygun ve kendi başına
özel rahip.

I. Charles döneminde Hastane Kilisesi'nin güney koridoru doluydu
çöp, kereste ve tabut tahtaları; ve Lady Dudley bir ekran koydu
Nefeyi şansölyeden bölün. 1623'te kilise çok yıkıcı hale geldi
L2068: 7: 2'nin bir pahasına yeniden inşa edilmesi gerektiğini.
Aboneler Lennox Düşesi, Sir Anthony'nin isimlerini ortaya çıkarıyor
Ashleye, Sir John Cotton ve "Kokpit Playhouse" da oyuncular. .
Parish'in 415 hane halkı abone oldu L1065: 9s., Bağışlar
Dudley Düşesi'nin L250'sinden Ana Parker'ın
Twopence. Yeni kilise kutsanmadan önce yaklaşık beş yıl geçti. Üzerinde
9 Haziran 1628 Pym, Rektör'e karşı bir suçlama getirdi, Dr. Mainwaring,
"Din" başlıklı iki iğrenç vaaz vaaz ettiği ve
"Sadakat" ve vatandaşları ikna etmekle suçsuz zaman sunucusunu suçladı
Guy Faux gibi lanetleme ve çerçeveleme acılarına yasadışı emirlere uymak için
Hükümeti değiştirmek ve yıkmak için yaramaz bir plan. [630] Üçüncüsü
Mainwaring'in ilkini savunduğu vaaz, Stern Commons
Soruşturma üzerine [631] Kralın Özel Komutanlığı tarafından basılmıştı. Oldu
Bomba kabuğu kadar yaramazlık dolu. Herhangi bir zorunlulukta hepsini
mülk egemenliğe aktarıldı; Parlamentonun rızası
Vergilerin uygulanması için gerekli değildi; ve ilahi yasaların
bir prensin kendisi üzerinde yapması gereken her talebe uyum
Konular. Bu doktrinler için Avamonlar Mainwing'i etkiledi; .
Ona telaffuz edilen cümle, hapsedilmesi gerektiğiydi.
evin zevk, L1000 para cezasına çarptırılması, krala, yap
Suçunun sunulması, meslekten olmayan ve dini ofisten askıya alınacak
üç yıl boyunca ve vaazlarının çağrılması ve yanması.

20 Haziran'da mahkeme vaizi eve geldi ve dizlerinin üstüne
Hatalar için üzüntü ve tövbe etti ve
Vaazları vaaz etmekten suçlu olduğu kararsızlıklar "Rashly,
skandal ve istihdamsız bir şekilde. "Üç vaazı daha da kabul etti
Tehlikeli pasajlar ve esnemelerle dolu olmak ve affedilmiş affet
Onları Tanrı ve kral. Seans, kasıtlı olandan daha kısa sürede
Kral onu affetti, Winchester dekanlığına terfi etti ve bazılarını
Yıllar sonra St. David's piskoposluğundan. [632]

Yeni kilise 26 Ocak 1630'da kutsandı. Piskopos Laud
Töreni gerçekleştirdi ve bir Bay'ın evinde eğlendirildi
Speckart, kilisenin yakınında. Oturmak için yeterli iki tablo vardı
Otuz iki kişi. Kırık Churchyard Duvarı tahtalarla çitle çevrildi,
Sunak yeşil kadife ile asılı, çeteyi önlemek için yapılmış bir raylı
Batı Kapısı ve Faturalar ve Halberts ile donatılmış bir memur tren.
Püritenler tehdit ederse düzeni korumak için atandı. Yeni
Rektör, Dr. Heywood, Laud için papaz olmuştu ve muhtemelen
Yüksek kilise partisi. Çıkarılmış selefi gibi, papaz olmuştu
Kralların en keyfi olanlarından biri. 1640 yılında Puritans, kazanıyor
Güç, kendisine karşı dilekçe verilen parlamento, kurulduğunu belirterek
Azizlerin haçları ve görüntüleri, aynı şekilde organlar, "diğer kafası karışmış
Müzik, vb., Büyük ve gereksizlerde özveri ve sürdürülen
Parish'in şarjı. "Oyma ekranı özellikle tarif ettiler
iğrenç ve sunak rayına, şansölye halısına,
Masadaki mor kadife, kitapların iğne işi kapsıyor,
Goblen, çim bezi, sunak bezlerinin kemik dantesi ve
Duvarlarda tafta perdeleri. Bu "popish ve batıl inanç" süsleri
Parlamentonun emriyle satıldı, tabak ve büyük çan hariç.
Fazlalıklar verildi. On iki elçilerden yıkandı
Organ-Loft ve boyalı cam pencerelerden indirildi. .
Ekran kırk şilin için satıldı ve fakirlere verilen para. .
Sözleşme kilisede çerçevelenmiş ve asıldı ve beş şilin
Vaftizler için bir tarafta yeni bir havza kesim karesi için bir kalay. Mavi
Kadife halı, işlemeli minderler ve mavi perdeler satıldı ve böylece
cemaat raylarıydı. 1647'de Lady Dudley's Pew yeşil ile kaplandı
Baize ve iki saman paspas ile tedarik edildi. 1650'de kralın kolları alındı
pencerelerin dışında ve bir güneş-dial yerine geçti. Organ-Loft izin verdi
bir pew olarak.

Kısa süre sonra restorasyon, düşük yetiştirilen bu paltry aşırılıklarını izledi
fanatizm. St. Giles's Ringers üç gün boyunca bir peal çaldı.
Kralın kolları ve pencerelerdeki kollar restore edildi. Galeriler
asalet için dikildi. 1670 yılında on altı kişilik bir pirinç avize
Kilise için dallar ve minber için bir saat cam satın alındı.

1718'de Eski Hastane Kilisesi nemli ve zeki olmuştu. .
Mezar zemini sekiz metre yükselmişti, böylece kilise bir çukurda yatıyordu.
Bu nedenle Parlamento, St. Giles's'in
Elli yeni kilise. Yükseke bakan iyi bir kilisenin
Sokak, Oxford'u seyahat eden tüm kişiler için başlıca cadde
Ya da Hampstead yolları, büyük bir süs olurdu. Dilekçeler de
St. Giles'in yılda L5300 harcadığını iddia etti ve
yeni bir oran birçok çalışkan kişiyi yoksullaştıracaktır. Dükü
Newcastle, Lord Şansölye ve diğer seçkin cemaatçiler yorucu bir şekilde
Öte yandan, sıcak bir şekilde karşı çıkan dilekçeyi destekledi
York Başpiskoposu, beş piskopos ve on bir zamansal akran. .
Muhalefet, cemaatin bugünü onarabildiğini iddia etti
kilise; yeni kiliseler inşa etmek için verilen fon asla
eski olanları yeniden inşa etmeye adanmış olmak; Ve bu cemaatten çok uzakta değil
Kilise konaklama gerektiren St. Giles, 40.000 kişi içeriyordu,
Üç yeni kilisenin zar zor yeterli olacağı sayı. [633]
On bir yıl daha uzun kilise bir harabe olarak kaldı, 1729'da
Komisyon üyeleri, cemaati olması şartıyla yeni bir kilise için L8000 kabul etti
Bloomsbury'nin yeni cemaatinin rektörüne yılda L350 yerleşecekti.

1734'te açılan yeni kilisenin mimarı Henry Flitcroft'du. .
Çatı, Portland Stone'un iyonik sütunları tarafından desteklenmektedir. Çan kulesi 160
ayak yüksek ve dorik pilasterleri destekleyen rustik bir kaide oluşur;
Saat boyunca, üç çeyrek iyon sütunları olan bir sekizgen kule var
Vazo ile bir korkuluk destekleme. Spire oktanca ve çan.
Yunan kurallarının bu iğrenç üretimi, eleştirmenler tarafından çok övüldü.
1736. Buna "basit ve zarif" dediler. Doğu ucunu olarak gördüler
"hoş ve görkemli" ve batıda itiraz etmek için hiçbir şey bulamadı ama
Kapıların küçüklüğü ve yoksulluğu. Olarak tanımladıkları çan kulesi
"Hafif, havadar ve genteel." [634] Kilisenin cesedi ile alınmış olsun
veya _ belirsiz bir bina olarak kabul edilir_.

1827'de Aziz Giles Kilisesi'nin saati gazla aydınlatıldı ve
Planın yeniliği ve faydası "Kalabalıkları ziyaret etmek için çekti
metropolün en uzak kısımları. "[635]

St. Giles's Churchyard 1628'de büyütüldü ve kısa bir süre sonra
Restorasyon. Yeni parçanın bölündüğü bahçe planı
Brown Bahçeleri denir. 1670'te Sexton'un kabul ettiğini buluyoruz,
belirli pencerelerin yanına tanıtmasına izin verildi
Kilise bahçesine bakan ev, rektör ve chluchwardens sağlamak için,
Her Salı Paskalya'dan sonra Se'nnight, iki yağlı kapon hazır giyinmiş.

1687'de Diriliş Kapısı veya Lich Kapısı, denir ve hangisi
Hala var, L185: 14: 6 maliyetiyle dikildi. Birçoğu için durdu
eski kapıdan daha yıllar boyunca daha uzakta ve bir yığın içerir
Michael Angelo'nun "Son" dan kısaltılmış Relievo'daki dully oyulmuş figürler
Yargılama, "ve büyük bir" pusula alıntı "altında kalabalık. Son zamanlarda var,
Ancak, eski pozisyonunda değiştirildi. Bu çalışma çok hayran kaldı ve
Kutlandı, ama "Nollekins" Smith bunun kötü şeyler olduğunu söylüyor.

Her zaman kurnaz ve canlı olan flama, ilk yazarlardan biriydi
Londra kilise bahçelerinin utanç verici ve tehlikeli durumunu ortaya çıkardı.
St Giles'ın tabut sıraları ile harika bir kare çukurunu görmeyi anlatıyor
birbiri üzerine yığılmış, görme ve kokuya maruz kaldı,
Gecenin mortalitesi. "Döndüm," diyor olay yerine tiksinti, "
ve sağlıkla ilgili çok az şey olan polis isteğinde skandal edildi
bazı putrid cesetlere izin verecek, bazıları arasında paketlenmiş
Hafif tahtalar, tehlikeli effluvia'larını başkent üzerine dağıtıyor. "[636]

1808'de St. Giles'in cemaati St.'de kutlandı
Pancras's. Hampstead Yolu ve
College Street, Camden Town.

Heykeltraş olan John Flaxman'ın mezarları ve karısı ve kız kardeşi
Portland'ın kalın bir levhası ile aşılanmış bir tuğla sunak mezarıyla işaretlenmiş
taş. Yakınında, ustaca, soluk Sir John Soane, yıkıcı mezar var,
İngiltere Bankası'na mimar. Bu büyük bir iddianın bir çalışması,
"Ama oyuncak dükkan güzelliğine kesin, tüm tuhaf kusurlarla
onun tarzı ve tarzı. "İki siyah selvi mezarı işaretler. [637]

Birkaç seçkin kişi eski St. Giles Churchyard'a gömüldü.
Bunlar arasında en ünlü olanı, para cezası üreten George Chapman
Papa'nın ne kalbi olan _iliad_ 'nin sağlam çevirisi olsa da
Meşe kaplamaya ve 1634'te ölen yetmiş yedi ve gömüldü
Burada. Inigo Jones, anısına cömertçe bir sunak mezarı inşa etti.
kendi masrafı; Hala dış güney duvarında görülmeli
kilise. Anıt eskidir; Ancak yazıt sadece bir kopyasıdır
Bu eski yazıyı görünür kaldı. O şövalye vizyoner, Tanrım
Cherbury'den Herbert de buraya gömüldü ve James Shirley de öyle
1666'da ölen dramatist. İkincisi büyüklerin sonuncusuydu
ante-restorasyon oyun yazarları ve herhangi birinden daha ince bir lif
Dinlen, Melankoly Ford hariç.

Richard Pendrell, Staffordshire Çiftçisi, "Koruyucu ve Şef
Kral II. Worcester dövüşünden kaçtıktan sonra "bir sunak var
Mezar Bu kilise bahçesinde yükseldi. Restorasyondan sonra,
Richard kasabaya geldi, sanırım iyi şeylerden sonra olmak için
Cavaliers'ın ağızlarına düştü ve muhtemelen St. Giles'in içine yerleşti
Mahkemenin yakınında. Boskobel meşesinin hikayesi
Swarthy King, mahkemelerini kutlamaktan memnundu. Pendrell 1671'de öldü,
ve güneydoğu tarafındaki anısına bir anıt dikilmiş
kilise. Eski mezarın siyah mermer levhası
bir tane. Epitaph, fulsome bombardımanında, göz önüne alındığında
Korunan kral, cennete şükranlarını sadece uzun bir şekilde gösterdi
Karşılaşma Yardımcısının kariyeri ve aptallığı fakirleştirerek ve rezil ederek
onu eve çağıran ülke. Böylece başlıyor:-

  "Bekle, yolcu! İşte bu cenaze töreninde örtüldü
  Eşsiz Pendrell 'evren.
  Cennetten doğu yıldızı ışık verdiğinde olduğu gibi
  Üç kayıp krala, bu yüzden böyle karanlık gecede
  Olumsuz savaştan kaybedilen İngiltere'nin hükümdarına,
  Dünya'da ikinci bir doğu yıldızı ortaya çıktı. "

Kasvetli şair, Pendrell'in Kralın
Pilot, iyi direksiyonu için ödüllendirilmek için cennete gitmişti. 1702'de
Pendrell bu cemaatte gözeticiydi. Yaklaşık 1827 bunun bir torunu
Richard, Covent Garden yakınlarında yaşıyordu ve hala ailenin bir kısmından keyif alıyordu
emeklilik. 1827'de Richard'ın başka bir torunu olan Bay John Pendrell,
Eastbourne. [638] Oğlu Lewes'te bir han tuttu ve daha sonra katipti
Brighton oteli.

Şu anda kiliseye olan ilginin tek anıtı bir yaslanmıştır
Parish'in büyük hayırsever olan Düşes Dudley figürü yaratıldı
Charles I. tarafından kendi başına bir Düşes. 1669'da öldü. Anıttı
Kilise yeniden inşa edildiğinde dar görüşlü şükranla korundu
Düşes'in cemaate yapılan sayısız mirasının dikkate alınması. O idi
Warwickshire'daki Stoneleigh'e gömüldü. Bu dindar ve hayırsever bayan
Stoneleigh'den Sir Thomas Leigh'in kızı ve Sir Robert ile evlendi
Onu ve beşini terk eden büyük Leicester Earl'ün oğlu Dudley
kızları ve gitti ve Chamberlain olduğu Floransa'ya yerleşti
Büyük Düşes'e. Babası olarak zeki ve prensipsiz Sir Robert
Ülkeyi Pisa yuvarlak boşaltma ve limanı iyileştirme planları tasarlandı
Leghorn. O yasadışı ilan edildi ve Kenilworth'taki mülkleri vb.
Prens Henry'ye küçük bir miktar için el konuldu ve satıldı; Ama Charles I. Cömertçe onları Düşeye geri verdi.

Cenaze vaazında Dr. Boreman bu iyi kadını söylüyor: "O bir
Deneyim dergisi .... Sık sık yaşayan bir kronik olduğunu söyledim
Uzun bürünmüş bir yaşın ipliğine bağlandı. Ve dalgıç olaylarında ve
Parish'imizle ilgili şeyler, sık sık muazzam bir şekilde cazip oldum
Eski bir kayıtla ilgili hafıza .... Kısacası, herhangi bir arzu edilene söyleyebilirim
Bir dereceye kadar mükemmellik elde etmek için, 'Vade Ad Sancti Egidii Oppidum, ET
Disce Ducinam Dudleyam '-(' St. Giles'e gel ve karakterini sorun
Lady Dudley '). "[639]

1708'de kilise bahçesinde kalan en eski anıt 1611 tarihliydi.
"güney tarafında ve batı yakınında duvara yakın bir mezar taşıydı
son, "ve bir Bayan Thornton'un anısına idi. [640] Kocası
Muhtemelen onun mülkü olan Thornton Alley'in inşaatçısı. Aşağıdaki
Ağrılı çizgiler taş kenar boşluğunun etrafında idi:-

  "Tam Güney Bu taş dört ayak yalan
  Babası John ve Grandsire Henry
  Thornton'dan Thornton, Yorkshire'da yetiştirildi,
  Thornton'un ölmesinin şöhretini yaşıyor. "

Kilisenin kuzey koridorunun doğu ucuna karşı,
1725 ölen Eleanor Steward, 123 yaşında beş aylık.

O iyi ve esnek olmayan vatansever, Andrew Marvell, en dokunaklı
Kral II.
Marvell, Milton Latin Sekreteriydi ve bu iyilik okulunda
İnsanın evi gerçek bir Patriot'un nasıl yaşaması gerektiğini öğrendi. Kaydedildi
Kilir Lane'de yemek yerken, II. Charles'ın mahkumlarından biri geldi
Sessizliği için bir rüşvet olarak L1000'i sunmak. Marvell hediyeyi reddetti,
Bulaşık örtüsünü çıkardı ve ziyaretçisine mütevazi yarım seçtiğini gösterdi
Yemek yapmak üzere olduğu koyun kemiği. Üyesiydi
Kingston-upon-hull yaklaşık yirmi yıldır ve sonunda gömüldü
kurucularının masrafları. Ayrıca bir miktar para oy verdiler
zararsız bir kitabeyle ona anıt; Ancak buna rektör
Kendi utançıyla, kabulü reddetti. Thompson, editörü
Marvell'in eserleri, 1774'te Vatansever'in tabutu için boşuna arama yaptı. O
1722'den önce hiçbir plaka bulamadı.

Aynı kilisede bu sabit yıldızla Rests O Comet, Sir Roger
Estrange. Anıtının kilisenin en büyük olduğu söyleniyordu. Sayın
Roger seksen sekiz yaşında 1704'te öldü.

1721'de, Dudley Mahkemesi için etkisiz bir anlaşmadan sonra, burada
Parsonage-House bir zamanlar durmuştu, sirke bahçesi adı verilen bir zemin parçası
L2252: 10s toplamı için satın alındı. bir mezar alanı, hastane ve
St. Giles'in cemaati için çalışma evi. O zaman St. Giles'ın rahatlamış
yılda L4000 pahasına yaklaşık 840 kişi. Bu sayının vardı
162 Yetmiş yaşından büyük, 126 ebeveyn çocukla aşırı yüklendi,
183 ıssız çocuk ve yetim, 70 cemaat hemşirelerinde hasta ve 300 erkek
Topal, kör ve deli.

Southampton Kontu, St. Giles's In Beş Almshouses için arazi verdi
1656. [641] Site Broad Street'teydi, neredeyse kuzey ucundaydı
Monmouth ve King Streets, 1782'ye kadar durdukları dönemde
Yolu genişletmek için aşağı çekildiler. Yeni almshouses dikildi
Lewknor's Lane'de yakın, düşük ve sağlıksız bir noktada.

1661 yılında Bay William Shelton, elli kişilik bir okul için toprak bıraktı
Parker Lane'deki çocuklar, Drury Lane ve Little Queen Street arasında. .
Onları satın almadan önce kiralıklar, Hollandalıların işgalindeydi
Büyükelçi. Tesisler fakir evler ve bir koç evi ve ahırlardı
Lord Halifax'ın işgalinde. 1687'de yetersiz olduğunu kanıtlayan fonlar
Okul durduruldu; Ancak 1815'te,
Elli üç yıl, Lloyd mahkemesinde yeniden açıldı. [642]

St. Giles's Select Vestry, 1828'de hariç tutulanlar tarafından çok porsuk edildi
cemaatçiler. Hesaplarda sonsuz hatalar vardı ve öğeler
L90.000 tutarında sadece kalemle girildi. Özel memnuniyet
Vestrinin avukatları tarafından 175 yazma folyolarını kapsıyordu.

1680 yılında inşa edilen Hog ​​Lane, 1762 Crown Street'te bir
Bir taş üzerinde yazıt, gülün köşesindeki bir evin duvarına girer
Sokak Sınırlar. [643] Strype buna "iyi inşa edilmeyen bir yer veya
yerleşik. "Yunanlıların burada bir kilisesi vardı, daha sonra bir Fransız mülteci
ibadet yeri ve daha sonra bağımsız bir şapel. Üzerinde durdu
Lane'in batı tarafı, Compton Caddesi'nden birkaç kapı; ve sitesi
Şimdi St. Mary's Kilisesi ve din adamı evi tarafından işgal edildi. Hogarth sahneyi koydu
Hog Lane'deki "öğlen", bu şapelin kapısında; Ama evler
Gravürde tersine çevrilmiş olan resmin gerçeği yok edilir.
Arka plan St. Giles Kilisesi'nin bir manzarasını içeriyor. Ressam
Zavallı Fransız naziklerin fantastik havalarını alay etmekten çok memnun ve
Dürüst yoksulluklarına ve acılarına nazikçe sempati göstermedi.
Hogarth'ın yoksulluk ve aynı zamanda yardımcısını incelemeye geldi. A
"Harlot'un İlerlemesi" sahnesi Drury Lane'de yakın. Tom Nero, içinde
"Dört Zulüm aşaması" bir St. Giles'in hayırseverliği ve onu görüyoruz
İlk aşamada kilisenin yanında bir köpeğe işkence görüyor. Hogarth'ın "Cin
Sokak "St. Giles's'de yer alıyor. En iğrenç ve tüm sahneler
Eserlerinden acı verici olan bu bölgede.

"Nollekins" Smith, St. Giles's'i yazıyor: "Binayı hatırlıyorum
Yeni Compton Caddesi'nin kuzey ucundaki evlerin çoğunun-
Paul Dekanı Bishop Compton'a iltifat. Ayrıca bir sıra hatırlıyorum
Bir cüce tuğla duvarı ile çevrili altı küçük almshouses,
High Street'in ortasında. High Street'in sol elinde,
Tottenham Court Road, muhtemelen dört yakışıklı tuğla ev vardı, muhtemelen
Kraliçe Anne'nin zamanı, ilk katın anahtar taşları olarak grotesk maskelerle
pencereler. Neredeyse yeni "Diriliş Kapısı" nın bulunduğu yerde
Basso-Relievo, Danimarka Caddesi'ne doğru çok küçük bir ev durdu,
ne zaman, ne zaman ağır bir şekilde, yoldan geçenlerin dehşetine
Taşıma sokakta yuvarlandı. "[644]

Oxford Street ve Tottenham Court Yolu'nun sağda buluştuğu tam olarak
açı, kaldırıma büyük bir dairesel sınır taşı bırakıldı. Burada
St. Giles's'in hayırseverlik çocukları sınırları yürüdüğünde,
Hak edilen kırbaçlama, cemaat sınırını etkilemek için çırpıldı
anıları.

Pound başlangıçta caddenin ortasında durdu,
Almshouses'a yol açmak için 1656'da kaldırıldı. Orada durmuştu
Köy gerçekten başıboş sığırları hapsetmek için bir yer gerektiriyordu. .
En son pound, High Street, Tottenham'ın bulunduğu geniş alanda durdu
Mahkeme Yolu ve Oxford Street toplantısı; Hakkında bir alan işgal etti
otuz metrelik ve 1768'de kaldırıldı. Meux'un bira fabrikasıyla yüzleşmiş olmalı.
Bu bölgeyi kutlayan eski bir şarkı başlar-

  "Newgate Steps'te Jack Chance bulundu,
  Ve St. Giles'in poundunun yakınında yetiştirildi. "

Tyburn'a giderken suçlular "St.'nin Büyük Kapısı'nda dururdu
Giles Hastanesi, bir kase ale'nin son olarak sağlandığı
Bu hayatta ferahlık. "[645] Benzer bir gelenek, York'ta hüküm sürdü
atasözüne yol açtı, "
likör, "Sabırsız insan içmeyi bıraksaydı, onun
Repriev zamanında gelirdi. [646]

Bowl Yard yaklaşık 1623 inşa edildi ve daha sonra bahçelerle çevriliydi. Öyle
High Street'in güney tarafında, Dyot Caddesi'ne karşı dar bir mahkeme,
Şimdi George Street. Muhtemelen burada bir kamu evi, kase vardı
daha sonra Ale geçen hırsızlara verildi.

Swift, ruhlu bir balad içinde "Akıllı Tom Clinch"
George'da durarak, "
Bir şişe çuval için ve bunun için ödeme sözü veriyor "_ ne zaman geri döndü_."
Kimse otoyolunu İrlandalı prelattan daha mükemmel bir şekilde çizmedi. Tom Clinch yelek, çorap ve beyaz pantolon giyiyor ve onun şapkası
kiraz şeridi ile bağlanır. Tiyatroda bir beau gibi eğiliyor
Kapılardaki bayanlar ve balkonlardaki hizmetçilere, "Lackaday,"
O uygun bir genç adam. "Son konuşmasını ağlayan Hawkers'a yemin ediyor,
affini sormak için diz çöktüğünde hangmanını tekmeliyor, kısa bir konuşma yapar
Yoldaşlarını çağırmaları için teşvik ediyor ve çok dikkatsizce ve
Meydan okurcasına nankör bir dünyadan ayrılır.

"Yağmurlu Gün" Smith, sekiz yaşında bir çocuk olduğunda [647]
Nollekins, heykeltıraş, kötü şöhretli otoyol John'u görmek için
Rann, takma adı "On altı telli Jack", Tyburn'de infaz yolunda
Robbing Dr. Bell, Prenses Amelia'ya Papaz, Gunnersbury Lane,
Brentford yakınlarında, 1774'te. Rann akıllı bir adamdı ve bir antrenördü
Daha sonra Bedford Row'un güneydoğu köşesinde yaşayan Lord Sandwich'e,
Covent Garden. Undaunted Malefactor parlak bir bezelye yeşili ceket giydi ve
Highwayman'ın bir metresinin sahip olduğu muazzam bir burun taşıdı
onu özel olarak, son bir jeton olarak, St.
Sepulcher Kilisesi. Bu freebooter tarafından giyilen on altı ip
dizlerin,
beraat etmişti. Eve döndüklerinde, Nollekins, çocuğa eğiliyor
Kulak, kayınpederi Bay Justice Welch'e sahip olduğundan emin oldu, o zaman
Yüksek memur, yanında Tyburn'a kadar yürüyebilirlerdi.
Araba. [648]

Holborn eskiden "ağır tepe" olarak adlandırılırdı çünkü hırsızları
Tyburn'a Newgate. Old Fat Ursula, Ben Jonson'un kızartma-pig satıcısı
_Bartholomew Fair_ Ayak Padını Knockhem'i Duymak İçin Ayaktan Konuşuyor
Ağır tepeye doğru bir arabadan inledi. Bu James'in zamanındaydı. Kurutmak
1678'de, [649] ve 1695'te Congreve'nin Sir
Sampson [650] aynı küstah alaydan bahsediyor. 1709'da (Kraliçe Anne)
Tom Browne, Holborn'da eskiden ortaya çıkan bir eski danışmandan bahsediyor
"Git, sen
Genç haydutlar, okula git ve geliş. "

St. Giles's her zaman hanlarıyla ünlüydü. [651] En eskilerinden biri
Bunlar tığ işi veya tığ hortumuydu (çapraz hortum),
Onun işareti-çapraz çorap. Hosiers tarafından hala kullanılan işaret bir
Kırmızı ve Beyaz Çorap Bir St. Andrew Haçı Oluşturuyor. Bu hanın aitti
Hastane 1300'de yemek pişirdi ve onun tarafından hastaneye verildi. Durdu
Compton Caddesi'nin mevcut girişinin kuzeyinde ve muhtemelen
VIII. Henry'nin hükümdarlığından önce yok edildi.

Hop üzerindeki kuğu, Edward III'ün bir hanıydı. doğuya doğru duruyordu
Drury Lane ve Holborn'un güney tarafında. [652]

Beyaz Hart, VIII. Henry'de on sekiz sahip olduğu zaman
Mera dönüm. Drury Lane'in Holborn ucunun yakınında durdu ve vardı
Aggas'ın planında üç tarafta bir duvarla çevrili görünüyor.
Doğuda Little Queen Street tarafından sınırlandırıldı ve ayrıldı
Holborn bir set tarafından. Daha sonra bir mahkeme yerinde durdu.

Gül, Edward III. Yakındı
Lewknor'un şeridi ve beyaz Hart'tan uzak durmadı.

Asma 1816 yılına kadar bir handı. Holborn'un kuzey tarafındaydı,
Kingsgate Caddesi'nin doğusunda çok az. Üzerinde durması gerekiyordu
Kıyamet Kitabı'nda bahsedilen bir bağın yeri. Başlangıçta bir
Country Roadside Inn, arkada tarlalar var. Meşhur oldu
sıkıntı. Yerine geçen ev, ilk olarak bir
kereste-merchant ve daha sonra Thurtell'in suç ortağı Probert tarafından,
Bay Weare'nin öldürülmesi için ölümden kaçan, kısa bir süre sonra takıldı
Gloucestershire'da at çalma. Bu denemede
Mahkumun bir konseri tutması,
Saygınlık-ölümsüzleştirilmiş bir gerçek, neredeyse bir yorgunluğa
Dejenere yaş, Bay Thomas Carlyle. Hanın bir zamanlar deniyordu
Kingsgate Tavern, kralın kapısının yakınında duran veya turnpike
bitişik sokakta.

Horoz ve Pye Inn, bir zamanlar sadece bir şey olanın batı köşesinde duruyordu veya
Bataklık. Onu çevreleyen tarlalar, şimdi yedi kadran çağrıldı
Horoz ve pye tarlaları.

Maidenhead Inn, Dyot Caddesi'nde durdu ve Lord'un bir parçasını oluşturdu
Elizabeth'in zamanında Mountjoy'un mülkleri. Parish için evdi
II. Charles'ın saltanatında toplantılar. Daha sonra yemekler için bir tesis oldu ve
Çiftçiler ve son olarak bir brendi dükkanı ve dilencilerin en kötü türden uğrak yeri.
Sonunda bir Stoneyard'a dönüştü. Dyot caddesi, sonra aranan efendim
John Dyot, daha sonra bir
fakir ve hatta tehlikeli bir yer, 1662'de saygın olmalı,
Baxter'ın arkadaşı Joseph Read için bir Presbiteryen Şapeli inşa edildi,
Worcestershire'dan çıkarıldı. Okuma altında alındı
Konvansiyonlar 1677'de hareket eder ve çok fazla zulüm kurdu, ancak restore edildi
II. James'in katılımına ilişkin cemaatine. 1684'ten 1708'e
Bina, St. Giles Kilisesi'ne kolaylık bir şapel olarak kullanıldı. Yakın
Geçen yüzyılın erkekleri Dyot Street boyunca acele ederlerdi
tehlikeli defile. Bir bankacının katipinin efsane akımı vardı,
Notlar ve faturalar kitabıyla geri dönen
Her zamanki zincir, Dyot Street'ten geçerken bir mahzen kapısının battığını hissetti
onun altında. Tehlikesinin bilincinde, ileri bir bahar yaptı, aşağı indi
sokak ve hırsızlar tarafından onun için ayarlanan tuzaktan kaçtı. Olabilir
Dyot Street'in adı Liston tarafından söylenen bir şarkıya verdiğini ekledi.
"Bombastes Furioso" nun takdire şayan burlesque.

İrlandalı Hanikantlar-en fakir, en kirli ve en gelişmez
Dilenciler-Kraliçe Zamanı Hakkında St. Giles's'e kalabalıklaşacak
Elizabeth. [653]

Londra'nın artışı yakında ülke zanaatkârlarını ve ülkeyi cezbetti
dilenciler. Manastırların kapanması İngiltere'yi sürülerle doldurmuştu
Çalışmaya istekli olmayan sağlam ve tehlikeli vagrantlar ve hiçbir şekilde
açlıktan ölmeye meyilli. Londra banliyölerine başvuran yeni gelenler
Şehir yargı yetkisini ihlal etmenin cezalarından kaçmak,
Stout Yürekli Kraliçe, Londra'nın üç milindeki tüm kişileri sipariş etti
herhangi bir evin birden fazla tarafından işgal edilmesine izin vermekten kaçınma kapıları
aile.

1583'lük bir bildiri, çok fakirlere ve yaşayan dilencilere işaret ediyor
Küçük kiralarda "yığılmış" ve lojmanlara izin ver. Sonraki bir uyarı
Birçoğu çok sayıda İrlandalı vagrant'ın bastırılmasını emrediyor.
mahkemeleri dava açısından perçinledi; Gün geçtikçe karışırlar
Düşük ülkelerden ve diğer sahtekarlardan ve dilencilerden dağılmış askerler,
Ve geceleri soygunlar ve öfke taahhüt etti. St. Giles's o zaman
Bu "yanlış seçilmiş kişiler" için büyük limanlar. Bir keresinde bir mafya
Bu haydutlardan, akşamları dışarı çıkarken kraliçeyi çevreledi
Islington'a havayı almak için. Aynı gece Fleetwood, kaydedici,
verilen varantlar ve sabah kendini dışarı çıktı ve yetmiş dördü aldı
Bridewell'e gönderilen bazı kör zengin gaspçılar da dahil olmak üzere Rogues
Hızlı ceza için.

James I. aynı haçlı seferini vagrantlara karşı takip etti ve yenisini yasakladı
banliyölerdeki binalar ve yeni yükseltilmiş tüm yapıların sipariş edilmesi
aşağı çekildi. Beadles, her Pazar günü katılmak zorunda kaldı.
Tüm yeni mahkumları ve onları kimin yerleştirdiğini ve tüm rölantileri almak için bildirin;
1630'daki Constables'ın bu tür kişileri de bildirmeleri gerekiyordu
Her ay Churchwardens. St. Giles'in Parish Books'taki bir girişte
1637'de "Mahzenlerde Aileler" ilk olarak belirtilmiştir. [654] Yerellik
Daha sonra bu dens ve "St. Giles's'te bir mahzen" için not edildi.
En düşük yoksulluğu belirtmek için meşhur bir ifade oldu.

1640'ta İrlandalılar ilk olarak adıyla bahsedilir ve para ödendi
Onları tekrar kendi topraklarına geri döndüler. Sir John Fielding, büyük romancının kardeşi, aktif olan
Westminster Sulh Hakimi Zamanında ve Karayolu'nun Büyük Avcısı,
Londra'daki suçun artmasına ilişkin bir broşürde,
Aziz Giles'in kısır yoksulluğu. Otorite hakkında bir açıklama yapıyor
Holborn'un yüksek memuru olan Bay Welch, aşırı kalabalık
Boşta kalan kişilerin ve vagabondların korunduğu sefil lojmanlar
bir gece iki kat. Tek başına bir kadın bu evlerden yedisine sahipti,
Mahzenden Garret'e Twopenny yataklarla kalabalık. Bu yataklarda her ikisi de
cinsiyetler, yabancılar olsun ya da değil, karışık bir şekilde yatıyordu, çift kişilik yatak
Halfpenny daha ucuz. Yoksulluğa daha fazla evli yardımcı olmak için, bu konaklama evi
Keepers bir kuruşta çırçırda çırçır sattı, böylece dilenci o kadar fakir değildi
Sarhoş olamadı. Bu aşağılık evlerin yetmişinden azı
Her saatte açık bulundu ve tek başına ve en büyüğü değil,
Bir atmosferde uyuyan elli sekiz kişi değilse
aslında zehirli.

Bu Yargıç Welch, Bayan Nollekins'in babasıydı ve bir cesur ve
hayırsever adam. Dr. Johnson ve Fielding'in arkadaşıydı,
JustiChip'i başardı, Bay Welch bir keresinde bunu duydu
Marylebone şeritlerini istila eden kötü şöhretli bir otoyolda uyuyordu
Rose Street'teki bir evin birinci katı, uzun dönümlük, en uzun süre kiraladı
Bulabileceği hackney koçu, hırsızın penceresinin altında sürdü, yükseldi.
Çatı, kanat attı, odaya girdi, aslında adamı sürükledi
Koçun çatısına yataktan çıplak ve bu şekilde onu taşıdı
New Street ve Up St. Martin's Lane, muazzam bir Huzzas'ın ortasında
Onu takip eden Throng, Litchfield Street, Soho. [655]

1784 dolaylarında yazan Alman gezgin Archenholz,
Londra sokakları dilencilerle kalabalık. "Bu boş insanlar" diyor
Meraklı gözlemci, "üç, dört ve hatta beş şilin
gün. Kulüpleri, buluştukları St. Giles'in cemaatinde var,
İyi iç ve besleyin, gazeteleri okuyun ve siyasetle konuşun. Arkadaşlarımdan biri
Bir gün düzensiz bir ceket koy ve bir dilenciye yakışıklı bir ödül vaat etti
onu kulübüne tanıtmak için. Dilencileri eşcinsel ve tanıdık buldu ve
sadece paçavralarında fakir. Biri koltuk değneğini attı, diğeri çözüldü
Ahşap bacak, üçüncüsü gri bir peruk çıkardı veya bir plaister'ı bir sesten çıkardı
göz; Sonra maceralarını ve planladıkları taze planları ilişkilendirdiler. .
Kadın dilenciler çocukları altı pens ve hatta bazen iki
Günde şilinler: Çok deforme olmuş bir çocuk dört şilin değerinde. "
Aynı Parish Sickpockets, yemek yiyip alışveriş yapmak veya snuff kutuları satmak için karşılaştı,
mendiller ve diğer çalıntı mülk.

Yaklaşık elli yıl önce, diyor Archenholz, bir yankesici vardı '
Bıçak ve çatalların masaya zincirlendiği St. Giles's Club
Ve kumaş çivilenmişti. Ancak kurallar, tuhaf bir şekilde gözlemlendi ve
Başkanlar toplantılarında seçtiler. Bu evden uzak olmayan bir
İşaret direği üzerine, "İşte olabilirsiniz
Bir kuruş için sarhoş olun, Twopence için ölü sarhoş ve hiçbir şey için saman. "
Bu kamu ruhlu insanın mahzenleri asla boş değildi.

Archenholz ayrıca Fortunes'a şilin söyleyen bağdatmalarını da çiziyor.
Gazetelerde ilan edilen siyah önlükler ve sahte sakallar giydiler ve
Evlerini büyülü figürler ve gezegensel amblemlerle boyadı. [656]

1783'te Bay J. T. Smith, Bay Crowle için nasıl yaptığını anlatıyor.
Pennant'ın Illustrator'sı, eski Simon'un bir taslağı, tanınmış bir karakter,
istasyonunu her gün eski kırmızının kapı iskelelerinden birinin altına aldı ve
St. Giles Churchyard'ın kuzey ucundaki kahverengi tuğla ağ geçidi
Sonra Bay Remnent'in ahşap bahçesiyle karşı karşıya kaldı. Bu adam birkaç şapka taktı ve
Uzun, kirli, sarımsı beyaz bir sakal için dikkat çekici. Onun çatlamış parmakları
pirinç halkalarla süslendi. Birkaç kat ve yelek vardı-
Paçavra demetleri, kitap parselleri, kutular
Ekmek ve peynir, kibritler, bir tinder kutusu, köpeği için et, hurdalar
_Fox'un Martyrs_ ve üç veya dört köpek kulağı, başparmak ve
_gentleman's dergisinin yağlı sayıları. Bu rastgele yapraklardan
duran kişilere perakende yaptığı çok bilgi topladı
Ona bak. Simon ve köpeği eski bir merdivenin altında kaldı
"Sıçanın Kalesi" olarak bilinen Dyot Caddesi'nde paramparça bina. Böyleydi
dilenciler, heykeltıraşın model aramak için kullandığı nollekins
Grecian Venüsleri. Rowlandson Simon'u her zamanki gibi birkaç kez kazındı
brüt ama droll tarzı. [657] Ayrıca tam bir baskısı vardı
John Seago tarafından yayınlandı, bu anıtsal yazıt-"Simon Edy,
1709'da Northamptonshire, Thrapston yakınlarındaki Woodford'da doğdu. Mayıs ayında öldü
18, 1783. "

Simon'un birbiri ardına çalınan birkaç köpeği vardı ve
Islington'da satılık gönderildi veya dişleri için çalışan erkekler tarafından öldürüldü
diş hekimleri. Aşağıdaki fıkra son ve en sadık olduğu söylenir.
Köpek:-Rover, Harrow'da bir çoban köpeğiydi ve sol gözüne sahipti
Bir Bullock'un boynuzu tarafından vuruldu, efendisi tarafından Simon'a bırakıldı,
Smithfield Drover. Dilenci onu uzun bir ip ile koluna bağladı,
onu iyileştirdi ve sonra onu drover'e geri döndürdü. Bundan sonra köpek
Drover'den sonra her pazar gününde St. Giles'in sundurmasında durun
Union Street'teki kesim evi ve elden okşama al
bu da yarasını yıkamıştı. Rover daha sonra sevinç ve minnettarlık için çalar,
Ve hatalı bullock'lara kalkmak için scamper. Sonunda zavallı Simon
Köpeği birkaç hafta özledim; O zamanın sonunda bir tane ortaya çıktı
Ayaklarında sabah ve kederli ve yükseltilmiş bir gözü ile
Simon'un sarımsı sakalını yalayarak koruması. Onun efendisi drow
ölü. Simon, sonunda onu takip eden Rover'ı evlat edinmekten çok memnundu
son evine.

İyi huylu, rahatsız edici eski Simon,
Odun portresi bağlı. Hon. Daines Barrington'un sahip olduğu söyleniyor
Ona Sixpence vermeden eski dilenciyi asla geçmedi.

Bay J. T. Smith, daha sonra İngilizlerdeki baskıların küratörü
Müze, dilencilerin ve sokak karakterlerinin bazı meraklı gravürleri yayınladı
1815'te.
Altın Piyango; "Tuhaf şapkalarda ve iki katmanlı peruklarda garip eski glothesmenler;
güzergah ahşap türü; "genç kuzular" veya canlı gibi oyuncak satıcıları
mezgit balığı; Domuz kuyrukları ve şortlarda uçan piemen; gips şapkalardaki kadınlar;
kapı-mat satıcılar; Sıcak bezelye satıcıları, turşu salatalık, limon,
yel değirmenleri (oyuncaklar); Ve son ve en azından, Cüce Belediye Başkanı Sir Harry Dimsdale
Garratt.

1815'te St. Giles dilencilerinin durumu güzel toplanıyoruz
Bay Sampson Stevenson tarafından verilen kanıtlardan doğru bir şekilde
cemaat ve 11 numaralı King Street, Yedi Dials, bir Ironmonger takas ederek,
Avam Kamarası komitesinden önce, doğru onurlu George
Sandalyede yükseldi.

Bay Stevenson'ın dükkanı,
dilencilerin şefi rendezvous ve bu nedenle yakından
alışkanlıklarını inceleyin. Han, ev sahibi olarak lisansını kaybetmişti
hırsızları teşvik etti; ve dilekçe yazarları hakkında soru sordu,
En yüksek deri sınıfı. Sık sık çubuğuna gitmişti
King Street'teki çeşme, başka bir uğrak, izlemek için
Gidişler. Tüylü denizciler sırtlarında hiçbir şey taşımamışlardır.
Sadece yalvardılar veya zorlandılar; Ama bunu yapan diğer haydutlar
Yiyecek ve kıyafet istemek için pratiği, her zaman bir sırt çantası taşıdı
koy.
Monmouth Caddesi'nde satış. Yaptıklarını söyledikleri duyulmuşlardı
Yalnız ayakkabı yalvararak günde üç veya dört şilin. [658]
Hayırseverlik elde etmek, yalınayak gitmek ve topuklarını korkutmaktı, böylece
Kan gösterebilir. Birlikte iki veya üç ya da daha fazla dışarı çıktılar ve
Her gün rotalarını her zaman değiştirdi. Bay Stevenson onları çektiğini görmüştü
Paralarını dışarı çıkarın ve paylaşın. Mağdurlar, inandı, attılar; Ancak
sattıkları her şey. Evine kadar çeşmede dururlardı
kapalı ya da sarhoş olana kadar savaşmaya başladı ve
Lisansını kaybetmekten korkan kamuoyu. Muhtemelen bile gittiler
Revel'lerini bitirmek için daha düşük yerler.

"Diğerlerini öğretiyorlar," dedi, "farklı gasp biçimleri.
en kötü karakter ve eğer eğer küfür ve istismarla boğulursanız
Onlara parayı reddedin. Özel bir Rascal var, Gannee Manos,
GAOL'un yılda neredeyse üç ay. Her zaman çıplak ayakla gider
ve ayak bileklerini kanıyor. O en büyük koleksiyoncu
Joruniyeti heyecanlandırmak için en çıplak olan ayakkabılar ve kıyafetler. "
On beş veya yirmi yıldır sokaklarda başka bir adam biliniyordu. O
genellikle bir sakat olarak toplanmış veya geçer; Ama Bay Stevenson onu gördü
Eskrim ve bir pugilist gibi atlamak. Şapkasız gitti
Çıplak kollar ve sırtında bir tuval çantası. Genellikle şarkı söyleyerek başladı
Şarkı ve elinde primrozlar ya da bir şey taşıdı. O gibi davrandı
bir ayağını diğerinden önce hareket ettirememek; Ama eğer bir yay caddesi
Memur ya da bir boncuk görünür, herhangi biri kadar hızlıydı. Orada
başka bir adamdı, iyi bir eğitim gören ve içinde bulunan bir İrlandalı
tıbbi hat; Güzel bir el yazdı ve dilekçeler çizdi
Sixpence'de dilenci veya her biri bir şilin.

"Bu adamlar dyot'un dibinden yirmili ve otuzlu yaşları çıkarıyor
Ve sonra beş veya altıyı birlikte bırakın. Hala sahip olan
Biraz paraya bırakılan para bir bardak veya yarım bardak cinle başlar. Onlar sahip
tüm bölümleri ve kasabayı bölümlere ayırırlar. Bazıları
Üç, dört veya beş çocuk toplayın, her biri için günde altıpens ödeyin ve
Sonra çetelerde yalvarıyorlar, çocukları heyecanlandırmak için ağlayan çocukları ayarlıyorlar
insanların sempatileri. İrlandalılar bazen bunları getirme konusunda önemsizliğe sahiptir
Tahtaya çocuklar ve rahatlama talep edin ve çocuklara yemin ediyorlar.
sahip olmak. Kısa sürede bulunurlar; Ama keşif olana kadar
Ev sahipleri hikayelerinin doğru olduğuna yemin edecekler. Bazen, kendilerini vererek
Ülke insanları bir şey, ev sahipleri onları tespit etmeye yardımcı olur. Ama hatta
çocukların kendileri olduğu durumlar, sahip oldukları zaman çalışmayacaklar
Bir zamanlar dilenme alışkanlığına girdi. Eğer girmeyeceklerse
Workhouse, rahatları anında durdu.

"Bir yemek evinde yemek yedikten sonra akşamlarını içmek için harcıyorlar.
İnsanların hakim olmaları asla yalvarıyor: bundan utanıyorlar. Kırık yemiyorlar
kurbanlar. Nadiren herhangi bir lojman var. Kırk veya
elli uyku. Bir hamal kapıda durur ve parayı alır. İçinde
sabah hiçbir şey çalmadıklarını görmek için genel bir toplantı var ve
Sonra kapıların kilidi açılır. Üçüncü için temiz samanları var, çünkü
Fourpence daha iyi bir şey ve altı pens için bir yatak. Bunların hepsi
profesyonel dilenciler; Her gün, hatta Pazar günleri bile yalvarıyorlar. Yapmayacaklar
iş; Yalvararak daha fazla para alıyorlar. Bazen sert donlar sırasında
iş için yalvarıyormuş gibi yap; Ancak çocukları onların tarafından erken gönderilir
Ebeveynler, bazen bir süpürge ile yalvarmak için bazı reçete istasyonlarına. Eğer
Boyutlarına göre eve az çok getirmezler,
dövülmüş. Büyük bir çocuk ailesi bu insanlar için bir gelirdir. "

Dilenciler geçimleri için yeterince alamadığında, Bay Stevenson
kendi aralarında bir fonları olduğuna inanıyorlardı, çünkü nadiren
rahatlama için başvurdu. İrlandalılar, korku nedeniyle genellikle başvurmaktan korkuyorlardı
kendi ülkelerine iade edilmek. Dilencilerin övünmediği duyulmuştu
günde altı, yedi ve sekiz şilin veya daha fazlasını almak; Ve eğer varsa
Diğerlerinden daha fazlası, geri kalanına böldü. Bay Stevenson sona erdi
Kanıtı, St. Giles's'de çok fazla İrlandalı olduğunu söyleyerek,
yılda L30.000'den bu cemaatte toplanan zayıf oranlarla, L20.000
Yaz aylarında azalan bu düşük ve değişen nüfusa gitti ve
kışın arttı.

1829'da Londra gazetelerinden çıkarılan bir veya iki örnekten
St. Giles'in karakteri ve alışkanlıklarında çok fazla gelişme sağlamaz
dilenciler. 12 Temmuz 1829'da eski bir profesyonel John Driscoll
Mendicant, Marylebone polis ofisinde yetiştirildi,
yalvarma, can sıkıcı saygın kişiler ve hatta modaya uygun olarak takip edin
Dükkanlara giyinmiş bayanlar. Ceplerinde küçük bir miktar para bulundu,
Bazı jambon sandviçleri ve bir davet bileti imzalı "araba durre,
Başkan. "Pazartesi günü Bay Driscoll'un şirketinin lehine talep etti
Bir sonraki akşam, saat yedide, Robin Hood, Church Street, St.
Giles's, hattında başkalarıyla akşam yemeği almak amacıyla
arama veya meslek. Bay Rawlinson, bir alderman olduğunu düşündüğünü söyledi.
Zincirler dilencilerin festival tahtasını süsleyecekti, ama en azından
Mahkumun Pazartesi günü partiden birini kurmasını önleyin ve onu
On dört gün boyunca düzeltme evi. [659]

Aynı gün kaldırımda "açlıktan ölüyorum"
Ayrıca on dört gün boyunca koşu bandına gönderildi. Francis Fisher,
Söz konusu mahkum, kırk kaldıraç tebeşirden bir çeteden biriydi. İçinde
akşam, "işten sonra", bu adamlar elbiselerini değiştirdi ve
Bayanlar kendilerini iyi bir akşam yemeği, brendi ve su üzerinde zevk aldılar ve
Puro. Kış aylarında, daha fazla şefkat heyecanlandırdıklarında,
Ortalama kazançlar günde on şilin idi. Bu L20'yi gün için yapardı
çete ve yılda L7300'den az değil.

Monmouth Street'in adını genellikle
Monmouth Dükü, II. Charles. Kasaba evi yakın duran doğal oğlu
Soho Meydanı'nda. Belki de Monmouth'un Earl'ü Carey'den
1626'da öldü ve 1661'de ölen oğlu: İkisi de cemaatçiydi
St. Giles's. [660] Eski kıyafetler için büyük Mart olarak biliniyordu,
ama daha sonraki zamanlarda Kutsal Well Street'in yerini aldı, bu da
madorler tarafından yerinden edildi. Lady Mary Wortley, dantel katları ima ediyor
Monmouth Caddesi'nde İrlanda patentleri gibi satılmak için asılı kaldı. Hatta daha önce, onun içinde
"Alma" nın hoş metafizik şiiri diyor--

  "Bu görünüyor dostum Dick, doğanın yaptığı gibi
  Ancak satıcının ticaretini kullandı,
  Sanki oturmuş gibi oturmuştu
  Ve tüm kasaba için kıyafetleri kes,
  Sonra onları Monmouth Caddesi'ne gönderdi,
  Hangi kişilere uyacaklarını denemek için. "

Gay, aşağıdaki distich'teki bu Yahudi caddesini de ifade eder.
"Trivia"-

  "Thames Street peynir verir, Covent Garden Meyveleri,
  Moorfields Old Books ve Monmouth Street Old Suits. "

Monmouth Caddesi'ndeki dükkanların çoğu 1849'da Yahudi bayileri tarafından işgal edildi,
ve o zaman at ayakkabıları kapı adımlarının altında çivilenmişti.
Cadıları korkutmak için mahzenler. [661]

Bay Charles Dickens, 1836-7'de yayınlanan Boz_ tarafından _sketches'de
Yedi kadran ve Monmouth Caddesi'ni daha sonra ortaya çıktıkça anlatıyor. Labirent
Sokaklardan, zekice atmosfer, Fustian'daki adamlar
tuğla veya badana ve kronik olarak direklere yaslanmış, hepsi
Hollandalı bir ressamın doğruluğu ile bu büyük sanatçı tarafından boyanmış. .
Yazar, "ilk efüzyonlar ve son ölme bölgesine cesurca dalıyor
Catnach ve Pitts'in isimleriyle kutlanan konuşmalar "ve bizi taşıyor
Bir keresinde, bir
Gin-Shop. Daha sonra bizi kirli sıkıntı evlerine götürür, karan
Chandler'ın dükkanı, bez ve kemik mağazaları, broker den,
Kuş-Fancier Odası Nuh'un Gemisi kadar dolu ve resmi
Kirli erkeklerin, pis kadınların, saçma çocukların, çırpınan bir arka plan
Shuttlecocks, gürültülü savaşçılar, yeniden yapılan borular, kötü meyve, daha fazla
Şüpheli istiridye, zayıflatılmış kediler, depresif köpekler ve anatomize tavuklar.
Her evin en az bir düzine kiracı olduğunu söylüyor. Dükkandaki adam
"Fırında Jemmy" hattında veya yakacak odun ve ocaklarda anlaşmalar. İrlandalı
İşçi ve ailesi arka mutfağı işgal ederken, bir iş
Halı çırpıcı ön tarafta. Önde bir çift daha var
Aile ve arkada bir çift Tambour çalışmasına giren genç bir kadın.
Arka çatı katında, kahve dışında hiçbir şey satın almayan gizemli bir adam,
Penny Loaves ve Mürekkep ve Bay Warren için şiirler yazması gerekiyor. [662]

Monmouth Street sakinleri Bay Dickens, barışçıl,
Kendilerini derin mahzenlerde ya da küçük olan düşünceli ve kirli ırk
arka salonlar ve nadiren alacakaranlık ve serinliğe kadar ortaya çıkıyor
Akşam, ne zaman, kaldırımda sandalyelere oturdu, borularını sigara içiyorlar,
Çocuklarının gambollarını olukta eğlenirken izleyin, mutlu
Infantine çöpçü birliği.

"Monmouth Street bağcıklı bir ceket" bir yüzyıl önce bir kelimeydi, ama yine de
Monmouth Caddesi'ni aynı şekilde bulun. Pilot katlar, çift göğüslü çek
Yelekler, düşük geniş kenarlı antrenörlerin şapkaları ve iskelet takımları var
Eski kıyafetlerin yerini gasp etti; Ama Monmouth Caddesi, dedi Charles
Dickens, hala "modaların mezar yeri ve yürümeyi seviyoruz
Ünlü ölülerin bu kapsamlı bahçeleri arasında ve
yükselttikleri spekülasyonlar. "[663]

1816'da St. Giles's'de ikamet eden 2348 İrlandalı insan olduğu söylendi;
ancak bir evin komitesinin önünde bir İrlandalı tanık olduğunu ilan etti
6000 İrlandalı ve sadece George Caddesi mahallesinde 3000 çocuk.
1815'te Londra'nın tamamında 14.164 İrlandalı vardı. [664] İrlandalılar
St. Giles'in cemaatinin bir kısmı kutsal adıyla biliniyordu
1829'da arazi.

[İllüstrasyon: Yedi Kadran.]




[İllüstrasyon: Lincoln's Inn Fields Theatre, 1821.]


Bölüm XIV.

Lincoln's Inn Fields.


Lincoln's Inn, aslen onlar önce siyah friarlara ait
Thames-Ward'ı kaldırdı, adını Lincoln Earl, Henry de Lacy'den alıyor.
Edward I. tarafından kime verildi ve kasaba evi veya inn üzerinde duran
Aynı site Edward I.
Gaveston'un öldürüldüğü ve anıtı en stateli
Eski kilisede. Kolları hala hanın ve onun
kollar, mobilya ve Thavies Inns. Henüz eski bir eski
Earl'ün Meyvesinin Satışı ile ilgili olarak Hesabı
Üstat Bahçesi. Soylu masa tedarik edildi ve kalıntı satıldı. .
Elma, armut, büyük fındık ve kiraz, fasulye, soğan, sarımsak ve
Pırasa, L9: 2: 3 karı üretti (modern parada L135). .
Sadece çiçekler güldü. İcra memuru, 8'leri harcadı. bir yıl
Pike'i havuzda beslemek için küçük kızartma, kurbağa ve yılan balığı satın almak veya
Vivary. [665]

Lincoln's Inn'in Chancery Lane tarafının bir kısmı 1217 ve 1272 "
William De Haverhill Mansion House, Kral Henry III'e Sayman.
ihanet için elde edildi ve evine ve topraklarına el konuldu
daha sonra evini İngiltere Şansölyesi Ralph Neville'e veren ve
Orada "adil bir ev" inşa eden Chichester Piskoposu; ve piskoposlar
Chichester, VII. Henry.
hukuk öğrencileri, kendileri için lojman ayırma ve
Yargıç Sulyard ve diğer feoffees elleri. Bu aile onu tuttu
Elizabeth'in Essex'ten Sir Edward Sulyard'ın mülkiyeti sattığı zamanı
Daha sonra sınırlarını ve binalarını büyütmeye başlayan tezgahlar [666]. Siyah dumanla batırılmış iki yan kuleli düz Tudor Gateway,
Mevcut yapının en eski kısmı 1518 yılında Sir Thomas tarafından inşa edildi
Lovell, bu hanın bir üyesi ve Henry VII.
Handa büyük değişiklikler yapıldığında. Binlerce bilge adam
Ve Rogues bulanık gölgesinin altından geçti! Orijinalin hiçbiri
bina kaldı. Siyah friarların evi,
Piskopos Sarayı. [667] Kapı evine bitişik odalar daha sonra
randevu ve Bay Cunningham'ın Ben Jonson'u düşünüyor
çalıştı. [668]

Ablased dikey gotik şapel, Inigo Jones tarafından inşa edildi ve
1623 yılında kutsanan Dr. Donne, kutlama vaazını vaaz eden şair.
Vitray, Fetter Lane'den Bay Hale'in çalışmasıydı. On iki
Havariler, Musa ve Peygamberler hala ölümsüz çiçekler gibi parlıyor,
Donne veya Ussher, döktükleri ışığı izlediğinde parlak. Biri
Windows, Bernard van Linge'nin adını taşıyor, muhtemelen aynı adam
Wadham College, Oxford'da pencereleri yürüttü. [669] Noy,
Başsavcı ve I. Charles'ın yaratığı, Laud'un bir arkadaşı ve
Gemi Parası için Yazının Önerisi, John'u temsil eden pencereyi koyun
Vaftizci, daha çok uğursuz bir aziz, elbette Charles'ın zamanında. Noy öldü
1634'te, kesinlikle başını kaldıracak olan fırtınadan önce.
Parasını daha sonra öldürülen harika bir oğluna bıraktı.
Düello,-"Squander'a gitti ve umarım ondan daha iyi olmaz" diyor
Ölüyor adam, acı bir şekilde. Üçünün meraklı davasına karar veren noy oldu
paralarını hostesleriyle bırakan Grazierler. Daha sonra onlardan biri
geri döndü ve parayla kaçtı; diğer ikisi dava açtı
Kadın, rızalarını reddediyor. Bay Noy, paranın hazır olduğunu söyledi
Doğrudan verilecek üç adam bir araya geldi ve iddia etti. [670]
Rogers bu hikayeyi "İtalya" şiirinde anlatıyor ve ona romantik veriyor
dönüş.

Laud, Roma'ya benzeyebilecek ve yine de olmayan yenilikler için her zaman huzursuz
Duruşmasında Lincoln'ün Inn Pencerelerine yönlendirilen Roma olun. Merak etti
Bay Brown'da böyle şeylere itiraz eden,
Lincoln's Inn, "Bay Prynne'nin gayreti henüz görüntüleri yenmemişti
o şapelin adil pencerelerindeki havarilerin, hangi pencerelerin ayarlandığı
Edward VI tüzüğünden bu yana yeni yeni; Ve iyi biliniyor "diyor
Püritenlerin düşmanı, "bir zamanlar geri dönmeye karar verdim
Bu, Avam Kamarası'nda Bay Brown üzerine, ama fikrimi değiştirdi,
Böylece bunları yok etmek için işyerinde öfkeli bir ruh koymuş olabilirim
Zararsız iyi pencereler, o değerli toplumun sadece sevmediği için. "[671]

Şapel altındaki kript birçok sütun ve güçlü arkalık kemerlere dayanır,
ve tapınaktaki manastırlar gibi,
Öğrenci başlıkları yürümek ve öğrenme alışverişi. Butler anlatıyor
Müşterileri burada bekleyen saman-çubuk türlerinin tanıkları, [672]
Yarım asır önce Chancery Lane'in kapılarını rahatsız ederlerdi
cin atışları. 1663'te Haziran gününde Pepys, şapelin altında yürümeye geldi.
randevu, yukarı ve aşağı ilerledikten ve yeni bahçeye hayran olduktan sonra
inşa etmek.

Büyük Sir Thomas More, VIII Henry'nin zamanında İngiltere Şansölyesi.
Bucklersbury'de yaşarken Lincoln's Inn'de Chambers vardı.
evlilik. Bu yaklaşık 1506 idi. 1516'da _utopia_ yazdı. Kral Henry
More'un öğrenilmiş ve esprili konuşmasına o kadar düşkün oldu ki
sürekli onu akşam yemeği için gönderin ve Chelsea'deki bahçede yürürdü
kolu boynunda. 1535'te reddettiği için daha fazlası kesildi
Ardılın yemini alın ve kralın yasallığını kabul edin
Arragon Catherine'den boşanma. Daha iyi bilen Erasmus, yazılı
Ovid'in oğluna "nux". More'un kafatası hala korunuyor, söyleniyor,
Canterbury'deki St. Dunstan Kilisesi Kasasında. [673] More'un kızı,
Margaret Roper, kollarına gömüldü.

Dr. Donne, annesi uzaktan efendim ile ilişkili olan ilahi ve şair
Thomas More ve Epigrammatist Heywood'a Lincoln'ün öğrencisiydi
Inn on yedinci yılında, ama babasının servetini boşa harcamaya bıraktı.
Beş yıldır yaşadığı pastırma arkadaşıydı ve ayrıca
Onunla yazışan Ben Jonson. Gençken Donne bir
İntiharın günah olmadığını kanıtlama tezi. "Bu," daha sonra söylerdi
Yıllar, "Jack Donne tarafından yazıldı, Dr. Donne tarafından değil."

Aynı şair iki yıl boyunca Lincoln's Inn'de vaizdi; öyle de
1663'te hayırsever ve sevimli Tillotson. İkincisi, vaaz ettikten sonra
Kral II. Charles'dan önce dirençsizlik doktrini. "
minberde; "O ve Dr. Burnet de aynı şeyi zorlamaya çalıştı
Ölüm için hazırlanırken Lord William Russell'a doktrin.
1691'de Canterbury Başpiskoposu Kral William tarafından yapılan Tillotson,
Locke'un değerli bir arkadaşıydı. Addison Tillotson'un Üç Folio'yu kabul etti
Vaazların hacimleri İngilizce standardı olmak ve onları yapmak için
öngördüğü bir sözlüğün zemin çalışması. Warburton, A
Sert eleştirmen, vaazların Jeremy gibi hatipli olduğunu inkar ediyor
Taylor'ın ya da Barrow'unki gibi düşünceli, ama yine de onları net olmalarını itiraf ediyor,
Rasyonel, eşit, [674] ve kesinlikle asil bir sadelik olmadan.

Lincoln's Inn'in en seçkin öğrencileri arasında hatırlamalıyız efendim
Matthew Hale. Vahşi ve boş bir gençten sonra Hale aniden başladı
günde on altı saat okumak [675] ve o kadar dikkatsiz hale geldi ki
bir zamanlar bir pressgang tarafından ele geçirildi. Düşen bir arkadaşın görüşü
Aşırı içki içmekten uyum, bu dürüst adamın hepsini terk etmesine yol açtı
Revelry ve değişmez dindar olmak. Noy onu ona yönlendirdi
çalışmalar; Selden'in arkadaşı oldu ve
Strafford, Laud ve kralın kendisi. Yine de,
Tüm iyilik tonlarına toleranslı olan Cromwell'in saygısı. O öldü
1675-6. Bir asilzade bir zamanlar II. Charles'a şikayet ettiğinde. Hale olmaz
Onunla birlikte ondan önce ondan önce ondan tartışın, Charles
"Ods balık, dostum! Bana aynı şekilde davranırdı."

Lord Chancellor Egerton, daha sonra Lord Ellesmere, Lincoln's Inn'deydi.
Oğlu Bridgewater'ın Earl'ü oldu. Lord Bacon'un bir arkadaşıydı ve vardı
Baş Adalet Kola ile "Chancery
aynı davada hukuk kararından sonra mahkeme celbi tarafından rahatlayabilir. "
İhtiyatlı, sağduyulu ve dürüst olan Ellesmere, her iki Elizabeth tarafından da saygı duyuldu
ve James ve 1617'de York House'da öldü. Piskopos hacket ona şunu söylüyor
"Hayatında ne konuştu, konuştu, ne de düşündü ama hak ettiği şey
Övgü. "[676] Birçok kişinin Şans'a gittiği söyleniyor
Mahkeme sadece saygıdeğer varlığını görmek ve hayran olmak için.

Sir Henry Spelman, Lincoln's Inn'e kabul edildi. O bir arkadaştı
Dugdale ve en eski Anglo-Sakson öğrencilerimizden biri. Çok yazdı
medeni hukuk, kutsallık ve ondalıklarda. Aubrey bize düşünüldüğünü söylüyor
okulda dunce ve o olana kadar ciddi çalışmaya ciddi şekilde oturmadı
yaklaşık kırk. Bu seçkin bilim adamı 1641'de öldü ve
Westminster Abbey'de büyük bir ciddiyet.

Shaftesbury, ince ve tehlikeli ve
Kral daha sonra görev yapmak için çok çalıştı, Lincoln's Inn'deydi.

Ashmole, Büyük Herald, Antika ve Numismatist, Aslen Bir Londra
Avukat, 1668'de Lincoln's Inn Şapeli'nde evlendi.
Topografya ve Hanedanlık artışındaki büyük meslektaşı Sir William Dugdale,
_Monasticon_ 'nun bölüm derleyicisi.

Şapelde, kraliyetçi bir avukat olan Alexander Brome'u gömüldü.
Horace'ın çevirmeni ve "The"
Rump, "1666'da ölen.
Çünkü ölü-püriten avukat William Prynne'nin emri. O
İki kez, yanağında markalanmış olmanın yanı sıra Binli'de bir kulağı kaybetti. O
Nihayetinde Cromwell'e karşı çıktı ve Charles'ın geri dönüşüne yardım etti.
Kule kayıtlarının koruyucusu yapıldı. Eserleri kırk folio ve
Quarto ciltleri. Onların kopyalarını Lincoln's Inn Kütüphanesine bıraktı.
Needham ona "
Kütüphane. "1669'da Lincoln's Inn Chambers'de öldü.
Prynne'nin her günü için bir sayfa olacağı kadar yazdı.
hayat. Wood _athena oxonienses_ yazdığında, kitabı silinmişti
1691'de.

Aynı şapelde bir Essex rektörünün oğlu Sekreter Thurloe ve
Cromwell'in sadık hizmetkarı. Lincoln's Inn'de kabul edildi
1647 ve 1654'te Üst Tezgahın Üstatlarından biri seçildi. O
1668'de Lincoln's Inn'deki odalarında aniden öldü. Dr. Birch
_state kağıtlarının birkaç folio hacmi yayınladı. O var gibi görünüyor
Dürüst, sıkıcı, plodding bir adamdı. Thurloe'nin odaları 24 numaradaydı
Büyük Mahkemenin Güney açısı, eski adıyla Chancery Lane'den çıkan
Gatehouse Court adlı, ama şimdi eski binalar-soldaki odalar
Zemin katın eli. Burada Thurloe'nin 1645'ten 1659'a kadar odaları vardı.
Cromwell, parlamentonun dağılımlarını tartışmak için sık sık buraya gelmiş olmalı
ve Hollanda Antlaşmaları. Altmış yedi folio doldurmak için yeterli devlet belgeleri
Bir din adamı tarafından garrette sahte bir tavanda ciltler keşfedildi
uzun tatil sırasında bir arkadaşının odalarını ödünç almıştı. O
Onları Lord Şansölye Somers'a attı. [677] Temkinli yaşlı Thurloe vardı
belki de bu kağıtları ekliyor, hasattan yeni bir yeni
Hiç gelmeyen Cromwellian hanedanı.

Tarihçi Rushworth, Lincoln's Inn'in bir avukatıydı. Sivil sırasında
Savaşlar Avam Kamarası'na katip yardımcı oldu. Restorasyondan sonra
Lord kalecinin sekreteri oldu, ancak sıkıntıya düşerek öldü
1690'daki Kral Tezgahı. Sekiz folio hacmi _istorik
Koleksiyonlar_ özel olarak değerlidir. [678]

Sir John Denham ayrıca İngiliz dehasının bu otlak alanında da okudu;
Ve burada, oyundaki tüm parasını attıktan sonra bir makale yazdı
Kendi cezasını getiren mengene üzerine. 1641'de trajedisi
"Sophy" ortaya çıktı, Waller Denham'ın gibi patladığını söyledi.
İrlanda İsyanı, Threescore Bin Güçlü. 1643'te ortaya çıktı
Lamonerlerin yazarın satın aldığını ilan ettiği "Cooper's Hill"
Kırk pound için Vicar. [679] Yakın zamanda kısa bir süre için kızdı
ve daha sonra Butler tarafından alay edildi, diyor Dr. Johnson. O öldü
1668 ve Westminster Manastırı'na müdahale edildi. Denham ve Waller düzeltildi
Dryden'ın Yolu, [680] ve Papa Okulu'nu son derece cilalı olarak kurdu
yapay ayet. Denham'ın Thames nehrine asil kesme işareti
mükemmel.

George Witer, gerçek bir okulun güzel eski şairlerimizden biri, daha sert ama
Bir Hampshire çiftçisinin oğlu Denham's'tan daha doğal
Lincoln's Inn. Just Ama Discreet Hicivleri için Marshalsea'ya gönderildi,
Askeri çevirdi, kraliyetçilere karşı savaştı ve
Cromwell'in korkunç büyük nesilleri. Uzun zamandır Newgate'deydi
Restorasyon ve 1667'de öldü. Charles tarafından esir alındığında efendim
John Denham, mizahi bahane üzerine serbest bırakıldı, ancak
Wither yaşadı, (Denham) İngiltere'deki en kötü şair olmazdı. [681]

1 numaralı New Square'de Dr. Johnson'ın arkadaşı Arthur Murphy,
Yirmi üç yıl. 1757'de Hanın üyesi oldu. 1788'de sattı
Odaları ve bardan emekli oldu. Bir gazeteci olarak alay edildi
Wilkes ve Churchill tarafından. Oyunları, "Grek kızı" ve "Üç
Evlendikten haftalar sonra, "başarılı oldu. Ayrıca Tacitus ve
Sallust. 1805'te öldü. [682]

Henry VI zamanının büyük bir İngiliz avukatı olan Yargıç Fortescue,
Bu hanın öğrencisi. Büyük çalışmasını yazdı, _de laudibus legum angliae_
Prens Edward'ı Lorraine'de sürgünde eğitmek. Bu dindar,
Sadık ve öğrenilmiş adam, nominal şansölye olduktan sonra geri döndü
İngiltere'de emeklilik ve Edward IV.

Mansfield Kontu aynı ünlü hanına aitti. Zarafet için
Zihin, dürüstlük ve endüstri için ve konuşma için duruyor
rakipsiz. Wilkes'e karşı davalar ve onun yok edilmesi
1780 fanatik mafya tarafından Bloomsbury'deki ev, başlıca olaylardı.
faydalı hayatı.

Spencer Perceval Lincoln's Inn'deydi. Egmont Kontu'nun bir oğlu, o
1782'de burada öğrenci oldu. Parlamentoda Pitt ve savaşı destekledi
Napolyon'a karşı. 1801'de Addington bakanlığı altında,
Başsavcı ve zulüm gördü Peltier, Bonaparte'de bir iftira için
Amiens'in huzuru. Portland Dükü'nün ölümü üzerine,
Hazine Başkanı, Mayıs 1812'ye kadar devam etti,
Bellingham'ın Avam Kamarası Lobisi'nde Kalpten Çekim,
Kendini mağdur olduğunu düşünen iflas eden bir Başmelek Tüccarı
Bakanlar rolünü almamış ve kayıplarından dolayı tazminat talep etmişlerdi.
Rus hükümeti. Perceval kurnaz, eşit derecede huylu bir avukattı,
Ona izin verilen akıcı ve çalışkan, muhtemelen
Yüksek için yetersizliğinden daha fazla kanıtladı
Bakanlık Komutanlığı.

George Canning, 1781'de Lincoln's Inn'de öğrenci oldu. Babası
Kırık bir kalpten ölen iflas şarap-merchant. Annesi bir
İl oyuncu. İlişkisi Sheridan, onu Fox, Gray ile tanıştırdı.
ve ikincisi, onu siyaset yapmaya teşvik eden Burke
mesleği. Kızlık konuşmasını yaptı, Fox'a saldırdı ve destekledi
Pitt, 1794'te. Hayatın sonlarında yavaş yavaş bazı liberalleri desteklemeye başladı
miktar. 1827'de Hazinenin İlk Efendisi oldu ve birkaç kişi öldü
Aylar sonra gücünün zirvesinde.

Lord Lyndhurst da bu hanın ihtişamlarından biriydi. Dr.'nin yargılanması
Vaat için Watson, 1817'de ilk olarak bir Amerikalı oğlu için kazandı
Ressam, duruşmada ihtiyatlı davranışına katılan bir itibar
Cashman'ın isyancı, genel olarak avukat olarak atanmasına yol açtı.
1818. Bundan hızlı bir şekilde art arda yükseldi,
Başsavcı, Rolls Master, Lord Chancellor ve Lord
Lyndhurst. Eski, eksantrik, "bastırılamaz" Sir Charles Wetherell
Copley'nin Watson'ın davasında, mahkumun
beraat. [683] 1827'de Abbott Lord Tenterden olduğunda Copley
Büyük Mührü kabul etti, Lord Eldon'u değiştirdi ve Canning'in
Kabine, Lord Lyndhurst olmak. 1830'da baş baron oldu
Exchequer.

1781 doğumlu Lord Cottenham Charles Pepys, bara çağrıldı.
1804 yılında Lincoln's Inn Derneği. 1826'da King's Consulce olarak atandı,
1834'te genel avukat yapıldı, Sir John Leach'in ustası olarak başarılı oldu.
Aynı yıl rulolar ve 1836'da Woolsack'e yükseltildi.
Çok mükemmel bir avukat olan Şansölye
Samuel Pepys ailesinin, ünlü _Diary_'in yazarı.

Sir E. Sugden, Lincoln's Inn'in bir üyesiydi. 1781 yılında doğdu.
Bir Westminster kuaförünün oğluydu, bu da bir
Saç çukurunun yerine geçin. Lord St. Leonards'ı yarattı.
1852'de Muhafazakar bir bakanlığın oluşumu, büyük olanı kabul etti
Fok.

Lord Brougham da Lincoln's Inn'de okudu. 1778'de doğdu ve
1802'de _eninburgh incelemesine başladı. 1820'de kraliçeyi savundu
Caroline; Ancak bunun kariyerini takip etmek bir cilt gerektirir
aceleci ve çok yönlü dahi. Katolik için hukuk reformu için mücadeleleri
Kurtuluş, köleliğin kaldırılması için, halkın eğitimi için,
ve parlamento reformu için tarih meseleleridir. Yaşlılığında,
Hala güçlü olsa da, Lord Brougham tamer büyüdü ve silahlı kınadı
Kuzey eyaletleri tarafından günümüzde uygulanan kölelerin kurtuluşu
Amerikan Savaşı. Fransa'nın güneyindeki Cannes'daki evinde öldü.
1868.

Cottenham ve Campbell, Lincoln's Inn'deki öğrencilerdi; Öyleydi
1722'de bara çağrılan eksantrik reformcu Jeremy Bentham ve
bir Houndsditch avukatının oğluydu; Ve kurucusu Penn de öyle
Pensilvanya.

Bu "İrlanda Kilisesi'nin Ayakkırı", Başpiskopos Ussher, vaizdi
1647'de Lincoln's Inn'de, iyi adam yakışıklı odalar veren toplum
Hazır mobilyalı. Orada sekiz yıl boyunca vaaz etmeye devam etti.
Görme yeteneği başarısız olmaya başladı. 1655'te öldü ve Cromwell'in tarafından gömüldü
Westminster'deki Erasmus Şapeli'nde büyük ihtişamla izin
Abbey. Cromwell'in tarafından satın alınan 10.000 cilt kütüphanesi
Memurlar, II. Charles tarafından verildi. Dublin Koleji'ne. Ussher, sadece ne zaman
On sekiz, kamuoyuna karşı rahatsız olan David, öğrenilenlere karşı
Cizvit Fitz-Simons. Charles'ın bir evin çatısından beeped olduğunu gördü.
Admiralty'nin yeri.

Dr. Langhorne, kardeşi ile ortak çevirmen
Plutarch_, Lincoln's Inn'de vaiz yardımcısıydı. Bir taklitçi
Sterne ve Griffiths'in _monthly incelemesinde bir yazar, o tarafından övüldü
Smollett ve Churchill tarafından istismar edildi. Langhorne'un sevimli şiiri, _The Country
Justice_, Scott tarafından övüldü. 1779'da öldü.

Bu ateşli tartışmacı Warburton, Lincoln's Inn in'de vaizdi
1746 ve aynı yıl Yayla'da bir vaaz vaaz etti ve yayınladı
isyan. Newark-upon-Trent'teki bir avukatın oğluydu. Onun _divine
Legation_,
Musa'nın bir ödül ve ceza sistemine yazıları
ilahi kökenleri. Kitap sapkın kazılarla dolu. Baskısı
Shakspere, belki de Burke'ün ince bir ifadesini kullanmaktır, "
Büyük Adamın Karasasından şimdiye kadar sürünen en fakir kurtçuklar. "Papa Kaldı
Kütüphanesinin yarısı Warburton'a, ona sonucunu öneren
_Dunciad_. Wilkes, Bolingbroke, Dr. Louth ve Churchill hepsi
Bu kibirli şövalye çırpınan dönüşler. Warburton 1779'da öldü.

Reginald Heber, daha sonra Kalküta'nın mükemmel piskoposu atandı
Hindistan'a yelken açmadan bir yıl önce 1822'de Lincoln's Inn'de vaiz. İçinde
1826 Bu iyi adam Trichinopoly'deki banyosunda ölü bulundu. Aniden
Bu enerjik misyonerin ölümü Doğu Hint için büyük bir kayıptı
Hıristiyanlık. "Vaizlerin Şirketi" nde unutmamalıyız
Mükemmel Dr. Van Mildert, daha sonra Durham Piskoposu ve Dr. Thomson
Şimdiki York Başpiskoposu.

Eski zamanlarda Lord Şansölyesi oturumlarını Büyük Salonda tuttu
Lincoln's Inn. Burada da, Noel Revels'de,
Cockneys _his_ yasalarını yönetti. Jack Straw, bir tür asi rakip,
Essexes için kötü bir emsal olarak tüm taraftarlarıyla bırakıldı
ve her zaman bir firma tutan dikkatli kraliçe Elizabeth tarafından Norfolks of Inn
ayrıcalığını kavrayın. Aynı saltanatta saçma yasalarda, boşuna
Modanın Quicksilver'ı düzeltmeye çalışmak, öğrencilerin giymesini yasakladı
Uzun saçlar, uzun sakallar, büyük ruffs, büyük pelerin veya büyük mahmuzlar. Para cezası
İki haftadan fazla büyümeden daha fazla sakal giymek için üç şilin
ve Fourpence. [685] Babasının zamanında sakallar altında yasaklanmıştı
Çift müşterek ağrısı.

Yeni Tudor binasıyla değiştirilen eski salonda,
Hogarth'ın en iddialı ama en kötü resimleri, "Paul daha önce vaaz veriyor
Felix, "Epik çalışmanın kötü ve gülünç bir karikatürü. Toplum
bunun için ödendi. Şimdi yuvarlandı ve aşağıdaki gibi saklandı
Kent'in Hogarth'ın parodisi olduğunda St. Clement's'teki saçmalık.

Lincoln's Inn'in yeni salonu, mimar Bay P. Hardwick tarafından inşa edildi
St. Katherine rıhtımlarından ve Kraliçe tarafından 1845'te bizzat açıldı.
Taş soslu kırmızı tuğla ince bir Tudor binasıdır. Salon
120 feet, kütüphane 80 feet uzunluğunda. Sözleşme L55.000 için alındı,
Ancak maliyeti bu toplamı aştı. Kütüphane benzersiz dördüncü
Toplumun L335 için satın aldığı Prynne's _Records_ Hacmi
1849'da Stow Sale ve tüm Sir Matthew Hale'in kitap ve MSS Bequests.:
"Bir hazine" diyor Evelyn'in ona [686] dediği gibi "mükemmel iyi adam" diyor
Onun iradesi, "Bu her insanın görüşüne uygun değildir." Salon bir
Watts tarafından "Dünyanın Avcıları" nı temsil eden fresk. Bahçeler
salonun montajı ve onların sessizliği ile çok kısıtlandı
yok edildi. Ben Jonson, Elms altındaki yürüyüşlerden bahsediyor. [687] Steele görünüyor
Meditatif hissettiğinde bu bahçeye düşkün olmak. Mayıs 1709'da o
Çok acele ve iş onu da bir ruh hali haline getirdi
Şirket için düşünceli, Tavern yerine "Lincoln's Inn'e gittim
Yürüyüş ve bir iki tur aldıktan sonra oturdum,
Bu yerlerin aşina olmasına izin verilen bir bankta. "Daha düşünceli bir
Aynı yılın ayı (Kasım), tekrar yalnız bir yürüyüşe çıkıyor.
Bahçe, "beni birkaç tezgah tarafından şımartan bir iyilik,
çok samimi arkadaşlar ve mahallede yaşlandı. "Bu
Parlak soğuk gece, tüm hava gövdesi saflaştırıldığında
"Parlak şeffaf eter", Steele "
Altın Çağın Dönüşü. "

Cesur Yaşlı Ben Jonson, VIII.
Kraliçe Mary'nin zulümleri tarafından fakir olan hizmet, emir aldı
hayatın sonlarında. Annesi ikinci kez küçük bir inşaatçı veya
Master Ticklayer. Westminster okuluna gitti, burada Camden, büyük
Antika, efendisiydi. Bir nazik patron onu Cambridge'e gönderdi. [688] O
Üniversiteyi erken terk etmiş gibi görünüyor ve Londra'ya geri döndü
Kayınpederiyle birlikte çalışın. [689]

Lincoln'ün bahçe duvarında çalıştığı eski bir gelenek var
Chancery Lane'in yanında ve bir şövalye veya bencher (Sutton, veya
Camden), yürürken, bir homer pasajını tekrarladığını duyun, girdi
Onunla sohbet ve onu olağanüstü zekâ için bulmak onu gönderdi
üniversiteye geri dön; Veya Fuller'ın dediği gibi, "Bazı beyler acıma
parçalarının bir çağrı anlamına gelen çöp altına gömülmesi gerektiğini,
Onların ödülünü kendi ustaca takip etmek için özgürce manuma yaptılar
eğimler. "[690]

Gifford Hikayede Sneers, şairin kendi sözleri için Drummond'a
Hawthornden sadece bunlardı:-"Bir
tuğla oyuncusu, "ve bu nedenle flanders'da Vere'ye katıldı, muhtemelen
1591-2'de Ostend için takviyeler. [691] Orada savaştı ve eğildi
düşman ve onu her iki orduyu da göz önünde bulundurdu. Dönüşünde oldu
Shoreditch Tiyatrosu'nda bir aktör. Düşmanları, rakip hicivçiler,
Sık sık Ben Jonson'un Quondam mesleğinde küçümseyin ve onu tarif et
Sahneye harç arıtıyormuş gibi damgalıyor. Kendim için hayranım
Cesur, Truculent Old Ben ve en yengeçli ve hatta zevk ve hatta zevk
bilgiçlik ayeti ve bu nedenle asla Lincoln's Inn Garden'ı geçmeden geçmeyin
Shakspere'nin dürüst ama engebeli arkadaşı-"Sadece bir ayı
kaban."

27 Haziran 1752'de New Square'de korkunç bir ateş vardı,
Lord Somers'ın orijinali de dahil olmak üzere sayısız tarihi hazineyi yok etti
Mektuplar ve kağıtlar.

2 numarada ve daha sonra 6 numaralı New Square, Lincoln's Inn'de inşa edilen
Little Lincoln's Inn Fields ve Mahkemenin Hanının bir parçasını oluşturmadı,
Yaşadı Sir Samuel Romilly. Tom Moore'un dediği gibi bu "harika ve sevimli adam"
O, kendisini aşırı iş tarafından üretilen melankoli ile öldürdü.
Karısının kaybı, "Basit, eşcinsel, öğrenilmemiş bir kadın." Sir Samuel bir
Kıç, ayrılmış adam ve dünyada onun tek kişiydi
Kendini kandırabilirdi. Onu kaybettiğinde, "
Kalp durdu. "[692]

Benjamin Disraeli, Lincoln's Inn, Old Square'de doğdu
Aralık 1805, Plougdenden ve Coke için çok fazla düzensiz, eskiden gelirdi
Bay Bassevi Odalarında Taşıma. O olarak tanımlandı
Genellikle Spenser'in _faerie queen_ ile kolunun altında gelir,
Okumak ve sonra ayrılmak için iki saat. Bu, beklendiği gibi LED, değil
_coningsby_'in yazarlığına. Premiership ve
Lord Beaconsfield olarak Peerage patenti diğer nedenlerden kaynaklanıyor.

Whetstone Park, şimdi küçük bir sessiz pasaj, baskılarla dolu ve
Büyük turnike ve Gate Street arasında ahırlar, adını bir
I. Charles zamanının vestreni, şimdi esas olarak Mews tarafından işgal ediliyor,
ama bir zamanlar rezil evler ve düşük brendi-mağazalar tarafından dolduruldu.

1671'de Monmouth Dükü, Grafton Dükü ve St. Dükü
Kral II. Charles'ın üç gayri meşru oğullarından üçü Arnavut
Beadle sarhoş bir kavgada. Bu vesileyle bir sokak ballad yazıldı,
yozlaşmış mahkemeye karşı sempati ile daha fazla
katledilen adam. Zavallı Doggerel'de 1671'in Catnach'ı gelen saatin gelmesi
İçinde, uykudan rahatsız, süslerini yatıştırmak için-

                  "Düz gül ölümlü kavanozlar,
  'Twixt Night Blackguard ve Gümüş Yıldızlar;
  Sonra boncuktan bir ducal eliyle düştü,
  Saucy 'Stand!'

Ne yazık ki, aptal adamın ölümü Whitehall'da bir dansa yol açtı
ertelemek,--

  "Kraliçeyi hayal kırıklığına uğrattı, 'Zavallı Küçük Chuck!' '[693]

Ve eşcinsel paltolarındaki tüm parlak saraylar, ulusla satın aldı
Sübvansiyonlar.

Son iki satır kuvvetli, alaycı ve alçakgönüllü bir
Dryden taklitçisi. Şair özetler--

  "Yine de Whitehall, masum ve iyi,
  Bakın bu adamlar dans ediyor, hepsi dantel ve kanla dolu. "

1682'de "Park" adlı adlandırılan o kadar rezil büyüdü ki, bir ülke adamı
Evlerden birine zarar verildi ve soyuldu, Smithfield'a girdi ve
Whetstone'da yürüyen yaklaşık 500 çıraklık kızgın bir mafya topladı
Park, evleri kırdı ve mobilyaları yok etti. Konsollar
ve sayılı olan Watchmen, Kralın Muhafızları için gönderilen, dağılan
ve on bir tanesini aldı. Yine de, ertesi gece başka bir mafya
yeri fırlattı, yine kapılarda kırıldı, pencereleri parçaladı ve kesti
Tüyler parçalara yatırır.

Lincoln's Inn Fields, antik Fickett's Fields'ın bir parçasını oluşturdu, bir arsa
daha önce Bell Yard'dan uzanan yaklaşık on dönümlük zemin
Portekiz Caddesi ve Carey Caddesi. Ortada kullanılmış gibi görünüyor
Tapınakçılar ve Tapınaklar ve Şövalyeler Tarafından Jousts ve Turnuvalar İçin Çağlar
Kudüs, Priory'ye Son Düzeni VIII. Henry'ye kadar aitti.
Anthony Stringer'e verildiğinde manastırları çözdü. Bir
I. James'in zamanının soruşturulması, iki kapıya sahip olarak tanımlanıyor
Doğu ucundaki atlar ve arabalar-bir kapı Chancery Lane'e giden bir kapı,
batı ucundaki diğer kapı. [694]

Kraliçe Elizabeth, Londra'nın hantal olarak büyüdüğünden korktuktan birkaç kişi yayınladı
daha ileri binaya karşı bildiriler. James I., hala daha çekingen ve
Muhafazakar ve kendi başkentiyle iyice tanışmayan bir
1612'de saçma ukase gibi, tezgahların ve öğrencilerin arzusu ile
Bu alanlarda yeni evlerin montajını yasaklayan Lincoln's Inn. Ancak
Hiçbir Kraliyet Emri, arz yaratma talebini önleyemez ve
Bina hala devam etti, 1618'de bir komisyon atandı.
Düzenli bir planda kare. Bacon, sonra Lord Şansölye ve birçok asil,
Yargıçlar ve Chancery'deki yüksek lisanslar bu komisyondaydı ve Inigo Jones,
Kralın Genel Sörveyörü planı hazırladı. Bu bedenin raporu,
Rymer tarafından verilen, son on altı yıl içinde
Londra şehrinin yakınında ve hakkında daha önce yaşlardan daha fazla bina ve
bu alanlar çok çevrili olduğu için
Noblemen ve Kalite Beyleri, "Tüm küçük evler ve kapanışlar
ödenen ve kaldırılmış ve kare azaltılacaktır, "her ikisi için
Şehrin bir süsü olarak tatlılık, tekdüzelik ve comeliness ve
sakinlerin sağlığı ve rekreasyonu, yürüyüşlere ve bölümlere,
Bay Inigo Jones'un haritasında olması gerektiği gibi. [695]

Inigo'ya göre, meydanın alanının
Jones'un planı, tabanının kesin boyutları haline getirilmiş olacaktı
Geezeh'in büyük piramidi. Bölge için gelenek muhtemelen doğrudur
Piramitin 535.824 feet kare ve Lincoln's Inn Fields
550.000. [696] Piramidin yüksekliği 756 feet idi.

Plan çok maliyetli oldu ve abonelikler muhtemelen başarısız olmaya başladı;
Ancak zamanla asiller ve diğerleri için inşa etmeye başladı
kendileri, ama tekdüzeliğe pek dikkat etmeden.

INIGO'nun yağ renkleriyle boyanmış tarlalar için planının yükselmesi
Hala Salisbury yakınlarındaki Wilton House'da korunuyor. Görünüm alındı
Güney ve yükseklikteki temel özellik Lindsey House
hala var olan taş cephesi olan batı tarafının merkezi
Her iki tarafta da destekleyen tuğla evlerden cesurca. .
Lindsey House'un iç konaklaması asla iyi değildi. [697]

Charles I.'nin zamanındaki bu alanlar güreşçilerin, çanak çömlekçilerin uğrak yeri oldu
dilenciler ve boş çocuklar; Ve burada, 1624'te Lilly the Astrolog, sonra
Strand'daki bir mantua yapıcısına hizmetkar, zamanını bowling ile geçirdi
Wat the Cobbler, demirci Dick ve bu tür boş çıraklar. Bundan sonra
Restorasyondan sonra her türlü kötü adam geldi-Rufflers veya sakat
Edgehill ve Naseby'nin yalanlarını söyleyen ve çevreleyen askerler
hayırsever lordların koçları; "Dommerers" ya da sahte aptal adamlar; "Kabakçılar" veya
sahte kırık beyler; "Whipjacks" veya sınırlı bacaklı sahte denizciler;
"Abram-Men" veya sahte aptallar; "Fraters" veya dövme patentli haydutlar;
"Balıkçılar," Vahşi Rogues, "Clapper-dudgeons," [698] ve kumar oynayan erkekler
servet tekerlekleri.

Kraliçe Anne'nin saltanatında eşcinsel bu alanlarda gecenin tehlikelerini çiziyor;
Okuyucularını gizlenen hırsızdan kaçınmaları için, gündüz bir dilenci veya
başka--

  "Geç şefkat hareket eden koltuk değneği yaralanacak
  Kanıyor ve seni yere düştü.

Ne de linkman'a güveniyor, "o ekliyor" yalnız duvar boyunca, yoksa dışarı atacak
Işığı ve seni soydu, ama--

  "Hala yağlı ışınların bulunduğu halka açık sokakları saklayın
  Bu kristal lambadan yolları ortaya çıkarır. "

Lincoln's Inn Fields'ın güney tarafı inşa edildi ve üç yıl olarak adlandırıldı
Restorasyondan önce, Sir William Cowper, James Cowper ve Robert
Henley. 1668'de Portekiz Sırası, çağrıldığı gibi, ancak Charles'ın
Kraliçe, [699] son ​​derece şıktı. O zaman burada böyle yaşıyordu
Lady Arden, William Poppoint, Esq., Sir Charles olarak asil ve not edilmiş kişiler
Waldegrave, Lady Fitzharding, Lady Diana Curzon, Serjeant Maynard, Lord
Cardigan, Bayan Anne Heron, Lady Mordant, Richard Adams, Esq., Lady Carr,
Lady Wentworth, Bay Avukat Montagu, Lady Coventry, Yargıç Welch ve Lady
Davenant. [700]

Bay Serjeant Maynard cesur eski Presbiteryen avukatıydı.
Seksen yedi, turuncu prensine cevap verdi,
Zamanının tüm hukuk adamlarını geride bırakmış olmalıydı-"Efendim, sahip olmalıyım
Yasanın kendisinin majörünüzün gelmesiydi. "

Lady Davenant, Oxford, Sir William Davenant'ın dul eşi idi.
Hancı'nın oğlu, şair ve yöneticisi, Whitlocke ve
Maynard, Cromwell'in bir tiyatroda operalar yapma zamanında izin verildi
Charterhouse Meydanı. Restorasyondan sonra Portekiz'de tiyatro vardı
Sokak. 1668'de öldü, iflas etti. Şiirleri dul eşi tarafından yayınlandı,
ve 1673'te York Dükü'ne adanmıştır.

Lord Cardigan, Shrewsbury'nin ünlü Kontes'in babasıydı.
bir sayfa olarak gizlenmiş, sevgilisini tutacak şekilde
Buckingham'ın atı, kocasını ahır Elms yakınlarındaki bir düelloda öldürürken.
Rochester Kontu, Dük Tiyatrosu'nun yanındaki evde yaşadı, [701]
Davenant'ın dediği gibi, şimdiki cerrahlar kolejinin arkasında duran
Epiloglarından biri--

  "Deniz beklentisi gösterilemez,
  Bu nedenle hepinizin olduğunuzu düşünmekten memnuniyet duyun
  Erkeklerin Portekiz dediği sıranın arkasında. "

Eylül 1586'da Ballard, Babington ve diğer komplocular
Kraliçe Elizabeth'in hayatı Lincoln's Inn Fields'de öldürüldü.
Babington, Earl'ün sayfası olan iyi bir ailenin genç bir adamıydı
ve Mary'yi kurtarmak ve Elizabeth'e suikast yapmak için plan yapmıştı.
Arsa keşfetti, gizlilik için St.John's Wood'a kaçmıştı. Yedi
Bu çizicilerin ilk günde, ikincisinde yedi tane asıldı.
Son yedi kişinin özel bir lütufla ölmesine izin verildi.
Cellat tarafından parçalandı.

1676-7'de bir bahar gecesi, Thomas bu alanlardan geçti.
Küstah ve tanınmış bir hırsız olan Sadler, kan cüretine rakip olan,
Bazı konfederasyonlarla sahip olmak, Lord Şansölyesi'nin topuzunu ve çantasını çaldı
Great Queen Street'teki evinden Finch, onları sahte bir alayı içinde taşıyordu
Knightrider Caddesi'ndeki lojmanlarına giderken, doktorların ortakları.
Sadler bu hırsızlık için Tyburn'a asıldı.

Lord William Russell, William'ın oğluydu, Bedford'un Earl'ü, Lady Ann tarafından
Carr, Carr'ın kızı, Somerset'in Earl'ü. Merkezinde başı kesildi
Lincoln's Inn Fields, 21 Temmuz 1683, geçen yıl ama iki saltanatın ikisi
Kral II. Charles., İddia edildiği gibi, bir komplo kurdu
Newmarket yarışlarından döndüğünde gardiyanlara saldırın ve kralı öldürün,
Rye House Çiftliğinde, Hertfordshire'daki Hoddesdon yakınlarındaki bir yolda, yaklaşık
Londra'nın on yedi mil kuzey doğusunda.

Whig Partisi, Papistleri kısıtlama ve hariç tutma isteğinde
Tahttan York Dükü çok ileri gitmişti ve
Muhalifler Yüksek Kilise Partisi'nde şiddetli bir tepki vermişlerdi.
Charles ve Dük, dönüş gelgitinden yararlanarak
muhaliflere zulüm, shaftesbury kınamak, özgürlüklere saldırır
ve sonunda parlamentoyu çözdü. Bundan kısa bir süre sonra
İnce politikacı Shaftesbury, dükü uyandırmayı imkansız buluyor
Monmouth, Essex veya Lord Russell, hepsini satılan ve aldatılmış olarak kınadı,
ve Hollanda'ya kaçtı.

Uçuşundan sonra, yaratıklarının toplantıları odalarında yapıldı.
Bir Batı, aktif bir konuşan adam. Keeling, çürüyen bir işin vintner'ı,
Charles'ın o kadar meşhur bir adam olan Lord Howard gibi plana ihanet etti
Kendisi "Kanıtları üzerine sahip olduğu en kötü köpeği asmayacaktı" dedi.
Keeling ve kardeşi, kırk adamın tutulması için işe alındığına yemin etti.
Kral, ama Newmarket'te Charles'ın dönüşünü hızlandıran bir yangın,
planlarını yenmişti. Eski bir şerif olan Goodenough, onlara şunu söylemişti
Monmouth Dükü ve diğer büyük adamlar 4000 asker ve
L20.000. Kardeşler ayrıca Goodenough'un onlara Lord'un söylediklerine yemin ettiler
Russell, Kral ve Dükü Öldürme Tasarımına katılmıştı.

Lord Russell büyük bir soğukkanlılıkla hareket etti. Uçmazdı, izin vermeyi reddetti
Arkadaşları servetlerini paylaşmak için kendilerini teslim ediyor ve bir
"Çok mantıklıydı, fedakarlık yapmalı" [702]
Konseyde göründüğünde, kralın kendisi "kimsenin
Lord Russell'ın kendi kişisine karşı herhangi bir tasarımdan şüphelenildiği, ama
Hükümetine karşı tasarımlarda bulunduğuna dair iyi kanıtları vardı. "
Mahkum, amaçlanan ayaklanma veya
Muhafızları şaşırtmaya çalışın.

Kötü şöhretli Jeffries, kovuşturmasının danışmanlarından biriydi. Lord
Russell, duruşmasında, kralın pusulasını yapmasına izin verdiğini iddia etti.
inkar ettiği ölüm, sadece yüklemek için bir komplodan suçluydu
II. Charles'ın son bir tüzüğü dışında ihanet olmayan savaş.
belirli bir zamanla sınırlı olan kovuşturmalar,
hem hukuk hem de adaletin bu durumda ihlal edilmesi için geçen [703].

Gerçek şu ki, Lord Russell gerçek bir vatanseverdi, yavaş ve
Ayık yargı, bir örtme, iyi adam, en hızlı zeka değil,
Kendini tehlikeli ve rastgele konuşmayı dinlemesine izin veren
siyasi amaçlar uğruna. Dükü tahttan mahvetmek istedi,
Fakat amacını cinayetle gerçekleştirmeyi hayal etmemişti. Var
Sidney'in, iyiliğin gelebileceği kötülüğün yapabileceği keşfedildiğinden beri
Fransa'dan gelen gizli hizmet parasını kabul etti ve Russell'ın kendisi
Fransız ajanlarla röportajlar. Lord John Russell bu suçlamayı açıklıyor
çok iyi. Charles, Fransa'dan para alacak kadar bozuldu. .
Patriots, Louis Xiv. bir savaştan kaçınmak istedi, ilgimi çekti
Fransız kralı barışı korumak için, Charles bir zamanlar bir ordu yetiştirirse
Herhangi bir iddiada, önce mutlak güç elde etmek için kullanırdı
Ev, yapacağı en olasıdır. [704] Her şey hesaba katılırsa,
Bu eşsiz görüşmeler ağıt yakılmalıdır; yapamadılar ve onlar
iyiye yol açmadı. Lord Russell'ın da pişman olduğu da pişman oldu
Duruşmasında mahkemenin zulmünü cesurca kınamadı ve göstermedi
Aktif muhalefet için var olan gereklilik.

Cümleden sonra mahkemm edilen adam Kral ve Dük'e dilekçe yazdı,
haksız yere küçümsenmişti. Ancak gerçekten hayır
Söz veriyor ama deniz ötesinde yaşamak ve daha fazla İngilizcede karışıklık
işler. En azından biri, Burnet bunun yazıldığını söylüyor
Lady Rachel'ın ciddi talepleri; Ve Lord Russell'ın kendisi,
Pişmanlık, "Bu benim gönderim olarak sokaklar hakkında basılacak ve satılacak
Ben asılmaya götürüldüğümde. "Karısının dövdüğü Burnet'e ağıt yaktı
her çalı ve onun korunması için öyle koştu; Ama tanıştı
Daha sonra onun hafifletilmesi olacağını düşündüğünde ne yaptı?
üzüntü.

Cesur ve mükemmel karısı, Charles I.'nin sadık kızı
Shakspere'nin arkadaşının oğlu olan hizmetçi Southampton, yalvardı
Kocasının hayatı, kral, "Bu adama altı hafta nasıl verebilirim,
Kim bana altı saat vermezdi? "[705]

Tarihte "daha doğrudan kalbe daha fazla giden" bir sahne yok, diyor
Fox, "Bu mükemmel adamın son günlerinin hikayesinden daha." Gece
Ölümünden önce çok yağmur yağdı ve dedi ki, "Böyle bir yağmur yarın
harika bir şovu boz, "bu yağmurlu bir günde sıkıcı bir şeydi.
şiddet içeren ölüm sadece bir dakikanın acısına, çizmeye eşit değil
diş; ve hala kralın yasalarla sınırlı olduğu görüşündeydi ve
bu sınırları kırdığında, konuları savunabilir
kendileri ve onu kısıtlayın _. [706] Daha sonra ayini aldı
Tillotson çok bağlılık ile ve karısından bestelenmiş olarak ayrıldı
sessizlik; Gitti en kısa sürede bağırdı, "Ölümün acısı
Geçmiş, "O'na ne kadar bir nimet olduğunu ve ne kadar sefalet olduğunu söylemek
Onu bir muhbir çevirmeye teşvik etmeye çalışsaydı. Uyudu
O gece sağlam ve birkaç saat içinde yükseldi, ama hiçbir dikkatli olmaz
giyinme. Altı ya da yedi kez kendi başına dua etti ve biraz çay içti
Ve biraz şeri. Sonra saatini yaraladı ve "Şimdi yaptım
zamanla ve sonsuzluğa girer. "
Cellat on gine, bir gülümsemeyle, bunun güzel bir şey olduğunu söyledi
başının kesilmesi için bir ücret vermek için. Şerifler onda geldiğinde
Saat, Lord Russell, değişmeyi teklif eden Lord Cavendish'i kucakladı
Onunla kıyafetler ve hapishanedeki yerinde kal ya da koçuna saldırmak için
bir at birliği ile ve arkadaşını taşıyan; Ama asil adam olurdu
Her iki teklifi de dinlemeyin.

Sokakta kalabalığın bazıları ağlarken, diğerleri ona hakaret etti. Dedi,
"Umarım hızlı bir şekilde daha iyi bir montaj görürüm." Sonra şarkı söyledi, yarısı
kendisi, 149. Mezmurun başlangıcı. Koç çok az dönüştüğünde
Kraliçe Street, dedi kendi evine bakarak, "Sık sık döndüm
Bir elden büyük bir rahatla, ama şimdi buna daha büyük bir şekilde dönüyorum "ve
Sonra gözlerinden bir ya da iki gözyaşı düştü. Lincoln's Inn'e girerken
Fields dedi ki, "Burası bana günah işleme yeri oldu ve şimdi Tanrı
Cezamın yeri. "İskele geldiğinde yürüdü
Bu konuda dört ya da beş kez: Sonra kendi başına dua etti ve ayrıca
Tillotson; Sonra kısmen kendini soydu, başını aşağı indirdi
Herhangi bir yüz değişikliği ve iki vuruşta kesildi. Lord
William'ın Yürüyüşü ve Ölümünün Kişisel Hesabı
Woburn Manastırı.

Bu Patriot'un mükemmel karısı Leydi Rachel Russell,
duruşma sırasında sekreter. Ondan sonra onu geçirdi, zekice değil
kaçınılmaz geçmişi yakmak, ama iyi işler yapmak ve eğitimde
çocukları. Dr. Fritzwilliams'a infazdan iki ay sonra yazmak,
Bu asil kadın diyor ki: [707] "_secretly_, kalbim yas tutuyor ve olamaz
Konforlu, çünkü tüm sevinçlerimin sevgili arkadaşı ve paylaşıcısım yok
ve üzüntüler. Onunla konuşmasını, yürümesini, yemek yemesini ve uyumasını istiyorum.
Bütün bunlar şimdi benim için rahatsız edici; yapabileceğim tüm şirket ve yemekler
Kaçının, eğer öyleyse .... çocuklarımı benden önce gördüğümde hatırlıyorum
Onlara aldığı zevk: Bu kalbimi küçültür. "

1692'de Lady Russell sakinliğini geri kazanmış gibi görünüyor. Ama vardı
Mağazadaki diğer denemeler: 1711'de tek oğlunu kaybetti,
Bedford, yaşının çiçeğinde ve altı ay sonra onlardan biri
Kızları çocuk yatağında öldü.

İhtiyaç saatinde II. James. Söyleyecek kadar demekti
Bedford Dükü, "Lordum, dürüst bir adamsın, büyük bir krediniz var,
ve bana sinyal verebilir. "" Ah, efendim "diye yanıtladı Dük, bir mezarla
Şiddet, "Şimdi yaşlıyım ve zayıfım, ama bir zamanlar _son_ vardı."

Sacheverell isyanları şimdi bu sessiz alanlarda doruğa ulaştı. 1710'da Daniel
Dommaree, Bir Kraliçe'nin Su Üyesi, Francis Willis, Bir Footman ve George
Satın alma, Old Bailey'de bir isyan sırasında denendi.
Sacheverell denemesi ve toplantı evlerini aşağı çekme. Bu Sacheverell bir
Bir Marlborough'un Cahil, Kusursuz Yangın çıkarıcı, evlat edinilmiş oğlu
eczacı ve Avam Kamarası tarafından St.
Andrew's, Holborn, vaazlar 1688 devrimini kınadı.
yakılması emredildi ve üçüne askıya alınması cezasına çarptırıldı
yıllar. Atterbury, etkisizinde yaramaz itfaiyeye yardım etti
Savunma ve Swift, Bishop Fleetwood'a en çok bilgi yazdı.
çetenin aşırılıklarını yakmıştı. Sacheverell, Oxford'daydı
Ona bir şiir yazan Addison. Duruşma sırasında, bir çeteye yürüdü
Tapınak, Sacheverell'e eşlik etmişlerse, Dr.
Burgess'in toplantı evi ve minber, aplikler ve galeri sıralarını attı
Lincoln's Inn Fields, bazı sallayan perdelerde bir ateşe, direklerde,
Diye bağırıyor, "Yüksek Kilise Standardı!" "Huzza! Yüksek kilise ve Sacheverell!"
"Hepsini indireceğiz!" Ayrıca başka toplantı evlerini de yaktılar
Deri şeridi, Drury Lane ve Fetter Lane ve şenlik ateşleri yaptı
Sokaklarda ahşap. Sonunda dağıldılar
at-srenaderler, at korumaları ve ayak. Dommaree
ölüm, ama affedildi; Willis beraat etti; Ve satın alma affedildi. [708]

Ahşap direkler ve raylar, bir eylemin olduğu 1735 yılına kadar tarlaların etrafında duruyordu
Sakinlerin iyileştirmeler yapmasını, bir demir kapı koymasını sağlamak için geçti
her köşede ve cüce duvarlar ve demir palisades dikmek için. [709] Önce
Bu kez damatlar bu noktada atları kırıyordu. Bir gün
Bu centaurlara bakarak, çok getiren Sir Joseph Jekyll
Cin fiyatını yükseltmek için 1736'da Parlamento'ya iğrenç bir yasa tasarısı,
mobbed, atıldı ve tehlikeli bir şekilde çiğnedi. Baş harfleri, "J.
J., "Hogarth'ın birinde bir duvara tebeşirlenmiş bir gibbet altında figür
baskılar. [710] Macaulay'ın _history_ çok renkli bir resim içeriyor
Bu alanların. Pasajın olduğu gerçeklerle karşılaştırılması
Çizilir, seven tüm tarihi öğrenciler için yararlı bir ders olacaktır
ciddiyetinde gerçek. [711]

Newcastle House, tarlaların kuzey-batı açısında,
Büyük Kraliçe Caddesi'nin güneydoğu köşesi. Adını John'dan türetti
Holles, Newcastle Dükü, Soylu Vere ailelerinin akrabası,
Cavendish ve Holles. Bu Duke evi 1708'den önce satın aldı, ancak öldü
1711 sorunsuz ve yeğeni tarafından evde başarılı oldu,
George II kapsamında Pelham İdaresi Lideri.

Ev 1686'da Lord Powis tarafından satın alınmıştı. Onun için inşa edildi
Yüzbaşı William Winde, Webbe'nin bir bilgin, öğrencisi ve yöneticisi
Inigo Jones. [712] Powis'in ilk Marquis'i William Herbert yasadışı ilan edildi
ve onu Powis Dükü yapan II. James'e kaçtı.
Hükümet, evi yaşadığında satın almayı düşünmüştü.
Lord Keeper, Sir Nathan Wright, [713] ve resmi olarak yerleştirmek için
Büyük Mühür. Bir zamanlar Sir John Somers, Rab'bin ikametgahıydı
Şansölye.

1739'da Lady Henrietta Herbert, Lord William Herbert'in dul eşi, ikinci oğlu
Powis Marquis ve James'in kızı, Waldegrave'in ilk Earl'ü,
iyi bir şarkıcı gibi görünen Bay John Beard ile evlendi
ve en hayırsever, tahmin edilebilir bir adam. Lady Henrietta'nın büyükannesi
II. James'in kızı. Büyük Marlborough Dükü'nin kız kardeşi tarafından. Dr.
Burner, Beard'ın büyük müzik ve zekası bilgisinden bahsediyor
bir aktör olarak. [715] Yazar, hala var olan bir kitabede, yazar ...

  "Bu sesin kontrol etmek için böyle bir sihir vardı?
  'Twas ama iyi ayarlanmış bir ruhun yankısı;
  Hayat boyunca ahlakı ve müziği koştu
  Senfoni ve erdemli adam konuştu.
  ... git, nazik bir armonist! Umutlarımız onaylıyor,
  Yukarıdaki kutsal şarkılarınızla tanışmak ve duymak;
  Senin tarafından öğretildiğinde, hayatın aşaması iyi trod,
  Tanrı'nın tahtının etrafındaki tecavüzlere yükseliyoruz. "

Hem hatiplerde hem de ciddi ve komik operalarda mükemmel olan sakal
Covent Garden Theatre'ın bir parçası ve 1791'de öldü.

Newcastle'ın kalabalık leve'leri Dükü onun zevki ve zaferiydi.
Genellikle iş insanlarının iki veya üç saat beklemesini sağladı.
Ante-Chamber, dolabında önemsiz favorilerle uğraştı.
Sonunda levee odasına girdiğinde, suçladı, sarıldı, kucakladı ve
varsayılan bir samimiyet ve bir
Aşınma aşağılayıcı. [716]

"Uzun" Sir Thomas Robertson, Duke'un zamanında büyük bir davetsiz misafirdi; eğer
dışarıda olduğunu söyledi, saate bakmaya ya da oynamaya gelirdi
Maymun, büyük adamın övgüsü umuduyla. Hizmetçiler, sonunda
Sir Thomas ile yoruldu, bir itme formülünü uydurdu ve bir sonraki
Porter'a geldiği zamanı, sorusunu beklemeden başladı-"Efendim,
Onun lütfu dışarı çıktı, yangın çıktı, saat duruyor ve
Maymun öldü. "[717]

Sir Timothy Waldo, Dükün Akşam Yemeği Tasarından Kendi
Taşıma, bir zamanlar salonda bekleyen aşçıyı verdi, bir taç. .
Rogue geri döndü, gümüş almadığını söyledi. "Ah, sen gerçekten değil mi?"
dedi Sir Timothy, havalı olarak cebinde yerini aldı; "O zaman vermiyorum
altın. "Çay içmenin büyük rakibi Jonas Hanway, sekiz yayınladı
Bu konudaki Dük'e mektuplar, [718] ve gelenek bundan başladı
düşme zamanı. Fakat Hogarth, muafiyeti zaten kınamıştı.

Dük vaatlerinde çok boldu ve iyi bir hikaye anlatılıyor.
samimiyetsizliğinin sonucu. Cornish seçimlerinde Dük elde etmişti
Her zamanki güvenceleri ile adayına dönme oyu. Seçmen,
kesin bir şeyi güvence altına almak isteyen,
şimdiki sahibinin ölümü hakkında damadı için tüketim. "O an
Öldü, "dedi Premier," Londra için acele sonrası yola çıktı; Doğrudan gitmek
Tarlalardaki Evim: Gece veya Gündüz, Uyku veya Uyanma, Ölü veya Yaşayan,
kapıda gök gürültüsü; Porter size doğrudan üst katta gösterecektir; ve
Yeri senindir. "Eski süpervizör öldükten birkaç ay sonra ve
Londra Cornish seçmenini koştu.

Şimdi çok gece Dük,
İspanya Kralı ve yatmadan önce emir bırakmıştı
Courier doğrudan geldi. Bununla karıştırılan Cornish adamı
Önemli Messenger, anında, büyük zevkine göre,
Duke'un yatak odası. "Öldü mü?-Öldü mü?" Dükü ağladı. "Evet, efendim,
Evet, "Derhal adayı cevapladı." Ne zaman öldü? "" Bir gün önce
Dün, saatte bir kez, yatağında üç hafta sonra ve
Doktor'un eşyalarının gücünü almak; Ve umarım lütfun kadar iyi olur
Sözün ve kayınpederimin onu başarmasına izin ver. "" _ onu! _ "diye bağırdı
Dük; "Adam sarhoş mu deli mi? Gönderinin nerede?" O
diye bağırdı, yatak müdahalelerini geri alıyordu; Ve orada, onun sıkıntısına,
Karıştırıcı seçmen, elinde şapka, aptal kırmızı yüzü ışıltılı duruyordu
Joss gibi eğilmeye devam ederken gülümsemelerle. Dük bir
Elektrik sıvısı gibi bir anda olan şiddetli kahkaha sığması
görevlilerine iletişim kurdu. [719] Cornish'in
Adam dilekçesini aldı.

Dükün tüm hikayelerinde otuz yıl olan bir anlaşma var
Dışişleri Bakanı ve yaklaşık on yıl Hazine Lordu,
"Söyleyin," diyor Macaulay, "onu sürekli gören insanlar tarafından
Parlamentoda ve Lincoln's Inn Fields'teki leve'lerine katılmak veya Grub ile
Sokak yazarları, yıldızına hiçbir zaman daha fazla bir bakıştan daha fazla
Yaldızlı koçunun pencereleri. "[720] Smollett ve Walpole farklı
Toplum, yine de ikisi de Dükü aynı renklerle çiziyorlar. Smollett's
Newcastle, yüzü ile kaplı giyinme odasından kaçar
Mağribi elçisini kucaklamak için sabunlar. Walpole'den Newcastle yolunu itiyor
Eski asilzade plaisterlerini öpmek için Grafton Dükü'nün hasta odasına.
"O yaşayan, hareket eden, konuşan bir karikatürdü. Yürüyüşü karışıyordu
Trot, onun sözü hızlı bir kekeme. Her zaman acele ediyordu-o
asla zamanında; Fulsome okşamalarında ve histerik gözyaşlarında bolca vardı.
Hitabet sığlına benziyordu-bu saçmalıydı
hayvan ruhları ve süreksizlik ile efervesan. 'Ah evet, evet, olmak
Elbette-annapolis savunulmalıdır; Birlikler Annapolis'e gönderilmelidir. Dua etmek,
Annapolis nerede? '-' Cape Breton bir ada! Müthiş! Beni göster
harita. Yani, yeterince elbette. Sevgili efendim, bize her zaman iyi haberler getiriyorsunuz. BEN
Gitmeli ve krala Cape Breton'un bir ada olduğunu söylemeli. ' Başarısı bir
Bütün kalbini ve ruhunu adlandıran bir adam tarafından neler yapılabileceğinin kanıtı
bir nesne. Güç sevgisi o kadar yoğun bir tutkuydu ki neredeyse
yetenek yerini sağladı. Kendi kardeşinden bile kıskanıyordu.
Levity kisvesi altında, tüm örneklerin ötesinde yanlıştı. "" Tüm mümkün
Zamanının adamları onu bir dunce, bir sürücü, bir çocuk, asla
Bir saat boyunca kendi zihnini biliyordu ve yine de hepsini aşırı yere koydu
yuvarlak. "Ülke barış içinde kalsaydı, bu adam
Yeni bir kral yeni favoriler ve bir
güçlü irade; "Ama yedi yıllık savaşın uğursuz başlangıcı
Newcastle'ın tamamen eşit olmayan bir kriz getirdi. Sonra
On beş yıl sakin, ulusun ruhu tekrar karıştırıldı.
en derinlikler. "

Bu şiddetle kazınmış, ancak Macaulay bir
Gerçeklerin gerçek sevgilisi. Walpole, bu açgözlü imbecile'nin utançını anlatıyor,
Kariyerini çok daha zor bir şekilde gözden geçiriyor, çünkü birkaç kelimeyle bize nasıl
Bu sohbetçinin sabit amacının sahip olduğu güç olmuştu
elde edildi. Anı-yazarı, Dükü "başlayan adam olarak tanımlıyor
Kraliçe Anne Bakanlarına karşı çeteler yönlendirerek dünya; kim vardı
mirasçıya cesaret etti, daha sonra George I. ve kendini zorladı
O oğluna vaftiz babası olarak; o prensin lehine kim kurtardı ve
onun altında, her bakanın pahasına korunmuş gücü
Prens tercih etti; Galler için başka bir prens rakibi olmuştu
Cambridge Şansölyesi; ve şimdi dördüncü bir mahkemeden kimin buffeted
Çok uygun bir rakip (Lord Bute) tarafından ve onun tottery yaşlısında azaldı
Bu çetelere başvurma yaşı ve yükselen popülerlik
elli yıl önce. "

Lord Bute, emekliliğinde eski Dük'e iltifat edecek kadar kastedildi.
Dük, hırsının canlılığını gösteren bir ruhla cevapladı:
"Evet, evet, efendim, ben yaşlı bir adamım ama dün doğum günümdü ve ben
Fransa'nın en iyi bakanı olarak Cardinal Fleury _Began_
Sadece benim yaşımda. "[721]

Newcastle House, şimdi Hıristiyan Teşvik Derneği tarafından işgal edildi
Bilgi, kırk yıl veya daha uzun bir süredir, Sir Alan Chambre tarafından yaşanıyordu,
III. George George'un hakimlerinden biri. Toplum, daha sonra Bartlett'in
Holborn'daki binalar, ilk adını o yerden ve efendim
Alan'ın ölümü evi ve siteyi satın aldılar.

Meydanın batı tarafının merkezi hakkında, Sir Alan'ın zamanında yaşadı
Portsmouth'un Earl ve Kontesi. Earl yarı zekiydi, ama
rehberlik altında toplumda her zaman iyi tetiklenmiş ve oldukça üretilebilir
Kontesi, Lord Grantley'in bir kızı.

Yakın Cerrahlar Salonu, aynı dönemde, ilk Lord Wynford'u yaşadı, Lord
Ortak memnuniyetin baş adaleti, daha iyi Serjeant'ın en iyisi olarak bilinir. A
Bu sinirli avukat ve Serjeant Wilde arasındaki kavga, daha sonra Lord
Şansölye Truro, şimdiye kadar bir isim kazanan en çok gladyatörlerden biri
ve yasal arenadaki unvan, bir epigrama yol açtı,
"en iyisi vahşi ve Wilde en iyiydi."

1774'te Lord Clive, savunucusu Wedderburn'u ödüllendirdiğinde, Lacs ile
Mitcham'da rupi ve bir villa, avukatın zarif bir evi vardı
Lincoln's Inn Fields, Newcastle Dükü'nden çok uzak olmayan,-"Bir çeyrek"
diyor Lord Campbell, "Hala Yasal Yasal Tesisti Hatırladığım
Madenler. "

Daha sonra Lord Şansölye Loughborough olarak bilinen Wedderburn,
Franklin için özel nefret ve onu bir komiteden önce istismarla yükledi
özel konseyden, Amerika'ya mektup gönderdiği için
Massachusetts'in Teğmen Vali, hükümeti istihdam etmeye çağırıyor
New England'daki hoşnutsuzlukları bastırmak için askeri güç. [722] Etki
Lord, Wedderburn'un Parlamentodaki Parlamento'daki parlak hitabetinden mahvoldu.
Campbell, "samimiyetsizlik karakteri" ile. George III. duyulmuş
Ölümünden, "Daha büyük bir şey bırakmadı
benim egemenliklerimde onun arkasında knave; "
Her zamanki yeminiyle, "Majestelerinin oldukça aklı başında olduğunu algılıyorum
"Wedderburn David Hume'un bir arkadaşıydı;
Dr. Parr tarafından eulog edildi, ancak Churchill tarafından _Scociad_ 'da hiciv edildi.

Montague, Pepys'in büyük patronu Sandwich Kontu
Inn Fields, L250 yılda kira ödüyor. [724] Pepys buna "güzel bir ev,
Ama ölümcül canım. "[725] 10 Şubat 1663-4'ü ziyaret ediyor ve benim
Lord çok yüksek, garip ve görkemli, Pepys'e bağlı olmasına rağmen
L1000 onunla ve kurnaz cit doğal olarak yeterince Rabbimden hoşlanmadı
Ona kızmak ve aynı zamanda ona borçlu olmak. Earl bir
Pepys'in uzak kuzeni ve evliliğinde onu ve karısını aldı
evine ve eve getirmeye gittiğinde onunla pepys aldı Charles
II.
Kraliçe annesini İngiltere'ye getirdi ve onu tekrar geri aldı. O da
Portekiz'den kötü niyetli kraliçeyi getirdi ve özel bir tezgah oldu,
ve İspanya'nın büyükelçisi olarak gönderildi. Olanmamış gibi görünüyor
Çağın kötü alışkanlığı ile. Van Tromp'ın olduğu büyük savaştaydı
öldürüldü ve 1668'de denizdeki Hollandaca'dan kırk beş yelken aldı ve
Bu onun bilinen en iyi şey. 1672'de öldü ve gömüldü
Büyük devlet.

Inigo Jones, meydanın sadece batı tarafını inşa etti. 55.
Robert Bertie'nin ikametgahı, Kral Charles'ın generali Lindsey Kontu. BT
1708'de iyonik düzenin yakışıklı bir binası olarak tanımlanır,
Altı geniş tuğla iskeleden oluşan güzel ve güçlü mahkeme kapısı,
aralarında ve iskelelerde büyük ve güzel
vazolar. [726] Üstteki açık korkuluk altı urns.

Lindsey Kontu 1642'de Edgehill'de bir pervasız ve
Rupert'in Intemports Suçu,
desteklenmemiş ayak. Oğlu Lord Willoughby,
babasını kurtar. Clarendon, Earl'ü cömert, cömert bir şekilde tanımlıyor, ancak
Dış Savaşta Büyük Onur ve Deneyime sahip Tutkanlı Adam. O öyleydi
alayında görev yapan Lincolnshire beyleri tarafından çevrili
ona kişisel saygı. Prens Rupert'in müdahalesini kıskanıyordu,
ve ölmek için kararını vermişti. Kanamaya yatarken tekrarladı
Essex Kontu'nun memurları, birçoğu eski arkadaşları,
Ingratitude ve "Faul İsyanı". [727]

Lindsey'in dördüncü Earl'ü Ancaster Dükü ve Ev
Bundan sonra şimdi unutulmuş ismi taşıyordu. Daha sonra
Somerset'in gururlu Dükü, Bay Thynne'nin dul eşi ile aynı
Kont Koenigsmarck öldürdü.

George III.
Moravya İkna Yabancı üyeleri için konaklama evi. .
Yaklaşık 1772'de merdiven, tarihin tarihinden sahnelerle boyandı.
Herrnhuthers. En göze çarpan figürler bir negro figürdü
Beyaz bir gömlekle kateşum ve Cezayir'e giden bir misyoner
kadırga kölelerine vaaz edin ve Afrika'da veba içinde öldü. Oradaydı
ayrıca bir çöl kayasından kurtarılan bir Moravyalı din adamının tablosu
hangi atılmıştı. [728]

Berties'in tekrar tekrar sözü Horace Walpole's Hoş
_Edebiyat_. Lord Robert Bertie, Robert'ın ilk dükünün üçüncü oğluydu.
Ancaster ve Kesteven. Orduda bir generaldi, bir albay
Gardiyanlar ve bir yatakçanın efendisi. 1762'de Lady Raymond ile evlendi ve
1782'de öldü.

Somerset'in gururlu Dükü, 1748'de en büyük kızı Lady'e bırakıldı
Frances, Granby'nin Marquis ile evlendi, yılda üç bin ve
Lincoln's Inn Fields'de Inigo Jones tarafından inşa edilen ince ev
Düşes için Ancaster Dükü'nü satın aldı, kızının
annesinin onunla yaşamasına izin verirdi. [729] Temmuz 1779'da dük
İki ve yirmi yaşında içmek ve isyandan ölen Ancaster, çok hatırlıyor
Walpole'nin zihnine skandal. Lady Honoria'ya aşıktı,
Walpole'nin yeğeni; Ancak Horace, maçtan pişman değil,
Çünkü dükün çalkantılı bir doğaya sahip olduğunu ve para cezası olduğunu söylüyor
Şekil, görgü kurallarında asil değil. Lady Priscilla Elizabeth Bertie, en büyük
dükün kız kardeşi, bir tüccar olan Peter Burrell'in torunu ile evlendi,
İngiltere'nin büyük Chamberlain'in kocası oldu ve miras aldı
Barony ve Ancaster Mülkünün Yarı. [730] "Üç son Düşes,"
Acımasız dedikodu, "Asla ayık değildi." "Bugünkü
Düşes-Dowager, "ekliyor", saygın olmayan bir Panton'un doğal kızıydı
Newmarket at jokeyi. Diğer Düşes bir bayan kadındı ya da
genç bayan mürebbiye. "Bay Burrell'in kızları Lord Percy ile evlendi ve
Hamilton Dükü.

1791'de Walpole, Lord'un evliliğini tanımlamak için Bayan Berry'ye yazıyor
Cholmondeley Lady Georgiana Charlotte Bertie: "Adamlar Frocks'daydı
ve beyaz yelekler. Dökülen çanta, inanıyorum ki bırakıldı
Geniş parçalar çağrıldı ve eridi. Biz ama
On sekiz kişi ... zavallı Düşes-Anne aşırı ağladı; o
şimdi oldukça yalnız kaldı,-iki kızı evlendi ve diğeri
çocuklar öldü. Kendisi, korkuyorum, çok tehlikeli bir şekilde. O gidiyor
Doğrudan yeni evli çiftin onunla buluşacağı Spa'ya. Hepimiz
bir buçuk saat içinde ayrıldı. "[731]

Erken yaşamda Alfred Tennyson'un 55 numaralı dördüncü katta odaları vardı ve
Muhtemelen erken ölümü _IN'de ağıt yakan arkadaşı Hallam
Memoriam_ onunla bir saat geçirdi. Orada, havadar bölgelerinde
Attica, düşük çatılı bir odada, tek penceresi bir
Büyük taş korkuluk-geçmiş ihtişamın kasvetli bir kalıntısı-genç şair olabilir
"Kral Arthur" un görkemli hatlarını veya zarifleri okudu
"Mariana" ın ağıtı ve orada "dolgunlaşmış"
horozun baş bekçisi, "Fleet Street'te. Bay John Foster, yazarı
Birçok sağlam ve keyifli tarihi biyografi, aynı zamanda odalar vardı
Bu ev.

68, batı tarafında, yaklaşımın yerinde duruyor
Eski Newcastle House'un ahırları. Burada Yargıç Le Blanc yaşadı ve
Ölüm Evi, Trinity'nin Üstadı Bay Thomas Le Blanc tarafından işgal edildi
Hall, Cambridge.

33 numaralı, iflas eden Borçlu Mahkemesi ile aynı tarafta, Yaşayan Yargıç
Park, arkadaşları tarafından çok sevilen bir adam; İlk günlerinde, genç olarak
ve zavallı viski bariyer, evine kadar Carey Caddesi'nde yaşıyordu
Yanmıştı. Gençlikteki büyük hırsının sahip olduğunu söylerdi
Bir günde 33 numaralı tarlalarda yaşıyor, o zamanlar işgal edildi
Baş Adalet Willis; Ancak daha sonraki günlerde, bir yargıç olarak, eskiden ayrılmak
Hırsının hedefi, öldüğü Bedford Meydanı'na göç etti.

40 ve 42, güney tarafında, kolej müzesini oluşturur
Cerrahlar, 1800'de kuruldu. Grecian Cephesi en zeki
Sir John Soane tarafından yapılan çelişki. Bina kıyaslanamaz
Hükümet tarafından satın alınan seçkin John Hunter'ın anatomik koleksiyonu
L15.000 için ve Varlığı koşuluyla Cerrahlar Koleji'ne verildi
halka açıldı. John Hunter 1793'te öldü; ve ilk dersleri
Yeni binadaki dersler Sir Everard Home ve Sir tarafından teslim edildi
William Blizard, 1810'da. Müze, Barry tarafından 1835'te inşa edildi ve maliyet
yaklaşık L40.000. [732] Normal ve anormal olmak üzere iki odaya ayrılmıştır.
Toplam örnek sayısı 23.000'den fazla. Koleksiyon
birçok açıdan eşsiz; Her makale otantik ve mükemmel
Koruma. En büyük insan iskeleti Charles O'Brien,
1783'te Charing Cross, Cockspur Caddesi'nde ölen İrlandalı Dev
yirmi iki. Sekiz feet dört inç ölçer. Yanında, korkunç
kontrast, Caroline Crachami'nin kemikli taslağı, Sicilyalı bir cüce
1824'te on yaşında öldü. Patrick'in elinden de bir oyuncu var
Sekiz fit yedi buçuk ölçen başka bir İrlandalı dev, Cotter
inç. Ne de chunee, filin geniş çerçevesini göz ardı etmemeliyiz
Exeter değişiminde diş ağrısıyla delirdi ve bir şirket tarafından vuruldu
1826'da Riflemen. İltihaplı tuskun testere tabanı bir spicula gösterir
Fildişi sinir hamuruna bastırıyor. Diş ağrısı her zaman korkunç, ama
Sadece kare bir metre hayal edin!

Çok meraklı, soyu tükenmiş sabre dişli kaplanın çenesi ve
Kabuk Marl yatağında bulunan devasa soyu tükenmiş İrlandalı geyik iskeleti
Limerick yakınındaki bir turba bataklığı. Boynuzlar yedi feet uzunluğunda, sekiz feet
ve yetmiş altı kilo ağırlığında. Hayvanın yüksekliği (ölçüldü
kafatasından) yedi feet altı inç vardı. Diğer dehşetlerin yanı sıra,
Siyam ikizlerini birleştiren etli gruptan biri ve
Alnından büyüyen uzun kavisli boynuzlu kadın. Ayrıca var
Birçok askeri kafatası delinmiş ve mermilerle parçalanmış, lider hala
Crania'nın bazı kemikli tabaklarına bağlı. Ama harikası
Harikalar
Scarborough delikanlı sandığı. Çocuk beş ay içinde iyileşti ve değil
Uzun zaman sonra tekrar işe gitti. Denizi yöneten zor bir yarış.

Ayrıca, bir rinoceros iskeletinin parçaları da var.
Plymouth'un oluşumu sırasında Oreston'da Kireçtaşı Mağarası
Dalezki. Galeriden gelen bir girintide,
Küstah bir Hollanda quack doktoru Martin Van Butchell'in karısı. Öyle
kaba korunmuş ve bakmak çok daha iğrenç. İçinde hazırlandı
1775 Dr. W. Hunter ve Bay Cruikshank, vasküler sistem
Terebentin yağı ve kasabalı şarap ruhları ile enjekte edildi ve
Toz nitre ve kafur boşluklara sokulur. Davada
Vücudu içeren, eski bir gazeteden kesilmiş bir reklamdır,
Dr. Van Butchell'in görmeye gelenlerin gerekli koşulları
karısının vücudu. Bayan Van Butchell'in ayaklarında küçülmüş
Evcil hayvan papağanı mumyası.

Resimler Reynolds'un John Hunter'ın portresini içeriyor.
Graved: Çok soluk. Hunter'ın ölümünden sonra bir büstü de var.
Flaxman ve Chantrey tarafından Clive. Kolejin herhangi bir adamı
Bir ziyaretçiyi kişisel olarak veya yazılı siparişle tanıtın, ilk dördü
Haftanın günleri. Eylül ayında müze kapalı. Çok daha fazlası olurdu
Kabul için küçük bir miktar tahsil edilmişse öğrenciler için uygundur. BT
şimdi ziyaret ediliyor ama günde iki veya üç kişi, olması gerektiğinde
yüzlerce tarafından denetlendi.

O büyük cerrah John Hunter, küçük bir çiftçinin oğluydu
Lanarkshire. 1728'de doğdu ve 1793'te öldü. Erken yaşamda gitti
Yurtdışında ateşli silah artışlarını incelemek için bir ordu-cerrah olarak; Ve 1786'da öyleydi
Orduya Genel Cerrah Yardımcısı olarak atandı. 1772'de keşif yaptı
Gastrik suyunun özelliğine gelince. Kesimi ilk kullanan o oldu
hidrofobi için bir tedavi olarak ve çeşitli türleri ayırt etmek
kanser. Brompton'daki evinde çeşitli vahşi hayvanlar için
Karşılaştırmalı anatomi amaçları, şiddetlerinden genellikle tehlikede idi.
ve kendi cesurluğundan sık sık kurtarıldığı gibi. Sir Joseph Banks onu böldü
Hunter ve British Museum arasında koleksiyon. Eşsiz
Diseksiyon odası, Hunter kötü bir öğretim görevlisiydi. O, sinirli bir adamdı ve
George's Hastanesi'ndeki bir tartışma sırasında aniden öldü.
o. Ölümünün ölüm korkusuyla hızlandırıldığı söyleniyor
hidrofobi, ölen bir adamı incelerken elini kesti.
o gizemli hastalık. Hunter bir operasyon "opprobrium
Medici. "

Portekiz sırasında, meydanın güney tarafında eskiden çağrıldığı gibi,
Camoens _Lusiad_ 'ın çevirmeni olan Sir Richard Fanshawe ve
Guarini'nin _pastor fido_. Sir Richard, İspanya'daki büyükelçimizdi; Ancak
Charles, Lord Sandwich'ten kurtulmak isteyen The Donanma'dan hatırladı
Fanshawe, bir anlaşma imzalamaya çalıştığı itirazda
otorite. 1666'da, geri döndüğü gün, bir
Şiddetli ateş, muhtemelen onun haksız rezilinde can sıkıntısının neden olduğu. Sayın
Richard dini, sadık bir adam ve iyi bir bilgin gibi görünüyor,
Ama mutsuz zamanlarda ve kötü bir kadere doğdu. I. Charles çok adil bir şekilde
Ona büyük saygı. Karısı cesur, kararlı bir kadındı,
sevgi, iyi duyu ve eşit derecede nefret ve lord için hor görme
Kocasını elçilikte yerini alan Pepys'in arkadaşı Sandviç.

Bir keresinde, Malaga'ya giderken, Hollanda Ticaret Gemisi
O ve kocası, bir Türk kadırgası tarafından tehdit edildi.
Tam yelken içinde üzerlerinde. Altmış silahını veren kaptan
Onları kargo ile kerevit ederek işe yaramaz, L30.000'i için savaşmaya karar verdi
değerinde mal ve bu nedenle iki yüz kişiyi silahlandırdı ve onlara
Brandy ile. Güverteler kısmen temizlendi ve kadınlar aşağıda sipariş edildi
Korku için Türkler geminin bir tüccar gemisi olduğunu düşünebilir ve ona binebilir.
Sir Richard, silahını, bandolier ve kılıcını alarak geminin yanında durdu
Türkleri Bekleyen Şirket. [733] Ama cesur eşin kendisine alıntı yapmalıyız
Basit kelimeler:-"Kaptanın beni kabinde kilitlediği canavar. Ben
Kabin çocuğu gelene kadar vuruldu ve hiçbir amacına kadar çağrıldı
ve kapıyı açtı. Hepsi gözyaşları içinde, verecek kadar iyi olmasını istedim
Bana giydiği mavi thrum şapkası ve yaptığı katli palto, ve ben
Ona yarım taç verdi; ve onları giymek ve kaçmak benim
Gece kıyafetleri, yumuşak bir şekilde süzüldüm ve kocamın tarafından güvertede durdum
Korkudan özgür olduğu için, itiraf ediyorum, takdire bağlı olarak; Ama bu
Asla ustalaşamadığım bu tutkunun etkisi. Bu zamana kadar ikisi
Gemiler Parley ile uğraştı ve konuşmadan çok memnun kaldı ve
Türklerin savaş adamının ve
Kursumuza devam ettik. Ama baban beni geri çektiğinde, baktığında
Ben, kendini kutsadı ve beni kollarına kaptı, 'İyi Tanrım!
Bu aşk bu değişikliği yapabilir! ' Ve görünüşe göre beni canaj etse de,
O yolculuğu hatırladığı sık sık gülün. "Bu aynı gemi,
Kısa bir süre sonra, bir
Yüz adam ve tüm konşimento. [734]

Bu cesur, iyi kadın kocası
Öldü ve onu garip bir ülkede neredeyse parasız bıraktı. O sadece vardı
çocuklarını eve getirmek için yirmi sekiz çift ve altmış
hizmetkarlar ve kocasının ölü bedeni. Ancak o anında satıldı
arabaları ve bin kilo değerinde plaka ve
Kraliçe'nin seyahat masrafları için iki bin çiftin hediyesi başladı
İngiltere için. "Tanrım," diyor, cesur, dindar bir şekilde, "duydu ve
Bak ve bana yardım et ve ruhumu beladan çıkar. "

1677'de Lady Fanshawe, Holborn Row'da bir ev aldı, kuzey tarafında
kare ve bir yıl geçirdi "geçmişinin sevgili hatırlamaları
mutluluk ve servet; Ve büyük süslemeleri ve iyilikleri olmasına rağmen
Kral, kraliçe ve bütün mahkeme, ancak şu anda hayır
çare. "[735]

Lord Kenyon 1805'te 35 numarada yaşadı. Jekyll şaka yapmaktan hoşlanıyordu
Kenyon'un cimri ve elma-pie kabuk yemekten öldüğünü söylerdi
Muffins masrafını kurtarmak için kahvaltı; Ve o Lord Ellenborough,
Kenyon'un her zaman eğilmek için kullanılan Şef Justichip'e ölümünü başardı
Daha sonra Jekyll'in "Apple-Pie-Ty" adını verdiği Apple-Pie'ye. .
Prensesler Augusta ve Sophia bir keresinde Tom Moore'a Lady Donegall'a şunu anlattı.
Kral, Kenyon'da hileler oynar ve despatch kutusunu ona gönderirdi
Yedi çeyrek, bildiği zaman öğrenilen Lord'un yatakta olduğu bilindiğinde
Mum ışığını kaydedin. [736] Lord Ellenborough son kelimeyi söylerdi
"Mors Janua Vitae", Kenyon'un mezarında yanlış kesici _vita_
Difthong'un ekstra maliyeti. [737] George III. Kenyon'a söylerdim, "Benim
Tanrım, iyi yasanızdan biraz daha fazlasına sahip olalım,
Latince. "

Baş Adalet Kenyon'un çok hoş bir taslağı veren Lord Campbell,
Kötü öfkesi ve kötü Latince ile, gazete yazarlarına olan nefreti ve
kumarbazlar ve pettifogger'lara karşı gazabını, onun alındığını anlatıyor
Horne Tooke tarafından ve cahil olan metaforlarına güler. Görünüşe göre
saygın ikinci sınıf bir avukat, vicdanlı ve dik. "O
işgal etti, "diyor Lord Campbell," gördüğüm büyük kasvetli bir ev
Daha sonra Verulam kulübüne transfer edildiğinde neşeli yapılar. "
Bu evin geleneği, "her zaman mutfakta ödünç verildi ve
Salonda Tutku Haftası. "Bazılarında Lord'daki tükürüklerden bahsediyor
Kenyon'un mutfağı Jekyll, "Spitler hakkında konuşmak önemsiz,
Hiçbir şey için _Turns_. "Hakimin cehaleti derindi.
küfür için bir duruşmada, baş adalet,
Birkaç dikkat çekici erken Hıristiyanın isimleri, "Her şeyden önce beyler,
Size bu kadar kutlanan İmparator Julian adını vermem gerekiyor
Julian olarak adlandırılan her Hıristiyan erdeminin pratiği
Havari? "[738] Başka bir vesileyle, sahte bir tanıktan bahsederken,
"İddia gerçeği kadar uzak" demiş olması gerekiyordu
Kuzey Ana''dan Boterium '-Duyduğum veya tanıştığım bir çizgi, Tanrı
nerede olduğunu biliyor. "[739]

Lord Erskine, 1805'te, bir kerede yükselmeden önce 36 numarada yaşadı.
Peerage ve Woolsack ve Lord Melville'in duruşmasına başkanlık etti. O
Mühürleri aylarca tutmadı ve 1823'te öldü. Bu büyük whig
Hatip, Buchan Kontu'nun en küçük oğluydu. O bir orta gemiydi ve
Lincoln's Inn'de öğrenci olmadan önce bir Teğmen. O olmaya başladı
1778'de bilinir; 1781'de 1794'te Lord George Gordon'u savundu.
Tooke, Hardy, Thelwall ve daha sonra Tom Paine.

Kuzey tarafında 13 numaralı Soane Müzesi'ni içeren ev
1812 yılında inşa edilmiş ve yirmi dört küçük daireden oluşan tıkalı
Meraklarla, kendi içinde fantastik bir yaratıcılık harikasıdır. Her inç
Alanın hesaba dönüştürülmesi. Resim odasının bir tarafında
Dolaplar ve diğer hareketli panjurlarda veya ekranlarda, resimler
ayrıca asıldı; böylece küçük bir alan, sadece on üç feet uzunluğunda ve on iki
geniş, kırk beş feet uzunluğunda ve yirmi feet galeri kadar içerir
geniş. Bir zamanlar bir Roma sunağı dış mahkemede durdu.

Bu meraklı müzenin öyle tutulması mütevelli heyetleri için utanç verici
özel ve bu tür engeller ziyaretçiler yoluna atılır. BT
Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında haftada sadece iki gün açıktır, ancak kesin olarak
Yabancılara, sanatçılara ve insanlara üçüncü bir gün verilir.
ülke. Bilet almak için, sizden birkaç gün önce almak zorundasınız
Ziyaret, bir mütevelli heyetinden bir mektup veya küratöre yazmak için
Bir kitapta isim verin ve kartınızı bırakın. Bütün bunlar can sıkıcı engel ve
yaygara, birçok kişinin ziyaret etmesini önlemenin istediği etkiye sahiptir.
Müze, mütevelli heyetlerine veya küratöre değil, ulusa gitti
Her İngiliz. Kitapları okumak için resimleri kopyalayın veya
Planları ve çizimleri inceleyin, aynı sıkıcı ve aşağılayıcı form olmalı
içinden geçin.

Tüm Soane hazinelerinin mücevheri muazzam bir şeffaf alabaster
Sarkophagus, Belzoni tarafından 1816'da bir mezarda bir mezarda keşfedildi
Thebes yakınında Beban El Molook. Dokuz feet dört inç uzunluğunda, üç feet
Sekiz inç genişliğinde, iki ayak sekiz inç derinliğinde ve olmadan ve
İçinde güzel kesilmiş hiyerogliflerle. En büyük keşifti
Kaçak Paduan Rahip'in ve şüphesiz Cenotaph veya
Firavun veya Ptolemy'nin lahitleri. Muazzam bir mezarda keşfedildi
Arapların hala "Belzoni'nin mezarı" dediği sonsuz oda. Üzerinde
Davanın altına, Isis'in rahatlamasında tam uzunlukta bir figür,
Ölülerin koruyucusu. Sir John Soane, bu lahit için L2000 verdi
Bay Salt, Mısır Başkonsolosu ve Belzoni'nin işvereni. Yükseltilmiş kapak
on dokuz parçaya bölünür. Rahmetli Sir Gardner Wilkinson düşünüldü
Bu, Büyük Rameses'in babası Osirei'nin Cenotaph'ı olmak için. Ancak
Soane lahitlerinin gerçekten idam edildiği unutulmuş kral
Büyük Rameses'in babası Meni-en-Ptah'ı soydu; O çağrılır
Manetho Sethos. [740] Dr. Lepsius saltanatının başlangıcına çıkıyor
M.Ö. 1439. Dr. Brugsch yirmi yıl önce yerleştirir. Bay Sharpe,
Mısır antikacılarının bu keyifli belirsizlik özelliği, sürükler
İki yüz yıl sonra dönem. SETI Firavun'un babasıydı
İsraillilere zulmeten ve Suriye'ye karşı savaş yaptı. Oğlu
Ünlü Rameses. Üç kralın hepsi çobandan indi
Şefler. Karnak'daki en güzel parça bu hükümdardır,
Seti, arabasında, bir yandan balık yarısı gibi bir kılıçla,
diğeri, bir grup fethedilen düşmanın topknotlarını tutuyor,
Nubian, Suriye ve Yahudi. İş neredeyse Raphaelesque ile dolu
lütuf.

Bundan sonra bazı Flaxman ve Banks'ın eskizleri ve modelleri, bir oyuncu
Aşil Kalkanı ve Boothby Anıtından biri
ikincisi tarafından. Ayrıca antik mücevherlerin güzel bir koleksiyonu var ve
Intaglios, tadı saf ve zarif kesilmiş ve bir dizi Napolyon
Empress Josephine için Denon tarafından seçilen madalyalar ve en iyisi
olası durum. Sir Christopher Wren'in saatinden de bahsedebiliriz, bazıları
Fildişi sandalyeler ve Tippoo Saib'in harap sarayından bir masa
Seringapatam ve Peter tarafından büyük olan zengin monte edilmiş bir tabanca
1696'da Azof'ta Türkiye General. İkincisi Napolyon'a verildi
1807'de Tilsit Antlaşmasında Rus İmparatoru ve onun tarafından sunuldu
St. Helena'daki bir Fransız subayına. Kitaplar da büyük ilgi görüyor.
İşte orijinal MS. _gierusalemme liberata_ 'nın kopyası,
1581'de Ferrara ve Tasso'nun kendi el yazısında; İlk dört folio
Shakspere'nin baskıları, bir zamanlar o büyük aktörün mülkü ve
Shaksperean öğrencisi John Philip Kemble; Elizabethan için Tasarım Folio
ve ünlü mimar John Thorpe tarafından Jacobean evleri; Fatura
Forger'in Pennant'ın _london_'sinin resimli kopyası, altı için satın alındı
yüz elli gine; Paul'ün Mektupları hakkında bir yorum,
Zahmetli Hırvat, Giulio Clovio (1578'de ölen), kardinal için
Grimani. Vasari bu ressamın dakika bitimi hakkında övgüler.

Resimler de iyi. Bu Hollandalılarla dolu üç Canalettis var
Venedik'in açık sağduyu; En iyisi, büyük kanal hakkında bir manzara-
Favori Konu-ve "Çim Yılan", daha iyi bilinir "Aşk
Güzellik Bölgesini Anlayarak, "Reynolds tarafından. Ne yazık ki soluk bir kopya var
Bunu St.Petersburg'daki Kış Sarayı'nda. Bu şu adresten satın alındı
Thomond'un L500 satışının marşı. "Tırmık ilerlemesi"
Hogarth, sekiz fotoğrafta, Sir John tarafından 1802'de L598 için satın alındı.
Bu eşsiz resimler kıyaslanamaz ve ince, saf,
Büyük sanatçının ayık rengi ve Ocak'ınki gibi geniş dokunuşu
Steen.

Soane koleksiyonu ayrıca Hogarth'ın dört "seçim" resmine sahiptir,
L1732 10s için Garrick'in satışından satın alındı. Tonda oldukça karanlıklar.
Ayrıca iyi ama meraklı bir Turner var, "Van Tromp'ın mavna
Texel; "1797'de Napolyon Goma'nın bir portresi, zayıflatıldığında ve
Haggard ve 1814'te şişman ve zaten
hem fiziksel hem de zihinsel olarak, büyük Isabey
Minyatür Painter, 1814'te Elba'da alındı. Yemek odasında bir portre var
Sir Thomas Lawrence tarafından Soane ve Dome altındaki galeride bir büst
Chantrey tarafından.

Sir John Soane, mütevazi bir okuma tuğla oyuncusunun oğluydu ve büyüdü
Bay Dance'ın ofisinde. Altın ve gümüş madalya yapmak
Akademi, Roma'ya seyahat eden öğrenci olarak gönderildi. 1791'de bir
1800 yılında devlet istihdamı İngiltere Bankası'nı genişletti ve 1806'da
Kraliyet Akademisi'nde mimarlık profesörü oldu. Yaptı
Dulwich Galerisi ve 1826'da Great Queen Street'teki Masonik Salon. İçinde
1827 York Dükü Anıtı'na L1000 verdi. Onun kapanışında
Hayat, L50.000 değerinde sanat eserleri koleksiyonunu bıraktı.
ulus ve 1837'de öldü, [741] oğlunu parasız bıraktı. 1835'te
İngiliz mimarlar Sir John'a jetonda muhteşem bir madalya sundu
davranışlarını ve yeteneklerini onayladıkları.

1790 yılında kurulmuş ve 1818'de kurulmuş Edebiyat Fonu Derneği
Daha önce 4 numaralı Lincoln's Inn Fields'de odalar vardı. Toplum
liyakat ve iyi karakter yazarlarına yardım etmek için kurulmuş
kaçınılmaz koşullarla yoksulluğa indirgenebilir veya
Eziyet gücü, fakülteler veya yaşlılık tarafından. George IV. Ve
William IV. Her ikisi de fonlarına yılda yüz gine katkıda bulundu ve
Bu abonelik şimdiki kraliçemiz tarafından devam ediyor. Toplum
1846'da L1407 dağıtıldı. Yıllık ortalama abonelik miktarı ve
Bağışlar L1100 ile ilgilidir. Edebi fonu toplumu daha sonra taşındı
73 Büyük Russell Street. Birkaç yıl önce bu toplumda bir bölünme meydana geldi.
Charles Dickens ve Bay C. W. Dilke, _athenaeum_,
yönetimin savurgan masrafına itiraz etmek, ondan ayrılmış; .
Bu ayrılık sonucu, edebiyat loncasının kuruluşuydu ve
L4000'in özel tiyatrolar aracılığıyla koleksiyonu-
Ne yazık ki, hala kısmen uykuda yatıyor. Fon şimdi ikamet ediyor
Bloomsbury.

Hem Pepys hem de Evelyn, Lincoln's Inn'deki Bay Povey'in evini övüyor
Zarif konfor ve yaratıcılık dahisi olarak alanlar. Market
Zeminler, "Küçük Dolabın Perspektif Resmi", Grotto
Mahzenler, şarap, çeşmeler ve taklit porfir için bir kuyuya sahip
vazolar, resimleri ve evin tepesindeki banyo
tüm lüks kolaylığın özeti oldu.

İsimler ilk olarak 1760 yılında, birkaç yıl önce Londra'da kapılara konuldu.
Sokak işaretleri kaldırıldı. 1764'te evler ilk numaralandırıldı; .
New Burlington Caddesi'nde ve Lincoln's Inn Fields'de numaralandırma
İkincisi numaralandırıldı.

Carey Street'te o mükemmel kadın Bayan Hester Chapone,
Daha sonra Arundel Caddesi'ne kaldırıldı. Bayan Carter'ın arkadaşıydı,
Çeviri Epictetus ve Bayan Montagu, Mavinin Kraliçesi
Çoraplar. Tutulan kadın hayranlardan biriydi
Romancı Richardson ve sahip olduğu genç bir Templar ile evlendi
ona tanıtıldı. Bu bir aşk maçıydı ve talihsizliğe sahipti
evliliklerinden on aydan kısa bir süre sonra onu kaybetmek. Onun ünlü
1773'te yayınlanan Mind_'in İyileştirilmesi Üzerine Mektuplar Yazıldı
Bir Westminster din adamıyla evlenen ve ölen favori bir yeğen için
çocuk yatağı. Bayan Chapone'un mektupları artık oldukça kuru ve
Eski moda, bize çok söylemeli bir yaştaki geri panoları hatırlatıyor,
Bazı mantıklı ve iyi ifade edilen düşünceler içerirler. İşte bir ses
Passage:-"Kendilerini özel mükemmellikte pikaptan bayanlar
düzgünlük, evin iyi sırasını unutmaya çok yatkın
kimlerin kolaylığını ve zevkini teşvik etmek için tasarlanmalıdır.
içinde olacak; ve eğer bir sıkıntı nedenine dönüştürülürse ve
kısıtlama, kocalarının misafirleri onsuz daha mutlu olurdu. "[742]

Gibbons'un tenis mahkemesi Clare Market, Vere Caddesi'nde durdu; döndü
Thomas Killigrew tarafından bir tiyatroya. Şair Ogilby, bir piyangoya başladı
Haziran 1668'de "Eski Tiyatro" nda kitaplar.
"Kendi Tasarım ve Soğukluğu" olarak reklamlar.

"Dük Tiyatrosu" Portekiz'in arkasında Portekiz Caddesi'nde duruyordu
Sıra. 1835 yılında, genişlemesine yer açmak için aşağı çekildi.
Cerrahlar Koleji Müzesi. Ondan önce Çin
Messrs deposu. Spode ve Copeland. [743] Ancak,
Pepys'in zamanında evde Çin'den daha fazla şey. Burada, yıl
Restorasyon, Red Bull'dan aktörlerle Killigrew geldi,
Clerkenwell ve Kralın Şirketi'nin adını aldı. Üç yıl sonra
Drury Lane'e taşındılar. Davenant'ın şirketi daha sonra Portekiz Caddesi'ne geldi
1662'de Salisbury Mahkemesinde bir zamanlar tahıl ambarı tiyatrolarını terk ederek. Onlar
1671'e kadar burada oynadı, eski tiyatrolarına döndüklerinde
Charles Davenant'ın yönetimi altında yenilenmiş ve ünlü
Betterton, Büyük Trajedi. Daha sonra Drury Lane'de birleştiler ve
yine parçalandı. 1695'te Congreve ile Betterton başkanlığında bir şirket
Bir ortak için, Lincoln's Inn Fields'teki tiyatroyu yeniden açtı. O zaman
Mükemmel Harlequin, Rich Altında Pantomimes için kutlandı. Açık
Covent Garden'a Kaldırılması Gifford tarafından yeniden açıldı.
Goodman'ın tarlaları ve sonunda 1737'de bir tiyatro olmayı bıraktı, böylece
Tüm hayatı birden fazla kuşağa kadar uzanmadı.

Aktrisler ilk olarak Londra'da Prynne'nin zamanında ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra
Restorasyon Killigrew şirketinin bir hanımı Desdemona'nın rolünü üstlendi. İçinde
Ocak 1661 Pepys Kadınları Sahnede Kokpit Tiyatrosu: The Play'de gördü
Beaumont ve Fletcher'ın "dilenci çalı" idi. "Othello" nun prologu
1660 aşağıdaki satırı içerir: [744]-

  "Kadınlarımız kusurlu ve çok büyüklükte,
  Onların gizlenmiş gardiyanlardan bazıları olduklarını düşünürdünüz;
  Çünkü gerçeği konuşmak için, erkekler arasında hareket eden erkekler
  Kırk ve elli, on beş wenches,
  Kemik çok büyük ve sinir çok uyumlu,
  Desdemona dediğinde dev gir. "

Püritenler şimdi mutlu bir şekilde azınlıktaydı ve bu yüzden girişim
başarılı oldu. Davenant, 1661 Haziran'a kadar aktrislerini öne çıkarmadı,
"Rodos Kuşatması" nı ürettiğinde. Kynaston, Hart, Burt ve Clun,
II. Charles'ın ünlü aktörleri.
kadın karakterler.

1680'de Duke's Tiyatrosu'ndaydı, mevcut olan Nell Gwynn,
İzleyicilerden biri tarafından revize edilmek ve evlenen William Herbert
Nell'in kavgasını alarak kralın metreslerinden birinin kız kardeşi-
Evdeki iki fraksiyon arasında kılıç kavgası gerçekleşti. Bu
Sıcakkanlı genç cesur Herbert, Pembroke Earl'ü ve ilk olarak büyüdü
Ryswick'teki tamircilik.

Dükün evindeki baş bayanlar Bayan Davenport, Bayan Davies ve
Bayan Saunderson. Genellikle "Roxalana" olarak bilinen bu bayanlardan ilki
"Rodos Kuşatması" ndaki bu ismin karakterinden bir
Uzun zamandır Oxford'un son Earl'ü Aubrey de Vere'nin adresleri
Kötü kavga eden roysterer ve sonunda adına utanç verici
sahte bir evliliğin acımasız aldığı aldatma ile elini aldı. Taklit
Rahip bir trompetçiydi, tanık kralın içinde bir su ısıtıcısı davulcusu
Alay. Zavallı yaratık kendini kralın ayaklarına boşuna attı ve
adalet istedi, ancak yavaş yavaş bir yıllık gelirten daha fazla büyüdü
yılda bin kron. [745]

İyi dans eden ve hasta oynayan Bayan Davies'e gelince,
II. Charles'ın duyarlı kalbi. Şarkıyı söyleyerek "
soğuk, soğuk zeminde. "" Lord'un kızının evliliği yoluyla
Sekizinci Lord Petre ile Derwentwater, "diyor Dr. Doran,"
Stuarts ve Moll Davies hala çizgisel soyundan geliyor,
şimdiki ve on ikinci Rab. "[746]

Bayan Saunderson, büyük aktör Betterton'un mükemmel karısı oldu.
Yaklaşık otuz yıl boyunca baş kadın karakterlerini oynadı, özellikle
Shakspere'nin oyunlarında, büyük bir başarı ile. Kraliçe Anne ve ona öğretti
Rahibe Mary Elocution ve kocasının ölümünden sonra emekli maaşı aldı
Kraliyet öğrencisinden yılda L500.

1664'te Pepys bu zeki ama küstahlık görmek için Portekiz Caddesi'ne gitti
Alman prensesi olan sahtekarlık, eskisinde beraat ettikten sonra ortaya çıkıyor
Bailey, genç bir vatandaşın evliliğe katılması, kendi hareket ettirdiği için
Bir komedide, istismarını ölümsüzleştiren karakter. Şubat 1666-7'de Pepys tekrar Duke's Playhouse'a gidiyor ve gözlemliyor
Wit ve Bayan Stewart Rochester, daha sonra Richmond Düşesi,
Portresi eskide Britannia olarak tuttuğumuz aynı bayan
Yarım Penerler. "Hoş bir şeydi," diyor Tuft-avcı dedikodu, "nasıl olduğunu görmek için
Ormond'un Dükü Oğlu Lord John Butler geldiğinde herkes yükseldi
Çukura, oyunun sonuna doğru, Bayan için bir hizmetçi olan
Mallett ve şimdi ona gülümsedi ve ona. "[747]

Aynı ay, 1667-8, Pepys, Etherege'nin görmek için dükün evini tekrar gözden geçiriyor
Yeni oyun, "Yaparsa olurdu." Saat ikiye oradaydı ama yine de
Zaten bin kişi çukurda reddedilmişti. Telaşlı
kamu görevlisi adam, orada olan karısını bulamamak
On sekizpenny kutusuna ve zor göremedi veya duyamadı. Oyun bitti
Karanlık ve yağmurlu olan Pepys, karısını arayan çukurda kalır ve
Havanın temizlenmesini bekliyorum. Ve orada bir buçuk saat oturdu
Ayrıca Buckingham, Sedley ve Etherege Dükü; hepsi kötüye kullanıyor
yazar hariç, şikayet eden yazar dışında aptal, donuk ve tatsız oynayın
Aktörler parçalarını bilmedikleri için.

Mayıs 1668'de Pepys yine Sit Balkon Kutusu'nda bu tiyatroda
Utanmaz Lady Castlemaine ve onun bayanlar ve kadınları; diğerinde
O vesilesiyle aynı grubun altında oturuyor ve gururlu bayanın gibi göründüğünü görüyor
Moll Davies, kralın sevgilisini salladığında ateş. Başka bir yerde o
Koltuklar iki şilin olmasına rağmen, çukurun ne kadar dolu olduğunu gözlemler ve
bir parça altı, gençliğinde asla daha yükseğe gitmemişti
on iki veya on sekiz pens. [748]

"Erkek Oyuncular" ın en büyüğü Kynaston esas olarak bu aşamadaydı
1659'dan 1699'a kadar. Evadne en sevdiği kadın kısmıydı. Daha sonra hayatta
kahramanca karakterlere götürdü. Cibber ona diyor ki: "Bir şeyleri vardı
Mien'de resmi yerçekimi, görkemli adıma atfedilen
çok erken sınırlı olmuştu. Ama üstünlük karakterlerinde bile
uygun süsleri vardı; Onu Leon'da yanlış adlandırmadı
Fletcher'ın kararlı bir erkeklikle yürüttüğü '
ve dürüst otorite. Delici bir gözü vardı ve kahramanca karakterlerde
Hayat, boyayan ses tonunda hızlı bir zorunlu canlılık
Zalim gerçekten korkunç. İçinde parladığı iki kuru oyunu vardı
nadir parlaklık ile; 'Arungzebe'de, Morat oynadı ve' Don'da
Sebastian 'Muley Moloch. Her iki bölümde de şiddetli bir aslan benzeri vardı
Limanında Majesty ve Seyirciye bir tür
Titreyen hayranlık. "[749] Kynaston 1712'de öldü ve bir servet bıraktı
Oğlu, oğlu Aldgate rektörü olan Covent Garden'da bir Mercer.

James Nokes, Kynaston'un Portekiz Caddesi'ndeki çağdaşıydı. Leigh Hunt
Ona Liston ve Munden arasında bir şey diyor. Dryden ondan bahsediyor
Bir oyuna vazgeçilmez olarak Southern'e siyasi mektup. Cibber diyor ki,
"Özelliklerinin gülünç ciddiyeti, bütünü belirlemek için yeterliydi
Piskopos tezgahına bir titter. "
O kadar acımasız pusilanimity neredeyse onu çırptı. "Herhangi birini tartıştığında
Madde tek başına ağzını aptal, çalışkan bir suratla kapatacaktı,
ve tam gözünü boş bir şaşkınlığa yuvarlayın. "[750] 1692'de öldü,
Barnet yakınlarında bir servet ve bir mülk bırakmak.

Ama Portekiz Caddesi'nin en büyük yıldızı Betterton'du.
yaş. En hayranlık duyduğu kısmı Hamlet'di; Ama Steele özellikle genişliyor
Othello. Hamletini Davenant'ın verdiği geleneklerden harekete geçirdi
Shakspere'nin kendisinin talimat verdiği söylenir. Cibber diyor
sadece sesinde böyle bir büyülü olduğunu kimsenin umursamadığı
kelimelerin duygusu; Ve ekliyor, "Trajedide bir çizginin geldiğini hiç duymadım
Betterton'dan yargım, kulağımın ve hayal gücümün
tamamen memnun. "130'dan az yaratmayan bu harika adam
Karakterler, Dryden, Papa ve Tillotson'un bir arkadaşıydı. Kneller
Onun portresi Knowle'da; [751] Papa tarafından bir kopyası korunur
Caen Wood'daki Lord Mansfield Galerisi. Öldüğünde, 1710'da Steele yazdı
Üzerinde "Tatler", "Aralıksız çalıştı ve yaşadı
geri döndürücü bir şekilde. İngiliz sahnesinin mücevheriydi. "Kendini öldürdü
Fayda gecesinde sahne almak için gutu geri çekerek ve onun
Dul kederden delirdi. Betterton, Colman's'ta Albay Jolly olarak görev yaptı.
"Coleman Street of Cutter"
Congreve'nin kısır ama eşcinsel komedilerindeki beyler, Rowe's'ta bir kahraman olarak
Flatulent oyunlar ve Vanbrugh'un büyük komedisinde Sir John Brute olarak.

Bayan Barry, Portekiz Caddesi'ndeki en iyi aktrislerden biriydi. O
eski bir cavalier albayının kızı ve sahne için talimat verildi
Rochester, metresi oldu. Dryden onu en iyisi telaffuz etti
şimdiye kadar gördüğü oyuncu. Yüzü ve rengi her tutkuyla değişiyordu,
Kahraman veya ihale olsun. "Onun adamı ve hareketi," diyor Cibber, "
ve zarif bir şekilde görkemli, sesi dolu, net ve güçlü. "
öfke, meydan okuma veya kızgınlık, aceleci ve korkunçken,
Duyguyu büyüleyici bir uyumla döktü. Çok çok yönlü
Lady Brute, Zara veya Belvidera'yı oynadığını. Kralı için
II. James. aktörlerin faydalarının geleneklerinden kaynaklandı. Bir kariyerinden sonra
Kurullarda otuz sekiz yıl, 1713'te Acton'da öldü. Kneller
Resim onu ​​güzel gözlerle temsil eder, ondan geri çekilmiş ince saçlar
aln, "Yüz dolu, adil ve akılla dalgalanma" [752]
ağız biraz ters. [753]

Bayan Mountfort da iki şirketten önce Portekiz Caddesi'nde yer aldı
1682'de Drury Lane'de United. Erkek Coxcombs'un en iyisiydi, sahne
Coquettes ve Country Dowdies, Canlı bir taklit ve en çok
Çok yönlü mizah. Cibber onu "Evlilik A'da
la modu: "-" O bir bütün ile çırpınan, bitmiş bir kurutucu
Hava, göz ve hareket topçu. Callant onun tarafından önerildiğinde
Baba giriş mektubunu getiriyor, Down Gidiyor Dainty Dalış Vücuduna
yere, sanki kendi bilinçli yükü altında batıyormuş gibi
cazibe merkezleri; Sonra bir ince dil seli haline gelir ve
İltifat, hala elli düşmede göğsünü öne oynuyor ve yükseliyor
sallanan su üzerinde bir kuğu gibi; Ve onun kararsızlığını tamamlamak için öyle
sevgilisine izin vermeyeceği için kendi zekâsına hızla düşkün
övün; [754] Ve sonunda ondan geri dönme sözü ile yüzer
bir parıldayan. "

Erdemli, iyi ve sağduyulu Bayan Bracegirdle,
Portekiz Caddesi. Sevgilisi olmayı etkileyen Congreve için onu yazdı.
Araminta ve Cynthia, Angelica, Almeria ve "
Dünyanın Yolu. "Tüm kasaba gençliğine aşıktı, neşeli
Kafe, müzikal ses, onun tarzının mutlu süsleri, karanlık gözleri,
Kahverengi saç ve etkileyici, pembe-kahverengi yüz. Statira Nat'ı haklı çıkardı
Lee'nin tüm rantları için çılgın Alexander; ve "Millamant davrandığında,
Bu hoş tiranın tüm hataları, folies ve etkisi
Venik olarak, bilinçli bir çok cazibe ve cazibe merkezine erimiş
Güzellik. "Bayan Bracegirdle, 1680'den 1707'ye kadar sahnede idi.
Cibber'i Garrick'in kıskançlığına karşı uyaracak kadar uzun ve 1748'de öldü.

Congreve'in üç oyuncusu, "Aşk için Aşk", "Yas Gelin" ve "
Dünyanın Yolu, "Portekiz Caddesi'nde çıktı. Steele, _tatler_,
1 numaralı, Betterton's için harekete geçildiği gibi "aşk sevgisinden" bahsediyor
Fayda-MR'ler. Barry, Bayan Bracegirdle ve Doggett parça alıyor. O
Sahneyi beyler ve bayanlarla kaplı olarak tanımlar, "
Perde çizildi, orada çok muhteşem bir izleyici bile keşfetti. "
"Dryden'in zamanında," diyor Steele, "şarkıları, epigramları görüyordun ve
[tiyatroda] tanıştığınız her insanın elinde hicivler; şimdi sen
sadece bir paket kartınız var ve mağaralar yerine
ifade, stilin zarafeti ve benzerleri, öğrenilen anlaşmazlık
sadece oyunun gerçeği hakkında. "

Sahne sevenlerin en yakışıklı, zarif ve ateşli olan zavallı Mountfort,
en takdire şayan bir kibar fops ve en iyi dansçı ve şarkıcı
gün, küçük saatini Portekiz Caddesi'ndeki vücuttan kaçana kadar dikti
Lord Mohun'un meşhur nimet arkadaşı tarafından. Kariyeri 1682'den
1695. Öldüğünde sadece otuz üç yaşındaydı.

Tiyatronun son sahibi zengindi, başarısız olan bir aktör,
Trajedi, Harlequin ve Managic'e döndü ve üretim için kutlandı
Gözlükler, bale ve pantomimler. Lun adı altında,
Harlequin ve bir yumurtandan yumurtadan çıktığı bir sahnede takdire şayan.

Her zaman tiyatro konularında ağrılı olan Papa, bu yöneticinin
_dunciad_ (kitap III.)

                          "Rahat
  'Pease'in orta fırtınası, pease,
  Ve metresinin performans gösterme emrini gururlandırın
  Kasırgaya biner ve fırtınayı yönetir. "

Rich'in büyük başarısı, Gay'in _begars 'opera_ının yapımıydı
1727-8. Bu parça yazara L2000 getirdi ve bir süre için
İtalyan operası gölgeye. İlk sezonda altmış üç gece koştu,
Ve sonra Büyük Britanya'daki tüm büyük kasabalara yayıldı. Bayanlar taşındı
fan montajlarına kazınmış favori şarkılar hakkında ve aynı zamanda
Yangın ekranları ve diğer mobilyalar üzerine basılmıştır. Bayan Lavinia Fenton, kim
Polly, kasabanın idolü oldu; Gravürleri tarafından satıldı
Binlerce: Hayatı yazıldı ve koleksiyonları ondan yapıldı
Jests. [755] Sonunda Bolton Dükü ile evlendi. Sir Robert Walpole
hicivine kendisine karşı güldü ve "eşcinsel zengin ve zengin eşcinsel büyüdü"
Popüler epigram giderken. Hogarth, Walker ile baş sahneyi çekti
Makeath ve Nane Mat O 'Spiller. Swift onu bulmak için can sıkıldı
Gulliver unutuldu.

Moda genç adamlarının sahnede sandalyeye sahip olmasına izin verme geleneği
Garrick'ten önce aktörlere dayanılmaz bir sıkıntı idi. 1721'de liderlik etti
Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nda umutsuz bir isyan. Yarım düzine
Sipel bir Earl başkanlığındaki Beaux, kanatların etrafında toplandı.
Earl, Macbeth ve Lady'nin oyunculuk yaptıkları sahnede sarıldı,
karşı tarafta bir nimet arkadaşıyla konuşmak. Müdür zengin, Vexed
Kesintisiz olarak, Earl'ün üzerine çıktığı evin üzerine
Earl'ü zengin ve zengin vurdu. Bir kerede yarım düzine kılıç patladı ve
Rich'in ölmesi gerektiğine karar verdi; Ama Quin ve erkek kardeşi aktörler acele etti
çıplak bıçaklarla kurtardı, coxcombs'u şarj etti ve onları
Kennel'e sahne kapısı. Beaux öne döndü, acele etti
kutular, aplikleri kırdı, asmalarını kesti ve yanmakla tehdit etti
ev; Hangi Doughty Quin ve Bir Konsol ve Bekçiler Partisi
Kendilerini isyancılara fırlattı ve hapse girdi. Aktörler,
korkmuş, kral onlara verilene kadar evi yeniden açmayı reddetti
Askerlerin koruyucusu, uzun zamandır durdurulmamış bir gelenek. Oldu
1780 yılına kadar kaba, gürültülü ve çalkantılı kabul etme alışkanlığı
Footmen Gratis terk edildi. [756]

Macklin, daha sonra eşsiz Shylock ve Sir Pertinax, küçük oynadı
1731 yılına kadar Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'ndaki parçalar,
Fielding'in "Kahve Evi Politikacıları" nda Brazencourt, gerçeke ihanet etti
aktör. Yüze kadar yaşadı, o kadar uzun sürdü ki Covent'ten ayrılmadı
Braham'ın görünüşüne kadar bahçe ve Braham Yaşlılarımızın Birçoğu
Okuyucular gördü. [757]

Bir İrlandalı olan Macklin ve erken yaşamda bir Dragoon subayı sinirliydi,
Huzursuz ve Pugnacious; Drury Lane'de ilk zaferini aldı.
1741'de Shylock. Stern malignitesinde kimse Macklin'i aşmadı. Onun
Oyunculuk zordu, ama erkeksi ve ağırdı, ancak özellikleri daha oldukça
katı. Doğal olarak Garrick'in eylemini ve jestini kınadı
süper bol. Sir Pertinax, kurnaz ve ölümcüllerinde mükemmeldi
esneklik. Ayrıca Lovegold, Scrub, Peachem, Polonius'ta takdire şayantı.
ve birçok İrlandalı karakter.

Quin, 1718-19 gibi erken bir tarihte Portekiz Caddesi'ndeydi. Orada ilk "memnun
kasabası şövalyelik tarafından Hotspur olarak, Clytus olarak küntlüğü, onun
Macbeth olarak ihtişamı Bajazet olarak şiddetli, Brutus olarak sakin haysiyeti
Falstaff olarak zekice, Maskwell olarak yinelenmesi ve kaba
Sir John Brute gibi drollery. "[758] Bundan hemen önce, kilitlendi
Bir oda ve savaşmaya mecbur kaldı, kıskanan Bowen'i öldürmüştü.
Bajazet gibi davranıyor. Rich, Quin'e yılda L300'den fazla vermeyi reddettiğinde,
Drury Lane Company'ye katıldı ve burada yılda L500 aldı.

Rich, Covent Garden'da yeni bir tiyatro kiralayacak kadar zenginleştiğinde,
Sol Portekiz Caddesi. Neredeyse oynadığı son oyun "
Anatomist, "Dryden's Time'ın ikinci sınıf yazarı Ravenscroft.

Mob, zengin uçuşun eski tiyatrodan uçuşunu attı.
Pandomimin performansı sırasında bir şeytanın görünümü
"Harlequin ve Dr. Faustus", şeytanların bol olduğu bir oyun. .
Kapıdan ayrılmak yerine çatıdan yükselen süpernümerer ruh
Ücretli arkadaşlarıyla, çok korkmuş yöneticiye sahip olduğuna inanılıyordu.
Bu, tiyatro küfürüne karşı uyarı alarak, asla
tiyatroyu tekrar açma cesaretine sahipti. [759] Efsane merak ediyor
1732'de bile tiyatroların eski püriten dehşetinin
Oldukça öldü ve o dönemde seyircinin daha fakir kısmı
hala mekanik hileleri doğaüstü olana atfetecek kadar cahil
parazit yapmak.

Garrick, prologlarından birinde, Lun adı altında zenginden bahsediyor.

  "Lun eşsiz sanat ve hevesle göründüğünde,
  Her uzuva konuşma gücünü verdi;
  Maskeli ve sessiz olmasına rağmen, hızlı niyetini iletti,
  Ve Frolic jestlerinde kastettiği her şeyi anlattı;
  Ama şimdi motor ceketi ve odun kılıcı
  Onları anlaması için bir dil gerektirir. "

Zenginlerin her hareketi bir şey ifade ediyordu. Onun "heykel sahnesi" ve "yakalama
Butterfly "hareket ediyor.
Güneş-Heat "çok konuşuluyor; Jackson buna" aptal bir başyapıt diyor
göster.
Hızlı Harlequin gezisine zemini hissetmek, dik duruyor
Kırık yumurta etrafında, her ekstremite dili vardı. Walpole diyor ki, "Onun
Pandomimes zekâ ile doluydu ve tutarlı ve bir hikaye devam etti. "
Zengin o kadar cahildi ki 'türban' bir 'türbot' olarak adlandırdı.
'sıfat' bir 'adjutant'.

1729-30'da Portekiz Caddesi'nde Apopleksiy'den ölen Spiller
"Proserpine Tecavüzü" nde oynamak yaşlı erkeklerde eşsizdi. Bu
Quin'in yararına Macheath oynadığı yıl ve Fielding getirdi
Haymarket'teki eşsiz "Tom Thumb", bombayı alay etmek için
Thomson ve Young.

Güney'in büyük bir kısmını işgal eden King's College Hastanesi
Carey Street'in tarafı, King's Tıp Fakültesi ile bağlantılı
Ve gönüllü katkılarla desteklenmektedir. Her Gine için A
Bir abone bir ve iki hastada bir tane önerebilir. Katkıda bulunan kimse
On Gine'nin her bağışı için aynı hakkı edinin. Yıllık
Üç gine veya otuz gine bağışçısı aboneleri valiler
hastanenin. Ev yaklaşık 400.000 kişilik bir nüfusla çevrilidir.
Yılda yaklaşık 20.000 kişi rahatlama elde etmektedir. Bir yılda 363
Zavallı evli kadınlar kendi evlerindeki hapsetmelere katıldı.

Geçen yılki kırlangıçlar gibi geçti, bir eşcinsel kuşağın son anıtı,
St.
Clement's, şimdi King's College Hastanesi'nin yeri. Döşeme yükseldi
Ölü kediler, yıpranmış ayakkabılar ve
Tramps Bonnets parçaları; Yaz aylarında bir kümeden yarı saklandı
Ayçiçeği. [760] Bir örtük olan Joe Miller'ın anısını loş bir şekilde canlı tuttu
Aktör, ağzı Mottley, şair şakalarını koydu
kasabanın her köşesinden tırmıklandı. Mottley bir yer arayışçıydı ve
Fayda gecesi için stilted trajedilerin yazarı ve kötü bir komedi yazarı
George II'nin karısı Kraliçe Caroline.
kendi çizim odası. [761] Miller dürüst ve aptal gibi görünüyor
adam, ama bazı iyi sözler oldukça kaba kitapta mumyalalı
adını taşıyor. Portresi Joe'yu geniş burunlu bir adam olarak temsil ediyor
Büyük tabak gözleri, büyük bir saçma ağız ve komik bir görünüm
sürpriz. 1738'de öldü ve Jest kitabı ertesi yıl yayınlandı,
bir şilin fiyatı.

Joe Miller ilk kez 1715'te Drury Lane'de sahnede yaptı.
Farquhar'ın "Jübile'ye Bir Yolculuk" komedisinde. Ayrıca clodpole oynadı
Betterton'un "Amorous Widow" da Sir H. Gubbin, Steele'nin "ihalesi
Kocası, "Ben Jonson'un" Epicene "de La Foole ve her şeyden önce Sir Joseph
Congreve'nin "Eski Lisans" ında Whittol. Hogarth bir fayda bileti tasarladı
Bu oyun için. Ben "Aşk için" Ben gibi Cibber Joe Miller'ı kesti. İçinde
1721 Joe, Bartholomew Fuarı'nda Pinethman ile bir standa açtı. Onun sonuncusu
Büyük başarı, Dodsley'nin "Kral ve
Miller of Mansfield. "Stephen Duck, Wiltshire Thresher, daha sonra bir
Popüler vaiz, kitabını yazdı. Joe Miller'ın anıtı hala
King's College Hastanesi'ndeki odalardan birinde dikkatlice korunmuştur. John
Editör Mottley, Albay Mottley'in oğluydu, bir Jacobit
James'i Fransa'ya kadar takip etti. Oğlu tüketim ofisine yerleştirildi ve
bir yer avcısı büyüdü. "İmparatorluk adlı kötü bir trajedi yazdı
Esir "ve Lord tarafından şarap lisanslarının komiserliğine söz verildi
Halifax ve Exchequer'de Sir Robert Walpole tarafından bir yer, ancak
Her ikisinden de hiçbir şey yok. Jest kitabını derledi, kısmen
komedyenin konuşmalarının hatırlanması, [762], ancak
Bu doğru. Derleme (bir kez diners için çok yararlı) geçti
1739'da üç baskı ve yaklaşık on üçüncü baskıda yeniden basıldı,
Otuz yıl sonra, Barker, Russell Street, Covent Garden. [763]

Pitoresk eski avlusu ile yakındaki grange kamu evi
Davenant tarafından, "Playhouse to to Let" de, bir hanın patronlaştırdığı bir han olarak bahsedildi
şairler ve aktörler.

Portsmouth Caddesi'ndeki Black Jack Halk Evi Joe Miller'ın
favori uğrak. Duvarlarındaki bazı resimler hala tanıklık ediyor
Geçen yüzyılın sanatçılarının ara sıra varlığı. Bu han eskiden
"The Jump" olarak adlandırılan, o adroit genç alçak Jack Sheppard'ın sahip olduğu
Bir kez silahlıdan kaçmak için birinci kat pencerelerinden birinden atladı
Hala Büyük Hırsız'ın elçileri, hırsız alıcı, Bay Jonathan
Vahşi.

Paviours ipin altında derin kazdıklarında fosil kalıntılarını bulurlar
Antediluvian canavarlar. Sokaktaki bir kilise bizi taşıyan bir isim taşıyor
Saksonların ve Danimarkalıların zamanlarına geri dön. Bir şeritte bir
Roma Banyosu, bir diğerinde, evlerin başını sallayan başlık uçları var
Beaumont ve Fletcher bakmış olabilir ve hangi Shakspere ve Ben Jonson
ziyaret etmiş olmalı. Böylece şimdiki geçmişten inşa edilmiştir. Strand
Tarihin her döneminin dernekleri ile doludur. St.'nin hikayesi
Sadece Giles'in cemaati Londra Vagrancy'nin tüm kayıtlarını benimsemelidir.
Lincoln's Inn Fields Chronicle, yarısımızın anımsatmalarını kucaklıyor.
Büyük avukatlar. St. Martin's Lane'deki bölümde memnun oldum
Birçoğumuzun kariyerlerinde bazı ilginç olayları not edin.
en büyük ressamlar. Uzun dönüm bizi Dryden, Cromwell, Wilson ve
Stothard. Charing Cross'ta cesur erkeklerin nasıl ölebileceğini görmek için durduk
iyi bir amaç için. Her açıdan düşünülen büyük şehrimizin kapsamlı bir tarihi
Neredeyse dünyanın yoğun bir tarihi olabilir. Bu sayfaları bana sunuyorum
Okuyucular sadece Londra tarihine alçakgönüllü bir katkı olarak.

[İllüstrasyon: Black Jack, Portsmouth Caddesi, Lincoln's Inn Fields.]

Ticari servetimiz ve denizcilik girişimimizin genişliğine gösterilmiştir.
en yaygın olanı getirdiğimiz mesafeden başka bir şeyde
Tüketim Makaleleri-Çin'den Tea, Batı Hint Adaları'ndan Şeker,
Seylan'dan kahve, İtalya'nın en uzak köşelerinden petrol, çikolata
Meksika. Bir İngilizcenin örnekleri tüketmek için çok zengin olması gerekmez
tek bir öğünde farklı hemisferlerin tüm bu yapımlarından.

Aynı şekilde, uzak bölünmüş çağların birçok kitabı,
mevcut cildin patchwork; Ben onu gönderen tüccar gibiyim
farklı limanlarda ve geniş ve olumsuz denizlerde toplanacak gemiler,
ihtiyacı olan malzemeler. Bu yoğun ve aşırı çalışan çağda
Bu tür yolculuklar yapmak için zamanı olmayan birçok kişi, sabır yok
Grafiklere sahip olsalar bile, bu tür denizleri geçmek için: onlar için
Yazdınız ve onlardan bir tür onay umuyorum.




EK.

    "West End bana geniş bir mezarlık geliyor. Zor bir cadde ama var
    İçinde bir zamanlar her gün sahip olduğum sevgili arkadaşlar tarafından işgal edilen bir ev
    İlişki: Durup şimdi vurursam, kim bilir veya alır
    Bana ilgi? _ Sokaklar bana gölgelerle dolu: Şehir
    ölülerin bir şehri olarak. "

      Samuel Rogers.


Strand (güney tarafı).-s. 25.

    "Motley teline sık sık gözyaşı döktüm.
    çok sayıda yaşam. "-Charles Lamb's _letters_, cilt i.

Strand bir mil uzunluğundaki dörtte üçüdür. Van de Wyngerede'nin görüşü,
1543, güney tarafında sıkıntı yapan evler gösterir, ancak kuzey tarafında hepsi
Covent Garden'a açıktır. Üç su kursu vardı,
Köprüler. Haycock'un Palsgrave Place yakınlarındaki sıradan, çok sık görüldü
Parlamento erkekleri ve kasaba gallantları tarafından on yedinci yüzyıl. No. 217
Güney Denizi balonuna dayanan zengin bir kuyumcu olan Snow dükkanı
yaralanmadan. Gay onu panik sırasında arkasında siyah kalemle anlatıyor
kulağı. Kar için diyor ...

  "Bıraktınız (Boyut ve Hue Hintli bir kral);
  Bulaşmamış dükkanımız Peru'mızdı. "

Robin Hood Tartışma Derneği toplantılarını Essex Caddesi'nde gerçekleştirdi. Burke
Burada konuştu ve Goldsmith bir üyeydi. Büyük Cottonian Kütüphanesi
1712'den 1730'a kadar Essex House'da Unitarian bölgesinde tutuldu
Şapel, 1774 yılında inşa edildi. Bay Lindsey, Dr. Disney, Bay Belsham
(Priestley'nin halefi) Burada ve Bay Belsham'dan sonra Rev.
Thomas Madge. George'un kahve evinde, şimdi 213 Strand, Foote anlatıyor
1751'de Town Wits toplantısı. Shenstone bu evin bir sıkıydı,
Ve buraya broşürleri okumak için geldi-abonelik bir şilindi. .
Goldsmith ve İrlandalı ve Lancashire tarafından Grecian Kahve Evi kullanıldı
Tapınaklar. Milford Lane, Thames üzerindeki bitişik bir Ford'dan çok adlandırıldı.
Bir yel değirmeni St. Mary's Kilisesi yakınlarında duruyordu. James I. Sir Richard Baker,
Sir Roger de Coverley'nin çok hayran olduğu değerli eski kronikleştirici yaşadığı
1632-9'da bu şerit. Eski evler 1852'de indirildi. 191 No. 191
William Godwin'in dükkanı, Bookseller, _caleb williams_ yazarı,
ve Lamb ve Shelley'nin arkadaşı.-Strype taç ve çapa
Tavern. Burada, 1710'da Antik Müzik Akademisi kuruldu. Burada,
Fox'un doğum gününde, 1798'de 2000'de konuklar şölen edildi. Johnson ve Boswell
Bazen burada desteklendi ve burada kraliyet toplumları yapıldı. İçinde
Surrey Caddesi, doğu ucundaki büyük bir bahçe evinde nehri ön plana çıkarıyor,
Hon yaşadı. Charles Howard, seçkin kimyager
Şeker rafine etme işlemi _in vacuo_.

Hayır. 169, şimdi bir sanatçı olan Strand Tiyatrosu Barker,
Panorama-kendi icadı-bir
Calton tepesinde şemsiye. 217, şimdi Londra'nın bir şubesi ve
Westminster Bank, daha önce Paul, Strahan ve Bates's idi,
1858, müşterilerinin menkul kıymetlerini L113.625 miktarına attı,
ve on dört yıl ceza kökenine mahkum edildi. İçme
St. Mary Kilisesi karşısında çeşme, en kullanışlı bir ürünüdür
dernek. Himayesinde dikilen ilk çeşme açıldı
Nisan 1859, Lord John Russell, Lord Carlisle ve Bay Gurney.-No.
147 _sphinx_ ve 2 Ocak 1828, _athenaeum_ 1 numaralı yayınlandı.
149, bir zamanlar mineralog olan Bay Mawe'ye ait olan dükkan
King's College'da mineraloji profesörü James Tennant geldi. -Den
132 Strand (Wellington Street'in sitesi), ilk dolaşım kütüphanesi
Londra'da 1740 yılında Bay Wright tarafından başlatıldı. Southampton karşısında
Sokak, 1686'ya kadar geçen yüzyılın sonlarına kadar, seçkin olan Vaillant'ı yaşadı
yabancı kitapçı. 143, ilk ofisinin sitesiydi.
_Morning chronicle_ (Perry 1789'da Woodfall'un ardından). Lord Campbell ve
Hazlitt bu makalede tiyatro eleştirmenleriydi. Bay Dickens bir
Parlamento Muhabiri, Bay Serjeant Spankie An editör, Şair Campbell
bir katkıda bulunan. Perry'nin ölümü üzerine, 1821'de Bay Clement tarafından satın alındı
L42.000 için. _Mirror_, ilk ucuz resimli periyodik de
Bu ofiste yayınlandı. 1 numarada yaşadı Rudolph Ackermann, Alman
Litografi ve yıllıkları tanıtan Printseller. Onu aydınlattı
Gaz bir yenilik olduğunda galeri. Aaron Hill,
Mevcut Beaufort House'un yeri; Lord Clarendon burada yaşıyordu
Şanssız Batı Evi binıyordu; Ve burada, 1660'da York Dükü
Şansölyenin kızıyla evlendi.

York Binaları Su Şirketi 1731'de başarısız oldu. Hungerford Hall ve onun
Panoramik resimler 1854'te yakıldı. 1776'da 18 numaralı Strand'da
Komedyen Elder Mathews doğdu; Adam Clarke ve Rowland Hill kullandı
dini bir kitapçı olan babasını ziyaret etmek. 7 Craven Caddesi
(Franklin'in eski evi), Derneği tarafından uzun zamandır işgal edildi
Küçük borçlar için hapsedilen kişiler. Northumberland mahkemesinde, bir zamanlar
"Teğmenlerin lojmanları," diye bir zamanlar Nelson.


Norfolk Caddesi.-s. 44.

Bay Dickens, Norfolk Caddesi'ni kendi eşsiz bir şekilde çizdi.
"Norfolk, daha düşük gitmemeniz koşuluyla, yer almak için keyifli bir sokaktır.
Down (Bayan Lirriper 81 numaralı); Ama bir yaz akşamı, ne zaman
Toz ve atık kağıt içinde yatıyor ve başıboş çocuklar içinde oynuyor ve bir tür
of gritty calm and bake settles on it, and a peal of church-bells is
Mahallede pratik yapmak, önemsememek donuk; Ve asla bende
O zamandan beri gördüm ve asla böyle bir
zaman, o to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to the
Yaratık ikinci sırada açık köşe penceresinde oturdu ve ben açıkım
Üçüncü köşede (diğer köşe) köşe penceresi. "[765]


Strand Tiyatrosu.-S. 53.

Eskiden Punch's Playhouse olarak adlandırılan 169 numaralı Strand Theatre
1831'de düşük komedyen Rayner ve Bayan Waylett için değiştirildi.
şarkıcı. Burada Douglas Jerrold'un ilk oyunlarının çoğunu üretti. Altında
Bayan Swanborough'nun yönetimi, Bayan Marie Wilton, Arch ve esprili
Shakspere'den Maria, kasabayı memnun etti. Burada zavallı Rogers, şimdi öldü
Burlesque kadın karakterlerde eşsiz.


Somerset kahve evi.-s. 56.

Cesur ve yeniden yapılandırılabilir Junius (çok iyi tespit edildi, çok sonra
Inkshed, Sir Philip Francis olmak için) ara sıra mektuplarını bıraktı
Somerset kahve evinin doğu köşesindeki barda ahşap düşüş
King's College'a giriş. Diğer çağrı evleri
Yeni değişim ve şimdi ve sonra Munday'ın Maiden Lane'de.


Somerset House.-s. 56. Daha önce Somerset House'da bulunan Tasarım Okulu kuruldu
1857'de, Ticaret Kurulu'nun yönetimi altında,
Süs sanatının iyileştirilmesi, özellikle elyafımızla ilgili olarak
İngilizce üreticileri. Okul şimdi bilim ile birleştirildi ve
South Kensington'da, kurulmuş olan sanat okulları
Hükümet, Güney Kensington Müzesi ile bağlantılı olarak.


Kral Koleji.-s. 56.

Kral Koleji ve Okulu (yazarın bazılarına borçlu olduğu
eğitiminin bir kısmı için minnettarlık) tescilli bir kurum oluşturur
Somerset House'un doğu kanadını kapsayan bir doğu kanadı,
BT. Kolej 1828'de kuruldu; Temel ilkesi,
Din eğitimi, talimatın vazgeçilmez bir parçasıdır,
Hangi bilgi "de mutluluğun mutluluğuna elverişli olacaktır
Birey veya devletin refahı. "Üniversite eğitimi bölünmüş
Beş departmana:-1. İlahiyat. 2. Genel Edebiyat ve Bilim. 3.
Uygulamalı Bilimler. 4. Tıp. 5. Okul. İyi bir sertifika
Son eğitmeni tarafından imzalanan davranış, her öğrenci için gereklidir.
giriş. Kabul yaşı dokuz ila on altı yıl arasındadır. Sınırlı
Matrisüle edilmiş öğrencilerin sayısı duvarlarda yaşayabilir. Her mal sahibi
Biri okula, diğeri koleje iki öğrenciyi aday gösterebilir. .
Müze bir zamanlar merhum Bay'ın ünlü hesaplama makinesini içeriyordu.
Charles Babbage. Bu bilimsel oyuncak, komisyon üyeleri tarafından verildi.
Ormanlar ve ormanlar. Şimdi Güney Kensington'da. Koleksiyonu
Mekanik modeller ve felsefi enstrümanlar George III tarafından oluşturulmuştur.
ve Kraliçe Victoria tarafından koleje sunuldu.


Kask Mahkemesi.-s. 56.

Kask Mahkemesi-Kask Inn'den çağrıldı-Somerset House'a karşı.
Han, saltanatta yapılan evler ve tavernalar listesinde numaralandırılmıştır.
James I. [766] Danimarka Kralı kızını görmeye geldiğinde
Somerset House'da kaldı ve kaskta yeni mutfak menzilleri kuruldu
ve taç pahasına kuğu. Henry Condell, bir aktör
Shakspere ile evlerini kask mahkemesinde "Elizabeth, onun
İyi sevilen karısı. "[767]


Beaufort Binaları.-S. 83.

1300 şarkının yazarı 1745 doğumlu Charles Dibdin müzikalini verdi
Lyceum'daki eğlenceler ve Scott ve Idle'ın tesislerinde
Strand. Son olarak, öğrencileri tarafından desteklenen kamu müzikalini gerçekleştirdi
Beaufort Binalarında Soirees.


Coutts Bank.-s. 86.

Bay Coutts 1822'de öldü. O soluk, hasta, ince yaşlı bir beyefendi,
perişan bir ceket ve kahverengi bir çizik wig giydi. [768] Bir zamanlar durdu
Ona bir Gine vermekte ısrar eden iyi huylu bir adamın caddesi. .
Ancak bankacı, hayır içinde olduğunu söyleyerek şimdiki teşekkürle reddetti.
"Hemen istemek." Bayan Harriet Mellon ilk olarak Drury Lane'de ortaya çıktı
1795, Lydia'nın durduğu gibi. Bay Coutts, 1815'te Bayan Mellon ile evlendi.
Drury Lane'deki son görünüşü, aynı yılın başlarında Audrey olarak. O
servetinin büyük bir kısmını altını olan Bayan Angela Burdett-Coutts'a bıraktı
_Morning Herald_ Bir kez 13 ton veya 107 un çuval dolu. .
Toplam, L1.800.000, eski Jemmy Wood'un da kesin olarak bırakıldı.
Gloucester. Bir egemen bir dakika saymak,
saymak; Ve egemenlik egemenliğe yerleştirildi, 24 mil 260'a ulaşacaktı
yarda.

Coutts bankası George Middleton tarafından kuruldu. Coutts'ın zamanına kadar durdu
St. Martin Kilisesi yakınında. İyi huylu eşcinsel orada ve daha sonra
Johnson, Sir Walter Scott ve Wellington Dükü. Kraliyet
Aile, Kraliçe Anne hükümdarlığından beri Coutts'a banka yaptı.


Karanlık Kemerler.-S. 97.

"Birçoğu mahzenler ve kömür wwarfs için kullanılan Adelphi kemerleri,
Birini acımasız genişliklerinde hatırlatın, "diyor Etrüsk'ten Bay Timbs"
Eski Roma Cloaca. "En terk edilmiş" kuru kemerlerin "altında
gizlemek için kullanılan karakterler; Outcasts ve vagrantlar oraya uyumak için geldi ve
Birçok sokak hırsızı, bu yeraltı uğrak yerlerinde takipçilerinden kaçtı
Gaz ışığı ve uyanık bir polisin tanıtılmasından önce. Bay Egg, bu
trajik ressam, en acıklı resimlerinden birinin sahnesini
Bir zamanlar nehir kıyısının bu kısmı.


Sanat Derneği.-s. 99.

Lord Folkestone ve Bay Shipley bir toplantıda Sanat Derneği'ni kurdu
Mart 1754'te Catharine Caddesi'ndeki Rawthmell'in Kahve Evi'nde.
kobaltın keşfi ve ekim için ödüller vermeyi önerdi
İngiltere'de Madder. En iyi çizimler için primler de verilecekti
on altı yaşın altındaki belirli sayıda erkek ve kıza. Birincisi
Ödül, L15, toplum tarafından Cosway'e, sonra on beş yaşındaki bir çocuk.
Toplum Crane Court'ta başlatıldı; bundan sonra kaldırıldı
Craig Mahkemesi, Charing Cross; Oradan ipliğe, beaufort'un karşısında
Binalar; ve bundan sonra, 1774'te Adelphi'ye.

Barry'nin Konsey Odasındaki Altı Resmi Konuları şu
(girerken soldan başlayarak):-1. "Orpheus." Orpheus figürü
Ve uzanan iki kadının başkanları iyi düşünülüyor. 2. "Grecian
Hasat Evi "(serinin en iyisi). 3."
Olympia. "4." Ticaret veya Thames'in zaferi. "(Dr. Burney,
Besteci, büyüklüğündeki tritonlar ve deniz nimfleri arasında yüzüyor
kravat arısı ve kuyruk.) 5. "Primlerin Derneği tarafından dağılımı
Sanat. "(Bu resim, Dr. Johnson'ın bir portresini içeriyor.
Cmt.) 6. "Elysium veya Nihai Çıkarma Durumu."

Barry, 1777'den onu işgal eden bu işle oldukça başarılı oldu.
1783. Toplum ona L300 ve altın madalya verdi ve ayrıca L500,
İki Sergi Total Kâr, L800.

1776'da Dernek, Konseyi dekore etmeyi akademiye teklif etmişti.
Oda ve eserlerin sergisi tarafından geri ödenecek. Reynolds ve
Dinlenme reddi, ancak Kısa süre sonra Barry, yürütmek için izin aldı.
Bütün, renkleri ve modelleri için ödenmeyi öngörüyor. Barry
Zamanın cebinde sadece on altı şilin vardı. İlerlemesi sırasında
Ressam, istemek, küçük bir abonelik için başvurdu
Sir George Savile, ama boşuna. Küstah bir sekreter bile ona itiraz etti
Renkler ve modeller için şarj. Toplum daha sonra serbest bırakıldı ve
Gelişmiş L100. Barry, 1806'da fakir, ihmal edilmiş ve yarı çılgınca öldü
altmış beş.

Adelphi odalarında üç zayıf heykel (Mars, Venüs ve Narcissus) içerir
Bacon, R.A., Reynolds tarafından Lord Romney'in bir portresi ve tam uzunlukta
Jacob'un portresi, Lord Folkestone, Gainsborough tarafından ilk başkan.
Ante odasında, kötü bir ışıkta, fakirlerin karakteristik bir benzerliğini asar,
Yanlış Barry. Resimler on ila dört arasında görülecek
Gün ama Çarşamba ve Cumartesi. Toplum her Çarşamba günü sekizde buluşuyor
31 Ekim - 31 Temmuz arasında.

Konsey odasında, öğrenilmiş erkeklerin geçit töreni, Goldsmith bir kez
Bir konuşma girişiminde bulundu, ancak karışıklık içinde oturmak zorunda kaldı. Dr.
Johnson bir zamanlar orada "Mekanik" üzerine konuştu, bir uygunluk, bakış açısı,
ve genel hayranlık uyandıran enerji. "[769]

Jonas Hanway, o layık eski Rus tüccarı, görmeye geldiğinde
Barry'nin resimleri, geleneksel yerine bir gine terk etmekte ısrar etti
şilin. Galler Prensi Barry oturumunu verdi. Timothy Hollis onu terk etti
L100. Lord Aldborough, ressamın Raphael'i aştığını açıkladı.
Lord Romney, kafalardan birinin bir kopyası için ona 100 Gine verdi ve Dr.
Johnson altı fotoğrafta "kavrayan zihni" övdü. [770]


Lancaster Dükalığı.-s. 110.

Lancaster Dükalığı, iplikte bir özgürlük (ne anlama geliyorsa).
Kraliçe "Lancaster Düşesi" olan tacına aittir. Başlıyor
Temple Bar olmadan ve Cecil Caddesi'ne kadar koşar. Yıllık geliri
Dükkanlık yaklaşık L75.000.


Waterloo Köprüsü.-S. 124.

Hood'un enfes şiiri "The Sights Köprüsü"
Dergi "Mayıs 1844'te. Şairin oğlu bana inandığını bildiriyor.
şiir herhangi bir özel olay tarafından önerilmedi, ancak çok fazla
O zamanlar gazetelerde intiharlar bildirilmişti.

  "_March_'ın kasvetli rüzgarı
  Titremesini ve titremesini yaptı "

Yazının tarihini işaretler,

  "Ama karanlık kemer değil
  Siyah akan nehrin. "

Karanlık kemer, sık sık seçilen bir nokta olan Waterloo Köprüsü'nün
Yalnızlığı nedeniyle intihar eden talihsiz kadınlar ve
mahremiyet.


York House.-s. 135.

Buckingham'ın ölümünden sonra York House'a emanet edildi.
Bu Flaman Maceracı ve Sanatta Quack'in Vesayet, Sir Balthasar
Burada kavga eden ve genliseschi ile savaşacak olan Gerbier
I. Charles tarafından davet edilen Pisan sanatçısı ve
Tahmolim bir şekilde kıskanç. Genişleschi'nin bazı çalışmaları hala korunuyor
Marlborough House. The York Binalar Su İşleri Şirketi başlatıldı
II. Charles'ın 27. yılı. 1688'de kırk sekiz hisse vardı. Sonrasında
1715 yılında Scotch İsyanı, şirket büyük miktarda yatırım yaptı
Scotchman'ın satın almayacağı kaybedilen mülkleri satın almak. Endişe
iflas etti. Scotch sitelerinin kalıntısı 1783'te satıldı.
L102,537. [771]


Buckingham Caddesi.-S. 135.

Bay'ın ışığının üzerinde olan herhangi bir sahneyi hatırlamak her zaman hoştur.
Dickens'ın fantezi anlık olarak dinlendi. Buckingham Caddesi içindi
Bay David Copperfield, Chambers'i komuta etmek için teyzesiyle birlikte gitti
Nehir manzarası. Evin tepesindeydiler, çok yakınlar
Yarım kör giriş ve taş kör kiler ile ateş-esnaf. [772]


Hungerford Köprüsü.-s. 138.

Hungerford Asma Köprüsü, 1860 yılında bir şirket tarafından satın alındı.
beyler ve Avon boyunca köprünün yapımında kullanılır
Clifton. Bu hava yolunun 703 feet aralığı vardır ve
245 feet yükseklik. L100.000'e biraz pahalıya mal oldu. Clifton'da Bir Köprü
ilk olarak 1753'te Bristol'den Alderman Vick tarafından önerildi,
L1000 Nest-Egg. Köprü tamamlandı ve 1864'te açıldı.


Gaiety Tiyatrosu, Strand (Kuzey Yakası).-S. 147.

Wellington'ın köşesinde bu zarif ve iyi döşenmiş tiyatro
Sokak, 1868 yılında Bay C. J. Phillips'in tasarımlarından inşa edilmiştir. BT
Strand müzik salonunun sitesini kaplar, büyük bir bina
Rahmetli Lord Exeter'in sahip olduğu bir arcade yerine inşa edildi
Eski Exeter'in değişiminin ihtişamını canlandırmak için burada inşa edildi. İkisi birden
Arcade ve Müzik Salonu felaket başarısızlıklarını kanıtlarken,
Öte yandan tiyatro, son derece başarılı oldu,
Bay John Hollingshead'in yönetimi.


Strand (kuzey tarafı).-s. 147.

Sir John Denham, şair, 1638'de Lincoln's Inn'deki bir öğrenci olduğunda
Tapınak barındaki tüm iplik işaretleri mürekkebi ile sarhoş eğlence
Charing Cross'a.

Kasap Row, Winter, Catesby, Wright ve Guy Fawkes'teki bir evde buluştu ve
Sacrament'i birlikte aldı. Raleigh'in dul eşi Boswell Court'ta yaşıyordu ve
ayrıca Lord şefi Justice Lyttelton ve Sir Richard ve Lady Fanshawe; Ve
Clement's Lane'de Sir John Trevor, Jeffries'i yargılamak için kuzeni ve
Avam Kamarası Konuşmacı. Dr. Johnson'ın St. Clement's'teki pew.
18 North Galerisi'nde; Dr. Croly anısına bir tablet koydu. .
_Tatler_, 1710, iplikteki bir çandan bir sahne koçu duyurdu
(No. 313) Dorchester'a.

317, Albemarle'nin babasının Düşesi tarafından tutulan forgaydı ve
Maypole ile karşılaştı; Aubrey bunu köşe dükkanı olarak tanımlıyor
Strand'dan Drury Lane'e çıkarken sağa dönün. Dr.
King, bir zamanlar _morning chronicle_ ofisi olarak 332 numaralı öldü. Yeni Exeter
Değişim-sitesi şimdi Gaiety Tiyatrosu ve
Restoran-Jacobean Cephesi ile Sydney Smirke tarafından tasarlandı. Doğusunda
Exeter Change, Dryden tarafından ünlü olarak belirtilen Kanarya House'u durdu
"Abricot" lezzet ile çuval. Pepys, muhtemelen Cary House'dan bahsediyor
aynı yer. 352 numaralı, 1798'de Henry Neale şair, oğlu
Harita ve hanedan oymacı. _Literary'nin 1 numaralı değişiminde
Gazette_ 25 Ocak 1817'de yayınlandı. Eski Parr, 405 numaralı,
Kraliçe'nin Baş Halk Evi. 429, Bay tarafından bir sigorta ofisi için inşa edilmiş
Cockerell, ince bir cephesi var. 448 numaralı Elektrikli Telgraf Ofisi;
Greenwich'ten gönderilen bir galvanik akım tarafından kurtarılan zaman sinyal topu,
Tam olarak bire düşer ve on metre düşer. Eski Altın Çapraz Hotel durdu
şimdiki zamandan daha batıya. Witherden tarafından tasarlanan Lowther Arcade
Genç, 245 feet uzunluğunda ve 20 feet genişliğinde. Burada elektrikli yılan balığı ve
Perkin'in buhar silahı 1838'de sergilendi. 1832'de bir toplum
Burada modeller sergisi oluşturuldu. 1831'de bir balinanın iskeleti
Trafalgar Meydanı'ndaki bir çadırda sergilendi; 98 feet uzunluğundaydı ve
Cuvier bunun yaklaşık bin yaşında olduğunu tahmin etmişti.

Bu nottaki gerçeklerin çoğu için yazarın
Topografik fıkranın bu hazine evine borçlu olan _
Londra_, J. Timbs, Esq., F.S.A., neredeyse sınırsız bir kitap gösteren bir kitap
sanayi.


Taç ve Çapa Tavern.-S. 152.

Arundel Caddesi'nin köşesindeki taç ve çapa tavernası bazıları için
Yıllar Whittington Kulübü. Değişikliklerden önce bir giriş vardı
Şimdi kapalı olan iplik, kapısı şimdi Arundel Caddesi'nde.
Douglas Jerrold, bu kulübün en eski destekçilerinden biriydi,
İş dünyası erkekleri tarafından çok kullanılır. 1873'te kapatıldıktan sonra
Bir süre, Tapınak Kulübü olarak yeniden açıldı. Kulüplerin kralı
Sydney'in kardeşi Bay Robert (Bobus) Smith tarafından 1801'de başladı.
Canning'in arkadaşı ve Kalküta'nın Avukatı. Her oturdu
Cumartesi Crown and Anchor Tavern'de, o sırada onunla ünlü
Akşam yemekleri ve şarap ve kulüpler için harika bir tesis. Siyaset hariç tutuldu.
Baş üyelerden biri Batı Hindistan'ın ortağı Bay Richard Sharpe idi
Addington ve Perceval's sırasında ev ve bir parlamento konuşmacısı
idareler. Mackintosh, Scarlett, Rogers The Poetical Banker, John
Allen ve Abbe de Lisle'nin bir zulmü ve arkadaşı olan M. Dumont da
üyeler. Erskine de, ondan çalınan bir saat geçirmek için sık sık düştü.
muazzam ve taşan iş. Orada Rab hikayesini anlattı
Loughborough onu Tom Paine'nin kısa sürmesine ikna etmeye çalışıyor. O bir kez
Orada Curran ile tanıştı. Kulübün bir üyesi, maymunun yüzünü açıklar.
İrlandalı hatip, şimşek yanıp sönen batık ve küçültücü gözlerle
Zavallı haksız İrlanda'yı "Niobe ve üzüntü ile karşılaştırdığı için
Özgürlüğünü umutsuzluk ve refahı ondan önce öldü. "[773]


Wych Caddesi.-S. 164.

"Korkunç küçük bir mahkemede, Wych Caddesi'nden kuzeye doğru dallanır" diye yazıyor
Bay Sala, Amerika'da yazılmış bir makalede, "İyi Old George Cruikshank Bir Kez
Bana soyguncu ve hapishane kırıcı Jack Sheppard'ın evini gösterdi.
Çıraklığını marangoz Bay Wood'a hizmet etti; Ve içinde bir kirişte
Bu evin çatı katı Jack'in adını oyacağı söyleniyor. * * * Theodore
Hook, "Wych Caddesi'nden asla geçmediğini söylerdi
Hackney koçu bir cenaze cenaze ve kömür vagon tarafından engellenmeden
minibüs ve bir çamur arabası ve Lord Belediye Başkanı'nın arkada arabası. "


Gazete Ofisleri.-S. 167.

Tüm Strand gazete ofislerini numaralandırmak neredeyse imkansız,
şimdiki ve geçmiş. Belki de _thepator_ (a
çok yetenekli kağıt,-Waterloo Place'de ofis); _The London Journal_ (A
muazzam bir dolaşıma sahip ucuz, iyi işlenmiş kağıt); _ Aile
Herald_ (eskiden Bay Leigh, Bookseller,
Elder Mathews ve _Guides_'in ilk tanesi Bay Murray
şimdi bu kadar eksiksiz hale getirildi); _ Resimli Times_, _The Sabah
Post_, _Notes and Queries_, _The Queen_, _law Times_, _athenaeum_ ve
_Field_ (Wellington Caddesi'nde); _Bell's Life_, _The Globe_, _Bell's
Messenger_, _the observer_ ve son olarak _the pall alışveriş merkezi Gazette_ ve _The
Cumartesi İncelemesi_.


Sığır eti kulübü.-s. 172.

Bubb Doddington, Aaron Hill, "Leonidas" Glover, Sir Peere Williams (A
Söz Youth, Belleisle Kuşatması'nda çekilen), Hoadly ve Yaşlı
Colman (Şüpheli Kocanın yazarı_) ya konuklar ya da
Menşei Rich'in günlerine dayanan bu ünlü kulübün üyeleri
1735'te. Sonra Lord Sandwich, Wilkes, Bonnell Thornton,
Arthur Murphy, Churchill ve Tickell. 1785'te Galler Prensi
(Daha sonra George IV.) Yirmi beşinci üye oldu.

Churchill, kulüp onu soğuk bir şekilde almaya başladığında istifa etti.
karısının terk edilmesi. Wilkes, kulübü asla ziyaret etmedi
Kötü şiiri, kadın _essay'ın aşağılayıcı reddi_. Garrick
kulübün büyük bir süsüydü; Bir keresinde orada giyinmiş
Ranger karakteri. Küçük Serjeant Prime, başka bir kulüp ünlüsüydü
o dönem. Anonim bir yazar, kulübün bir toplantısını veya
Yaklaşık 1799. Hindistan evinin Cobb'u olan John Kemble vardı,
Clarence Dükü, Sir John Cox Hippisley, Charles Morris (yazarı
en iyi kongre şarkılarımız), Aberdeen'den Ferguson, Mingay ve Dük
Norfolk. Saat beşi vururken, bir perde çizildi,
Mutfak bir ızgara ızgarasından, bu sloganı yazdırıldı-

  "Eğer bitmiş olsaydı, ne zaman bittiğinde, o zaman 'Twere
  Hızlı bir şekilde yapıldı. "

Norfolk Dükü en az üç biftek yedi ve sonra bez olduğunda
Çıkarıldı, sandalyeyi bir papatya üzerine aldı, masanın bazı adımlarını yükseltti,
ve yukarıda Garrick'in Ranger oynadığı küçük eğik hattı astı.
ve toplumun diğer nişanları. Ayrıca bir portakalla yatırım yapıldı
Gümüş bir ızgaranın eklendiği şerit. Ses sloganı "sığır eti ve
Özgürlük "üyelerin düğmelerine yazılır. Bu
Şarabı getirmek için bu kulüpte genç üye. Daha önce alıntılanmış yazar
Lord Brougham ve Leinster Dükü'nün bunu gerçekleştirdiğini görmeyi anlatıyor
alt görev. Sir John Hippisley, Windham'ın eskiden söyleyen adamdı
çok _Nearly_ akıllı bir adamdı. Cobb "Birinci Kat" ın yazarıydı (A
farce) ve üç komik operadan-"Perili Kule", "Kuşatma
Belgrad, "ve" Ramah Drug. "
müzik.

"Kaptan" Morris, bu keyifli şarkıların yazarı, "kasaba ve
Ülke Yaşamı "ve" Fantezi Stirring Bowl Ruhu Uyandığında
Zevk, "bu kulüpte yumruk atar ve" ayıyı izler "
yetmiş sekizinci yılından sonra. Kemble's Norfolk Dükü
Talep, kıdemli Bard'a hoş bir küçük Sabine geri çekilmesi verdi
Dorking. Kulübün Presbyter'ı Jack Richards,
Mahkemmiş sosyal suçlular üzerine uzun sözlü haranges atıyor.

Bir başka saygın üye, Sheridan'ın eski William Linley'si idi.
kayınbirader; Lord Eldon'un sekreteri Richard Wilson'ı da unutmamalıyız,
ve Lord Chesterfield'a erken yaşam vale içinde olan Bay Walsh. .
Kulüp sekreteri, 1828'de Dük'ün denetçisi Bay Henry Stephenson'dı
Sussex; Ve bu sefer de misafir olarak veya
Üyeler, Lord Viscount Kirkwall, Rowland Stephenson Bankacı ve Bay
Denison, sonra M.P. Surrey için. [774]

Bir edebi arkadaş, Bay Thackeray'ın en son gördüğünde bir
Exeter Caddesi'nde akşam. Snobs'un seçkin hicivleri hakkında bakıyordu
Lyceum Tiyatrosu'nun sahne kapısı veya başka bir giriş aracı için
üyeleri yemek yemeye davet edildiği sığır eti kulübüne.


Exeter değişimi.-s. 175.

Thomas Clark, "Exeter Değişikliğinin Kralı", burada bir cutler'ın durakını aldı
1765 L100 ile bir yabancı tarafından ödünç verdi. Ticaret ve tasarrufla çok zengin büyüdü
bir zamanlar gelirini yılda L6000'e geri döndürdüğünü ve ölümünden önce
1816 Değişimin tüm zemin katını kiraladı. Neredeyse yarısını bıraktı
milyon para ve kızlarından biri Bay Hamlet ile evlendi,
kutlandı kuyumcu. Dahil olmak üzere Exeter House'un bazı eski malzemeleri
Doğu ucunda bir çift büyük Korint sütunu, binada kullanıldı
Bir Dr. Barbon'un spekülasyonu olan değişim, saltanat
William ve Mary.


Trafalgar Meydanı.-s. 221.

Çeşmeler, Sir Charles'ın tasarımlarından sonra 1845 yılında inşa edildi
Barry.

Morley's Hotel (güneydoğu köşesinde 1 ila 3)
Yaz akşamları sakin bir şekilde görülebilen Amerikalı gezginler
Baş girişin dışındaki puroları. Geç mal sahibi, ölen bir
Birkaç yıl sonra, Foundling'e yaklaşık yüz bin lira bıraktı
ve diğer hayır kurumları.


Birlik Kulübü.-s. 226.

Trafalgar Meydanı'nın güney batısında bulunan Union Club House
ve Yüzler Cockspur Street, Sir Robert Smirke, R.A. tarafından inşa edildi. Kulüp,
1000 üyeden oluşan kırk dört yıldır var; onun
Harcama yılda yaklaşık 10.000 L10. Mütevelli heyeti
Lonsdale, Viscount Gage, Lord Trimleston ve Sir John Henry Lowther,
Bart. Giriş parası otuz gine, yıllık abonelik altı
Gine. 1849'da yazan Bay Peter Cunningham, kulübü "
esas olarak Ticaret Eminence adamlarının tesisi; "ama mevcut üyeleri
tüm mesleklerin.


Drummond'un bankası.-s. 227.

Bu banka Coutts'tan daha eski. Papa orada bankalandı. Dükü
Sutherland ve orada İskoç asalet bankasının birçoğu.


ST. Martin's Lane.-s. 252.

Roger Payne, Duke's Court, St. Martin's'de ünlü bir kitapçıydı
Lane, Londra. Windsor ormanının yerlisi olan bu ustaca sanatçı doğdu
1739'da ve ilk olarak işinin ilkellerine başladı
Eton Koleji'ne kitapçı Bay Pote'un himayesinde. Yerleşirken
Metropolis, yaklaşık 1766 yılında, Thomas için kısa bir süre çalıştı
Osborne, Holborn'da kitapçı, ama esas olarak _honest_ Thomas Payne için
Aynı isim olmasına rağmen onunla ilişkili olmayan Mews kapısından.
Bir sanatçı olarak, özellikle bitirme bölümünde yetenekleri
Birinci sıradan ve zamanına kadar,
başka herhangi bir vatandaşı. "Roger Payne," diyor Dr. Dibdin, "
Yıldız, her tarafta yayılan parlaklık ve tüm gerçeklerin kalbine seviniyor
Bibliomani Oğulları. "Böyle bir sanatsalla bağlamayı başardı
Birçok asilzamanın hayranlığını ve himayesini komuta etmeyi tadı. Onun
_chef-d'oeuvre_, Aeschylus'un büyük bir kağıt kopyasıdır ve Rev.
Robert Potter, süsleri ve süslemeleri en muhteşem olan
ve klasik. Bu kitabın bağlanması Earl Spencer on beş gine.

Sadece sanatsal yetenekleriyle Roger Payne çok kutlandı
onun gününde; Çünkü, güçlü ale'deki aşırı hoşgörü nedeniyle,
şahsen acınacak bir insanlık örneği. Bunun kanıtı olarak
eğilim, hesap kitabı bir tanesinin aşağıdaki muhtırasını içerir
Günün Harcaması: "Pastırma için, bir yarım penny; likör için, bir şilin."
Ticaret faturaları bile onların yolunda edebi meraklardır ve sık sık
Talihsiz eğilimini gösterir. Bay Evans'a teslim edilen biri için
Barry'nin Eskilerin Şarapları Üzerine Çalışmaları Bağlama _, şunları yazdı:-

  "En yüksek suşlarda söylenen Bard Homer,
  Şenlikli bir hediye, acıları için bir kadeh vardı:
  Falernian Horace'ı verdi, virgil ateşi,
  Ve Barley-Wine İngiliz Muse'um İlham Veriyor;
  Arpa-wine, ilk olarak Mısır'ın öğrenilmiş kıyısından,
  Bu bana Calvert'in mağazasından hediye! "

Hayatının ikinci bölümünde, beklendiği gibi, Roger
Payne yoksulluk ve hastalığın kurbanıydı. Dünyevi kariyerini kapattı
20 Kasım 1787'de Duke's Court'taki ikametgahında ve
Mezarlık St. Martin-in-the-the-the-
Patron, Bay Thomas Payne. Bu mükemmel adamın da bir portresi vardı ve
Sayın adını, Bay'ın Mezar Den'teki çalışmalarında oydu.
Bindley aşağıdaki satırları yazdı:-

    "Rogerus Payne: Natus Vindesor. MDCCXXXIX.; Denatus Londin.
    Mdcclxxxvii. Effigiem Hanc Graphicam Solertis Bibliopgi [Yunan:
    Mnemosunon] Meritis bibliopola adit. Sumptibus Thomae Payne. [Etch'd
    ve S. Harding tarafından yayınlandı, No. 127 Pall Mall, 1 Mart 1800. "] [775]


Hemings 'Row.-s. 252.

Hemings 'Row, St. Martin's Lane, başlangıçta Dirty Lane olarak adlandırıldı. [776]
Yer muhtemelen adını bir eczacı olan John Hemings'den türetti
1679'da orada yaşıyor. Peter Cunningham 1849'da yazıyor: "Eski bir ahşap üzerine
Bu caddenin batı ucundaki ev, ikinci kat penceresinin yakınında,
Yukarıda verilen isim ve 1680 tarihi. "[777]


Bedfordbury.-s. 261.

Bay James Payne, Bedfordbury'nin kitapçısı (belki Thomas'ın oğlu
Payne), 1809'da Paris'te öldü. Bay Burnet, onu dikkat çekici olarak tanımlıyor
olasılık ve öğrenme için. İtalya'ya tekrarlanan yolculuklar, Fransa,
Ve Almanya çok sayıda değerli MSS toplamasını sağladı. Ve
Nadir ilk baskılar, çoğu Lord Spencer'ın zenginleşmesine gitti
Kütüphane-özel bir kişi tarafından şimdiye kadar yapılmış en görkemli koleksiyon. [778]


Bristol Kontu.-s. 264.

Digby, Pepys'in Kral Charles'ı kafasını kaybetmekle suçladığı Bristol Kontu
Uxbridge Antlaşmasını kırarak, Lincoln's Inn Fields'de yaşadı. Onun
İkinci kızı Lady Ann, Sutherland'ın kötü Earl'ü ile evlendi. Oldu
Dunkirk sattığı için Lord Clarendon'u teşvik edecek kadar temel olan Bristol
ve Charles'ı çorak bir kraliçe ile evlendirmek. Burnet, Earl'ü şu şekilde tanımlar
Altında hizmet vermek için kalifiye olmak için Roma Katolik olmak
Flanders'da Don John. O bir astrologdu, [779] ve
Krala kardeşinden tehlikede olduğunu söyle. Yenisini terk etti
Din açıkça Wimbledon'da [780] ve sonra Fransa'ya kaçtı.


Vahşi Ev.-S. 277.

Wild House, Drury Lane, daha önce kaynakların kasaba konağıydı
Lulworth Kalesi. Kısa Bahçeler Dudley Short, Esq.,
II. Charles döneminde güzel bahçeleri olan bir konak olan. İçinde
Parker Street, Philip Parker, Esq., 1623'te bir konak vardı.


Craven House, Drury Lane.-S. 292.

Pepys sık sık Lord Craven'a toplantılara katıldığından bahsediyor.
Trinity House Amiralty Business. Eski gazi,
saygısız bir şekilde "bir coxcomb" diyor, ona birkaç kez iltifat etti
York Dükü ile popülaritesi. Pennant, Lord Craven ve
Albemarle Dükü "Korkunç sırasında kahramanca kaldı
Haşere ve hayatlarının tehlikesinde,
Zamanın dehşetinin ortası. "[781] Bu güzel eski Don Kişot oldu
William'ın Hollandalı birliklerinin geldiği St. James's'te görevde olmak
Parkın karşısında mülkiyeti almak için. Lord Craven,
Giriş, ama ürkek ustası onu direnmesini yasakladı, yürüdü
"Somurtkan haysiyetle." Haşere evlerinin satışı tarihi olmalıdır
1722, 1772 değil.


Drury Lane.-S. 299.

Regency zamanında ve daha önce Drury Lane, Haymarket'in şu anda olduğu şeydi.
İstiridye dükkanları, düşük tavernalar ve en kötü açıklamanın şarkı odaları
tiyatroyu kuşattı. Bunların en kötülerinden biri, kendimize kadar bile
Times, "Jessop's" ("Finish")-Low'un harika bir tesisi
Ödül-savaşçılar, kumarbazlar, sporcu erkekler, dolandırıcılar, harcama ve harcamalar ve
sarhoşlar. "_H.'S_" (meşhur ismi örtüyorum), bir MS'de açıklandı. ile ilgili
Horace Walpole, şimdi küçük, pis bir tiyatro terzi ve
Besmirched arka dükkan parçaları ve renk smearları hala gösteriyor
Albay Askının şampanya şişelerinin kafalarını devirdiği yer ve
Daha sonra Lord Waterford ve bu tür "kanlar" paralarını attı ve
Sağlıkları.


Savage Club.-s. 303. Drury Lane'deki Crown Tavern'de başlatılan Savage Club ve
Sonra Lyceum'un yanındaki odalara kaldırıldı ve bir kez olduğu söylendi
Sığır eti kulübü tarafından işgal edildi, şimdi Evans's Hotel, Covent'te demirledi
Bahçe. Kulübün adının dubleks bir anlamı var; ifade eder
Şair Richard Savage ve ayrıca üyelerinin bohem özgürlüğüne.
Numarasında, edebi yeteneklerin küçük bir payını içerir.
Londra gazetesi ve dramatik dünya.


Clare Pazarı.-S. 339.

Denzil Street, 1682'de Clare Kontu tarafından, onun anısına çağrıldı.
1679-80 ölen Lord Holles Amca. O beş kişiden biriydi
I. Charles I. Parlamento üyeleri çok despotik ve çok
ele geçirmeye çalıştı. Caddenin güney-batı duvarındaki yazıt
1796'da yenilendi.


Sokak karakterleri.-s. 381.

Sokak ünlülerini yeniden özetlemek imkansız olurdu
Hogarth'ın St. Giles's'in barındırdığı günümüze zamanı. A
_Notes and Queries_ 'de yazar, bebek satan bir adamdan bahsediyor'
Bedsteads ve her zaman kralın kanıtı olduğu söylendi
Cato Street komplocularına karşı. Charles Lamb, kendi başına
eşsiz bir şekilde, bacakları olmayan yaşlı bir denizci, onu iten
Desteklenen ahşap bir çerçevede sokaklarda sakatlanmış gövde
tekerlekler. Gordon isyanları sırasında sakatlandığı söylendi. Ama ben
Şimdi kendimi listeye en dikkat çekici kalıntıyı ekleyeceğim. Orada
(1868?) Londra sokaklarında herhangi bir gün görülüyor Gaunt gri saçlı
Eski kör dilenci, zor güçlü özellikler ve gür kaşları ile.
Bu, yıllar önce Burke'e yardım eden katilden daha az kişi değil
Edinburgh'daki fakir dilencileri ve evsiz insanları öldürürken ve
diseksiyon için cerrahlara bedenlerini satmak. Hare, genç bir adam
Sonra King'in kanıtlarını çevirdi ve affedildi. Londra'ya geldi
kan parası ve kendini varsayılan bir isim altında bir işçi olarak girdi
banliyölerde bir tabakhane. Onu keşfeden adamlar sefil attı
Kaçtığı, ancak her iki gözün kaybı ile bir dikiş çukuruna.


Yedi kadran.-s. 385.

Evelyn, St.'deki yedi yeni caddeyi görmek için gitmeyi (5 Ekim 1694) anlatıyor
Giles's, sonra piyangoları tanıtan Bay Neale tarafından inşa edilen
Venedik'lerin taklidi. Dorik sütunu Temmuz 1773'te kaldırıldı,
Gizlenmesi gereken bir miktar para bulma umuduyla
temel. Arama etkisizdi; Sütun Şimdi Ortak Süsler
Weybridge. Gay yedi kadranını kendi hoş, eşsiz bir şekilde tanımlar
(yaklaşık 1712).

  "Fam'd St. Giles'in eski sınırlarının yayıldığı yerde
  Sakatlanmış bir sütun yüce kafasını yetiştirir,
  Burada yedi sokağa kadar yedi kadran günü sayar,
  Ve birbirinden çember ışını yakalamak;
  Burada köylü, sorgulayan yüzle,
  Şaşkın bir yerden bir yere trudges;
  Aptal bakışlarla her işarette yaşıyor,
  Dar Alley'in şüpheli labirentine girer,
  Her dolambaçlı mahkemeyi ve caddeyi boşuna dener,
  Ve tekrar yorgun adımlarını iki katına çıkarıyor. "[782]

Martinus Scriblerus'un yedi kadranda doğması gerekiyordu. Horace
Walpole, aile portrelerinin çizim odasından ilerlemesini anlatıyor
salona, ​​salondan sayım evine,
Temizlikçinin Garret'e Odası ve bundan sonra paçavralarda çırpın
Yedi kadrandaki bir broker dükkanından önce. [783] İşte Taylor sahneyi koydu
"Mösyö Tonson".

  "Gar ol! Mösyö Tonson tekrar geliyor!"

Sokak balladlarının yazıcısı olan ünlü Bay Catnach, yedi yaşadı
Kadranlar. 1847'de öldü.


STAKLAR ST. Giles.-s. 385.

Dyot Street'te Curll'un "Corinna", Bayan Elizabeth Thomas ve onun
Anne. [784] Black Horse ve Turk'un baş devlet evlerinde
Street, bu sefil Haggerty ve Holloway, Kasım 1802'de planlandı
Bay Steele'nin Hounslow Heath'de öldürülmesi ve burada geri döndüler
Suçun işlenmesi. Bu katillerin infazında
Old Bailey, 1807'de yirmi sekiz kişi ölümüne çiğnedi. .
Sokak _bombastes furioso_'daki bir şarkı ile ölümsüzleştirildi, mükemmel ve
William Barnes Rhodes tarafından yazılan gürültülü burlesque trajik opera,
İngiltere Bankası'nda katip. Bainbridge ve Breckridge Streets, St.
Giles's, şimdi artık yok, 1672'den önce inşa edildi ve isimlerini türetti
sahiplerinden, II. Charles döneminde seçkin cemaatçiler. Dyot
Sokak, 1803 kadar geç saatlerde, Philip Dyot, Esq.
Adını türettiği Richard Dyot. 1710'da bir
Bu sokakta Galce'nin kafasında düzenlenen "Mendicants 'Convivial Club". .
Kulüp, toplantılarının üç kronda yapıldığı 1660 yılında kuruldu
Kümes hayvanlarında. Danimarka Street muhtemelen 1689'da inşa edildi. Zoffany yaşadı
9 numaralı karikatürist Bunbury, "Pazar akşamı"
Bu sokakta "Bu sokakta. Temmuz 1771'de Sir John Murray,
Pretender'ın sekreteri, St. yakınlarındaki evinden bir koçta gerçekleştirildi.
Silahlı Erkekler tarafından Giles Kilisesi. [785]


Saint Giles.-S. 385.

Bu azizin bazı iskorbütlü ibadetçileri var. Pierce Egan, _life içinde
London_ (1820), daha sonra dramatize edilmiş, hırsızların mutfaklarını anlatıyor ve
O günlerde kasaba hakkında erkeklerin “
Doğru şey, "argo ilerledikçe, görmek ve paylaşmak." Rookery "
Bainbridge, George ve Yüksek tarafından sınırlanan üçgen bina kütlesi
Sokaklar. New Oxford Street tarafından süpürüldü. Lojmanlar
Bir gece üçlü. Sir Henry Ellis, 1813'te on yedi saydı
Monmouth Caddesi'ndeki eşiklere karşı panzehir olarak çivilenmiş at ayakkabıları
Cadılar. Yahudiler bu hoş olmayan sokakta baskın. Bay Henry Mayhew
Newgate'i yazan bir St. Giles şairiyle konuşmayı anlatıyor
Balladlar, Courvousier'in ağıtları ve zarafetler. Ona bir şilin ödendi
her biri onlar için. 1848 parlamento raporu, yedi kadranda olduğu gibi
bozulmuş bir durum. "Vagrants, hırsızlar, keskinleştiriciler, çöpçüler, sepet kadın,
Charwomen, ordu terzi ve fahişeler kitlesini oluşturur. Infidels,
Chartists, sosyalistler ve küfürler merkezleri orada.
Pazar günü yüz elli dükkan açık. Düzensiz okul
Kötü yerleşmiş ve davetkar var. "Bay Albert Smith Gin Mağazaları
Yedi kadranın "kirli labirent" deki tek kılavuzdur. .
Yazar bir zamanlar bir kutsal kitap okuyucusuna eşlik etti.
St. Giles's'in en fakir mahkemeleri ve sokakları. Bir çıplak odada hatırlıyor,
Bir toprak katında, oğlunun dönüşünü bekleyen kör bir dilenci oturdu,
Biraz kazanmaya çalışmak için bir sokak geçişine gönderilen Sweeper
ekmek. Başka bir odada, zavallı yaşlı bir yalnız kadın vardı
muazzam bir koç evcil hayvan. Turumuzu bir İrlandalı kadını ziyaret ederek bitirdik.
"Popery" den dönüştürüldü. Biz oradayken bazı İrlandalı çocuklar
evi kuşattı ve anahtar deliğe bağırdı,
onu rahibe kınat. Bu Den'den ortaya çıktığımızda aldık
tuhaf bir şekilde sert küçük patates duşuyla,
Yazar biraz sabırsızlıkla, görünen kutsal kitap okuyucu
Bu tür kaba iltifatlara alışkın, darbeleri erken gibi aldı
Hıristiyan Şehit.


Lincoln's Inn Hall.-s. 398.

1800 veya 1801'de Mackintosh, eski Lincoln's Inn'de dersler verdi
"Doğa ve Milletler Yasaları" üzerine salon. Canning tarafından katıldılar,
Lord Liverpool ve parlak bir izleyici. Üzerinde bir Pegyric içeriyorlardı
Grotius. Mackintosh tarzında ölçüldü ve monoton-
Robertson ve Gilbert Stuart. Doktrini dayatmada bir hata yaptı
Coleridge'nin düzelttiği Hobbes'a Fikirler Birliği. O
Godwin teorilerini ustaca bir şekilde çürüttü. [786]


Serle Street, Lincoln's Inn Fields.-s. 401.

Bu sokak, adını Intestate ölen Bay Henry Serle'den türetti
1690 dolaylarında, çok borçlu ve ağırlıklı olarak ipotek ile. Satın aldı
Sir John Birkenhead'in yöneticilerinin mülkiyeti,
Kraliyetçi makale, _mercurius aulicus_, İç Savaş sırasında bir yazar
Şiir yasaları müziğe ayarlanmış ve 1679'da ölenler. Yeni Meydan
Eskiden Serle's Court ve Serle kolları Carey'nin üzerinde
Sokak geçidi. _Barnaby's Journal_'ın ikinci baskısı basıldı
1716, bir Illidge için, Serle's Gate'in altında, Lincoln's Inn, New Square. [787]
Addison, bazılarından çalışmak için Serle'nin kahve evini ziyaret etmiş gibi görünüyor
Sessiz Nook Genç avukatların "mizahları". Bir mektup var
Akenside, şair, Jeremiah Dyson'a hitap etti, bu mükemmel
Warburton'un saldırılarından onu savunan arkadaş ve patron
Serle'nin kahve evi.


Hıristiyan Bilgi Derneği.-s. 414.

Hıristiyan bilgisini tanıtmak için Derneği, şimdi 66 Lincoln's Inn'de
Fields, 1714'te 6 numaralı Serle's Court'ta daireler vardı. Bu toplum
8 Mart 1699'da Dr. Bray ve Four Friend tarafından kuruldu ve
1849'da üçüncü jübile veya 150. yıldönümünü kutladı.
okullara ve sömürge kiliselerine yardımcı olur ve dağıttığı söylenir
çünkü yüz milyondan fazla İncil ve Dua Kitabı
temel.


Soane Müzesi.-S. 424.

Aşağıdaki Squib'in plakaların altına bir
Akademik akşam yemeği:-

  "Modern Goth.

  "Sana Zafer, Büyük Sanatçı Ruh Of Taste
  Bir tahta yerinden olduğu domuzları tamir etmek için,
  Derin araştırmalardan yükselen dehası planları
  Usta Huş ağacı için uygun evler ve tapınaklar
  O önemli günde dükkanını lütuf etmek
  Parlak dizide büyük on ikinci kek yükseltildiğinde.
  Her pasta sütunu büyük tasarımınızı gösterir;
  Dolu! Sonra, sana ve tüm büyük eserleri.
  Gel, seni en önde sıraya koymama izin ver
  Dulness Bankayı Dönen O'nunla. "

O zaman yazar, kesici Wren, ekliyor--

  "Ah, kutsanmış işini görmek için yaşamış mıydı,
  Pilasterlerin domuz belleri gibi puanlandığını görmek için,
  Karışıklık hareketindeki siparişleri görmek için,
  Aşağıda sabit ve yukarıdaki kaideler,
  Meşicanın Roma ve Yunanistan'da fırladığını görmek için,
  Yaşlı Wren dünyayı hiç huzur içinde bırakmamıştı.
  Bakın nerede yapacağım-aşağıda, aşağıda gösteriliyor
  KENDİNİZİN SAF DAHİ KONUŞTURULUĞUNU;
  Hatların ve dairelerin merakla birleştiği yer
  Bir taban bileşik, bileşik bileşik,
  Bir şey söylenebilir,
  Her labling mason başını kırdı;
  Hangi Holland Reprobates ve Dans Derides,
  Zevkli Wyatt ağrıyan taraflarını tutarken. "[788]

Soane aptalca acı yazara karşı bir eylem getirdi; Ama Rab
Kenyon, jüriyi davalıyı bulmaya yönlendirdi.
Hiciv kişisel değildi.




Dizin.


  Abingdon, Bayan, "Burun Fan", 318

  Adam, kardeşler, tasarımları, 96;
    Scotch işçilerine karşı şaka, 103

  Adam, Robert, ölümü ve cenaze töreni, 104

  Addison, "Cato", 311;
    Booth'un "Cato" ı temsili _ib._

  Adelphi, 97'nin sitesi;
    Garrick'in ikametgahı, _ib._;
    Johnson ve Boswell, 98;
    kemerlerinde Prowlers, 448

  Adelphi Odaları, The, 449

  Adelphi Tiyatrosu, ilk başarısı, 180;
    Terry ve Yates kiracıları olarak, _ib._;
    "Jim Crow" in görünümü, _ib._;
    Elder Mathews yöneticisi, _ib._;
    Son büyük başarılar, 185

  Akenside, Tom'un kahve evinde, 38

  Albemarle, Dük. _See_ keşiş

  Albemarle, Düşesi, 93;
    Anekdotlar, 301

  "Tüm yıl boyunca" 170

  Büyükelçi, İspanyolca, evinde bir Katolik karşıtı mafya saldırısı, 277

  Büyükelçiler, Fransızca ve İspanyolca, 134'ün hizmetlileri arasındaki affred

  Amiens, Barış Bildirisi, 18

  Anderson, Dr. Patrick, Scotch hapları, 53;
    Sir Walter Scott'ın hikayesi, _ib._

  Danimarka Anne, Maskesi ve Somerset House'daki maskeli atarlar, 58;
    Cenaze töreninde kaza, 195

  Anstis, John, Barter King, Arms, 43

  Antikalar, Toplum, 70

  Apollo Mahkemesi ve Oda, 6

  Armstrong, Sir Thomas, 11

  Arnold, Dr. ve Lyceum, 171

  Sanat, İngilizce, Tanıtım Kurumları, 75

  Sanat, Topluluğu, toplantı yeri, 99;
    Barry'nin resimleri, 100, 449;
    Dağıtılan primler ve ödüller, _ib._;
    Barry fresklerinde çalışıyor, 101;
    449 temel ve nesnesi;
    Barry'nin uygulaması, _ib._

  Clare Market'te Sanatçı Kulübü, 346

  Arundel House, Strand, 39;
    40 kişi;
    Nottingham Kontes'in ölümü, 41;
    Rosney'in açıklaması, _ib._;
    Thomas Howard'ın Sanat Hazineleri, 42;
    antik eserlerin ihmali, _ib._;
    43'teki Kraliyet Topluluğuna ödünç alan odalar;
    _ib._ sitesinde dikilen sokaklar;
    Gay'in ihtişamıyla ilgili açıklamaları, _ib._

  Arundel Street, Strand, sakinleri, 43, 164

  Astronomik toplum, 71

  "Athenaeum" (gazete), 170

  Atterbury, Piskopos, 155


  Bacon, Rab, onun içkisel, 32;
    doğum yeri, 127;
    York House ile bağlantılı hayatının olayları, 127-8;
    Erken yaşamının fıkraları, 128;
    Durham House, 129'da ona hitap eden ayetler;
    Erken yasal çalışmaları, 130

  Balmerino, Lord, bir fıkra, 234

  Baltimore, Lord, meşhur davranış, 176

  Bankalar. _See_ Coutts, Child ve Drummond

  Bannister, Jack, 325

  Barrow, Dr. Isaac, 232'nin ölümü

  Barry, şiddeti, 101;
    işyerinde gayreti, _ib._;
    Sanat Derneği Konsey Odasındaki resimleri, _ib._;
    resimleri tarafından üretilen etki, 449;
    Yoksulluğu ve ölümü, _ib._

  Barry, Bayan, Tiyatro Kariyeri, 433

  Barry, Spanger, bir aktör, 315

  Basing House, bir macera, 279

  Sakal, şarkıcı ve aktör, 249

  Beauclerk, Topham, 98

  Beaufort, House, Strand, 83, 447

  Beckett, Andrew, eserler, 99

  Beckett, Thomas, kitapçı, 99

  Bedford, Earls, eski şehir evi, 185;
    Ailesinin adını taşıyan sokaklar, _ib._

  Bedford Street bir zamanlar moda, 186;
    Half Moon Tavern in, _ib._;
    187 sakinleri;
    Anayasa Tavern, 197

  Bedfordbury, 236, 459

  Beefsteak Club, 172;
    rozet, _ib._;
    173 üyeleri;
    Peg Woffington, Dublin'de bir başkanı, _ib._;
    Rich ve Lambert tarafından başlatılan bir diğeri, _ib._;
    toplantı yeri, _ib._;
    seçkin üyeler, 454;
    etkilerinin satışı, 174

  Bell, Bay Jacob, 225

  Bellamy, George Anne, oyuncu, 317

  Berkeley, Dr., 155

  Bermudas, Adalet Overdo'nun ima, 235

  Berties, The 417

  Betterton, çağının "Garrick", 433;
    temsil ettiği parçalar, _ib._;
    Ölümü, _ib._

  Betty, Üstat, 321

  Billington, Bayan, 333

  Bindley, James, Antika Derneği'nin babası, mezar yeri,
        164

  Birch, Dr., Antika, 36;
    kitapları ve edebi kalıntıları, 48;
    Dr. Johnson'ın sözü, _ib._

  Birkenhead, Sir John, 245

  Piskopos, üretilen operalar, 334

  Black Jack, 348, 440

  Blake, Mistik Ressam, 83

  Blemund'un hendek, 353

  293'ün kraliçesi Bohemia;
    295 ile ilgili raporlar;
    Sir Henry Wotton'un çizgileri, _ib._;
    Kocasının Anıtı, 296

  Boleyn, Anne, Temple Bar'da, 21

  Bonomi, 78

  Kitapçılar, dükkanları zekâ ve şairlerin uğrak yerleri, 219

  Booth, Barton, 311

  Boswell, James, Edebiyat Kulübüne kabul edildi, 17;
    Sözde Shaksperean MSS., 47.

  Kase avlusu, adı, 373

  Boydell, Alderman, 258

  Bracegirdle, Bayan, 49;
    Kaçırılması, 50;
    hayır kurumu, 347;
    onun popülaritesi, 434

  Braham, John, 333

  Bristol, Earl, 264;
    ile ilgili ayrıntılar, 459

  İngiltere'nin Bourse. _See_ değişim

  Brocklesby, Dr. Richard, Burke ve Johnson'ın arkadaşı, 45;
    Lord Chatham'a Lordlar Kamarası'nda bayıldığında katılır, _ib._

  Brougham, Lord, 396

  130'un ilk dükü Buckingham;
    konutları, _ib._;
    Sanat Patronajı, 131;
    Dryden'in çizgileri, 132;
    Papa'nın çizgileri açık, _ib. _;
    Clarendon'ın karakterine bakış, 133

  Buckingham, ikinci dük, 133

  Buckingham Caddesi, 135;
    136, 137'de seçkin sakinler;
    Bay David Copperfield'ın ziyareti, 451

  Bull's Head, The, Clare Pazarı, 346

  Burgess, Dr., esprili bir vaiz, 159;
    Halefleri, _ib._

  Burleigh, Lord, ikametgahı, 179

  Burleigh Street, sitesi, 179

  Burley, Sir Simon, 218

  Burnet, Piskopos, 44

  Burton St. Lazar, 350

  Bushnell, John, heykeltıraş, 7, 8

  Kasap Sırası, 148;
    Lee'nin ölümü, 150


  "Kabine" gazetesi, _see_ "pic-nic"

  Caermarthan, Lord, 136

  Cameron, Dr., Mezar Yeri, 120

  Kanarya Evi, 452

  Canning, George, 395

  Carey Street, 428

  Carlini, 65

  Carlisle, Kontes, 178

  Braganza'dan Catherine, 61;
    Portekiz'e dönüşü, 62

  Catherine Street, Gazeteleri ve Tiyatrosu, 166;
    Gay'in açıklaması, _ib._

  Cavalini Pietro, atfedilen çalışmalar, 203

  Cavendish, William, Devonshire Kontu, 90

  Cecil, Robert, Salisbury Kontu, 89, 153

  Cecil Street, sakinleri, 88

  Celeste, Madam, 184

  Centlivre, Bayan, 230;
    Jacobites'e olan nefreti, 231;
    Papa'nın sevmediği, _ib._;
    Leigh Hunt'ın tedavisi, 232

  Ceracchi, Giuseppe, 66

  Chambers, Sir William, 65

  Chapone, Bayan Hester, 428

  Charing, köy, 201;
    Edward Is altında nüfus, _ib._;
    Şahinli veya mews, 218

  Charing Cross, ilgili gelenek, 201;
    Peele'nin çizgileri, 202;
    Kraliçe Eleanor geleneği, _ib._ ile bağlantılı;
    ereksiyon ve yıkımı, 204;
    Kraliyetçi bir ballad, _ib._;
    infazlar, 205;
    208'de İngiltere'ye yumruk girişi;
    Titus Oates, Binli, _ib._;
    Kraliyet Heykeli, 209;
    Waller'in heykeldeki çizgileri, 210;
    Andrew Marvell'in Çarmıhtaki çizgileri, 211;
    parçalarının kaybı, 212;
    _ib._ ile ilgili bir gelenek;
    _ib._ kaidesi;
    Boyalakta maruz kalan bir haydut, _ib._;
    Japhet Crook'un cezası, 213;
    eski baskılar, 215;
    şiirsel eulogiumlar, _ib._;
    226 mahallesindeki kahve evleri;
    Maddenin sıradan, 227;
    Milton'ın 232.
    diğer muhtıra, 248;
    garip bir sahne, _ib._;
    Dr. Johnson'ın açıklaması, 234;
    Postanenin sitesi, _ib._;
    Antik Hastane, 235;
    eski gelişmeler, _ib._;
    "Swan" ve ayetler Johnson, 236

  Charing Cross Hastanesi, 233

  Charles I., yazılı mektup, 58;
    Charing Cross'taki heykeli, 209;
    heykelle ilgili garip hikaye, 212

  Charles II., Londra'daki ilerlemesi, taç giyme töreni, 22;
    saltanattaki iki mahkeme, 61

  Chatterton, 80;
    197 ile ilgili hikaye

  Chaucer, evliliği, 108;
    elde edilen iyilikler, 109;
    Royal Post tarafından düzenlenen 218

  Chesterfield, Earl, 187

  Çocuk Bankası, 6

  Hıristiyan Bilgisi, Teşvik Derneği, 414, 464

  Chunee, Fil, 95, 419

  Cibber, Colley, 312;
    316 tarafından kaynaklanan karakterler;
    Aktör ve yönetici olarak başarısı, _ib._

  Cibber, Theophilus, kaderi, 317;
    karısı _ib._

  Clare House Court, 298

  Clare Market, 339;
    Hatip Henley'nin görünüşleri, _ib._;
    Bull's Head In 346'da Sanatçı Kulübü;
    Bayan Bracegirdle'ın ziyaretleri, 347

  Clarges, John, Farrier, 93, 301

  Clarke, William, Exeter Değişim Sahibi, 177

  Clement's Inn, 156;
    _ib._ ile ilgili bir gelenek;
    157 Salonu;
    Yeni Mahkeme ve Bağımsız Toplantı Evi, 159

  Clement's, St., kilise, iyileştirmeler tur, 152;
    genel sevmeme, _ib._;
    153'ün cemaatindeki bir fermantasyon;
    seçkin adamlar vaftiz edildi ve gömüldü, _ib._;
    155'in süslenmesi;
    Dr. Johnson'ın katılımı, _ib._

  Clement's, St. , 156;
    Kleopatra'nın İğnesi, 145

  Clifton, Avon'un üzerinde köprü, 451

  Clifton'un Yeme Evi, 149

  Clinch, Tom, The Highwayman, 373

  Clive, Kitty, 315

  Antrenörler ve Koç-Standlar, 166, 167

  Kömür deliği, 85

  Cobb, döşemeci, fıkra, 258

  Horoz ve pye tarlaları, 356

  Cock Lane Ghost, The, 196;
    Kontratı, 214

  Kokpit veya Phoenix Tiyatrosu, sitesi, 304;
    Puritan Şiddetine Karşı Şiddet, _ib._;
    Restorasyonda yeniden açılıyor, 305

  Kahve, 36

  Kahve evleri, 36;
    Steele tarafından _tatler_, _ib._

  Coleridge, S.T., 170

  Commons, House of 101

  Congreve, William, 53;
    Papa'nın 51 ile ilgili beyanı;
    başarılı kariyeri, _ib._;
    Voltaire'in ziyareti, _ib._;
    Curll'ın hayatı, 52

  Congreve, Sir William, 88

  Conway, Lord, Memoranda, 270

  Cooke, George Frederick, 321

  Cooke, T.P., 174

  Cottenham, Lord, 395

  Coutts Bank, 86, 87 güçlü oda;
    ilk depozito, 87;
    katiplerinden birinin hikayesi, _ib._;
    _ib._ sitesi ve eklemeleri

  Coutts, Thomas, kökeni ve evliliği, 86;
    Anekdot, 448

  Covent Garden, 93

  Covent Garden Theatre ve Sheridan, 328

  Coventry, Sekreter, 245

  Cowley, Kraliyetçilerin düşmanı, 115;
    "şikayet" vesilesiyle, _ib._;
    güzel çizgiler, 116;
    Chertsey'deki ölümü, _ib._

  Cox, Bessy, 282

  Craig Mahkemesi, Charing Cross, 227

  Craven, Lord, hayatı vb., 294;
    Minyatür Heidelberg, _ib._ tarafından dikildi;
    Bohemya Kraliçesi'ne hizmetleri, 295;
    Edebiyat himayesi, _ib._;
    Kral William'ın saltanatında istihdam, 296;
    Bayan Benger'in tahmini, _ib._;
    Kişik karakteri, 460

  Craven Binaları, Fresco portresi, 297

  Craven House, 292, 459

  Craven Street, 139 sakinleri;
    diplomatik konsültasyon, _ib._;
    Epigrams, James Smith ve Sir George Rose'un üzerinde, _ib._

  "Londra Çığlıkları", 167

  Crockford, Strand'daki dükkanı, 148;
    kulübü, _ib._

  Cromwell, Oliver, konut, 226, 279

  Dolandırıcı, japhet, cezası, 213;
    Papa On, 214

  Crouch, Bayan, Şarkıcı, 333

  Crowle, _Bon Mot_, Yargıç Sayfasında, 217

  Taç ve çapa,, 152, 153;
    444'ün büyük odası

  Cumberland, George, Earl, 120

  Cuper's Bahçeleri, 43

  Curl, Edmund, 212

  Curtis, Bayan, Bayan Siddons'ı ziyaret ediyor, 91


  Davenant, bayan, 404

  Davenant, oyuncu, 429

  Davies, Moll, 430

  Dawson, Jemmy, 15

  Denham, Sir John, 393 tarafından yazılan eserler;
    Sarhoş bir kürek, 452

  Denzil Street, 460

  Deptford ve Büyük Peter, 45

  Tasarım, Okulu, 446

  De Sully, Duc, 41

  Devereux Mahkemesi, 36;
    düello, _ib._;
    Marchmont Needham'ın ölümü, 37;
    Papa'nın Tom'un Kahve Evi'nde kalıntısı, _ib._

  Devereux, Robert, Essex Kontu, 28;
    Spenser'ın ilişkisi, _ib._;
    tapınağın yakınındaki evi, 29;
    Elizabeth'e karşı planı, _ib._;
    Şehirde A-Muck koşusu ve Essex Gardens'a uçuşu, 30;
    Onun yakalanması ve ölümü 31;
    annesi ve kız kardeşi, 32;
    Suçları, 34

  Devonshire Club, 148

  Dibdin, Charles, Eğlenceleri, 34

  Dickens, Charles, 170;
    yedi kadran ve Monmouth Caddesi'nde, 385;

  Digby, Sir Kenelm, 241;
    Ben Jonson'un satırları, _ib._

  Dilke, Sir C. Wentworth, 170

  Disraeli, B., 400

  Dobson, Vandyke'nin proteini, 200

  Dodd, aktör, 328

  Doggett, oyuncu, 310

  Donne, Dr., karısının mezarı, 154;
    kendine saygı isteği, 289;
    Garip durum kaydedildi, 290;
    Görülen vizyon, _ib._;
    291'in kibirleri;
    Örtüsünde resmi, 292;
    İlahi ve bir şair, 390

  Dowton, aktör, 323

  Doyley, 168

  İçme fıskıları, ilk, 445

  Drummond'un Bankası, 227, 457

  Drury Ailesi, 288

  Drury House, orada düzenlenen gizli toplantılar Essex, 29;
    Salgın 288'de karar verdi;
    Site, 237

  Drury Lane, isminin kökeni, 288;
    Sakinleri, 297 _et seq. _;
    298'de garip bir sahne;
    bir düello, _ib._;
    299 resimleri;
    Zavallı şairin evi, _ib._;
    Regency sırasında kötü şöhret, 460

  Drury Lane Tiyatrosu, 305;
    Pepys'in ziyaretleri, 306;
    Kralın varlığında, _ib._;
    Seçkin aktrisler, 309 _et seq._;
    Üretilen oyunlar, _ib._;
    Garrick'in 313'teki ilk görünüşü;
    Johnson'ın yeniden açılmasıyla ilgili adresi, 322;
    1740'ta bir isyan, 324;
    Charles Lamb'ın açıklaması, 324, 325;
    329'un yeniden inşası;
    330'un açılması için rekabetçi şiirler;
    Byron'un açılış adresi, _ib._;
    Giriş üzerinden heykel, _ib._;
    _ib._ ile ilgili maddi ifadeler;
    servetlerinin yeniden canlanması Edmund Kean, 331;
    Grimaldi AT, 334;
    çeşitli aktörler, _ib._;
    338'deki kraliyet resimleri;
    Son prodüksiyonlar, _ib._

  Drury, Sir Robert, 288

  Dryden, Buckingham'ın ölümü üzerine çizgileri, 132;
    Jacob Tonson, 54 ile kavga;
    Saldırı, 280;
    Karşı şakalar, _ib._;
    Mulgrave'in çizgileri, 281;
    Otway'in savunması, _ib._

  Dudley, Sir Robert, 369

  Dudley, Düşesi, 369

  Duke Street, 135

  Duke's Tiyatrosu, 429

  Durham House, sakinleri, 92;
    Prenses Elizabeth'in acıları, _ib._;
    Son sakinleri, _ib._;
    VII. Henry tarafından verilen ziyafetler. at, _ib._;
    95'te kurulan nane;
    Lady Jane Gray'in evliliği, _ib._;
    eski bir efsanenin sahnesi, 96;
    Raleigh, _IB._'deki taret çalışmasında;
    Adam kardeşler tarafından satın alındı, _ib._

  Durham Caddesi, 91

  Dyot Street, 462


  Eksantrikler, kulübü, 259

  Edward III., 110;
    John of Gaunt'un ölümü üzerine davranışı, 114

  Edward VI. Temple Bar'da, 21

  Egerton, Lord Chancellor, 391

  Eleanor Cross, Model, 138

  Kraliçe Eleanor, 138, 202 anısına geçiyor;
    Mezarlar, 203;
    vücudunun korunması, 204

  Elizabeth, kraliçe, katılımının yıldönümünde alay, 9;
    Heykelinin Tapınak Bar'da süslenmesi, 10;
    Temple Bar'daki resepsiyonu, 21;
    Essex'in arsa, 29;
    Amiral Seymour ile ilişkileri, 39;
    Essex Ring'in Hikayesi, 40;
    Raleigh için lehine, 92

  Ellesmere. _See_ Egerton

  Elliston, Robert William, 326;
    Hikayeler, 327

  Epigram, an, kazanılan bir miras, 139

  Erskine, Lord, 424

  Essex House, 29;
    31 kişi;
    Parlamento General A Mukim, 33

  Essex, Robert, Earl, Ben Jonson'un evliliğinde maskesi, 33;
    Kontes'in boşanması ve Robert Carr, _ib._ ile evliliği;
    Parlamento Genel, _ib._;
    Makalelerini ele geçirme girişimleri, 34

  Essex Street, Strand, 25;
    sakinleri, 34;
    Johnson's Club, Essex Head, 35;
    Unitarian Şapeli, 443;
    Memoranda, _ib._

  Estcourt, 452;
    Steele'nin iltifatları, 180

  Ethertage, Sir George, 301;
    Oynayın, 431

  Etty, konut, 136

  Evans Oteli, Covent Garden, 460

  Evelyn, John, 134

  "Sınavcı", 123

  Değişim, yeni, 93;
    bir trajedi, _ib._;
    Efsaneler hakkında, _ib._;
    Beyaz dul, 94;
    yürüyüşleri, _ib._;
    bir sık, _ib._;
    Yıkımı, 95

  Exeter değişimi, 175;
    sergiler, _ib._;
    son kiracıları, 176

  Exeter Hall, 178

  Exeter House, 179

  Exeter Place, 261

  Exeter Street, 178


  Faithorne, William, 148

  Fanshawe, Lady, 423

  Fanshawe, Sir Richard, 421

  Farren, Bayan, oyuncu, 318

  Farren, aktör, 335

  Faucit, Helen (Bayan T. Martin), 337

  "Field" gazetesi, 168

  Finch, Lord Şansölye, 265

  Finett, Sir John, 240

  Fletcher, infaz, 14

  Folkes, Martin, 272

  Çılgınlık, 82

  Foote, aktör, 315

  Fordyce, George, 34

  Fortescue, Yargıç, 394

  Fortescue, Papa'nın avukatı, 37

  Çeşme Kulübü, The, 84

  Çeşme Mahkemesi Tavern, 84;
    Kömür deliği, 85

  Çeşme, The, King Street, 381

  Franklin, Benjamin, 139;
    ev sahibesi ve hayırsever rahibesi, 275;
    arkadaşlarının savurganlığı, 276;
    Massachusetts büyükelçisi olarak ziyareti, 277

  Masonlar Salonu, 274

  Arkadaş, Sir John, 13

  Fuseli, 76;
    Onun ikametgahı, 259


  Gaiety Tiyatrosu, 452

  Gardelle, sanatçı ve katil, 251

  Garrick, David, 96, 99;
    Johnson'ın saygısı, _ib._;
    "Çin Festivali", 185, 186;
    273 fıkrası;
    Zoffany'nin portresi, 304;
    kariyeri 313;
    Drury Lane'deki ilk görünüşü, _ib._;
    Çeşitli yeteneği, 314;
    Sahnede Quin, _ib._;
    Ölümü, 315

  Gatti's Cafe, 189

  George, Madam St., 59

  Jeoloji Derneği, 69

  George III., Sanat himayesi, 73;
    Onun serinliği, 338

  George IV., Chantrey'in heykeli, 226

  Gerbier, Sir Balthasar, 72

  Gibbons, sırıtma, 139

  Gibbons Tenis Court, 429

  Gibbs, mimar, 162

  Giles, St., geleneği, 353;
    iskorbit ibadet eden, 463

  Giles's, St., eski ücretli, 350;
    Cüzamlı Hastane, 350;
    Sir John Oldcastle'ın ölümü, 351;
    Daraşıklıklar, 352;
    hastanenin bölgesi, 353;
    352-3 malikanesi;
    kademeli büyüme, 355, 356;
    Büyük ateşten sonra ilerlemesi, 356;
    Yabancıların yerleşimi, 357;
    Kraliçe Anne'nin saltanatındaki artışı, _ib._;
    İrlandalı Tatil, _ib._;
    cemaat kayıtlarındaki girişler, _ib._;
    Fransız mültecilerin artışı, 357;
    359'da tanınmış dilencilere rahatlama;
    veba, 360;
    veba arabası, _ib._;
    Veba sonucunda alınan oranlar, 361;
    363 hastane kilisesi;
    Dr. Mainwaring rektörü, _ib._;
    yeni kilise, 364;
    Dr. Heywood, rektörü, _ib._;
    Restorasyonun kutlanması, 365;
    Kilise uzantısı, _ib._;
    367 rektörüyle bir sexton pazarlığı;
    Kilise bahçesindeki Diriliş Kapısı, _ib._;
    367, 368 kilisesi;
    yeni mezarlık, 368;
    369, 370 kilisesinde gömülen ünlü kişiler;
    370'in mezarlık alanındaki en eski anıt;
    371'de rahatladılar;
    yeni almshouses ve okulun montajı, _ib._;
    Hogarth'ın çalışmaları ve sahneleri, 372;
    Nollekins Smith'in açıklaması, _ib._;
    _ib._ kırbaçlama taşı;
    Pound, 373;
    Hanları, 374;
    İrlandalı dilencilerin tesisi, 376, 377;
    378'in mahzenleri;
    lojmanlar, _ib._;
    379 dilencileri, bağdatorları ve yankesici;
    381'in deri olanları;
    düşük İrlandalı, 385, 386;
    463'te birkaç sokakla bağlantılı kişiler;
    Yazarın evlerine bir misyonerle ziyareti, 463

  Giles's, St., Hastane, Kapısındaki Suçlular, Tyburn yolunda,
        373

  Giraud, kavgası, 93;
    infaz, _ib._

  Globe Tiyatrosu, 165

  Glover, Bayan, oyuncu olarak, 336

  Godfrey, Sir E., cinayeti, 61;
    ikametgah, 142

  Godwin, William, 444

  Altın Haç, 232

  Goldsmith, Oliver, Dr. Johnson'ın akıllıca sınırlı bir alıntısı, 18;
    141 tarafından Caleb Whitefoord'daki çizgiler;
    arkadaşları, 197;
    Earl'ün himayesi, 198;
    fıkra, _ib._;
    Northumberland House'a yaptığı ziyaret, _ib._

  Gondomar, İspanyol Büyükelçisi, 298

  Goodman ve Drury Lane Company, 308

  Gordon, Lord George, 278

  Gorges, Sir Ferdinand, 30

  Graham, Dr. , bir Londra Cagliosstro, odaları ve baş rahibesi,
        102;
    "Göksel Yatak" ve "Yaşam İksiri", 103

  Grange Inn, 440

  Gravelot, Çizim Master, 250

  Gray's Inn, Bacon's Chambers, 130

  Grecian, Addison'un açıklaması, 36;
    bir kavga, _ib._;
    Savans toplantıları, 37;
    _ib._

  Greenhill, John, 271

  Yeşil Kurdele Kulübü, The, 8

  Gresham College, 68

  Drury Lane'de Grimaldi, 334

  Gwynn, Nell, son dinlenme yeri, 244;
    301'in doğum yeri, yaşamı ve karakteri;
    bir torun, 302;
    Pepys'in "Günlüğü" ndeki ima, _ib._;
    Ölümü, _ib._;
    Evelyn'in bir muhtırası, _ib._;
    Pepys'in 307 ile ilişkili diğer aktrisleri tahmini;
    Son orijinal kısmı 308


  Hackman, Rev. Bay, Bayan Ray'in katili, 160;
    Onun infaz, _ib._

  Haines, Joe, zeki bir aktör, 308

  Hale, Sir Matthew, Lincoln's Inn'in seçkin bir öğrencisi, 390

  Hare, katil, ağıtlanabilir durumu, 461

  Harley, John Pritt, aktör, 336

  Harrison, General, Anabaptist, cesur sonu, 205

  Haverhill, William De, Henry III.
        koyulduğu çeşitli kullanımlar, 388

  Haycock'un sıradan, 443

  Haydon, 1'in fıkrası;
    Bir diğeri, Londra'daki erken yaşamından, 77

  Hayman, Frank, St. Martin's Lane'e layık, eğlenceli fıkralar, 255

  Haymarket Tiyatrosu, The Fielding'in "Tom Thumb"

  Hazlitt, William, Yaşlı Mathews eleştirisi, 182

  Heber, Piskopos, 397

  Kask Mahkemesi, Memoranda, 447

  Hemings 'Row, St. Martin's Lane, Adının Kökeni, 458

  Henderson, aktör, 319

  Henley, hatip, hayatının taslağı, 339;
    bir vaizde eylem savunması, _ib._;
    William Whiston, 340 ile yazışmaları;
    340, 341 tarafından verilen utanmaz reklamlar;
    Papa'nın "Dunciad" deki çizgileri, 342;
    Papa ile tartışması, _ib._;
    çağdaş bir açıklama, _ib._;
    para toplama planları, 343;
    Başpiskopos ringa balığı hakkında bir şaka, _ib._;
    Privy-Council'den önceki görünüşü, _ib._;
    Hogarth'ın iki karikatürü, 344;
    vaazlarından birinin başlangıcı, 345;
    İki Oxonian tarafından aşırı derecede kötüleşti, 346

  Henrietta Maria, I. Charles Kraliçesi, Fransızcasının Kesin Davranışı
        hane halkı ve kralın onlardan kurtulma zorluğu, 58;
    Somerset House'daki son maskeleri, 59

  Henry VII., Hastane Savoy sitesinde kuruldu, 114

  Herbert, Lord, Cherbury, 194'ün quixotik bir kavgası;
    çalışmasının başlaması, "De Veritate", 265;
    göründüğü söylenen dikkate değer bir vizyon, _ib._;
    266'nın ikametgahının geçmesine ilişkin yansımalar

  Herring, Başpiskopos, Swift'in muhalefeti, 344

  Hewson, "Roderick Random" nun sözde orijinal kayışı, 136

  Heywood, Dr., St. Giles's Rector, Puritan Dilekçesi, 365

  Tepe, Kaptan, tanınmış bir kârlı kabadayı, sarhoş kıskançlığı
        Aktör Mountfort, 49;
    Bayan Bracegirdle, 50, 50;
    Mountfort'un korkak cinayeti, 51

  Hill, Bay Thomas, Paul Pry'nin sözde prototipi, 103

  Hilliard, Nicholas, Kraliçe Elizabeth'in Minyatür Tajesi, 244

  "Histriomastix,", Prynne'nin cüretkar bir not için cezası, 59

  Hodges, Dr., Veba'nın Başlangıç ​​ve İlerlemesi Hesabı,
        262

  Hogarth, 72;
    "Öğlen" resmi 372

  Hog Lane, St. Giles's (şimdi Crown Street), 371

  Holborn, kademeli uzantısı ve ilk kaldırımı, 355;
    374 ağır tepesindeki küstah bir alayı ima

  Hollar, Alman oymacısı, Somerset'in kıt bir görünümünün açıklaması
        Ev, 63;
    157'nin ikametgahı

  Holmes, bakır, nehirde tanınmış bir karakter, 247

  Kutsal Topraklar, The, St. Giles's, 386

  Hone, Nathaniel, 258

  Hood, Thomas, onun "iç çekiş köprüsü", 450

  Hook, Theodore, 102

  Howard, Lady Margaret, Sir John Suckling'in Fantastik Simile
        Ayakları, 195

  Howard, Thomas, Norfolk Dükü, kullanılan şifrenin keşfi-
        ihanet ve ölüm, 27

  Howard, Thomas, Arundel'in Earl'ü, bir sanat amatör, Clarendon's
        42 tanımı;
    Vansomer portresi, _ib._;
    sanat nesnelerinin peşinde olan bağlılığı, 43;
    heykellerinin, mermerlerinin ve kütüphanesinin elden çıkarılması, _ib._;
    I. Charles ile anlaşmazlık içinde yaptığı açıklamalar, _ib._

  Howard, Philip, Arundel'in Earl'ü, bir mektup, 27;
    Kule'de anıt, _ib._

  Hudson, Portre Tajmeni, 272

  Hungerford, Lord Walter, Avam Kamarası İlk Başkanı, 137

  Hungerford, Sir Edward, Hungerford Market'in kurucusu, 137

  Hungerford Market, 137'nin sitesi;
    138'in kökeni ve nesnesi;
    Vicissudies, _ib._;
    şanssız bir spekülasyon, _ib._

  Hungerford Asma Köprüsü, 138;
    451'in satın alınması;
    138 yerine yeni demiryolu köprüsü;
    tren istasyonu, _ib._

  Hunter, Dr. William, O'Keefe'nin anatomi dersleri verdiği açıklama,
        78

  Hunter, Dr. John, profesyonel yaşamının ayrıntıları, 420, 421

  Hunt, Leigh, hapis cezası, 123;
    Yaşlı Mathews hakkındaki eleştirel sözleri, 182


  "Resimli Londra Haberleri", 55'in sahibi ve personeli

  Ingram, Bay Herbert, "Resimli Londra Haberleri" kariyerinin sahibi
        ve ölümü, 55

  İrlanda, Samuel, ünlü edebi sahtekarın babası,
        46'nın ikametgahı;
    Shakspere'nin bir eseri olarak "Vortigern" in gerçekliğine olan inancı,
        47

  İrlanda, W. H., 46 tarafından işlenen Shakspere sahteciliğinin gerçek hikayesi;
    olağanüstü övgünün etkisi, 47;
    _ib._ taraftarları ve muhalifleri;
    "Vortigern" oyununun lanet olası, _ib._

  "Isabella," Southerne'nin trajedisi, Bayan Siddons'ın oyunculuğunun etkisi,
        91

  Ivy Bridge, Altındaki Thames'e Dar Geçit ve Yakın Konak, 91


  Jacobites, kullanılan cant kelimeleri, 15

  James I., Şehir'e geçişinde yarışmalar, 21

  James Street, Adelphi, No. 2, Bay Thomas Hill'in ikametgahı, gövde
        "Gilbert Gurney", 103

  Bir mimar olan Jansen, 191'de çalışıyor,

  Jekyll, Sir Joseph, iğrenç faturası ve mafyanın öfkesi,
        410;
    Lord Kenyon'un Spits Üzerine _Bon-Mot_, 423

  Jennings, Frances. _See_ dul, beyaz

  Jerdan, William, 83

  John, Fransa Kralı, Londra'ya esir olarak girişi, 112;
    Kurtulduktan sonra İngiltere'ye onurlu dönüşü
        şartlı tahliye, _ib._;
    Savoy'daki ölümü, _ib._

  Padua'dan John, VIII. Henry. Mimar, 57

  John, Saint, 114 hastanesinin temeli;
    istismarları, fonlarının aktarılması vb., 115;
    John Killigrew, _IB._ Üstatını atadı;
    Strype'in eski salonunun açıklaması, 117

  John Street, Adelphi, 99

  Johnson, Dr., Westminster Abbey'de Goldsmith ile konuşması, 17;
    Essex Başkanında kuruldu-Başlıca Üyeler, 35;
    Garrick için yüksek tahmini, 97;
    Garrick'in filozofun Beauclerk için Dostluğu hakkındaki açıklaması, 98;
    Negro ırkının siyah derisi için üç nedeni, 149;
    bir İrlandalı'nın görüşü, _ib._;
    eski bir üniversite arkadaşı olan 150 ile Hoş akşamları;
    Boswell'in ilahi hizmet sırasında ciddi bağlılığını açıklayan 155;
    Bayan'a yazılmış bir mektuptan alıntı Thrale, 156;
    Londra'daki ilk ikametgahı, 178;
    eksantrik bir alışkanlık, 187;
    Drury Lane Tiyatrosu'nun Yeniden Açılması için Adresinin Başlangıcı, 322

  Johnstone, İrlandalı, 335

  Jones, Albay, infaz, 205

  Jones, Inigo, Lincoln's Inn Fields'ı düzenleme planı, 402

  Jones, aktör, 323

  Jonson, Ben, Diyaloglar, Konuşmalar ve Maskeler, 22, 33;
    bir çocukken ikametgahı, 142;
    251'in bir hikayesi;
    Erken yaşam, 399;
    _ib._ geleneği;
    Flanders'daki istismarı, _ib._

  Ürdün, Bayan, 326


  Kauffman, Angelica, 76

  Kean, Charles, 338

  Kean, Bayan Charles (Bayan Ellen Tree), 338

  Kean, Edmund, alışkanlıklar, 85;
    Londra'daki erken başarısı, 88;
    Londra'daki kökeni, erken yaşamı ve ilk zaferleri, 331;
    Hazlitt'in sözleri, 332

  Keeley, Robert, oyuncu, 337

  Keelings, 405

  Kelly, Michael, 334

  Kelly, Bayan, oyuncu, 336;
    saldırılar, _ib._

  Kemble, Charles, 321

  Kemble, John, 320;
    Northumberland Dükü'nün cömert eylemi, _ib._;
    Leigh Hunt'ın resmi, _ib._

  Kenilworth, efendisi, 28

  Kennington Common, Jacobites'in infaz edilmesi, 14

  Kensington, Güney, Ulusal Galeriden Resimlerin Transferi, 224

  Kent, Wat Tyler'ın altında yükselen, 112

  Kenyon, Lord, şakalar, 423;
    Onun cimri ve kötü Latince, _ib._

  Killigrew, Dr. Henry, 119

  Killigrew, Bayan Anne, 119

  Killigrew, Thomas, 119;
    Şirketindeki aktörler, 308

  King, Dr., St. Mary's Salonu Müdürü, Oxford, 36

  King, Dr. William, Beefsteak Club On Line, 174

  Kral, orijinal Sir Peter Teazle, 321

  King's College ve Müzesi, 66, 447;
    Kraliçe Victoria tarafından sunulan modeller ve enstrümanlar, _ib._

  King's College Hastanesi, 438

  Kirby, Bay, 73, 74

  Kit Cat Club, 51;
    85 kurumu;
    adının kökeni, _ib._;
    yaz randevusu, 86;
    Lady Mary Wortley Montague toast, _ib._

  Kneller, Sir Godfrey, 72;
    hayatı ve karakteri, 267;
    esprili şaka, 268;
    kibir, 269;
    Jacob Tonson nasıl fotoğraf çekti, _ib._;
    Pretender'ın meşruiyetine dair inancı, _ib._

  Şövalye Tapınakçıları, 25

  Knollys, Lettice, Essex Kontes, daha sonra Lady Leicester, 31

  Bilgi, Christian, Teşvik Derneği, 461

  Koenigsmark, Count, 193

  Kynaston, Sir Francis, 71, 187

  Kynaston, oyuncu, 187, 432


  Lacy, favori bir aktör, 308

  Laguerre, Fransız ressam, 246

  Lamb, Charles, ailesinde trajedi, 285;
    kız kardeşine olan bağlılığı 286

  Lancaster, Earl, 107

  Lancaster, John, dükü, Wickliffe, 109;
    Londra mafyasından tehlikesi, 110;
    Kaçışı, _ib._;
    Londralılardan _amende_, _ib._;
    Evliliği ve bağlantıları, _ib._;
    Popülerliği ve Şiddeti, 119;
    Wat Tyler tarafından yönlendirilen cümle, 112;
    Londra Sarayı'nın yok edilmesi, vb., 113;
    Ölümü ve Mezarı, 114

  Lancaster, Dükalığı, 122, 450

  Lander, Richard, 120

  Langhorne, Dr., 396

  Hukuk Mahkemeleri, Yeni, 147

  "Law Times", ofis, 168

  Katman, Christopher, 17

  Öğrenme, cesaretlendirme toplumu, 49

  Lee, şair, ölümü, 154

  Cüzamlı, 354

  Komedyen Lewis, 274;
    Oyunculuğu, 323, 324

  Lillie, Charles, Parfümer, 84

  Limput, Remigius Van, 187

  Liston, Komedyen, 323

  Lincoln's Inn, adının kökeni, 387;
    Chancery Lane tarafı, 388;
    _ib._ 'nin geçidi;
    Şapel, 388, 389;
    Seçkin öğrenciler, 390 _et seq._;
    Şapeli gömülü kişiler, 392 _et seq._;
    eski gümrük ve yasalar, 397, 398;
    Hogarth'ın resminin imha edilmesi, "Felix'ten Önce Vaaz", 398;
    yeni salon, kütüphane ve bahçesi, _ib._, 464;
    Bay Disraeli'nin çalışmaları, 400

  Lincoln's Inn Field, Fickett's Field'ın bir parçası, 401;
    Kral James, 401, 402'de binayı düzenler;
    Inigo Jones'un döşeme ve inşa etme planı, 402;
    I. Charles ve II. Charles zamanında devlet. ;
    Gay'in tehlikeleri taslağı, 403;
    Rochester'ın Earl'ü, 404;
    Plotter'ların Elizabeth'e karşı yürütülmesi, _ib._;
    Thomas Sadler, Hırsız'ın alayı, aracılığıyla, _ib._;
    Lord Russell'ın ölümü, 405;
    1735'te iyileştirmeler, 410;
    Macaulay'ın resmi, _ib._;
    seçkin sakinleri, 414 _et seq._;
    Tennyson'un Odaları, 418;
    Bay Povey'in evi, 428

  Lindsey, Earl, 416, 417

  Lindsey House, 417

  Edebiyat Kulübü, Boswell ve Johnson, 17

  Edebiyat Fonu Topluluğu, 427

  Edebiyat, Kraliyet Derneği, 259

  Maddenin Sıradan, 227

  Londra, büyüme ve değişiklikler, 2;
    Turlar için kalkış noktaları, _ib._;
    Yazarın turu için başlayın, 3;
    Bankalar, 7;
    Tyler'ın altındaki isyancılar, 112;
    Kral William, 23, 24'teki Ryswick'in Barışının Kutlanmasında;
    26'nın çetesi tarafından başı çekilen bir piskopos;
    bir İspanyolun acımasız muamelesi, 213'ün çetesi;
    237'nin sokak işaretleri;
    1580'de yabancılar, 356;
    356, 357 eski bir haritaya bir bakış;
    Kilise bahçelerinde flama, 367;
    İrlandalı ve diğer vagrantlara karşı haçlı seferi, 377;
    Kraliyet artışı ile ilgili korkular, 401;
    tarihi dünyanın bir özeti, 441;
    Gazeteleri ve süreli yayınları, 454

  Uzun dönüm, veba, 262;
    Oliver Cromwell'in ikametgahı, 279;
    Tory Tavern Club, 284

  Lord Mayor Günü, 23

  Loutherberg, DE, 167

  Lowin, John, 154

  Lyceum, 171;
    sergiler, _ib._;
    Deney, 172;
    Mathew'in eğlencesi, _ib._;
    Beefsteak Club buluşması, _ib._;
    Bay T. P. Cooke'un erken zaferleri, 174

  Lyndhurst, Lord, 395

  Lyons, Emma (daha sonra Lady Hamilton), 102

  Lyon's Inn, 165;
    malzemelerinin satışı, _ib._;
    Bay Weare Cinayeti, _ib._

  Lyttelton, Sir Thomas, 44


  M'ardell, Hogarth'ın oymacısı, 251

  Mackintosh, Sir James, 464

  Macklin, oyuncu, 436

  MacReady, William Charles, 337

  Maginn, Dr., Ballad, 232

  Malibran, Madam, 334

  Manos, Gannee ve diğer dilenciler, 382

  Mansfield, Earl, 394

  Mardyn, Bayan, oyuncu, 335

  Marlborough, Düşesi, Congreve'in mirası, 52;
    Congreve'e olan saygısı, 53

  Martin St., Lane, sakinleri, 239 _et seq._;
    Sakal, şarkıcı, 249;
    Eski Slaughter's Kahve Evi, _ib._;
    Payne tarafından inşa edilen evler, 252;
    96, 253'te meraklı merdiven;
    Sanatçılar tarafından tercih edilen bir ev, _ib._;
    Roubilliac'ın ilk stüdyosu, 257;
    256'da Salisbury Earls Eski Evi;
    261'deki değişiklikler

  Martin-in-the-the-the-the-shoes, St., 242;
    244 kilisesi;
    Toz, _ib._;
    J. T. Smith'in 246 tonozuna yaptığı ziyaret;
    _ib._ parochial istismarları;
    Eski saat ve hisse senetleri, 256

  Marvell, Andrew, 209;
    Mezarı, 370

  Mary, Kraliçe, 21

  Mary, Aziz Savoy, Şapeli, Ölüler Interred, 121;
    ateşle yıkımı, 122;
    Restorasyonu, _ib._

  Mary, St., Roncevalles, Hastanesi, 235

  Mary-le-Strand, St., 162;
    İnşaat, _ib._;
    Papa ve Addison tarafından yapılan imalar, 163;
    trajedi, _ib._;
    İç, _ib._

  Mathews, eğlencesi, 140;
    "posta koçu maceraları", 172;
    Bay Arnold ile pazarlıkları, 181;
    Çeşitli eğlenceleri, _ib._;
    sağlığının başarısızlığı ve ölüm, 182;
    aktör olarak ilk denemeleri, 298;
    Londra'daki ilk görünüşü, 323

  Matthews, Durham Piskoposu, 98

  Mayerne, Sir Theodore, 239;
    240'ın hikayesi;
    Ölümü, 260

  Maynard, Bay Serjeant, 404

  Mainwaring, Dr., 363, 364

  Strand'da Maypole, 160;
    düşmesi ve restorasyonu, 161;
    kaldırılması, 162

  Mayıs Binaları, 259

  Mellon, Bayan, oyuncu, 87;
    birinci ve ikinci evlilikleri, 88;
    448, Drury Lane'deki ilk görünüşü;
    Servetini Bayan Burdett Coutts'a bırakır, _ib. _

  Mendicants 'Conivial Club, 462

  Mews, ismin kökeni, 217;
    218 ile ilgili notlar;
    Bir Kapısında Eski Kitapçık, 219

  Michael's, St., Alley, Cornhill, 36

  Milford Lane, 38

  Millar, yayıncı, 56

  Miller, Joe, mezar yeri, 348;
    sahnede ilk çıkışı, 439;
    son başarısı _ib._;
    onun uğrak, 440

  Milton, John, 232

  Misaubin, Dr., 253

  MITER, The, 150

  Mohun, Lord, 50, 245

  Keşiş, general, ölümü, 65;
    Etkilenen restorasyon, 61;
    kaba karısı 301;
    Northumberland Earl'ü tarafından bir konferansa davet edildi, 200

  Monmouth Caddesi, 385;
    Bay Dickens'ın açıklaması, _ib._;
    modern medeniyet, 463

  Montague, Lady M.W., 86

  Montfort, Simon De, 107

  Dahası, Sir Thomas, 164

  Morgan, Galli Buccaneer, 264

  Morley's Hotel, 456

  "Morning Chronicle," 167;
    Sonu, 168

  "Sabah Postası" 170

  Mortimer, İngiliz Salvator, 46

  Moss, oymacı, 63

  Aktör Mottley, 439;
    Jest kitabının kökeni, 440

  Mountfort, Bayan, 434

  Mountfort, aktör, 50;
    Kariyeri, 435

  Munden, Charles Lamb, 327

  Murphy, Arthur, 394

  Murray, Binbaşı, 143

  Mytens, Daniel, 240


  Ulusal Galeri, açılış, 219;
    Pirtry tasarımı, 75;
    222 için ilk resim alımı;
    223, 224 mücevherleri;
    _ib._ için alımlar ve bağışlar;
    Turner'ın mirası, 224;
    resimlerin önerilen kaldırılması, _ib._;
    Jacob Bell'in mirası, 225;
    genişlemesi, _ib._

  Needham, Marchmont, 37;
    Mezar yeri, 155

  Nelson, Amiral, bir gelenek, 71

  Nelson sütunu, 220 için orijinal tahmin;
    Bassi relievi açık, _ib._;
    Kaide'nin süslenmesi, 221

  Newcastle, Dükü, Lincoln's Inn Fields'deki evi, 410;
    onun levees, _ib._;
    Porter'ın bir davetsiz misafir için cevabı, 411;
    aşçısının süreksizliği, 412;
    fıkra, _ib._;
    Smollett's ve Walpole'nin 413'ün eskizleri;
    Walpole'in kariyerini incelemesi, _ib._;
    Lord Bute'ye cevabı, 414

  Newgate Ballads, 463

  New Inn, 164

  Gazete Ofisleri, 454

  Nisbett, Bayan, 335

  Nivernois, Duc De, 18

  Nokes, James, 432

  Nollekins, heykeltıraş, 379

  Norfolk Caddesi, 44 _et seq._;
    Charles Dickens'ın taslağı, 445

  Northampton, Earl, 191

  Northampton, Algernon, Onuncu Earl, 192, 195

  Northumberland, Sihirbaz Earl, evliliği 192;
    ihanet vb., _ib._

  Northumberland, Dük, 192

  Northumberland House, 191;
    195'in en eski yanı;
    kaza, _ib._;
    cephesindeki mektuplar ve tarih, 196;
    Strand cephesinin ateşle yok edilmesi, 197;
    Sir John Hawkins ve Goldsmith'in Bay Percy'ye yaptığı ziyaret, 198;
    Goldsmith'in ziyareti, 199;
    galerideki resimler, _ib._

  Northumberland Caddesi, 142;
    yıkımı, 200

  Nottingham, Kontes, 39, 40

  Noy, Başsavcı, 389


  Oates, Titus, 208, 302

  O'Keefe, Dramatist, 18, 258

  Oldcastle, Sir John, Lord Cobham, 352;
    Hapishanesi, Kaçış ve Ölüm, _ib._

  Oldfield, Bayan, oyuncu, 186;
    310 komedyen olarak esası;
    Ölümü, 311

  "Eski Slaughter's,", 249;
    Hogarth ve Roubilliac at, _ib._

  Olimpiyat, 164;
    Bay Robson'ın Temsilleri, 165

  Hitabet, Henley's, 339

  Oxberry, aktör, 335

  Oxburgh, Sir John, 13

  Oxford, Earl, 137


  Sayfa, Yargıç, 217;
    "Dunciad" açık, _ib._

  Paget, Lord, 26

  Resimler, Londra'daki ilk sergi, 75

  Palsgrave Head Tavern, 148, 151

  Parr, Dr., 47

  Parr, eski, 91

  Parsons, St. Sepulcher's'ın Parish-Clank, 214

  Partridge, Charlatan Cobbler, 90

  Pasquin (Williams), Anthony, 142

  Patterson, Samuel, Bookseller, 34

  Payne, Bay James, MSS koleksiyoncusu. , 459

  Payne, Roger, Bookbinder, 457

  Pendrell, Richard, mezarı ve kitabı, 368

  Penn, Quaker, 44

  Pepys, konut, 135;
    kariyeri, 136;
    kayınpederinin ikametgahı, 282;
    Drury Lane Tiyatrosu'nu ziyaret ediyor, 302;
    Lord Cottenham, "Günlüğün" yazarı, 395

  Perceval, Spencer, 394

  Percy, Earl Mareşal, 109

  Percy, Elizabeth, evlilikleri, 192

  Perkins, Sir William, 12

  Perry, James, 167

  Haşere evleri, 297

  Büyük Peter, 45;
    York Binalarında Akşamları, 136

  Peters, Hugh, 207

  Petty, William, 42

  Philips, Ambrose, 248;
    Papa'nın satırları, _ib._

  Doktorlar, Kraliyet Koleji, 225

  Pickett, Alderman, 148;
    Sokak adını aldı, 147

  "Pic-nic", Londra gazetesi, 139

  Pidgeon, yarasa, berber, 160

  Pierce, Edward, heykeltıraş, 49

  Pine, oymacı, 252

  "Pine Apple,", 178

  Veba, Büyük, 143;
    Londra'da kökeni, 262;
    İlerlemesi, 263

  Poitiers, zaferi, 111

  Papa, 9

  Papa, bir kalıntı, 37;
    Buckingham'ın ölümü üzerine çizgiler, 132;
    küstahlık, 248;
    Sir Godfrey Kneller'in 268'e cevabı;
    Hator Henley ile anlaşmazlığı, 342

  Papa, Bayan, oyuncu, 273;
    Sahnedeki tarzı, 321

  Porridge Adası, 236

  Porter, Bayan, oyuncu, 43

  Portekiz Sırası, 403, 421

  Portekiz Caddesi, 429 _et Seq._

  Savoy bölgesi, 122

  Bölge Kulübü, The, 169

  Daha önce, onun çocukluğu, 229;
    ekleri, 282;
    Onun ölümü, 283

  Pritchard, Bayan, oyuncu, 317

  Proctor, Kraliyet Akademisi öğrencisi, 80

  Prynne, William, 398

  Punch, kukla-show, 208

  "Punch," Periyodik, 303


  Quakers, The 44

  "Kraliçe" Gazete, 168

  Kraliçe Sokağı, büyük, 263;
    sakinleri, 264 _et seq._;
    Cherbury'den Lord Herbert'in ikametgahı, 266

  Quin, aktör, 187, 271;
    Garrick, 312 ile sahnede görünür;
    aktör olarak kariyeri, _ib._;
    Portekiz Street Theatre, 437'de görünür


  Radcliffe, Dr., 347

  Radford, Thomas, 93

  Railton, Nelson Anıtı Tasarımcısı, 220

  Raimbach, oymacı, 258

  Raleigh, Sir Walter, 92;
    Durham House haksız yere 96;
    giyilen pahalı elbise, _ib._

  Rann, John, "On altı telli Jack" 374

  Rawlinson, Dr., 16

  Ray, Bayan, Cinayet, 160

  Rebecca, Biaggio, 76

  Kırmızımsı, Samuel, aktör, 318

  Reeve, John, 184

  _Rejected Adress_, The, 140

  Rennie, John, mimar, 124

  Reynolds, Sir Joshua, Essex Caddesi'ndeki kulübü, 35;
    Bahar Bahçesi Derneği'ne bağlılığı, 73;
    dersleri, 83;
    79 eyaletinde yalan söylüyor;
    konut, 274

  Rodos, kitapçı ve aktör, 233, 305

  Rice, Bay ("Jim Crow"), 180

  Zengin, Penelope, 31

  Rich, aktör ve yönetici, 435;
    efsane, 436;
    Garrick'in satırları, 438

  Richardson, Humourist, 187

  Richmond, Dükü, Whitehall'daki galerisi, 72

  Rimbault, Clockmaker, 303

  Perçin, John, bir Brazier, 212

  Roberts, Avukat, 143

  Robin Hood Tartışma Topluluğu, 443

  Robinson, Bayan, 318

  Robinson'ın Kahve Evi, 215

  Robson, Bay Frederick, 165, 236

  Roman Bath, Strand'da, 169

  Roman Yolu, Antik, 349

  Romilly, Sir Samuel, 400

  Rookery, The, 463

  Roubilliac, mezar yeri, 246;
    stüdyosu 255;
    bir öğrenci, 257

  Kraliyet Akademisi,, Somerset House, 65;
    Mikroplar, 71;
    İngiliz sanatına hizmeti, 75;
    ilk memurları 74;
    katalog vb., 75

  Kraliyet Akademisyenleri, 74

  Kraliyet Derneği, 68;
    Newton portreleri ve diğer meraklar, 69

  "Rummer,", 229;
    Jack Sheppard'ın ilk soygunun sahnesi, 230

  Russel, Lord William, 285;
    iddia edilen planı 405;
    Konsey Öncesi görünüşü, 406;
    Fransız ajanlarıyla röportajı, _ib._;
    hayatı için sunulan dilekçe, 407;
    son günleri, _ib._;
    Onun infazı, 408

  Russel, Lady Rachel, kocasının hayatı için dilekçesi, 407;
    Dr. Fitzwilliams, 408

  Rutland, Earls, 91

  Ryan, aktör, 272

  Rymer, Antik, 43, 154


  Saa, Don Pantaleon de, Giraud ile kavgası, 93

  Sacheverell, Dr., 409

  Sadler, Thomas, Hırsız, 404

  Leonards, Lord, 396

  Sala, G.A., 122

  Satış, George, 49

  Salisbury, Earls, Eski Ev, 256

  Salisbury House, Little, 89

  Salisbury House, eski, 89

  Salisbury Caddesi, 89

  Sandviç Adaları, Kralı ve Kraliçesi, 102

  Sandviç, Montague, Earl, 415

  Savage, Richard, 216;
    İnfazdan kaçışı, _ib._

  Savage Club, The, 460

  Savoy, Peter, Earl, 107;
    Henry III.
    malikanesinin Montjoy bölümüne transferi, 108

  Savoy, The Moonlight toplantıları, 106;
    107 adının türetilmesi;
    Saray sakinleri, 108;
    Chaucer'ın evliliği, _ib._;
    109'un zaferleri;
    Londra Mafyası'nın saldırısı, 110;
    Fransa Kralı John'un ikametgahı, 111;
    Wat Tyler tarafından yıkımı, 112;
    bir hastanenin yerinde montajı, 114;
    baskılama ve çıkarılması, 115;
    Savoy Konferansı, 116;
    bir Fransız kilisesi, 117;
    Borçlular için bir sığınak, _ib._;
    Strype'in açıklaması, _ib._;
    Gizli evlilikler, 118;
    George II döneminde devleti., _ib._;
    1816'da kalıyor, _ib._;
    119'un yok edilmesi;
    Bay G. A. Sala'nın 122 bölgesi açıklaması;
    Gelenekler hala devam ediyor, 123

  Savoy Street, 116

  Scheemakers, 333

  Tasarım Okulu, 446

  Serle Street, Adının Kökeni, 464

  Serle'nin kahve evi, Addison'un ziyareti, 464;
    Meraklı bir mektup, _ib._

  Yedi kadran, Bay Dickens'ın açıklaması, 385;
    Gay'in tanımı, 461;
    bozulmuş durumu, 462

  Seymour, Lord Thomas, 39;
    tasarımlarının yardımıyla kurulan nane, 95

  Seymour, Sir Edward, 234'ün fıkrası

  Seymour Place. _See_ Arundel House

  Shadwell, şairin oğlu, 135

  Shaftesbury, Earl, 179

  Sığ, Revelry, 158

  Sheppard, Jack, mezar yeri, 246

  Sheridan, Thomas, 187

  Sheridan, Richard Brinsley, "Skandal Okulu" nu üretiyor 322;
    savurganlığı, 328;
    _sang froid_, Avam Kamarası'nda sergilendi, _ib._;
    Ölümü, 329

  Shipley, Bay, Sanat Derneği'nin kurucusu, 100;
    Öğrencileri, _ib._

  Shippen, "Dürüst" 45

  Tersane, The Gable uçlu ev, 148

  Kısa, Sir John, 22

  Siddons, Bayan, 91, 319;
    Seçkin erkeklerin saygısı, 320

  İşaretler, baskılama, 237;
    Eski Londra'nın Süslenmesi, 238

  Simon, eski, 379-80;
    380 portreleri;
    Köpeğinin fıkraları "Rover", _ib._

  Şarkıcılar, tiyatro, 333 _et seq._

  Slaughter's, eski, 249;
    Hogarth ve Roubilliac at, _ib._

  Slaughter's, yeni, 253

  Sloane, Sir Hans, 284

  Smith, Kardeşler, 330

  Smith, James, 139;
    epigram, 140

  Kar, Goldsmith, 151, 443

  Soane, Sir John, 427

  Soane Müzesi, 424'teki meraklar;
    Ziyaretçi yoluna atılan engeller, _ib._;
    hazineleri, 425 _et seq._;
    resimleri ve gravürleri, 426;
    Bir hiciv, 465

  Soeur, LE, Fransız heykeltıraş, 209

  Somerset, Koruyucu, 57

  Somerset House, 56;
    Elizabeth'in Lord Hunsdon'a yaptığı ziyaretler, 58;
    Danimarka'nın Masquerades Anne, _ib._;
    Henrietta Maria'nın Fransız evindeki şakaları, _ib._;
    Püritenler Henrietta Maria'nın Roma Katolik Şapeli tarafından 59;
    Büyük Meydan'ın altındaki mezarlar, _ib._;
    Inigo Jones'un ölümü, _ib._;
    Protestan hizmetinin kutlanması, _ib._;
    60 Cromwell'in eyaletinde;
    Pepys'in 61'in varlığında garip bir sahne açıklaması;
    Keşişin Yalancı, Albemarle Dükü, in, _ib._;
    Sir Edmondbury Godfrey'in öldürülmesi, _ib._;
    Waller sarhoş oldu, 62;
    Zavallı soylular için daireler, _ib. _;
    Eski Saray sitesinde yeni hükümet ofislerinin montajı,
        _ib._;
    Pepys tarafından tanık olan 63;
    eski baskılar, _ib._;
    modern binaların mimarı, 64;
    eski sarayın yıkılması, _ib._;
    Edward VI.
        _ib._;
    Sir William Chambers tarafından tamamlanan binanın boyutları, 65;
    Kraliyet Akademisi'nin emekliliği, _ib._;
    Strand cephesindeki figürler, _ib._;
    Devlet katipleri ve kamu ofisleri, 66;
    Doğu kanadında heykel ve figür, _ib._;
    kamu hesaplarını denetleme ofisi, _ib._;
    öğrenilmiş toplumlar, 67;
    _ib._ salonlarını sık sık yapması gereken seçkin adamlar;
    bir efsane, 71;
    Nelson geleneği, _ib._;
    Reynolds'un dersi sırasında kaza, 78;
    Büyük dörtgen, 81

  Somerset Kahve Evi, 446

  Somerset House merdivenleri, 63

  Southampton Caddesi, 185;
    Garrick'in evi, _ib._

  Sparkes, Isaac, İrlandalı Komedyen, 274

  "Seyirci," ofisinin ofisi, 124

  Spelman, bayan, 40

  Spelman, Sir Henry, 391

  Spenser, Ölümü ve Mezarı, 28

  Spiller, James, komedyen, 154;
    Ölümü, 438

  Bahar Bahçeleri Sanat Akademisi, 72;
    Kralın 73 ile ilişkili olarak ayrışması;
    Karşı entrikalar, _ib._

  Aşama,, beyan ve kostüm reformu, 325;
    Aktrislerin ilk görünümü, Londra'da, ON, 429

  Stapleton, Walter, ölümü, 26

  Steele, Sir Richard, kahve evleri, 36;
    onun ikametgahı, 135;
    Lincoln's Inn'e imaları, 398

  Stone, Nicholas, heykeltıraş, 278

  Storace, Operalar Yazan, 334

  Stothard, sanatçı, kariyerinin taslağı, 283

  Strahan ve Co., Bankacılar, 151, 451 (_Note_)

  Strand,:-
    Essex Street, 25;
    Exeter House, 26;
    Exeter Place, _ib._;
    Essex House 29;
    Milford Lane, 38;
    Devereux Mahkemesi, _ib._;
    Arundel House, 39;
    Arundel Caddesi, 43;
    Norfolk Caddesi, 44;
    Surrey Street, 48;
    Howard Caddesi, 49;
    Strand Lane, 53;
    Anderson'ın hapları, _ib._;
    Turk'un Baş Kahve Evi, _ib._;
    Jacob Tonson'un ikametgahı, 54;
    141 numaralı sakinler, _ib._;
    "Resimli Londra Haberleri" nin ofisi, 55;
    Somerset House, 56;
    Haydon'un ilk Londra lojmanları, 77;
    Beaufort House, 83;
    Blake'in ikametgahı, in, _ib._;
    "Güneş" gazetesinin ofisi, 83;
    Coutts Bank, 86;
    Cecil Street, 88;
    Salisbury Caddesi ve Evi, 89;
    Bayan Siddons'ın 91'deki ikametgahı;
    Durham Caddesi ve House, _ib._;
    Buckingham Caddesi, 135;
    Villiers Street, _ib._;
    Duke Street, _ib._;
    York Binaları, _ib._;
    Hungerford Köprüsü ve Pazarı, 136;
    Craven Street, 139;
    Northumberland Caddesi, 143;
    katmanları, 146;
    II. Edward.
    küçük bir köprünün keşfi, _ib._;
    kuzey tarafındaki evler, _ib._ _et seq._;
    Kasap Sırası, 148;
    Palsgrave Place, 151;
    Maypole, 160;
    St. Clement's Danes, 152;
    Elizabeth'in zamanının bir sahnesi, 161;
    Mary's-Le-Strand, 162;
    New Inn, 164;
    Wych Street, _ib._;
    Lyon's Inn, 165;
    Catherine Caddesi, 166;
    Doyley'in deposu, 168;
    Wellington Caddesi, _ib._;
    Lyceum Tiyatrosu, 171;
    Exeter değişimi, 175;
    177'deki yaşlı sakinlere tanıdık sesler;
    Exeter Street, 178;
    Exeter Hall, _ib._;
    bir sakini, _ib._;
    Exeter House, 179;
    Burleigh Street, _ib._;
    Adelphi Tiyatrosu, 180;
    Southampton Caddesi, 185;
    Bedford Street, 186;
    Gaiety Tiyatrosu, 452;
    443'ün güney tarafı ile ilgili muhtıra;
    Yapmak. Kuzey tarafı ile ilgili, 452

  Strand, Bridge, The, 169

  Strand Lane, 53;
    Addison tarafından bahsedilen, 169

  Strand Theatre, 444, 446

  Sokaklar, isimlendirme, 103

  Strype, Antik, 117

  Emici, Sir John, 195;
    Ölümü, 241

  Suett, aktör, 321

  Suffolk House, 194

  Sullivan, Luke, oymacı, 251

  "Güneş" ofisi, 83

  Surrey Street, 48

  Cerrahlar, kolej, 419

  Swan, The Charing Cross, 236


  Tart-Hall, 43

  Taylor, su kabı, 279;
    Arabalar ve Tütün ile ilgili şikayeti, _ib._;
    Exitaph, 280

  Tempest, Peter Molyn, oymacı, 167

  Temple Bar, ereksiyonu, 4;
    5 tanımı;
    tehdit edilen tahrip, 6;
    hainlerin kafalarını düzeltmek, 11;
    meraklı baskısı, 13;
    Fletcher, Townley ve Oxburgh'un başkanları, _ib._;
    Bir adamın son iki kafada kurşun ateşlemesi için yakalanması
        Sergiler, 16;
    Danışman katmanının başı, _ib._ 'den korkunç bir rüzgarla üflenir;
    son demir artışının 17'den çıkarılması;
    Dr. Johnson'ın bir alıntısı, _ib._;
    18 yaşında barış ilanı;
    Halkın durumlarında süslenmesi, 19;
    kapılarını egemenliğe açma, 20;
    Kraliçe Elizabeth'in kabulü, _ib._;
    Kraliyet Kişilerinin Alımı, 21;
    Kral James'in geçişinde yarışmalar, _ib._;
    kederli ünlü, 22

  Temple Club, 453

  Tenison, Dr. Thomas, 247

  Tennyson, Alfred, 418

  Terry, bir aktör, 183

  Thames, bankalarındaki manzara, 136;
    Setin, 190;
    yaşlı watermen, 247;
    Bakır Holme'nin Gemisi, _ib._

  Tiyatrolar, eski bir gelenek, 172;
    Birinde bir isyan, 186

  Tiyatro, Dükler, 429;
    430'da iki grup arasında bir kılıç savaşı;
    Başlıca bayanlar, _ib._;
    Pepys'in ziyaretleri, 431;
    Baş sanatçılar, 432 _et seq._;
    434'te üretilen Congreve oyunları;
    Steele'nin 435'teki bir izleyici hesabı;
    son sahibi, _ib._;
    Riot, 436;
    Macklin'in 437'deki performansı;
    Quin'in görünüşü, _ib._

  Thomson, müzik satıcısı, 177

  Thornbury, Rev. Nathaniel, 47

  Thornhill, Sir James, 72

  Thurloe, Sekreter, 392-393

  Thurtell, Weare katili, 165

  Thynne, Tom, 193

  Tillotson, Dr., 390

  Tütün, giriş, 96

  Tom'un Kahve Evi, 37

  Tonson, Jacob, 54

  Tories, Tavern-Clubs kuruyorlar, 284

  Townley, infaz, 14

  Trafalgar Meydanı, 220;
    heykeller ve çeşmeler, 221, 456

  Truva atı, Bushnell's, 7

  Tunstall, Bishop, 92

  Turk'un Baş Kahve Evi, 53

  Turk'un Başı, Gerrard Street, 72

  Turner, J.W. M., 78'in fıkrası;
    Thames manzarası hakkındaki görüşü, 136;
    eserlerinin özellikleri, 224;
    Milletine olan mirasları, _ib._

  Tyburn, yollarında suçlular, 373

  Tyler Wat, 112;
    Shakspere'nin bir hatası, 114 (_Note_)

  Tyrconnel, Düşesi. _See_ dul, beyaz

  Twinings, Messrs., 35, 152


  Ussher, Başpiskopos, 396

  Union Club, The, 457


  Vanderbank bir Sanat Akademisi başlattı, 72

  Vane, Sir Harry, 200

  Vere Street, Clare Market, 345

  Vernon, Robert, 224

  Vertue, 8

  Vestris, Madam, 175

  Trinovantica aracılığıyla, 349

  Victoria Set, 191

  "Ville de Paris," Olimpiyat Tiyatrosu Kısmen Timbers, 164

  Villiers Street, 135

  "Vine,", St. Giles's, 375

  Vine Street, İsmin Kökeni, 300

  Sirke Yard, Drury Lane, 300

  Voltaire, Congreve'in Vanity'yi geri çekiyor, 52

  "Vortigern", W. H. Ireland, 46


  Waagen, Dr., 199

  Waldo, Sir Timothy, 412

  Wallack, aktör, 334

  Waller, şair, Saville'in sözü, 62;
    Çizgiler, 210

  Wallis, Albany, ikamet et, 46

  Walpole, sürpriz bir durum, 78;
    Cock Lane Ghost'u ziyaret ediyor, 196

  Warburton, Bishop, 397

  Ward, Dr., "Friar's Balsam" ın mucidi, heykelinin elden çıkarılması
        Carlini, 100;
    George II'ye katılır., _ib. _

  Ward, Edward, 281

  Waterloo Köprüsü, Dupin ve Canova'nın Saygısı, 124;
    _IB._'nin baş özellikleri;
    Taşı sürüklemek için istihdam edilen bir at olan eski Jack'in fıkrası, _ib._;
    Karanlık kemer, 451

  Watling Street, 349

  Weare, Bay William, 165

  Webster, Benjamin, bir aktör olarak, 184

  Wedderburn, samimiyetsizliği, 415;
    Lord Clive'nin ödülü, _ib._

  Welch, yargıç, bir otoyol adamı yakalar, 378

  Wellington Caddesi, Gazeteler ve Süreli Yayınlar, 167, 168, 454

  Batı, fıkra, 73;
    Proctor himayesi, 80

  Westminster İtfaiye Ofisi, 257

  Whetstone Park, 400

  Whitefoord, Caleb, 141;
    Adam'ın evindeki odası, 142;
    Goldsmith'in çizgileri, _ib._

  Beyaz Horse Livery Stables, 257

  Whitelock, Bulstrode, 234

  Whittington Club, The, 152

  Wickliffe, John, Papa'ya haraç reddediyor, 109;
    Londra Piskoposu'ndan önce görünür, _ib._

  Dul, beyaz, hikayesi, 94

  Wild House, 277, 459

  Wilkes, Robert, aktör, 311

  Wilkinson, Tate, 123

  Willis, Dr. Thomas, 241

  Wilson, Ressam, 189, 283

  Wimbledon House, Strand ve Doyley'in deposu, siteye dikildi
        168

  Winchester House, 271

  Wither, George, 120, 121

  Woffington, Peg, Beefsteak Club başkanı, 173;
    Kariyeri, 316

  Wolcot, Dr. (Peter Pinder), 84

  Wollaston, Dr., keşifler, 88;
    fıkra, 85

  Woodward, aktör, 315

  Wych Street, 164, 454

  Wynford, Lord, Epigram, 415


  Yates, Bay, aktör, 183

  Yates, Bayan, oyuncu, 317

  York House, eski, 126;
    nehir manzarası, 127;
    bağlantılı ünlü erkekler, _ib._;
    Lord Bacon'un hayatı burada, _ib._;
    131'de resimler, büstler ve heykeller;
    Buckingham Dükü tarafından yerleştirilen resimler, _ib._;
    Pepys'in ziyareti, 132;
    Streets sitesinde inşa edilmiş, 135

  York merdivenleri, açıklama, 134

  York Binaları, Su İşleri, 135, 445

  York Binaları, Su Şirketi, 445

  Young, Charles, oyuncu, 323, 335


  Zoffany, sanatçı, 303;
    Garrick'in himayesi, 304


SON.




Dipnotlar:

[1] Tom Taylor'ın Haydon_, Cilt. Ben. P. 49.

[2] Strype, B. III. P. 278.

[3] Ocak 1878'de aşağı çekildi.

[4] Holborn Hill'in dikliği, yeni viyadük tarafından kaldırıldı.
1869.

[5] Cunningham'ın _london_, cilt. Ben. P. 260.

[6] Archenholz, s. 227.

[7] 1863 yılında Bay J. C. Hotten tarafından güzel bir şekilde yeniden basılmıştır.

[8] Walpole's _anecdotes of Resim_, cilt. III. P. 274.

[9] Brayley'nin _londiniana_'sinde alıntılanan "Papa'nın Yakması" broşürü,
Vol. IV. P. 74.

[10] Roger North's _Examen_, s. 574.

[11] _iBid._ s. 574.

[12] Bu anti-anti-yargılamalar hakkında daha fazla açıklama için okuyucu olabilir
W. H. Wills'in notları ile _sir Roger de Coverly_'e bakın.

[13] _State Denemeleri_, x. 105-124; Burnet, ii. P. 407.

[14] Hume, cilt. vii. P. 220.

[15] Evelyn, cilt. ii. P. 341.

[16] _Temple Bar, Şehir Golgotha_ (1853), s. 33.

[17] Cobbett'in _State Denemeleri_, Cilt. xviii.

[18] _State Denemeleri_, Cilt. xviii. P. 375.

[19] _annual Register_ (1766), s. 52.

[20] Nichol'un _Literary anekdotları_.

[21] Brayley.

[22] Boswell, s. 258.

[23] Ovid, _de Art. Amand._, B. v.339.

[24] _ John O'Keefe_, Cilt. Ben. P. 81.

[25] _O'Keefe's Life_, cilt. Ben. P. 101.

[26] _london sahneleri_, Aleph (1863), s. 75.

[27] Stow'un _Annals_.

[28] Hall's _Chronicle_ (Nichols '_London Pageants_'da yoğunlaşmış).

[29] Leland's _Collectanea_, Cilt. IV. s. 310 _et seq._

[30] Holinshed.

[31] Nichols '_Progresses_, cilt. Ben. P. 58.

[32] Nichols '_London Pageants_, s. 63.

[33] _london Gazette._

[34] Nichols s. 83.

[35] Dugdale.

[36] Holinshed'in _Chronicles_, cilt. III. P. 338.

[37] Sharon Turner'ın _hist. İngiltere_, cilt. xii. P. 276.

[38] Hygford'un _Exam. Murd._, 57.

[39] _iBid._

[40] Plama.

[41] Camden, s. 632.

[42] Hepworth Dixon'un _ Lord Bacon'un Yaşamının Sonrası_ (1862), s. 120.

[43] Hepworth Dixon'un _ Lord Bacon'un Yaşamı _ (1862), s. 121.

[44] Wotton, _reliquiae_, s. 160.

[45] Dr. Birch'in _Memoirs I._ James'in hükümdarlığı

[46] Ben Jonson'un _works_ (Gifford), cilt. vii. P. 75.

[47] Clarendon'ın _ isyancı historisi_, x. 80.

[48] ​​MS. Avam Kamarası Dergisi.

[49] Smith'in _nolleKens_.

[50] Boswell'in _Johnson_ (1860), s. 751.

[51] Jeaffreson'un _ Doktorlar hakkında kitabı_, s. 97.

[52] Boswell, Cilt. IV. P. 276.

[53] J. T. Smith'in _ Londra Streets_ (1846), Cilt. Ben. P. 412.

[54] _the Intelligencer_, 23 Ocak 1664-5.

[55] Disraeli'nin _curios. Lit._, s. 289.

[56] Evelyn, cilt. Ben. P. 10.

[57] Dr. King's _anecdotes_, s. 117.

[58] Thoresby's _Diary_, ii. 111-117.

[59] _british bibliyograf_, cilt. Ben. P. 574.

[60] Papa's _Works_ (Carruthers), Cilt. ii. P. 379.

[61] Hawkins'in _Life of Johnson_, s. 207-244.

[62] Jeaffreson'un _ Doctors hakkında kitabı_ (2d düzenleme.) S. 207, 208.

[63] Stow, s. 161.

[64] Dryden's _Misc. Şiirler_, iv. 275, ed. 1727 (Cunningham).

[65] Latimer'in dördüncü vaazı, 1. baskı.

[66] Strype, B. IV. P. 105.

[67] _ Monmouth Mem._, ed. 1759, s. 77.

[68] Lysons.

[69] Dr. Birch'in _Mems. İngiltere akranları_.

[70] Lingard'ın İngiltere _ Historisi_.

[71] Hughson.

[72] Cunningham (1846), Cilt. Ben. P. 38.

[73] Walpole's _anecdotes_, cilt. Ben. P. 292.

[74] Lilly _ Kral Charles'ın hayatı ve ölümü I._, s. 224.

[75] Walpole's _anecdotes_, ii. 153.

[76] Smith'in _streets_, cilt. Ben. P. 385.

[77] Thoresby's _letters_, ii. 329.

[78] Hawkins'in _Life of Johnson_, s. 208.

[79] _spectator_, 329-335.

[80] İrlanda'nın _authentic hesabı_, vb. (1796), i. P. 42.

[81] W. H. İrlanda'nın _vindation_, s. 21.

[82] İrlanda'nın _vindation_, s. 19.

[83] Boaden'in _Life of Kemble_, cilt. ii. P. 172.

[84] Andrews'un _ İngiliz Gazeteciliği Historisi_, Cilt. ii. P. 285.

[85] Strype, B. IV. P. 118.

[86] Walpole's _anecdotes_, cilt. ii. P. 391.

[87] _ Yas gelini._

[88] Düşes olup olmadığı şüphelidir. (Wilson'ın _Life
Congreve_, 8vo, 1730, i. P. 1 önsöz.)

[89] Cibber'in Şiirlerin _LIV'leri_ (1753).

[90] Stow, s. 165.

[91] _spectator_, No. 454.

[92] Malachi Malagrowther's _letters_.

[93] Croker's _boswell_, cilt. Ben. P. 475.

[94] Scott'ın _dryden_, cilt. Ben. P. 388.

[95] Johnson'ın _Life of Dryden_.

[96] Strype, B. II. P. 508.

[97] Hume.

[98] Dugdale, Cilt. ii. P. 363.

[99] Mitford, s. 201.

[100] Cunningham, Cilt. ii. P. 756.

[101] Stow, s. 149.

[102] Burleigh'in Munden_, s. 811.

[103] Wilson'ın _Life I._

[104] L'Estrange'nin _Life of Charles I._

[105] _CTERT Information_, vb., No. 11, s. 87.

[106] Cunningham, cilt. ii. P. 755.

[107] John D'Aspagne tarafından deneme.

[108] Ludlow'un _Memoirs_, cilt. ii. P. 615.

[109] Pepys, 2d. düzenlemek. Vol. Ben. P. 309.

[110] Pepys, cilt. Ben. P. 357.

[111] Aubrey'in _Lives ve Mektupları_.

[112] Stow, s. 1045, ed. 1631.

[113] Pepys's _Diary_, cilt. Ben. P. 16.

[114] Leigh Hunt'ın _town_, s. 166.

[115] _iBid._ s. 168.

[116] Dryden'in Dramatick Poesy'de _essay, 1668.

[117] Cunningham, Cilt. ii. P. 756.

[118] _European Magazine_ (Bay Moser).

[119] Smith'in _Life of Nollekins_, cilt. ii. P. 205.

[120] Walpole's _anecdotes_, cilt. Ben. P. 22 (Northcote ve Bay tarafından notlar
Yıpranmış).

[121] Chalmers'ın _british Poets_, cilt. vii. P. 101 (Kraliyete Ode
Toplum).

[122] Cunningham, Cilt. Ben. P. 26.

[123] _iBid._ s. 757.

[124] _iBid._

[125] Walpole's _anecdotes_, cilt. Ben. P. 282.

[126] Galt's _Life of West_, Pt. ii. P. 25.

[127] _iBid._ s. 36-38.

[128] Strange'in kraliyetin yükselişine ve kurulmasına giren _enquiry
Academy_ (1775).

[129] Pye'nin _ İngiliz Art'ın Patronajı_, s. 134.

[130] Orijinal otuz altı akademisyen-Benjamin West, Francesco
Zuccarelli, Nathaniel Dance, Richard Wilson, George Michael Moser, Samuel
Wale (bir işaret övgü), J. Baptist Cipriani, Jeremiah Meyer, Angelica
Kauffmann, Charles Catton (bir koç ve imza ressamı), Francesco
Bartolozzi, Francis Cotes, Edward Penny, George Barrett (Wilson'ın rakibi),
Paul Sandby, Richard Yeo, Mary Moser, Agostino Carlini, William Chambers
(Somerset House'un mimarı), Joseph Wilton (Heykeltıraş), Francis
Milner Newton, Francis Hayman, John Baker, Mason Chamberlin, John Gwynn,
Thomas Gainsborough, Dominick Serres, Peter Toms (Bir Drapery Ressam
Nihayet intihar eden Reynolds), Nathaniel Hone (
Reynolds on Libel, Akademi'den kovuldu), Joshua Reynolds, John
Richards, Thomas Sandby, George Dance, J. Tyler, Bath William Hoare,
ve Johann Zoffani. 1772'de Edward Burch, Richard Cosway, Joseph
Nollekins ve James Barry (1797'de kovuldu),
Kırk.-Wornum'un resim üzerine _LECTUREES'e önsözü.

[131] Pye'nin _ İngiliz Art'ın Patronajı_, 1845, s. 136.

[132] Kraliyet Akademisi _catalogues_, Brit. MUS.

[133] Smith'in _nolleKens_, cilt. Ben. P. 381.

[134] _Life of Haydon_, Tom Taylor, Cilt. Ben. P. 30.

[135] _iBid._ s. 20.

[136] Thornbury'nin Turner_ _Life.

[137] O'Keefe's _Life_ Vol. Ben. P. 386.

[138] Knowles's _Life of fuseli_, cilt. Ben. P. 32.

[139] Irvine's _Life of Falconer_.

[140] Smith'in _Life of Nollekins_, cilt. ii. P. 129.

[141] Hatton, s. 785.

[142] _Postman_, No. 80.

[143] _ Blake_, Gilchrist tarafından.

[144] Andrews'un Gazetecilik Historisi_, Cilt. ii. P. 85.

[145] Strype, B. III. P. 196.

[146] Glover's _Life_, s. 6.

[147] Dennis'in _letters_, s. 196.

[148] Procter's _Life of Kean_, cilt. ii. P. 140.

[149] Dr. King's _art of Cookery_.

[150] _spectator_, No. 9.

[151] _ KIT-Cat Club of Memoirs_, s. 6.

[152] Defoe's _journal_, cilt. Ben. P. 287.

[153] _ Lady M. W. Montagu_, Editör W. M. Thomas, Esq.

[154] _annual obituary_, cilt. vii.

[155] _monthly Deposu_, Leigh Hunt, 1836.

[156] Procter'ın _Life of Kean_.

[157] _ Tapınak Anecdotes_ (Groombridge), s. 50.

[158] Strype, B. IV. P. 120.

[159] _iBid._

[160] Dixon'un _bacon_, s. 227.

[161] _tatler_, cilt. IV. P. 615.

[162] Smith'in _ Londra Streets_, Cilt. IV. P. 244.

[163] _egerton Papers_, Collier, s. 376.

[164] Strype, B. vi. P. 76.

[165] Cunningham, Cilt. Ben. P. 283.

[166] _london Gazette_, No. 897.

[167] Pepys, cilt. Ben. P. 137, 4'e ed.

[168] Horace Walpole.

[169] Otway.

[170] _spectator_, No. 155.

[171] _tatler_, No. 26.

[172] _Nouvelle Biographie Univ._, Cilt. xxxviii. P. 19.

[173] _ducatus leodiensis_, fol. 1715, s. 485.

[174] _british apollo_ (1740), ii. P. 376.

[175] Oldys'in _Life of Raleigh_, s. 145.

[176] Aubrey, Cilt. III. P. 513.

[177] Gough'un _british topografisi_, cilt. Ben. P. 743.

[178] Walpole's _Mems. George III._, Cilt. IV. P. 173.

[179] Elmes'in _anecdotes_, cilt. III.

[180] Cunningham, cilt. Ben. P. 83.

[181] Boswell, Cilt. Ben. P. 225.

[182] Hone's _everyday Book_, cilt. Ben. P. 237.

[183] ​​Pye'nin _ İngiliz Art_ Patronajı (1845), s. 61, 62.

[184] _wine ve Walnuts_, cilt. Ben. P. 161.

[185] Smith's _NolleKens_, cilt. Ben. P. 3.

[186] _IBID._ Cilt. ii. P. 203.

[187] _Haydon's Life_, Cilt. III. P. 182.

[188] _ Doktorlar Hakkında Kitap_, J. C. Jeaffreson, s. 221.

[189] Archenholz, s. 109.

[190] Colman'ın _Random Records_.

[191] Percy Derneği'nin yayınlarına bakınız.

[192] Rymer, iii. 926.

[193] Chaucer's _Works_.

[194] Dugdale's _Baronetage_, cilt. 1. s. 789.

[195] _scala Chron._, s. 175; Froissart, c. 161.

[196] Rymer, VI. 452.

[197] Froissart, Lix.

[198] Walsingham, s. 248.

[199] Holinshed, Vol. ii. P. 431.

[200] Shakspere yanlış Jack Cade'i Savoy'u yakıyor. O var
Bu İrlandalı sahtekarına atfedilen Wat Tyler'ın eylemi, çok daha fazlası
Vatansever adam.

[201] Stow.

[202] Cowley's _Works_, 10. Düzenleme. (Tonson), 1707, Cilt. ii. P. 587.

[203] Evelyn'e mektup. Cowley's _Works_ (1707), Cilt. ii. P. 731.

[204] J. T. Smith'in Londra sokaklarındaki _antikarian ramble_ (1846),
Vol. Ben. P. 255.

[205] Baker's _Chronicle_ (1730), s. 625. [206] Cunningham'ın _london_ (1849), Cilt. ii. P. 728.

[207] _The Postman_ (1696), No. 180.

[208] Strype, B. IV. P. 107, ed. 1720.

[209] Hughson'un Londra üzerinden _Walks_, s. 207.

[210] Hughson'un Londra üzerinden _walks _walks_, s. 209.

[211] Dryden's _Works_ (1821 ed.), Cilt. ii. P. 105.

[212] _Athenae Ox._ Vol. ii. P. 1036.

[213] Cunningham (1849), Cilt. ii. P. 537.

[214] Wood'un _athen. OX._ II. 396, ed. 1721.

[215] _ Çoban'ın avı_ (1633).

[216] Macaulay'ın İngiltere _ Historisi_, cilt. ii. Chap. v.

[217] Buckingham'ın _works_ (1704), s. 15.

[218] _LAL YILLAR_, 12 MAYIS 1860 (_TheRhe Precinct_).

[219] Andrews'un _ İngiliz Gazeteciliği Historisi_, Cilt. ii. P. 83.

[220] Smiles'ın Mühendisler _Lives_, Cilt. ii. P. 187.

[221] Smiles'ın Mühendisler _Lives_, cilt. ii. P. 186.

[222] _iBid._, cilt. ii. P. 93.

[223] Hepworth Dixon'un _ Lord Bacon's Life_ (1862), s. 14.

[224] Montagu, xii. 420, 432.

[225] Aubrey's _LIVES_, Cilt. ii. P. 224; Dixon'un _bacon_, s. 315.

[226] _ Lord Bacon'un Character._

[227] Dixon'un _ Lord Bacon'un Yaşamının Sonrası_, s. 33 (1862). Pearce's _inns
mahkeme_.

[228] Sir B. Gerbier.

[229] Bassompierre'nin İngiltere'ye _embassy_.

[230] Whitelocke, s. 167.

[231] Peacham'ın _Compleat Gentleman_, ed. 1661, s. 108.

[232] Pepys, 6 Haziran 1663.

[233] Dryden (Scott), Cilt. ix. P. 233.

[234] Pepys'in _Diary_. Vol. Ben. P. 223.

[235] Evelyn's _Memoirs_, cilt. Ben. P. 530.

[236] St. Martin'in Ücreti Kitapları.

[237] Cole's _mss._, cilt. xx. Folio 220.

[238] Gilchrist'in ETTY_, Cilt. Ben. P. 221.

[239] Barrow'un _Life the Great_, s. 90.

[240] Ballard'ın Koleksiyonu, Bodleian.

[241] Plama.

[242] Strype, B. vi. P. 76.

[243] Cunningham, cilt. Ben. 402, 403.

[244] St. Martin'in oran kitapları.

[245] _ Franklin_, Cilt. Ben. P. 261.

[246] Smith'in _comic Misc._ Vol. ii. P. 186.

[247] _Memoirs of James Smith_, Horace Smith, cilt. Ben. P. 32.

[248] _Memoirs of James Smith_, Horace Smith, cilt. Ben. P. 54.

[249] Smith's _NolleKens_, cilt. Ben. P. 340.

[250] _iBid._ Vol. Ben. PT 302.

[251] Harl. MSS. 6850.

[252] St. Martin'in oran kitapları.

[253] Smith'in yağmurlu bir gün için _ kitabı_, s. 281, 282.

[254] Cal. Çürük. Patentium.

[255] Brayley'nin İngiltere ve Galler _Beauties_, Cilt. X. Bölüm IV. P. 167.

[256] _Father Hubbard's Tale_, 4to, 1604.-Middleton's _Works_, cilt. v. s.
573.

[257] Archer'ın Old London_ _Vestiges_ (Crockford's Mağazasının Görünümü).

[258] Walpole's _anecdotes_, cilt. III. P. 911.

[259] Malcolm'un _londinum rediviv._ cilt. III. P. 397.

[260] Hughson'un _walks_ (1829).

[261] Boswell'in _Life of Johnson_, cilt. Ben. P. 383.

[262] Boswell, cilt. III. P. 331.

[263] _Censura Literaria_, cilt. Ben. P. 176.

[264] Spence'ın _anecdotes_.

[265] _State Poems_, cilt. ii. P. 143 ("Şairlerde Bir Satir.")

[266] Leigh Hunt'ın _town_ (1857), s. 135.

[267] Hughson'un _walks_, s. 184.

[268] Leigh Hunt'ın _town_ (1859 ed.), S. 134.

[269] Strype, B. IV. P. 117.

[270] Boswell.

[271] Walpole's _anecdotes_ (ed. Dallaway), cilt. ii. P. 315.

[272] Leigh Hunt'ın _town_ (1859), s. 145.

[273] Brayley'nin İngiltere ve Galler _Beauties_, Cilt. X. Bölüm IV. P. 166.

[274] Malone's _shakspere_, cilt. III. P. 516.

[275] Nichols's _hogarth_, cilt. ii. P. 70.

[276] Cunningham (1849), Cilt. Ben. P. 210.

[277] Hughson'un Londra üzerinden _walks _walks_, s. 188.

[278] Chalmers _Biog. Dict._ Cilt. v. s. 64.

[279] Boswell, ed. Croker, cilt. ii. 201.

[280] Stow, s. 166.

[281] Sir G. Buc, Howes (ed. 1631), s. 1075.

[282] Fitzstephen, Circa, 1178: Tırnak, daha fazlasını ifade eder.
Londra'nın kuzeyinde.

[283] Tennyson.

[284] Malcolm's _london_, cilt. ii.

[285] Knox'un _Elegant Extracts_.

[286] Leigh Hunt'ın _town_, s. 146.

[287] _Henry IV._ İkinci Bölüm, Yasa III. SC. 2.

[288] _prot. Dissenters 'dergisi_, cilt. VI.

[289] Smith'in _Life of Nollekins_, cilt. Ben. 365.

[290] Cradock's _Memoirs_, cilt. IV. P. 166.

[291] _Garrard, Strafford Earl'e, Cilt. Ben. P. 227.

[292] _citie's sadık sergilendi_, 4to, 1661.

[293] Pepys. [294] Aubrey'in _anecdotes_, cilt. III. P. 457.

[295] Malcolm'un _ Londra Streets_ (1846), Cilt. Ben. P. 363.

[296] _Parish katipleri 'Survey_, s. 286.

[297] Cunningham'ın _LIVES of the Ressamlar_, cilt. III. P. 292.

[298] Papa'nın _dunciad_.

[299] Addison'ın _Freeholder_, No. 4.

[300] J. T. Smith'in _ Londra Streets_ (1846), Cilt. Ben. 366, 367.

[301] Sir G. Buc (Howes tarafından Stow), s. 1075, ed. 1631.

[302] Roper'ın Sir Thomas More_ _Life, Şarkıcı tarafından, s. 52.

[303] _spectator_ No. 2, 2 Mart 1710-11.

[304] Cunningham, Cilt. ii. P. 606.

[305] Sir G. Buc, Howes, s. 1076, ed. 1631.

[306] _trivia._

[307] _Smith'in Londra Sokakları_, Cilt. Ben. P. 338.

[308] Hone's _Ayer-Day Book_, cilt. Ben. P. 1300.

[309] Walpole's _anecdotes of Paint_, cilt. ii. P. 612.

[310] No. 102.

[311] Plama _london_ (1813), s. 204.

[312] _spectator_, No. 454.

[313] _spectator_, No. 454.

[314] Andrews'un Gazetecilik Historisi_, Cilt. ii. P. 8.

[315] Brayley'in _ Londra theatres_ (1826), s. 40.

[316] Brayley, s. 42.

[317] Chetwood'un Stage of the Stage_, s. 141.

[318] _spectator_, No. 468.

[319] Ward'ın _secret Kulüp Tarihi_, ed. 1709.

[320] Victor.

Edwards'ın _anecdotes of Resim_, s. 20.

[322] _wine ve Walnuts_, cilt. Ben. P. 110.

[323] P. Cunningham.

[324] Dr. King's _art of Cookery, alçakgönüllülükle sığır eti yazılı
Club_. (1709.)

Leigh Hunt'ın _town_ (1859), s. 191.

[326] Cunningham, cilt. Ben. P. 297.

[327] Delaune.

Strype, B. IV. P. 119.

Leigh Hunt'ın _town_, ch. IV.

[330] _wine ve Walnuts_, cilt. Ben. P. 281.

[331] _iBid._ s. 269.

[332] _wine ve Walnuts_, cilt. Ben. P. 276.

[333] Cunningham, s. 187.

[334] Whitelocke.

[335] Lockhart'ın _Life of Scott_, cilt. VI. P. 20.

[336] _ Stage_, Alfred Bunn, cilt. III. P. 131.

[337] _ Mathews_, Bayan Mathews (Bay Yates tarafından kısaltılmış), s. 211.

[338] _ Mathews_, Bayan Mathews tarafından.

[339] _Critical Deneys_ (1807), s. 140.

[340] Hazlitt'in İngiliz Sahnesinin _Critismleri_, s. 98.

Hazlitt'in İngiliz Sahnesinin _Critismleri_, s. 98.

[342] Cole'un C. Kean_, Cilt. ii. P. 260.

Strype, B. vi. P. 93.

[344] Stow.

[345] Davies'in _Life of Garrick_, cilt. X. P. 217.

Strype, B. VI. P. 93.

[347] Cunningham'ın _london_ (1850), s. 219.

[348] Whyte's _Miscellanea nova_, s. 49.

[349] Cunningham, cilt. ii. P. 597.-St. Martin'in oran kitapları.

[350] Walpole's _anecdotes_, cilt. Ben. P. 248.

[351] Dixon'un _ Lord Bacon'un hayatı_, s. 204.

[352] _English Nedeni Celebes_ (Craik tarafından düzenlendi), cilt. Ben. P. 79.

James I._, s. 240.

Lord Herbert_, s. 110

[355] Suckling'in _poems_.

[356] Camden'in _annals Kral James_.

[357] _londinum redivivum._

[358] Walpole - Montague, 2 Şubat 1762.

[359] Dix'in chatterton_ _Life, s. 267.

[360] Foster's _Life of Goldsmith_, s. 216.

[361] Irving'in _oliver Goldsmith_ (1850), s. 90.

[362] Dr. Waagen'in _Treasures of Art_, cilt. Ben. P. 394.

[363] Walpole's _anecdotes_, cilt. ii. P. 354.

[364] Walpole, cilt. Ben. P. 277.

[365] _ Kral Edward'ın ünlü Chronicle I._ (4to., 1593).

[366] Bosworth'un _anglo-Sakson Sözlüğü_.

[367] Hamlet.

[368] _ Purley._

[369] Peele'nin _works_ (Dyce), vii. 575.

[370] Rymer, ii. 498.

Heming, 590.

[372] Walpole, cilt. Ben. P. 32.

[373] _ Westminster Abbey_, 2d Baskı, s. 152 (W. Burges),
Roxburghe Kulübü.

[374] Lilly'nin _observations_.

[375] Carlyle's _Cromwell_, cilt. Ben. P. 99.

[376] _State Denemeleri_, Cilt. v. s. 1234-5.

[377] Narcissus Luttrell.

[378] Gözetmenlerin kitapları (_cunningham_, cilt i. S. 179).

[379] _harl. MSS._ 7315.

Carpenter (Walpole, _anecdotes_, Cilt II. S. 395) tarafından alıntılanmıştır.

[381] Walpole's _anecdotes_, cilt. ii. P. 394.

[382] Smith'in _ Londra Streets_, Cilt. Ben. P. 139.

Archenholz, _tableau de l'Angleterre_, cilt. ii. P. 164, 1788.

[384] _burnet_, cilt. ii. P. 53, ed. 1823.

_Annual Register_ (1810).

[386] Cobbett'in _State Denemeleri_, Cilt. xvii. P. 160.

[387] Archenholz, cilt. Ben. P. 166.

[388] _Daily Reklamcısı_, 1731.

[389] _gentleman's dergisi_, cilt. Ben.

[390] / 85.

[391] Hogarth'ın _works_ (Nicholls ve Steevens), cilt. Ben. P. 162.

[392] Smith'in _london_, cilt. Ben. P. 141.

[393] _Notes and Queries_ (Cilt. Vi., 1858), s. 364.

[394] _Dunciad_, B. IV. 30.

[395] Papa'nın Eserleri (Editör R. Carruthers), Cilt. ii. P. 314.

[396] Stow, s. 167.

[397] Rapor, 16 Mayıs 1844.

[398] Smith'in _london_, cilt. Ben. P. 133.

[399] Dr. Waagen, Cilt. Ben. P. 6.

[400] Waagen, Cilt. Ben. P. 322.

[401] _iBid._ Vol. Ben. P. 331.

[402] Cunningham, neredeyse her zaman doğru, diyor L10.000 (Cilt II. S. 577).

[403] Waagen, cilt. ii. P. 329.

[404] Cunningham'ın _london_, s. 428.

[405] Smith'in _ Londra Streets_, Cilt. Ben. P. 153.

[406] St. Martin'in (Cunningham) oran kitapları.

[407] MSS., Birch, 4221, _tatler_ notlarında alıntılanmıştır.

[408] "Ülke Karısı."

[409] "Scowrers."

[410] _State Şiirleri._

[411] "Arka ve Panter taşındı."

[412] "Nüks."

[413] _ Aşçı Sanatı._

[414] _ Hafifi Journal_, 21 Kasım 1724.

[415] _london Gazette_, 4 Haziran 1688.

[416] _Dunciad_, B. II. v. 411.

[417] _Fighting Post_, 23 Haziran 1716.

[418] Papa'nın _Works_ (Carruthers), Cilt. ii. s. 309, 310.

Leigh Hunt'ın Theatres_ (1807) 'de _essays, s. 64.

[420] Philips'in _Life of Milton_, s. 32, 12mo, 1694.

[421] Cunningham (1850), s. 107.

[422] _Wine ve Walnuts_, cilt. Ben. P. 163.

Londra Charities için _Royal Rehberi_, 1878-79.

Dr. John North'un _life._

[425] Whitelock, s. 470, ed. 1732.

[426] Burnet, cilt. ii. P. 70, ed. 1823.

[427] Boswell (Croker), Cilt. III. P. 213.

[428] Willis'in _ llandaff_ bkz.

[429] _Bartholomew Fair_ (Ben Jonson).

[430] Gifford'un _ben jonson_, iv. P. 430.

[431] Cunningham, cilt. ii. P. 505.

[432] _The World_, 29 Kasım 1753.

_Robson: bir Sketch_ (Hotten, 1864).

[434] Aubrey, iii. 415.

[435] "Hain Kardeşler", 4to, 1696.

[436] _st. James's Chronicle_, 24 Nisan 1762.

[437] _IBID._ 26 Mayıs 1761.

[438] Edwards '_anecdotes_, s. 116, 117.

[439] St. Martin'in oran kitapları.

[440] Lord Orford'un _anecdotes of Resim_.

J. C. Jeaffreson'un Doktorlar Hakkında Kitabı_, s. 109.

[442] _TH. Ox._ Vol. ii.

[443] Gifford'un _ben jonson_, cilt. ix. 48, 63, 64.

Aubrey'in _letters_, cilt. ii. P. 332.

[445] Kral I. James'in cemaatine hibe resitali

[446] Cunningham'ın _london_ (1849), Cilt. ii. P. 526.

[447] Burnet'in _OWN TIMES_, Cilt. Ben. P. 327, ed. 1823.

[448] Allan Cunningham'ın _LIVES_, Cilt. IV. P. 290.

[449] _biog. Brit._

[450] Smith'in _Life of Nollekins_, cilt. ii. P. 233.

[451] Smith'in yağmurlu bir gün için _ kitabı_, s. 251, 252.

[452] _Satires_, s. 180 için prologlar.

[453] Dr. Johnson'ın Ambrose Philips_ _Life_.

[454] Smith'in _NolleKens ve Times_, cilt. ii. P. 222.

[455] Cunningham (1850), s. 450.

[456] Smith'in _streets_, cilt. ii. P. 208.

[457] Smith, Cilt. ii. P. 97.

[458] Smith, s. 211.

[459] _iBid._ Vol. ii. P. 212.

[460] Smith, Cilt. ii. P. 224.

[461] Smith'in _ Londra Streets_, cilt. ii. P. 226.

[462] _Wine ve Walnuts_, cilt. Ben. P. 178, meraklı ve eğlenceli bir kitap,
haksız ve eksantrik bir karışımla şımarık olan gerçek
kurgu.

[463] Smith'in _nolleKens_, cilt. Ben. 93, 94.

[464] _IBID._ Vol. ii. P. 233.

[465] Smith'in _nolleKens_, cilt. ii. P. 238.

[466] _iBid._ s. 241.

[467] Smith'in _nolleKens_, cilt. Ben. P. 143.

[468] _iBid._ Vol. ii. P. 244.

[469] _iBid._ s. 250.

[470] _ O'Keefe_, Cilt. Ben. P. 108.

[471] Knowles'ın _Life of fuseli_, cilt. Ben. P. 57.

[472] _ Bir Çalışma Yaşamının Geçişleri_, Charles Knight, Cilt. Ben. s. 114,
115.

[473] Hume'un _ öğrenim toplumları_, s. 84, 85.

[474] Dr. Hodges 'kalite bir kişiye _Letter_, s. 15.

[475] Defoe'nun Veba Yılının Journal'ı_.

[476] Dr. Hodges '_Loimologia_, s. 7 (1720'deki yeniden baskıdan
Veba Fransa'da öfkeleniyordu).

[477] _iBid._ s. 19, 20.

[478] Howes, s. 1048.

[479] Bagford, Harl. MSS. 5900, fol. 50.

[480] Walpole's _Royal ve Noble Yazarları_, Cilt. ii. P. 25.

[481] Evelyn'in _Diary_ (1850), Cilt. ii. P. 59.

[482] Evelyn's _Diary_, cilt. ii. P. 153 (1850).

[483] _ Lord Herbert_ (1826), s. 304.

[484] Horace Walpole.

[485] Aubrey'in _LIVES_, Cilt. ii. P. 387.

[486] Walpole's _anecdotes of Resim_ (Dallaway), Cilt. ii. P. 593.

[487] Richardson.

[488] Walpole, cilt. ii. P. 563 (kısmen Dallaway'in aynı versiyonundan
hikaye).

[489] Dallaway.

[490] Walpole, cilt. ii. P. 594.

[491] Spence.

[492] Aubrey, Cilt. ii s. 132.

[493] Dallaway'in notları.

[494] Clarendon, B. II. P. 2117.

[495] _iBid._ B. i. P. 116.

[496] _clarendon_, B. viii. P. 694.

[497] Walpole's _anecdotes of Paint_, cilt. ii. P. 452.

[498] Doran'ın _Her Majesty's Hizmetkarları_, Cilt. ii. P. 51.

Leigh Hunt'ın _town_, s. 226.

[500] _iBid._ s. 226.

[501] Hazlitt'in İngiliz Sahnesinin _Critismleri_, s. 49.

[502] _O'Keefe's Life_, cilt. Ben. P. 322.

Leigh Hunt, s. 226.

[504] Benjamin Franklin_ (1826), s. 31.

[505] _ Ormond Dükü (1747), s. 67, 80.

[506] Macaulay, Cilt. ii. P. 560.

[507] Bramston, s. 339.

[508] _annual Register_ (1780), s. 254-287.

[509] _ INIGO JONES_, P. Cunningham, s. 22 (Shakspere Society).

[510] Smith'in _nolleKens_, cilt. ii. P. 90.

[511] Cibber's _Lives_, cilt. ii. P. 10.

[512] _iBid._ s. 11.

[513] Cunningham'ın _london_, cilt. ii. P. 501.

[514] Dryden's Works (Scott), Cilt. Ben. P. 204.

[515] Scott's _dryden_, cilt. xiii. P. 7.

[516] Cibber's _Lives_, cilt. IV. P. 293.

[517] _wine ve Walnuts_, cilt. ii. P. 277.

[518] Cibber's _Lives_, cilt. IV. P. 47.

[519] Cibber's _Lives_, cilt. IV. P. 47.

[520] Bayan Bray'in Stothard_ _Life, s. 47.

[521] Defoe's _Journey İngiltere üzerinden.

[522] _wine ve Walnuts_, cilt. ii. P. 167.

[523] Smith'in _nolleKens_, cilt. Ben. P. 27.

[524] _Times_, 26 Eylül 1796.

[525] Talfourd'un _Final Charles Lamb_, Cilt. Ben. P. 56.

[526] Burke'ün _landed gentry_ (1858), s. 320.

[527] Plama.

[528] Lingard, cilt. VI. P. 607.

[529] Walton'un _LIVES_ (1852), s. 22.

[530] _angel House in_, Bay Coventry Patmore.

[531] Juvenal'in çevirisine bağlılık.

[532] Donne's _poems_ (1719), s. 291.

[533] Bayan Benger'in Bohemia Kraliçesi _Memoirs, Cilt. ii. P. 322.

[534] Bayan Benger'in Bohemia Kraliçesi _Memoirs, Cilt. ii. P. 428.

[535] Sydney State Papers, Cilt. ii. P. 723.

[536] Benger, cilt. ii. P. 457.

[537] _iBid._, Önsöz.

[538] Brayley's _londiniana_, cilt. IV. P. 301.

[539] Walpole's _anecdotes_, s. 210.

[540] Cunningham, cilt. Ben. P. 204.

[541] Wilson'ın James I._ (1653), s. 146.

Aubrey'in _anecdotes ve gelenekleri_, s. 3.

[543] _trivia._

[544] P. Cunningham tarafından alıntılanan St. Martin's'in oran kitapları.

[545] Granger'ın _Biyografik İngiltere Tarihi_ (1824), Cilt. v. s. 356.

[546] Pepys'in _Memoirs_, cilt. III. P. 75.

[547] Curll'in _ the English Stage_istory_, cilt. Ben. P. III.

[548] _ Rahmetli Buckingham Dükü, vb., S., s. 35
(1704).

[549] _ Rahmetli Buckingham Dükü, vb., Cilt. Ben.
P. 34.

[550] _Burnet'in kendi zamanlarının tarihi_ (1753), cilt. Ben. P. 387.

Leigh Hunt'ın _town_ (1859), s. 282.

[552] Evelyn's _Mems._ Cilt. ii. P. 339.

[553] Collier, iii. 328.

[554] Prynne'nin _histrio-mastix_ (1633).

[555] Pepys (8 Mayıs 1663).

[556] Cibber'in _apology_, s. 338. Ed. 1740.

[557] Doran, cilt. Ben. P. 57.

[558] 7 Aralık 1666.

[559] 23 Ocak 1667.

[560] 20 Nisan 1667.

Doran, s. 97.

[562] Doran, cilt. Ben. P. 79.

Leigh Hunt, s. 267.

[564] Cibber'in _apology_, 250.

[565] Doran, cilt. Ben. P. 466.

[566] _tatler_, No. 182.

[567] Doran, cilt. Ben. P. 464.

[568] Cumberland'ın _Memoirs_, s. 59.

[569] Davies'in _miscellanies_, cilt. Ben. P. 126.

[570] Doran, cilt. ii. P. 126.

[571] _iBid._ s. 149.

[572] Doran, cilt. Ben. P. 511.

[573] _IBID._ Vol. ii. P. 7.

[574] Dr. Doran, Cilt. ii. P. 277.

[575] Dr. Doran'ın _nights ve onların günleri.

[576] _elia_, s. 217. [577] Doran, cilt. ii. P. 330.

Leigh Hunt'ın tiyatrodaki _essays_, s. 124.

[579] Hazlitt'in _essays_, s. 47.

[580] _elia_, s. 216.

[581] Moore's _Sheridan_, s. 140.

[582] _iBid._ s. 181.

[583] Murphy'nin _garrick_.

[584] Doran, cilt. ii. P. 489.

Leigh Hunt'un tiyatrodaki _essays_, s. 124.

[586] _iBid._ s. 78.

Hazlitt'in Stage of the Stage_, s. 441.

_Elia_, s. 221.

[589] Doran, cilt. ii. P. 476.

[590] Hazlitt'in _essays_, s. 47.

Hazlitt'in _critisms_, s. 49, 50.

_Elia_ (1853), s. 206.

_Elia_, s. 232.

[594] _IBID._ s. 213.

[595] Moore'un _Life of Sheridan_, s. 637.

[596] Moore's _Sheridan_, s. 637.

[597] Smith'in _nolleKens_, cilt. ii. P. 113.

[598] Hazlitt'in _essays_, s. 51.

[599] _iBid._ s. 212.

[600] _ Gürcü Era_, Cilt. IV. P. 43.

[601] Hazlitt'in _essays_, s. 49.

[602] _Lounger'ın sıradan kitapları_, cilt. ii. P. 137.

[603] _Dunciad_, B. III. P. 199.

[604] _Lounger'ın sıradan kitabı_, cilt. ii. P. 141.

[605] _the Intelligencer_, No. 3.

[606] Leigh Hunt'ın _town_, s. 248.

[607] _fly yaprakları_ (Miller), cilt. Ben. P. 96.

[608] Disraeli'nin _miscellanies_, s. 77.

[609] _wine ve Walnuts_, cilt. ii. P. 150.

[610] Jeaffreson'un _ Doctors hakkında kitabı_ (2d ed.), S. 85.

[611] En erken, hermit Philip'e verildi.
Highgate yol.

[612] Rymer's _foedera_.

Fuller'ın _church tarihi_.

[614] Vaughan'ın _Life of Wickliffe_.

[615] Dobie'nin _st. Giles's_, s. 11.

_İBid._ (1829), s. 2.

[617] Flama (4. baskı), s. 3.

[618] Butler'ın Saints_ _LIV'leri.

[619] Aggas'ın haritası, 1578 veya 1560'da yayınlandı.

[620] Stow'un _survey_, 1595.

[621] Dobie'nin _st. Giles's_, s. 46.

[622] Evelyn'in _Diary_.

[623] Brayley'nin _londiniana_.

[624] Dobie'nin _st. Giles's_, s. 58, 59.

[625] Defoe'nun Veba Historisi_.

[626] Maitland'ın Londra Historyası_.

[627] Dr. Sydenham.

[628] Dr. Hodgson'un Veba'nın Journal'ı_.

Veba üzerinde Dr. Hodges.

[630] Fuller'ın _church tarihi_.

Hume.

[632] Fuller.

[633] Parlamento Raporu.

[634] Ralph.

[635] Rowland Dobie'nin _ St. Giles's_istory_, s. 119.

[636] Flama _London_, s. 159.

[637] Cunningham'ın _london_, cilt. Ben. P. 339.

[638] _annual Register_, 1827.

[639] Dobie'nin _st. Giles's_, s. 367.

[640] Strype.

[641] Strype.

[642] Dobie'nin _st. Giles's_, s. 225.

[643] Cunningham'ın _london_, cilt. Ben. P. 384.

Smith'in yağmurlu bir gün için _ kitabı_, s. 21.

Stow, s. 164.

[646] Plama.

[647] Smith'in yağmurlu bir gün için _ kitabı_, s. 29, tarih 1774.

[648] Smith'in yağmurlu bir gün için _ kitabı
Londra antikacı, endüstrisi ve Bay Peter
Cunningham's, yazar çok iyi borçlu, ayağı oldukça iyi
göstermek.

[649] Dryden's _Limberham_.

[650] _ Love for Love._

[651] Stow.

[652] Dobie'nin _st. Giles's_, s. 66.

Parton'un St. Giles's Hesabı.

[654] Parton.

[655] Smith'in _NolleKens_, cilt. Ben. P. 130.

Archenholz, s. 117.

[657] Smith'in yağmurlu bir gün için _ kitabı_, s. 74.

[658] Dobie'nin _ St. Giles's_ History_, s. 204.

[659] _Bell'in Londra'daki Hayatı_, 12 Temmuz 1829.

[660] Cunningham, cilt. ii. P. 565.

[661] Cunningham, cilt. ii. P. 566.

Boz_, s. 44.

Boz_, s. 45.

[664] Dobie'nin _st. Giles's_, s. 362.

[665] T. Hudson Turner, _archaeological Journal_, Aralık 1848.

Howes tarafından Stow'da Sir G. Buc, s. 1072 (Ed. 1631).

[667] Pennant, s. 176.

[668] Cunningham, cilt. ii. P. 480.

[669] _Walpole_, Dallaway, cilt. ii. P. 37.

[670] Lloyd's _State Worthies_.

[671] _State Denemeleri_, iv. 445, fol. ed.

[672] _Hudibras_, Bölüm III. C. 3.

[673] Granger'ın _Biography_ Art. "Margaret Roper."

[674] Dr. Birch'in _Life of Tillotson_.

[675] _hale'nin hayatı_, Burnet tarafından.

[676] _biog. Brit._, Hon tarafından. ve Rev. F. Egerton.

[677] Thurloe'nin _State Papers_, 1742 önsözü.

[678] _biog. Brit._

[679] _ şairlerin

[680] Johnson's _Lives_.

[681] _TH. Ox._ Vol. ii. [682] Foote's _Life of Murphy_.

[683] Campbell'in Şef Justices_, Cilt. III. P. 221.

[684] Dr. Johnson.

[685] Flama, s. 176.

[686] Evelyn's _Diary_, cilt. ii. P. 60 (1850).

[687] _ şeytan bir eşek ._

Aubrey.

[689] Gifford'un _ben jonson_, cilt. Ben. P. 9.

Fuller'ın _worthies_, cilt. ii. P. 112.

[691] Gifford, cilt. Ben. P. 14.

[692] Moore's _Memoirs_, cilt. ii. P. 211.

[693] _ State of State_, Cilt. Ben. P. 147.

[694] Cunningham.

[695] Rymer's _foedera_, cilt. xvii. P. 120.

[696] Wilkinson'un Mısır için _Handbook, s. 185.

[697] Cunningham'ın _Life of Inigo Jones_, s. 23 (Shakspere Society).

[698] _Canting Academy_, 1674 (Malcolm).

[699] Cunningham.

[700] St. Clement'in Danimarkalılarının (Cunningham) oran kitapları.

[701] Wharton's _Works_.

[702] _ Lord W. Russell_, Lord John Russell tarafından, 3d ed. Vol. ii. P.
18.

[703] Fox'un II.

[704] Lord John Russell, cilt. Ben. P. 121.

[705] Raplin, cilt. xiv. P. 333.

[706] Burnet'in kendi Times of History_ (1725), Cilt. ii.

[707] _ Lady Russell_, 7. baskı. 1819.

[708] _State Denemeleri_, Cilt. xviii. P. 522.

[709] _Daily Journal_, 9 Temmuz 1735.

[710] İrlanda _inns of Court_, s. 129.

[711] Macaulay'ın İngiltere _ Historisi_, Cilt. Ben. P. 353.

[712] Walpole's _anecdotes_, cilt. III. P. 167.

[713] Flama, s. 238.

[714] _Lady M.W. Montague'un Mektupları._

[715] Burney _hist. Music_, cilt. IV. P. 667.

[716] Lord Chesterfield (Mahon), Cilt. ii. P. 264.

[717] Hawkins'in _Life of Johnson_, s. 192.

[718] Pugh'un _Life of Jonas Hanway_ (1787), s. 184.

[719] _Lounger'ın sıradan kitapları_, cilt. Ben. P. 361.

[720] Macaulay'ın Walpole's Mektuplarında _essay_.

[721] Walpole's _Memoirs_, cilt. Ben. P. 169.

[722] Campbell'in _ Lord Şansölyeleri_, Cilt. VI. P. 105.

[723] Campbell'in _Chief Justices_, Cilt. ii. P. 563.

[724] Pepys, cilt. ii. P. 272.

[725] _iBid._ s. 282.

[726] Hatton'un _new London_ (1708) görünümü, s. 627.

[727] Clarendon, cilt. VI. 89, 90.

[728] Grosley'nin _tour to London_, cilt. ii. P. 309.

[729] Walpole's _letters_, cilt. ii. P. 137.

[730] Walpole's _letters_, cilt. vii. P. 223.

[731] _IBID._ Vol. ix. P. 307.

[732] Cunningham, cilt. Ben. P. 228.

[733] _Lady Fanshawe'nin Anıları_, s. 92.

[734] _iBid._ s. 94.

[735] _Lady Fanshawe'nin Memoirs_, s. 300, 301.

[736] Moore's _Diary_, cilt. IV. P. 193.

[737] _iBid._ s. 35.

[738] Coleridge's _Table Talk_.

[739] Townsend, cilt. Ben. P. 91.

[740] "Mısır Kralı Oimeneptah I. Alabaster lahitleri
Sir John Soane Müzesi. Joseph Bonomi tarafından çizildi ve Samuel tarafından tarif edildi
Sharpe. "Londra: Longmans ve Co. 1864.

_Annual Register_ (1837).

[742] Chapone's _letters_, cilt. ii. P. 68.

Leigh Hunt'ın _town_, s. 237.

[744] Malone, s. 135, 136.

[745] Grammont'un _Mems._ (1811), Cilt. ii. P. 142.

[746] Doran'ın _Her Majesty's Hizmetkarları_, Cilt. Ben. P. 80.

[747] Pepys, cilt. III. P. 136.

[748] Pepys, cilt. IV. P. 2.

[749] Cibber'in _apology_, chap. v.

[750] _iBid._

[751] _doran_, cilt. Ben. P. 119.

[752] Doran, cilt. Ben. P. 149.

Leigh Hunt'ın _town_, s. 245.

[754] Cibber'in _apology_, 2d. ed. P. 138.

[755] Baker'ın _biog. Dram._, cilt. Ben. P. 270.

[756] Doran, cilt. Ben. P. 542.

[757] Doran, cilt. Ben. P. 424.

[758] _iBid._ s. 446.

Leigh Hunt'ın _town_, s. 427.

[760] Cunningham (1850), s. 406.

[761] Doran, cilt. Ben. P. 327.

[762] Whincop'un _scanderberg_, s. 80 (1747).

_Fly yaprakları_, John Miller, s. 20.

[764] Strahan, Paul ve Bates firmasının adı aslında kar ve
Walton. Londra'daki en eski bankacılık evlerinden biriydi, sadece
Çocuk. Commonwealth Snow and Co. döneminde
"Altın Çapa" işareti altında rehin işleri. Firma
sayesinde 1679'da (diğer birçok banka gibi) askıya alınmış ödeme
II. Charles'ın zulmü. Strahan (son zamanlarda ortak
başarısızlık) adını kardan değiştirmişti; amcası, Strahan (kraliçe
Yazıcı?) Ona L180.000 terk ettikten sonra, ad değişikliğini bir koşul haline getirir. BT
Strahan ve Co.'nun kitaplarını incelerken,
daha sonra ondalık bir sistemin kullanıldığı 1672'den. Strahan
tüm dindar insanlar tarafından bilinir. Bates yıllardır yönetiyordu
katip. Firmanın Norfolk Caddesi'nde bir Donanma Ajansı vardı. Vardı
kendilerini Mostyn coollieries ile tuttu
L139.940 ve Demiryolları yapan yükleniciler Gandells'i yedekledi
Fransa ve İtalya ve Capestang Gölü'nü boşaltarak L300.000 veya
L400.000. Sonunda Rev. Dr.
Griffiths, Rochester'ın prebendary. Sir John Dean Paul bir
Reigate'de ikinci sınıf taşıma, sonra içeri girmeye çalışan görevliler
o; Porter onları geri çekti, tren harekete geçti! Paul gitti
Yalnız Londra ve Telegraph'a rağmen indi, ancak saat sekizde
gece teslim oldu. Üç adam 26 ve 27 Ekim 1858'de yargılandı.

[765] _mrs. Lirriper's Lodgings_ (1863), s. 6, 7.

[766] _harleian Ms._, 6850.

[767] _Cunningham_, cilt. Ben. P. 378. Burada ve başka bir yerde olabilirim,
Bu dikkatli ve en çalışkan antika için teşekkür ederiz.

[768] Bayan Cornwall Baron Wilson'ın St. Albans Düşesi
(1840), Cilt. Ben. P. 331.

Kippis, _bio. Brit._ IV. P. 266.

[770] Thornbury'nin _british sanatçıları_, cilt. Ben. P. 171.

[771] _entleman's dergisi_, Ağustos 1783, s. 709.

[772] _david Copperfield_ (1864), s. 208.

[773] _ Londra Kulüpleri_, Cilt. ii. P. 150.

[774] _ Londra Kulüpleri_ (1828), Cilt. ii.

[775] _Notes and Queries_, cilt. VI. 2d Serisi, s. 131.

Hatten, s. 24.

[777] Cunningham, cilt. Ben. P. 378.

[778] _Notes and Queries_ (Bolton Corney), Cilt. VIII. 2d Serisi, s. 122.

[779] Burnet, Cilt. Ben. P. 338.

[780] Pepys, cilt. v. s. 436.

[781] Flama, s. 215.

[782] _trivia._

[783] _Anecdotes of Resim_, iv. 22.

[784] Malone's _dryden_, ii. 97.

[785] Bay Rimbault _Notes and Queries_, Şubat 1850.

[786] _ Londra Clubs_, Cilt. ii. P. 263.

[787] Hepsi Cunningham, cilt. ii. P. 731 ve başka ne kadar.

[788] _Notes and Queries_, 2d Serisi, Cilt. xi. P. 289.




Transcriber'ın notları:

Orijinal metin, değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.
Bu metin sürümündeki çeviriler.

Dipnot 404, metnin 224. sayfasında görünür, ancak yok
Sayfada karşılık gelen işaretleyici.






Walter Thornbury tarafından Haunted London'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAUNTED LONDON ***

***** This file should be named 41580.txt or 41580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/8/41580/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
