*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Brown, Soldier of Fortune (John Brown, Paralı Asker)
Yazar: Hill Peebles Wilson
Yayın Tarihi: December 8, 2012 [EBook #41582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's John Brown, Soldier of Fortune, by Hill Peebles Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Brown, Soldier of Fortune
       A Critique

Author: Hill Peebles Wilson

Release Date: December 8, 2012 [EBook #41582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BROWN, SOLDIER OF FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

John Brown

Soldier of Fortune

Bir Eleştiri

[İllüstrasyon: John Brown]

JOHN BROWN

SOLDIER OF FORTUNE

_Bir Eleştiri_

BY

HILL PEEBLES WILSON

[İllüstrasyon]

_Bay Vallandigham_: Bay Brown, sizi buraya kim gönderdi?

_John Brown_: Beni buraya kimse göndermedi; bu benim kendi isteğimdi
ve Yaratıcımın isteğiydi, ya da Şeytan'ın isteğiydi, hangisine
atfetmek isterseniz. İnsan formunda hiçbir efendiyi kabul etmiyorum.

_Post, 313_

THE CORNHILL COMPANY
BOSTON

Telif Hakkı, 1913

HILL PEEBLES WILSON

Telif Hakkı, 1918

THE CORNHILL COMPANY

KANSAS'LI
BAYAN SARA T. D. ROBINSON'IN
ANINA

ÖN SÖZ

Bu kitabın yazarı bir ikonoklast değildir ve John Brown'a karşı önyargılı da değildir. 1859'da karakter kişisel bir şekilde onun dikkatini çekmiştir.
Ağabeylerinden biri olan Joseph E. Wilson, 18 Ekim sabahı Harper's Ferry'deki makine dairesine saldırı düzenleyen denizciler birliğinin üyesiydi; ve ondan kavganın ve Brown'ın hikayesini dinledi.

1889'da Topeka (Kansas) _Daily Capital_ Kansas Yasama Meclisi üyelerine "En seçkin Kansan kimdi?" veya buna benzer bir soruyla ilgili bir anket yaptı. O zamanlar yazar, John Brown'ın Kansas Bölgesi'nde verdiği kamu hizmetlerinin Özgür Eyalet
iddiasının çözümünde çok önemli olduğu görüşündeydi; ve o zamanlar ulusun izlediği yol, bu iddianın sonucuyla durdurulmuş ve sonraki yılların harikulade başarılarına yol açan yola sapmıştı; bu nedenle, imzasıyla John Brown lehine oy kullandı; diğer şeylerin yanı sıra, küçük övgüsünde Brown'ın ünü ölümsüz olan tek Kansan olduğunu söyledi. 1898'de Brown'ın karakteri ve davranışları ve Kansas'taki kamu hizmetlerinin önemi hakkındaki görüşlerini yeniden düzenledi. Değişim, "Kansas'ın Seçkin Adamları" adlı bir eser için hayatının bir taslağını yazma çabasıyla gerçekleşti. İyi niyetle ve Brown'ın övgücülerinin karakteristik özelliği olan güven ve coşkuyla, konuyla ilgili mevcut tarihsel verileri araştırmaya başladı; şaşkınlık ve iğrenmeyle, Brown'ın kariyer tarihinin, onun hakkında kamuoyunun tahminini haklı çıkaracak hiçbir şey içermediğini keşfetti.

Ortağına taslağı yazmayacağını bildirerek, "hayatının kaydında kendisine itibarlı bir ayrıcalık kazandıracak çok az şey bulabildiğini ve
bu kayıtta bulunan kendisi hakkında itibarsız şeyleri yazmak istemediğini" söyledi.

Daha sonra Brown'ın hayatının ipliklerini topladı ve bunları tarihin ağına titizlikle ördü. Hikaye, Brown'a itibar kazandıracak veya taklit etmeye değer çok az şey ortaya koyuyor ve çokça da iğrenç şey var. Ancak, karaktere ilişkin kavramlarının "önyargıdan", "kör" veya başka bir şekilde esinlenmediğini açıkça ortaya koyduğu umudunu taşıyor, çünkü davadaki kayıtları inceledi; Brown ile ilgili mevcut tüm tanıklıkları inceleyen bir inceleme; ancak, Brown'ın karakterine
kötü niyetli bir şekilde saldırmaya çalışanlar tarafından ortaya atılan yazıları incelemedi. Bu nedenle ortaya koyduğu görüşler, ciddi araştırma ve düşünceden kaynaklanan inançlardır.

Sonuç olarak, yazar, Kansas'lı Charles Robinson'ın eşi olan merhum Bayan Sara T. D. Robinson'a olan derin yükümlülüğünü kabul etmekten büyük bir memnuniyet duymaktadır; cömertliği ve ülkemizin tarihine olan derin ilgisi, bu kitabın yayınlanmasını mümkün kılmıştır.

Ayrıca, Dr. Kansas Üniversitesi'nden William Watson Davis'e, eseri hazırlarken kendisinden aldığı içten teşvik ve metni şu anki haline
getirmedeki nazik
yardımları için. Ayrıca, Kansas Üniversitesi'nden Dr.
William Savage Johnson ve Profesör William Asbury Whitaker, Jr.'a, birçok değerli
önerileri için teşekkürlerini iletmek istiyor.

Lawrence, Kansas, 15 Nisan 1913.

İÇİNDEKİLER

I KONU 15

II ADAM 26

III KANSAS--ULUSAL TARİHİMİZDEKİ BİR KRİZ 55

IV KAMU HİZMETLERİ 72

V POTTAWATOMIE'DEKİ SOYGUN VE CİNAYET 95

VI BLACK JACK 135

VII OSAWATOMIE 154

VIII İKİYÜZLÜLÜK 181

IX BİR PARALI ASKER 223

X GEÇİCİ HÜKÜMET 243

XI SHUBEL MORGAN YAĞMA ŞİRKETİ 259

XII GEÇİCİ ORDUYU SEFERBER ETME 283

XIII FİYASKO 296

XIV BİR SAPIKLIK TARİH 323

XV BÜYÜK MACERANI 341

XVI HAÇ'IN BİR ASKERİ 364

XVII "YİNE DE YAŞAYACAK" 395

EKLER

I RAHMETLİ D. W.
WILDER İLE JOHN BROWN HAKKINDA YAZIŞMALAR 411

II SAVAŞA TANIK OLMUŞ BİR VİRJİNYALI
ALEXANDER BOTELER TARAFINDAN HARPER'S FERİBOTUNDA JOHN BROWN'IN HATIRALARI
414

III AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HALKI İÇİN ANAYASA VE YÖNETMELİK
417

IV JOHN BROWN'UN OTOBİYOGRAFİSİ 431

İLLÜSTRASYONLAR

JOHN BROWN Ön sayfa

Bir fotoğraftan yapılmış çelik gravür, bir fotogravürle
karşılaştırılmıştır. Fotoğraf yaklaşık 1859'da çekilmiştir. Orijinali
Kansas Eyalet Tarih Derneği'ndedir. Fotogravür,
Bay Oswald Garrison Villard'ın kitabından alınmıştır: John Brown--Elli Yıl Sonra Bir
Biyografi.

JOHN BROWN, 98. sayfaya bakmaktadır

Yukarıdaki gibi yapılmış çelik gravür. Fotoğraf,
1856'da çekilmiş bir dagerreyotipiden kopyalanmıştır. Orijinali
Kansas Eyalet Tarih Derneği'ndedir.

BÖLÜM I

KONU

_Yeryüzüne çöken gerçek yeniden yükselecektir;_

--BRYANT

Yazarın bu kitabı yayınlamasındaki amacı, John Brown'ın kendisine atfedilmemesi gereken bir
fedakar ve şehit olarak ün kazanmasına yol açan bir
gerçek sapkınlığını düzeltmektir.

Kitap, başlıca biyografi yazarları olan Bay James Redpath, Bay Frank B. Sanborn ve Bay Oswald Garrison Villard tarafından toplanmış ve yayınlanmış tarihi verilerin bir incelemesidir. Ayrıca, yazdıkları konuyla ilgili önemli gerçekleri bastırmaya çalışan ve bastırmış olan ve halkı ulusal tarihimizdeki bu figürün gerçek karakteri konusunda yanlış bilgilendiren ve yanıltan; ve bunun yerine tamamen mantıksız ve Brown'ın hayatının gerçekleri ve koşullarıyla tutarsız olan kurgusal bir karakter oluşturan bu yazarların bir eleştirisidir. İlk ve en korkunç biyografi yazarı olan Bay Redpath, günümüzde genel olarak "sarı" olarak adlandırılan türden bir gazete muhabiriydi. "Bölücü"ydü ve Özgür Devlet adamlarının Özgür Devlet sorununa güvenli ve mantıklı bir çözüm için benimsediği politikaya karşı çıkmak için Kansas Bölgesi'ne giden bir hoşnutsuz gibi görünüyor; ve barışçıl yollarla özgür bir devlet yaratma çabalarını engellemeye çalışan. O şöyle dedi:[1]

Kuzey ve Güney arasında bir iç savaşın
sonunda ayaklanmaya yol açacağına ve Kansas sorunlarının
muhtemelen bölümler arasında askeri bir çatışma yaratacağına inanıyordum. Bu nedenle Güney'i terk ettim ve Kansas'a gittim; ve kişisel olarak ve kalemimle bir devrimi hızlandırmaya çalıştım.

Brown'ın Virginia'daki muhteşem fiyaskosundan ve trajik ölümünden sonra, kültürlü taraftarları, en belirgin belagatle onun bir hayırsever, fedakar bir kahraman olduğunu ilan ettiler; ve alnına bir şehit tacı koydular. Bay Redpath'in eserini ortaya koymasındaki amaç, Brown'ı rolüne uydurmaktı; hayatını doğaçlama mirasının abartılı nitelikleriyle uyumlu göstermekti. Bunun doğrultusunda, hayatının eylemleri ve amaçlarıyla ilgili gerçekleri geliştirmekten ziyade gizlemeye çalıştı; ve gerçeklere giden yolları duygusal çöp yığınlarıyla kör etti; ve halkın dikkatini onlardan uzaklaştırdı. _Kaptan John Brown'un Kamusal Hayatı_ adlı kitabının yayınlanmasının ardından, Bay Charles Eliot Norton,
çalışmanın bir incelemesinde, bunu sert bir dille onaylamadığını ifade etti. Şöyle dedi:[2]

Bu kitap hiç yazılmamış olsaydı iyi olurdu. Bay Redpath, John Brown'un "yetkili" hayatını yazma izninin kendisine
açtığı fırsatların veya kendisine yüklenen sorumlulukların ne olduğunu anlamamıştır. Kitabı, hangi açıdan bakılırsa bakılsın -ister olağanüstü bir adamın biyografisi, ister bir dizi önemli olayın tarihi bir anlatısı, isterse sadece edebi bir iş parçası olsun- eşit derecede tatmin edici değildir....

Hiçbir zaman John Brown'ınki kadar iyi bir hayata ihtiyaç duyulmamıştır.... Onun hakkında en iyi düşünenler de, en kötü düşünenler de, gazetelerin sunduğundan daha fazlasını bilmek ve hayatının gidişatını ve onu Kansas'a hazırlayan ve Harper's Ferry'ye getiren eğitimi öğrenmek istiyordu.
Karakterine dair hangi görüş alınırsa alınsın, o kadar olağanüstü bir adamdı ki, incelenmeye değerdi....

Heyecanlı dönemlerde ve siyasi çekişmelerin mücadeleleri arasında, en abartılı ve en şiddetli kelimeleri kullananlar bir süre için avantaj elde eder;
ama uzun vadede, benimsedikleri her türlü davaya zarar verirler; ve onların

gizlediği veya yalanlarının ihlal ettiği gerçek, sonunda kendini
gösterir.... Kınamadaki aşırılığa, onun
hayatını ve eylemlerini
övmedeki aşırılıkla karşılık verilmiştir.

Yirmi beş yıl sonra, Bay Sanborn, _John Brown'ın Hayatı ve Mektupları, Kansas'ın Kurtarıcısı ve Virginia'nın Şehidi_ adlı kitabını yayınladığında, Bay
John F. Morse, Jr., Şubat 1886'da yayınlanan bir makalede, ayrımcı kişilerin
hissettiği hayal kırıklığını dile getirmiştir.[3] Şöyle demiştir:

Bu kadar büyük bir konu, konuya adalet getirebilen bir
yazarın ilham vermemesi mümkün değildir; ve böyle biri Brown'ı çektiğinde,
dildeki en çekici kitaplardan birini
üretecektir. Fakat bu arada, talihsiz "şehit" bir şehitlik
uzamasına uğrar, bir başka Aziz Sebastian gibi, aşırı övgücülerin
iğrenç oklarıyla delik deşik edilir. Benzer damgaya sahip diğer talihsiz adamlarla birlikte, bir sürü yazar çekmiştir, bu yazarlar, dizeler ve düzyazı okyanuslarıyla, onun basit asil hafızasını vahşi abartılı hayranlık selinin, uygun şekilde aptalca bir dille ifade edilen aptalca düşüncelerin, sadece protestoya ve tehlikeli bir çelişkili duyguya yol açan saçma övgülerin altında ezmişlerdir. Bu kötü tavsiyeli hayranlar kalabalığının arasında, Bay Sanborn, yakın zamanda yayınlanan biyografik kitabı sayesinde en önemli yeri almıştır.

Bu yazarların ifade ettiği görüşlere atıfta bulunarak, Bay Villard, _John Brown, A Biography Fifty Years After_ adlı kitabının önsözünde şöyle diyor: "1886'dan beri Brown'ın beş hayatı daha ortaya çıktı,[4] en önemlisi, önsözünde Brown ve adamları için bir brifing vermekle övünen Richard J. Hinton'ınkidir." Kitabıyla ilgili olarak şöyle diyor:

Bu cilt böyle bir amaçtan esinlenmemiştir, ancak Harper's Ferry trajedisinden elli yıl sonra, John Brown'ın önyargılardan, salt övgücülüğün zevk ve gerçek hatalarından ve John Brown'da sadece bir suçlu görebilenlerin kör önyargılarından uzak bir şekilde incelenmesi için zamanın geldiğine olan inançtan kaynaklanmaktadır. Aşağıdaki sayfalar hiçbir insanı veya insan grubunu küçümsemek veya savunmak için değil, tarihin temel gerçeklerini mümkün olduğunca ortaya koymak ve Brown'ı, takipçilerini ve ortaklarını bu bilgiler ışığında yargılamak için yazılmıştır. Bu girişimin ne kadar başarılı olduğuna karar vermek okuyucuya aittir. Yazar, bu cildin Bay Morse'un aradığı çekiciliğe hiçbir şekilde yaklaşmadığını tamamen anlıyor. Öte yandan, en küçük ayrıntıyı bile doğru hale getirmek için hiçbir taş atılmamış; orijinal belgeler, çağdaş mektuplar ve yaşayan tanıklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde incelendi. Daha önce hiç kullanılmamış materyaller kullanıldı ve
varlığı daha önce bilinmeyen başkaları keşfedildi....

Konuya olan bu geniş kişisel sadakat sözü altında, bu tarihçi kitabını tanıttı ve halktan kendisine tam güven duymasını ve eserini konuyla ilgili tarihin tespit edilebilir gerçeklerinin sadık ve eksiksiz bir kaydı olarak kabul etmesini istedi.
Sergilediği şevk, derlemesinde harcadığı büyük emek ve ortaya çıkardığı önemsiz birçok materyal için, tarih öğrencisi Bay Villard'a olan yükümlülüğünü kabul etmekten geri kalmayacaktır. Bu açılardan ve yazıların karakteristik bilimsel özellikleri açısından, bu literatüre ilginç ve dramatik bir katkıdır. Ancak, bunu kesinleştirilebilir gerçeğin bir sunumu olarak kabul etmesi için, gayret protestoları ve dürüstlük beyanları tarafından ezilmeyecektir. Eser, sunduğu büyük hacimli önemsiz gerçeklerden ziyade, sayfalarında önemli tarihsel gerçeklerin bulunmaması ve doğrulanmış diğerlerinin çelişkisi nedeniyle daha belirgindir. Kitabın sayfaları boyunca belirgin bir şekilde hakim olan bir dizi ihmal, kitabın öncelikle tarihsel bir amaç için yazılmadığı suçlamasını yeterince haklı çıkarır: "Tarihin gerçeklerini kesinleştirilebildiği ölçüde ortaya koymak ve Brown ile takipçilerini bu amaç ışığında yargılamak." Gerçek amaç, önsöz bildirilerinde coşkuyla ilan edilenin ötesinde görünüyor. Ülkemizin tarihine, John Brown'ın karakterine dair, Brown'ın hayatının eylemleri ve koşullarıyla uyuşmayan bir kavram
yazdı. Yarı doğaüstü bir kişi yarattı - "karmaşık bir karakter" - "İbrani peygamberlerin" ve "Cromwellian Roundheads"in erdemlerini, hırsızların ve katillerin sapkın içgüdüleri ve uygulamalarıyla bir araya getirdi. Doğru amaçlar uğruna, "yasayı ve ahlaki yasaları ihlal eden"; davranışları aşağılık, ancak amaçları saf, eylemleri vahşi ve suç teşkil eden, ancak amaçları bencil olmayan bir adam sunuyor. Eğer bu yazar, kamuoyuna verdiği, tarihin gerçeklerini mümkün olduğunca ortaya koyma sözünü yerine getirmiş olsaydı ve Brown ve takipçilerini bu sözlerin ışığında değerlendirerek, "tüzüğün ve ahlaki yasaların korkunç ihlalini" haklı çıkarmış olsaydı, bu eleştirinin doğası farklı olurdu; ayrımcılığına veya belki de zekasına yöneltilmiş olurdu. Ama durum böyle değil. Bahsedilen yazar, bu tarihin gerçeklerini eleyip parçalardan varsayımsal bir dava oluşturmuş ve Brown ve takipçilerini bu yaratım ışığında yargılamıştır. "Pottawatomie'deki cinayetler, bu korkunç yasa ve ahlaki yasa ihlali nasıl haklı gösterilebilir? Bu, Brown'ın suçta fiilen bir baş olmasa bile suç ortağı ve kışkırtıcı olduğu kesin olarak belirlendiğinden beri John Brown'ın hayatını inceleyen her öğrencinin karşılaştığı sorudur"[5] tarafsız bir tarihçinin dili değildir; ancak sürekli olarak aldatıcı, gizli bir amaç için yazan bir savunucunun dilidir. Bir tarihçi neden bir suçu haklı çıkarmaya çalışmalıdır? Bu yazar, tarafsızca yazmayı amaçlıyorsa, bu dehşeti haklı çıkarmak için neden kanıt aramalıdır? Suçu haklı çıkarma arzusu, yazarı hayatta kalan suçlular arasında suçu haklı çıkarmak için bahaneler aramaya ve bununla ilgili tarihi gerçekleri çarpıtmaya itti. Suç, çok sayıda atın çalınmasıydı; bunu başarmak ve ganimeti korumak için sahiplerini öldürmek gerekiyordu. Bu önceden tasarlanmış bir şeydi. Planlar, infazından birkaç hafta önce ve derin bir barış döneminde yapılmıştı. Başlıcalar John Brown; evlenmemiş oğulları; damadı Henry Thompson; Theodore Weiner ve dört suç ortağı: Jacob Benjamin, B. L. Cochrane, John E. Cook ve Charles Lenhart'tı; isimleri tarihte ilk kez bu suçla ilişkilendirilmiştir. Bu suç ortakları, Brown'ın grubundan, öldürdükleri adamlara ait atları aldılar ve onları ülkeden kovdular; Brown'a, Bölge'nin kuzey kesiminde çaldıkları bir dizi at, "hızlı koşan atlar" bırakarak. Bu yazarın haklı çıkarmaya çalıştığı suç budur; bu gerçekleri gizlemiş ve bunlarla ilgili kanıtları gizlemiştir. "Pottawatomie'de olan bitenlerle ilgili kesin gerçekleri" ortaya koyuyormuş gibi yaparak, en önemli olaylarla ilgili kanıtları gizlemiş ve James Townsley'nin yıllar önce itirafında ortaya koymadığı hiçbir maddi gerçeği eklememiştir. Kamuoyu, 16 Nisan 1856'da John Brown ve evlenmemiş oğullarının Kansas'ı ve Özgür Eyalet Davası'nı terk etmeyi planladıklarını ve John Brown'ın kaptanı olduğu Özgür Eyalet şirketini, "Özgürlük Muhafızları"nı dağıttıklarını bilmelidir; ayrıca, onun yerine John Brown Jr.'ın kaptan olarak yer aldığı "Pottawatomie Tüfekçileri"nin örgütlendiği; ve ne John Brown'ın ne de evlenmemiş oğullarının ona ait olmadığı. Kendi başlarına "küçük bir şirket"tiler.[6] Kamuoyu ayrıca, o tarihten önce, 7 Nisan gibi erken bir tarihte, Brown ve küçük şirketinin üyelerinin iddialarını terk edip ülkeyi terk etmeye karar verdiklerini; ve ayrıca, kölelik yanlısı vahşetin tekrarlanmasını istediklerini bilmelidir. Brown'ın karakteri ve Kansas'taki yaşamı, ayrıca toprak meseleleriyle ilişkisi ve Pottawatomie meselesinin doğru anlaşılması konusunda, kendisi tarafından 7 Nisan'da bu gerçekleri ifşa eden mektubundan daha önemli bir mektup yazılmamıştır; Bay Villard, amacını ilerletmek için tarihten ayıklamayı ve gizlemeyi uygun görmüştür. Kamuoyunun, Henry Thompson'ın Mayıs ayında "Brown'ın planları, 'Okullar kapanana kadar' kendi planlarına bağlı olacak" derken ne demek istediğini bilme hakkı vardır. En küçük ayrıntıyı bile doğru bir şekilde yazmak için hiçbir şeyi atlamadığını söyleyen bu biyografi yazarı,[7] Henry Thompson ile röportaj yaptı ve ülkeden ayrılmak gibi önemli konuları içeren davranışlarını tabi kılmayı planladığı planlarla ilgili bir açıklama alabilirdi. Salmon Brown ve Henry Thompson, bu tarihçiye "Özgürlük Muhafızları"nın neden dağıtıldığını ve "Pottawatomie Tüfekçileri"nin neden örgütlendiğini; ve mahalleyi terk etmeyi planlayan "altı kişilik küçük şirketin" ne zaman ve hangi amaçla kurulduğunu söyleyebilirdi; ve bu bilgileri "kesin gerçekler" ifadesine ekleyebilirdi. Bay Villard, 23 Mayıs'ta örgütlendiğini söylüyor; ancak bu "kesin" bir ifade değil; John Brown'ın imzasıyla yaptığı bir ifadenin çelişkisi.[8] Bu adamlar Bay Villard'a iddialarından neden vazgeçtiklerini, nereye gitmeyi planladıklarını ve ne yapmayı planladıklarını özel olarak söyleyebilirlerdi. Ve dahası, biyografi yazarının "nerede olduklarını" bildirdiği elli gün boyunca nerede olduklarını ve ne yaptıklarını ve eylemlerinin açıklanmadığını söyleyebilirlerdi.[9] Bu konular bu tarihte önemsiz ayrıntılar değildir. Yazarın Brown'ın Özgür Devlet davasına olan bağlılığıyla ilgili güzel övgüleri göz önüne alındığında, onu terk etme ve Mart 1856 gibi erken bir tarihte Bölge'den ayrılma niyeti, oraya gelmesinden daha çarpıcı bir sonuçtur; ve Mart 1856'da "Özgürlük Muhafızları"nın dağıtılması, şirketin Aralık 1855'te örgütlenmesinden daha büyük bir öneme sahip bir eylemdi. Bay Villard'ın Pottawatomie olayına ilişkin "Brown'ın, bir adam olarak, gerçek bir anlayışa ulaşılamayacağı açık bir değerlendirme olmadan"[10] yaklaşımı, bu konudaki ayrımcılığının veya amacının dürüstlüğünün bir suçlaması olarak durmalıdır. Sıkıcı bir adam olmadığı için, röportaj yaptığı ve kaçışlarını dünyaya kesin gerçekler olarak onayladığı bu soygun ve kan isyanına katılanlar tarafından zorbalığa uğramış olamazdı. 24 Mayıs 1856 gecesi yaşananlar, "eğer varsa, Brown'a atfedilecek suçluluk derecesini" [dili işaretleyin, _eğer varsa_] "belirleyen şey" değildi, [11] çünkü bunlar macera için daha önce yapılmış olan planların uygulanmasından başka bir şey değildi. Yazarın ihmalinin koşulları ne olursa olsun, bu tarihsel olayla ilgili gerçeklerin elendiği ve bu cinayetlerin nedeninin soygun olduğu gerçeğini ortaya koyma eğiliminde olan belgelerin ve eşzamanlı kanıtların, bu konudaki açıklamasından sürekli olarak gizlendiği gerçeği kalır.

Brown, olaydaki davranışını haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Herhangi bir haklı çıkarma için en ufak bir bahane bile olsaydı, sorumluluğunu kabul eder ve eylemlerinin haklılığını savunurdu; çünkü o, kendini beğenmiş olduğu kadar kurnaz ve düzenbazdı da; ve
itibarı konusunda hassastı.[12] Öldürülen adamların atları kendisinde olmadığı için, cinayetlerdeki suç ortaklığını reddetti, suçta bir payı olduğunu reddetti. Bu yazarın iddia ettiği gibi, eğer "adamlarını öldürmüş" (ve atlarını çalmış) olsaydı, "Kansas'ın ve Rab'bin sadık bir hizmetkarı olduğuna dair vicdani inancıyla", bu konuda Rab ile ilişkisini reddetmez ve Tanrı'ya karşı ısrarla O'nunla birlikte katılımını inkar ederek onu gücendirmezdi; ayrıca Kansas'ı ve Özgür Devlet davasını takip eden altmış gün içinde terk etmezdi. Korkakça gece yarısı soygunu, herhangi bir sıradan dolaylı hipoteze dayanarak haklı gösterilemez;
ve özellikle de bu toptan at hırsızlığına bağlı olan vahşi suikastlarla suç ağırlaştırıldığında.

Pottawatomie'nin tarihiyle ilgili ihmaller, Bay Villard'ın Brown'ın kariyerinin daha hayati bir bölümüne ilişkin yaklaşımının karakteristik özelliğidir: Güney Eyaletleri'nde bir devrimi kışkırtma ve bunlar üzerinde "geçici bir hükümetin" otoritesini kurma girişimi. "Bu Brown, kölelerin ayaklanması ve bunun sonucunda köle sahibi nüfusun ayrım gözetmeksizin öldürülmesiyle bunu hızlandırmayı ve başarmayı planladı: Kuzey ve Güney'deki o neslin insanları gibi, yakın, hatta yakın olduğuna inanılanlar. Bay Villard bu temel gerçeği reddediyor ve Brown'ın niyetlerinin yerine, hareketinin yalnızca geçici bir baskın, "dağlık alanlarda saklanan küçük gruplar" tarafından gerçekleştirilecek bir dizi benzer baskının öncüsü olduğu icadını koymaya çalışıyor. Bu anlayış, yersiz ve mantıksızdır; tarihin bir çelişkisidir ve Brown'ın karakterine tutarlı bir şekilde atfettiği cesur, korkusuz, cüretkar, cesur özelliklerle tutarsızdır.

Brown'ın Harper's Ferry'deki amaçları, Mart ayından başlayarak hayatının her eylemiyle mantıksal olarak önceden haber verilir. 1857; ve "Amerika Birleşik Devletleri Halkı İçin Anayasa ve Tüzükler"de ve "Genel Emir, No. 1"de yaşayan ışık mektuplarıyla yazılmıştır, tarihli:

"KARARGAHI SAVAŞ DEPARTMANI, GEÇİCİ ORDU.

"Harper's Ferry, 10 Ekim 1859."

Pottawatomie olayında olduğu gibi ve bu tarihi çarpıtmak ve halka bir dayatma yüklemek amacıyla tutarlı olarak, John Brown tarafından _ex cathedra_ olarak dile getirilen bu iki "kamu belgesi" Bay Villard'ın kitabında yer bulmuyor; bunlar tarihin temel gerçekleri olarak ortaya konulmuyor. Geçici Ordu'nun kurulmasını sağlayan genel emir uzaktan bile anılmıyor; Anayasa ve Tüzükler ise küçümseyici bir şekilde ele alınıyor ve birkaç sıradan ve alakasız eleştiriyle hafifçe geçiştiriliyor; ve
açık bir sabırsızlık ve öfkeyle, Brown'ın amaçlarıyla değil, yazarın bu amaçlara ilişkin teorisiyle tutarsız olduğu için, "tartışmayı yasaklamak" şeklinde değerlendirmeden reddedildi.[13]

John Brown üzerine bir çalışma olarak, Bay Villard'ın kitabı yanıltıcı ve yer yer değersiz. Gerçekler ve hayaller jargonundan oluşuyor; tarihin gerçekleriyle hokkabazlık yapıyor; Brown'ın küçük spekülasyonlarının uzun listesinin ve kariyerini vurgulayan kanlı eylemlerinin, ahlaki çarpıklığına dair yarı gönülsüz kınamalarla ve karakterine dair apaçık
övgülerle ve amaçlarını asaletiyle ilgili aşırı mantıksız
niteliklerle harmanlandığı bir anlatı. Kitap gerçeğe atıfta bulunularak değil, aşağılık bir karakteri yüceltmek; karakteri bir gizem örtüsüyle örtmek için ortaya konulmuş gibi görünüyor; Yirminci yüzyılda, "karmaşık" bir karakter yaratmak: Kötülük yapmaya meyilli bir mistik; erdemle ahlaksızlığın uzlaştığı bir yer. Bu amaca ulaşmak için, bu yazar sadece enerjisini gerçeği alt etmeye yöneltmekle kalmamış, aynı zamanda amacını ilerletmek için tarihsel araştırmanın sınırlarının ötesine geçmeyi ve icatlarına karşı çıkmaya cesaret eden herkesin görüşlerini itibarsızlaştırarak davasını güçlendirmeyi gerekli görmüştür. Şüpheli bir durum olarak kabul edilmeyebilir, ancak bir tarihçinin olgusal ifadelerinin inanılmayacağını ve bunlarla ilgili sonuçlarının mantığının herhangi biri tarafından sorgulanacağını varsayması kesinlikle iyi bir davranış değildir. Ayrıca, bu tür görüşlerin kökeninin önyargıdan kaynaklandığı - "kör önyargı" - gibi ucuz veya kaba bir iddiayla varsayımsal görüşleri itibarsızlaştırmaya çalışmamalıdır; jüri üyeleri ve hatta yargıçlar bazen fikir ayrılığına düşerler; ve vicdanlı kişilerin aynı konu hakkında farklı izlenimler edinmeleri mümkündür. Eğer dürüstlüğe, anlatısının en yüksek doğruluğuna ve akıl yürütmesinin netliğine güvenseydi daha iyi bir nezaketi korumuş olurdu, böylece inançsızlığı inançla yer değiştirebilir ve önyargıyı aydınlatarak ortadan kaldırabilirdi.

Ağaç, sahibinin gövdesine iliştirebileceği herhangi bir etiketten daha çok meyveleriyle tanınır. Tarihin gerçeklerini vicdanlı bir şekilde yazan bir tarihçi, satırlarını okuyan herhangi birinin eleştirileri konusunda endişeli değildir.

BÖLÜM II

ADAM

_Bana Rab, Rab diyen herkes
göklerin krallığına girmeyecektir; ancak
göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir._

--MATTA, 7:21

Halkın önüne John Brown olarak sunulan pitoresk figür, tarihi bir mittir - bir kurgu. Karakter, sömürüldüğü haliyle, insan doğasını yöneten yasaların bir çelişkisidir.
Bunun için malzeme, Brown'un şiddet eylemleriyle halkın dikkatini çektiği, yoğun siyasi heyecan ve ulusal huzursuzluk zamanlarının vicdansız yazarları olan partizanlar tarafından sağlanmıştır. Partizanların uygulamalarını izleyerek, bu yazarlar ifadelerinin doğruluğuna karşı pervasızca bir saygısızlıkla yazmışlardır. Daha sonra, talihinde meydana gelen
en büyük krizde, hayranlık duydukları nesnenin gerçek karakterinden habersiz olan yüksek ideallere sahip samimi insanlar tarafından, üstün bir belagatle övüldü. Onun sürdürdüğü suç hayatı veya işlediği
şok edici derecede vahşi suçlar hakkında bilgilendirilmemişlerdi; ayrıca, son girişiminde, güzel ülkemizin bir bölümünü, San Domingo'nun dehşetini aşan bir yağma ve kan dökme
karnavalına dahil etmeye çalıştığını da anlamadılar.[14] Yanılmışlardı ve konuşmalarında, yalnızca duygusallık ve yersiz sempatiyle hareket ediyorlardı. Köle Devletleri'nde ayaklanmanın iblisini serbest bırakma çabasında, umutsuz adamlardan oluşan bir çeteye liderlik eden, acımasız ve vicdansız bir talih askeri yerine, onda yalnızca hayal güçlerinin yarattığı dindar bir mürit görebiliyorlardı; hayatının hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemlerine adanmışlık olduğuna inandıkları; yıllarca kölelerin özel şampiyonu olan; ve Kansas'taki çalışmalarının, mevcut krizde olduğu gibi, kahramanca ve tutarlı bir göreve adanmışlık olduğu. Bu adam şimdi büyük bir davaya olan değişmezliği nedeniyle idam edilmeyi bekliyordu. Onlara, inançları uğruna ölmeye istekli, "eşitsizliğe cesaret eden" ve insanlık için kahramanca ama boşuna savaştıktan sonra, kendini bir kurban olarak sunan erdemli ilkel Hristiyan'ın -özgeci bir kahramanın- reenkarnasyonu gibi görünüyordu. "darağacını haç gibi görkemli" hale getirdi. Bay Morse'un da belirttiği gibi, bu orijinal övgüler "bir sürü yazar çekti, bu yazarlar, şiirler ve düzyazı okyanuslarıyla hafızasını vahşi ve abartılı bir hayranlık selinin altında boğdular." Bu nedenle birçok kişi Brown'ın olağanüstü bir kişi olduğuna, derin dini coşkuya sahip, kusursuz dürüstlüğe ve en katı dürüstlüğe sahip bir adam olduğuna inanıyor. Ancak kendisinin ortaya koyduğu ve kişisel arkadaşları ile dost biyografi yazarları tarafından yazıldığı şekliyle hayatının dikkatli bir şekilde incelenmesi, adamın karakteri ve eylemlerinin farklı bir şekilde yorumlanmasına yol açabilir. John Brown, 9 Mayıs 1800'de Torrington, Connecticut'ta doğdu; ancak iddia ettiği gibi "Mayflower'dan Peter Browne'un altıncı torunu" değildi. John Brown'ın soyunun izinin sürüldüğü Peter Brown, Bay Villard'ın çok bilimsel bir şekilde gösterdiği gibi 1632'de Connecticut, Windsor'da doğdu.[15] Mayflower'dan Peter Browne erkek çocuk bırakmadı; John Brown'ın adı "Massachusetts Mayflower Soyundan Gelenler Derneği" kayıtlarında da görünmüyor.[16] Büyükbabası, Devrim Ordusu'nda On Sekizinci Connecticut Piyade Alayı'nda yüzbaşıydı. John Brown'ın babası--Owen Brown-- geçimini kunduracı, tabakçı ve çiftçi olarak sağlayan sadık, çalışkan bir vatandaştı. John tabakçılık mesleğini öğrendi ve on beş yaşındayken çalışmaya başladı ve sonraki beş yılın büyük bölümünde babasının Ohio, Hudson'daki fabrikasında ustabaşı olarak çalıştı.

21 Haziran 1820'de hizmetçisinin kızı olan Bayan Dianthe Lusk ile evlendi. Yedi çocuğun annesi oldu; bunlardan biri -Frederick- Osawatomie'de öldürüldü. Ölümü 10 Ağustos 1832'de gerçekleşti; bir oğlunun doğumundan üç gün sonra; anne ve oğul birlikte gömüldü. 11 Temmuz 1833'te ikinci evliliğini yaptı, gelini ise New York, Whitehall'dan Charles Day'in kızı Bayan Mary Anne Day oldu. Bu birliktelikten on üç çocuk doğdu; yedisi erken çocukluk döneminde öldü; ikisi -Watson ve Oliver- Harper's Ferry'de öldürüldü.

Hudson'da bir tabakçı olarak Brown başarılıydı, ancak oradaki işini bıraktı ve Mayıs 1825'te Pennsylvania, Richmond'a taşındı ve burada bir tabakhane kurdu. 1828'de Richmond'da postane müdürü olarak atandı ve 1835'te Ohio, Franklin Mills'e taşınana kadar bu görevi sürdürdü. Richmond'dan "mali sıkıntıdan" ayrıldı.[17] Franklin Mills'te, Ohio ve Pennsylvania Kanalı'nın oradan Akron'a inşası için bir sözleşme imzaladı. Ertesi yıl, emlak konusunda bazı spekülasyonlara girişti ve Bay Thompson ile birlikte, "Franklin'e ek" olarak yüz dönümlük bir arazi satın almak için 7.000 dolar borç aldı. Aynı yıl, diğerleriyle birlikte Franklin Land Company'yi kurdu ve hem "üst" hem de "alt" Franklin köylerindeki su gücünü, değirmenleri, arazileri vb. satın aldı ve iki su gücünü merkezi bir kasaba alanında birleştirdi; kendisi ve ortakları bunu planladı.[18] Brown, bu ve diğer planlara o kadar derinlemesine dahil oldu ki 1837'nin kötü zamanlarında başarısız oldu; Alacaklılarına devredilmesiyle neredeyse tüm mal varlığını kaybetti ve daha sonra borçlarının tamamını ödeyemedi, bunların bazıları asla tasfiye edilmedi. Babası da onun yüzünden çok şey kaybetti.[19]

İş hayatındaki başarısızlığı kendi başına aleyhine sayılmamalı, ancak mali sıkıntıdan kurtulmak için kullandığı yöntemlerden bazıları son derece dolandırıcı ve suç niteliğindeydi. 11 Temmuz 1836'da Heman Oviatt ve diğerlerine Western Reserve Bank'a 6.000 dolarlık bir senet için teminat olmalarını istedi. Senet ödenmedi ve banka Mayıs 1837'de senet düzenleyenlere karşı hüküm aldı. 2 Ağustos'ta, hüküm borçluları kendilerine karşı verilen hüküm tutarında, altmış gün içinde ödenmek üzere ortak bir hüküm senedi verdi. Senet ödenmeyince banka tekrar dava açtı ve Oviatt bankaya tam ödeme yapmak zorunda kaldı. Bay Villard, Bay Oviatt'a Brown tarafından yapılan haksızlığın niteliğini 37 ve 38. sayfalarda anlatıyor. Bu işlem sırasında Brown'ın "Westlands" olarak bilinen bir mülk için "cezai nakil senedi" olduğunu ancak tapusu olmadığını, Oviatt'ın bankaya verdiği teminat senedini Oviatt'a devrettiğini anlatıyor. Westlands mülkünün tapusu Brown'a usulüne uygun olarak verildiğinde, bunu Oviatt'a bildirmeden kaydetti. Daha sonra, yine Heman Oviatt'ın bilgisi olmadan mülkü iki adama ipotek ettirdi. Bu arada Daniel G. Gaylord, başka bir işlemde Brown'a karşı bir karar almıştı ve bunu karşılamak için şerif tarafından Westlands'ın satışına neden oldu. Brown ile işbirliği yaparak mülk, satışta eski bir iş ortağı olan arkadaşı Amos P. Chamberlain tarafından satın alındı. Oviatt, "Westlands'in Chamberlain'e satışının hileli olduğu gerekçesiyle iptal edilmesi için dava açtı, ancak Ohio Yüksek Mahkemesi, Chamberlain'in haklı bir unvana sahip olduğuna karar verdi ve davayı reddetti. John Brown, Oviatt tarafından doğrudan dava edilmedi, bir avukatın terimini kullanmak gerekirse, tüm işlem boyunca 'yasal olarak güvende'ydi... Bu yılların geçmesinden sonra bile, arazinin transferini gizlice kaydetme ve ardından ipotek etme eylemi tatsız bir görünüm taşıyor."[20] Bu arada, Oviatt'a yapılan hilenin tarafları tartıştı. Brown, arazinin işgalini Chamberlain'e vermeyi reddetti; Chamberlain'in bu konuda kendisine adil davranmadığını varsayarak; ve mülkün mülkiyetini, "silah zoruyla, bölgedeki bir gecekonduda, şerif tarafından vazgeçmeye zorlanana kadar" elinde tuttu... "Sonunda şerif, Brown'ı ve bunun üzerine Akron hapishanesine konulan iki oğlu John ve Owen'ı tutukladı. Brown'ın işgal ettiği gecekonduyu yıkıp araziyi ele geçiren Chamberlain, davanın düşmesine izin verdi ve Brown ile oğulları serbest bırakıldı.[21] Bay Sanborn, 55. sayfada, konuyu şu şekilde sonuçlandırıyor:

Olay, oğlu John tarafından şu şekilde açıklanıyor: "Çiftlik babası, bir arkadaşına bir senedi onaylayarak kaybetti. Bu senet, Şerif tarafından ilhak edildi ve İlçe merkezinde satıldı. Babama karşı tek teklif veren, o zamana kadar bir arkadaş olarak kabul edilen ve alıcı olan yaşlı bir komşuydu. Babamın avukatı, ona en azından bir süre kaleyi elinde tutmasını ve alıcıdan şartları sağlamaya çalışmasını tavsiye etti. Hatırladığım kadarıyla evde eski bir av tüfeği vardı, ancak dolu değildi veya kimseye doğrultulmamıştı. Hiçbir Şerif, mülke gelmedi; hiçbir subay veya müfrezeye karşı direniş gösterilmedi; hiçbir
şiddet tehdidi sunulmadı."

Brown günlük yürüyüşünde ve konuşmasında o kadar ağırbaşlı ve sıradan değildi ki
hayatın sporlarına ve eğlencelerine kayıtsızdı. Görünüşe göre
sadece dünyanın aktif bir adamıydı,
kendisi için mümkün olduğunca çevresinden dünyevi zevk alıyordu.
At yarışına meraklı bir biniciydi; ve Franklin'deyken,
"yarış amaçlı hızlı koşan atlar" yetiştirmenin çok ilginç ve sportmenlik gerektiren işine veya eğlencesine dalmıştı. O zamanlar "Kont Piper" olarak adlandırılan iyi bilinen bir attan çiftleştirdi; ve bir diğer favori babasının adı "John McDonald"dı. Davranışlarına yönelik eleştirileri ahlaki bir bakış açısıyla reddettiği,
"eğer o yetiştirmeseydi başkası yetiştirirdi" argümanıyla.[22]

1837'den 1841'e kadar Brown dönüşümlü olarak Franklin'de ve Hudson, Ohio'da yaşadı. 1838'de bir "sürüngen"di ve sığırları Ohio'dan Connecticut'a sürdü. Bu işte sermayeyi sağlayan ortakları Tertius Wadsworth ve Joseph Wells ile sorun yaşadı ve onlar tarafından bir muhasebe için dava edildi.[23] Aralık 1838'de "New York Steel Scythes evinin acenteliği için pazarlık yaptı." Ve Ocak 1839'da, Connecticut, West Hartford'da koyunlarla ilgili ilk girişimini yaptı. Koyunları tekneyle Albany'ye getirdi ve oradan Ohio'ya sürdü. O yılın Haziran ayında sığırlarla doğuya son yolculuğunu yaptı ve New Hartford'dayken alışılmadık büyüklükte bir suç işledi. Görünüşe göre, Connecticut, Rockville'deki New England Woolen Company'ye yün satın almada acente olarak hareket etmeyi teklif etti ve yünü satın almaya başlamak için kendisine 2.800 dolar emanet etmesini sağladı. Bu para için yapılan pazarlıklar, hırsızlığın ardından baştan sona bir aldatmacaydı. Brown, bu amaçla kendisine emanet edilmesini istediği parayla yün satın almayı amaçlamıyordu; ancak, kendi kullanımına dönüştürmeyi, yani işlerinde "çok daha parlak bir gün" yaratmayı amaçlıyordu. Ayrıca, karısını da aldattı ve karısına borç almaya çalıştığına inandırdı. İşlediği suçun, hizmet ettiğini iddia ettiği Tanrı'nın dikkatini çekmesini sağlamaktan çekinmedi, ancak bu amacın peşinde koşarken "Tanrı'nın kutsamasını" dilemesini istedi. Bundan daha büyük bir ikiyüzlülük ve ahlaksızlık hiçbir insanda yoktur. Karısına işlemle ilgili olarak yazdığı mektup şöyledir:[24]

New Hartford, 12 Haziran 1839.

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM:

Size sağlıklı olduğumu bildirmek için yazıyorum ve bir şey olmazsa bir hafta içinde eve dönmeyi bekliyorum. Daha uzun süre tutulursam size tekrar yazacağım. Sığır işi beklediğim gibi
başarmış gibi oldu, ancak şimdi kredi için beklediğim parayı
alamayacağımdan biraz korkuyorum. Eğer bu İlahi takdirin iradesiyse, borçlarımızın ödenmesi gerektiği için kendimizi çok fakir saymamız gerektiğini biliyorum, eğer bir fedakarlıkla ödenirse. Eğer bu olursa (olmasa da) merhameti bol olan Tanrı'nın, hepimize neşe ve teslimiyetle koşullarımıza uymamız için lütuf vermesini umuyorum. Sevgili ailemin her birini çok görmek istiyorum ama Tanrı'nın zamanını beklemeliyim. Hepinizi elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışın ve hiçbiriniz
cesaretinizi kaybetmeyin--yarın çok daha parlak bir gün olabilir. Tanrı'nın sizin ve benim için kutsamasını istemekten vazgeçmeyin. Bu mektubu tamamen kendinize saklayın, ancak yakında eve dönmeyi beklediğimi ve herhangi biri sorarsa
başarımım hakkında güvenle yazmadığımı da unutmayın. Edmond iyi ve Owen
Mills. Bunu babanıza gösterebilirsiniz ama başka kimseye göstermeyin.

Rahatlama konusunda büyük umutlarım yok değil, anlamanızı istemem ama işler birkaç gündür daha olumsuz görünüyor. Başlamadan önce size tekrar yazmayı düşünüyorum.

Her birinizi içtenlikle Tanrı'ya ve sonsuza dek sürecek olan merhametine emanet ediyorum, sizin şefkatli kocanız ve babanız,
JOHN BROWN.

Bu güzel mektup, karısına bir suç tasarısının kovuşturulmasıyla ilgili olarak yazılmış olup, öğrencinin faydalanarak üzerinde düşünebileceği bir John Brown _çalışma_ olarak duruyor.
Brown'ın yazışmalarının karakteristik özelliği olan çekici bir üslupla ve manevi bir dille
yazılmış. Charlestown hapishanesinden verdiği mektuplara çarpıcı bir şekilde benziyor, bu mektuplar görünüşte dindarca sadeliği, mütevazı samimiyeti ve Tanrı'nın merhametine olan güveniyle orada ona "ölüm karşısında zafer" kazandırdı. Bu mektup bir
gizlilikti, bunun kanıtı para için yapılan
müzakerelerin tamamlanmasında ve umutsuzca dahil olduğu bir zamanda paranın kendi kullanımına tahsis edilmesinde yatıyor. Hayatının
tarihine dair gerçek bir anahtar; gerçek karakterini açığa çıkarıyor ve Brown'ın samimi, dindar veya dürüst olduğu yönündeki her hipotezi paramparça ediyor.

"Bu mektubu aldıktan üç gün sonra," Bay Villard anlatıyor,
"Brown, Rockville, Conn.'daki New England Woolen Company'den, acentesi George Kellogg aracılığıyla, yün satın almak için yirmi sekiz yüz dolar aldı,
ne yazık ki bu parayı kendi yararına rehin verdi ve sonra geri alamadı. Neyse ki, Şirket ona karşı hoşgörü gösterdi."[25] Daha sonra, parayı geri ödemeye çalışması koşuluyla iflas etmesine izin verdi. Brown'ın kendisine gösterilen "büyük nezaket" için yazdığı mektup şöyledir:[26]

Richfield, Octo. 17, 1842.

Ben, John Brown, 15 Haziran 1839 günü veya civarında, New England Şirketi'nden (Ajanları George Kellogg, Esq. aracılığıyla) söz konusu Şirket için yün satın almak üzere yirmi sekiz yüz dolar aldım ve bunu kendi menfaatim için ihtiyatsızca rehin verdim ve geri alamadım; ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca yükümlülüklerimden yasal olarak muaf tutulmuşken, söz konusu Şirketin felaketimde bana karşı gösterdiği büyük nezaket ve şefkati ve özellikle de İlahi Takdirin bana izin verdiği ölçüde, zaman zaman bu bedeli ve faizini ödemem gerektiği yönündeki ahlaki yükümlülüğümü göz önünde bulundurarak, bu vesileyle kabul ediyorum. Elimi ve mührümü tanıklık edin.

JOHN BROWN.

Yünlü şirketin temsilcisi Bay Kellogg'a şunları yazdı:

Richfield, Summit County, Ohio, Ekim. 17, 1842.

George Kellogg, Esq. Sayın Beyefendi--İlçe Mahkemesi'nde iflas etmiş biri olarak son tahliyemle ilgili bilgiyi yeni aldım ve alacaklılarımdan hiçbirinin böyle bir tahliyeye
karşı çıkmamış olmasından dolayı minnettarım. Hayatım devam ederse, yasal olarak istediğim gibi hareket etme özgürlüğüne sahip olduğumda, geçmiş mesleklerimin samimiyetini kanıtlama fırsatım olacak. Tahliye için öngörülemeyen masraflar, bir öküzün kaybı ve eşyalarımın yeni bir tesliminin beni ve kalabalık ailemi içine soktuğu yoksul durum nedeniyle, bu yılın, sizden beklemenizi istediğim ödemeyi yapmadan geçmesinden korkuyorum (her ne kadar bu sezon işlerimde genel olarak başarılı olsam da).

Saygılarımla, değersiz dostunuz,

JOHN BROWN.

Kamu, bu işlemin oldukça kapsamlı geçmişi için Bay Villard'a borçludur. Bay Sanborn, bu konudaki kayıtlarında, 12 Haziran 1839 tarihli mektubu gizlemeyi uygun gördü. Açıkça, Brown'ın hayatındaki bu suç olayıyla ilgili yazışmaları çarpıttı ve kamuoyunu aldatmak niyetindeydi. 17 Ekim 1842 tarihli iki mektup hakkında yorum yaparken şunları söyledi:[27]

Bu belgeler, Brown'ın, böylece üstlendiği yükümlülükten kaçabileceği bir işlemde gerçek dürüstlüğünü gösteriyor.

Brown'ın, kendisine karşı cezai işlemlerin önlenmesi amacıyla, buradaki paranın iadesini vaat ettiği; ve iflas mahkemesine gitmesine izin verilmesinin ön koşulu olarak borcun kabulünü ve ödeme sözünü yenilediği, önceki iki mektuptan açıkça anlaşılıyor. Bay Kellogg'a yazdığı mektuptan da, verdiği sözleri yerine getirmeyi amaçlamadığı anlaşılıyor. Ölümünde, "bu borç, diğer birçokları gibi, hala ödenmemişti", iflas sürecinden iki yıl sonra refaha kavuşmasına rağmen, "hayatının en zorlu mali dönemlerini geride bırakarak"[28] Brown, cebinde hayata yeniden başlamak için parayla, ülkenin o kısmını terk edip Virginia'ya, Oberlin Koleji'ne ait araziye[29] yerleşme fikrini tasarladı. Muhtemelen, kolejin mütevelli heyeti üyesi olan babasından araziyle ilgili bilgi aldı. 1 Nisan 1840'ta, mütevelli heyetinin bir komitesinin önüne çıktı ve Virginia arazisini incelemek ve bir kısmını satın almak için bir anlaşma için onlarla müzakerelere başladı. İki gün sonra, "günlük bir dolar ve gerekli masraflar için mütevazı bir ödenek karşılığında, bu arazilerin sınırlarını ziyaret etmek, incelemek ve gerekli araştırmayı yapmak" için bir teklif sundu. Ayrıca, bunun ailesiyle birlikte oraya yerleşmeye yönelik bir ön adım olacağını, "açılışın uygun olması durumunda" ve yerleşmesi durumunda bin dönüm arazi alacağını belirtti. Mütevelli heyeti teklifini hemen kabul etti ve hazinedarın ona "bir Komisyon ve Gerekli ekipman" sağlaması emredildi,[30] ve bu da aynı gün yapıldı. Hemen Virginia'ya gitti ve görevine başladı. 27 Nisan'da Ripley, Virginia'dan karısına şöyle yazdı:

Eğer Providence'ın isteğiyse, bir gün ailemle birlikte yaşamayı umduğum yeri gördüm.

14 Temmuz 1840'ta raporunu sundu ve 11 Ağustos'ta mütevelli heyetinin ihtiyati komitesinin kurul tarafından "mükemmel müzakereler yapmak ve Hudson, Ohio'lu Kardeş John Brown'a, kendisiyle komite arasındaki yazışmalarda önerilen koşullar altında bin dönümlük Virginia arazimizi devretmek" üzere yetkilendirildiği bildirildi. 2 Ocak 1841 tarihli mektuba cevaben şunları yazdı:

... Providence'ın isteği üzerine, Kurulunuzun teklifini kabul etmeyi beklediğimi kesin olarak söylemeye hazırım.... Bir gövdede bin dönümlük arazi almayı bekleyeceğim, buna bir tabakhaneyi barındıracak yükseklikte kendini boşaltan canlı bir su kaynağı da dahil olacak, eğer gidersem bu işi küçük ölçekte sürdüreceğim...

Bu arada, mütevelli heyeti, kamuoyuna açıklanmayan sebeplerden dolayı, konuyla ilgili fikirlerini değiştirdiler ve Brown'ın 5 Şubat 1841 tarihli Bay Burnell'e yazdığı, araziyi önerildiği gibi kabul etme niyetini yeniden teyit eden mektubuna hiçbir zaman cevap verilmedi.[31]

Virginia'da kendini kurma çabalarında başarısız olunca, 1841 baharında, Richfield, Ohio'da Kaptan Oviatt ile birlikte koyun yetiştirme sektörüne girdi. Başarılı oldu ve "yavaş yavaş Summit County'deki yıllık fuarlarda koyun ve sığır ödüllerinin kazananı olarak tanındı." 1844'te başarılı bir yün yetiştiricisi olarak ün kazandı ve o yıl "Akron, Ohio'dan Simon Perkins, Jr. ile koyun
işini kapsamlı bir şekilde yürütmek amacıyla bir ortaklık" kurdu.[32] O yılın 10 Nisan'ında Akron'a taşındı. Bay Villard, Akron'daki eviyle ilgili olarak şunları söylüyor:

Simon Perkins'in evinin yakınında, hala Perkins Tepesi olarak bilinen yerde, tepe ve vadiye bakan geniş ve büyüleyici bir manzaraya sahip bir kulübede oturuyorlardı - ideal bir koyun ülkesi ve yatkın bir gezgin dışında herkesi cezbetmiş olması gereken bir yer.

İki yıl sonra Massachusetts, Springfield'da bir merkez kurulmasına karar verildi. Brown oraya "kuzey Ohio, Pensilvanya, New York ve Virginia'daki koyun çiftçileri ve yün tüccarlarının temsilcileri olan Perkins ve Brown firmasının bir üyesi olarak ikamet etmek için gitti; bu şirketlerin çıkarları, o zamanlar kendileri ile yünlerini sattıkları New England'daki yün üreticileri arasında duracak bir acente gerektiriyordu."[33]

Bay Villard bu düzenleme hakkında 35. sayfada şunları söylüyor: "John Brown bu şekilde sevinmekte sınırdaydı; Perkins ortaklığı sonunda ciddi kayıplara ve dağılmaya yol açsa bile. En azından yüksek fikirli ve müreffeh bir adamla bir bağlantıydı ve on yıl sürdü. İşler bittiğinde, ortaklar hala arkadaştı; ancak Bay Perkins, John Brown'ın bir iş adamı olarak yeteneği veya sağduyusu hakkında yüksek bir görüşe sahip değildi." Bay Sanborn, 57. sayfada, Bay Perkins'e 1878'de Brown'ın yün yetiştirme ve yün ticareti hakkında soru sorulduğunda, "Bunlar hakkında ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi" diye yanıt verdiğini belirtiyor.

İşe gelince, işin başlangıcından itibaren sorunlar yaşanmış gibi görünüyor. Bay Villard, 60. sayfada şöyle diyor: "Ayrıca bazı müşterilerin haklı şikayetleri vardı, çünkü mektup defteri, mektupları ve gönderileri kabul etmemek ve bu kadar genç bir firma için doğru hesaplar yapmamak için çok fazla özür içeriyor."

Ağustos 1849'da Brown, kendi ülkesindeki yün üreticilerinden kendisini tatmin edecek fiyatlar alamadığı için, o pazara gönderdiği yünün satışını şahsen denetlemek için Londra'ya tarihi seyahatini yaptı. Böylece gönderilen yün miktarı yaklaşık iki yüz bin pounddu. Massachusetts, Northampton'daki Northampton Woolen Mills Şirketi, Springfield'da bu yün için pound başına altmış sent teklif etmişti. 17 Eylül'de Londra'da, yüz elli balyalık bir parti pound başına yirmi altı ila yirmi dokuz sente satıldı. Alıcı, "ABD, Massachusetts'teki Northampton Woolen Mills Şirketi" idi.[34] Brown, Ekim ayında "satamadığı yün kısmını da beraberinde getirerek" evine döndü. Bu girişimdeki kayıp muhtemelen 40.000 dolara kadar çıktı.[35] Perkins ve Brown firması daha sonra, Brown Avrupa'ya gitmeden önce bir süredir değerlendirilen tasfiye sürecine başladı. Şirketin uğradığı kayıplar büyük ölçekliydi. Onlara karşı açılan davalar yüz bin dolardan fazlaydı. [36]

1850'de Brown, büyük ölçekte şarap üretmeyi düşündü; ve 4 Aralık'ta oğullarına, yaptıkları şaraplardan birkaç örnek göndermelerini istedi. Şöyle dedi: "Jason'ın Bay Perkins'ten veya bulabileceği herhangi bir yerden iki iyi Junk şişesi almasını, bunları iyice temizlemesini ve vişne şarabıyla doldurmasını istiyorum, şişeleri doldurmadan önce şişeleri sallamamaya çok dikkat edin, iyi mantarlar sağlayın ve şişeleri tamamen doldurun. Bunları güvenli bir şekilde çok küçük ve sağlam bir kutuya koymasını, bunları Perkins & Brown, Springfield, Mass.'e yönlendirmesini ve ekspresle göndermesini istiyorum. Saf yerel şaraplar üreterek bir amaca hizmet edebiliriz. Bunlar büyük fiyatlara sahip olacak."[37]

1846'da, New York, Peterboro'lu zengin bir hayırsever olan Gerrit Smith, kuzey New York'taki büyük arazisinin 120 bin dönümünü çiftliklere bölüştürmek ve buralara yerleşip onları kalıcı evleri olarak
geliştirecek değerli renkli insanlara ücretsiz olarak vermek üzere ayırdı. Brown bu öneriyi zamanla duydu ve Bay Smith'e bu topraklarda zencilerin arasına yerleşme ve onlara ev inşa etme çabalarında talimat ve örnek olarak yardım etme teklifinde bulundu. Bunu göz önünde bulundurarak, Brown'ın zencilerle eşit şartlarda bazı toprakların mülkiyetini elde etmiş olması ve muhtemelen diğer arazilerde tatmin edici fiyatlar ve ödeme koşullarıyla seçenekler elde etmiş olması muhtemeldir. Oberlin College çalışanlarıyla daha önce bahsedilen Virginia arazileriyle ilgili deneyimi, Smith ile yaptığı bu işlemde muhtemelen ona yardımcı olmuştur. Seçtiği araziler Timbuctoo veya Kuzey Elba'daydı ve 1849 baharında ailesini bu araziye yerleştirdi; ancak Mart 1851'de Akron'a geri döndü. Brown kendisi Kuzey Elba'ya yaşamak için gitmedi. Zamanı Perkins ve Brown'ın karmaşık işlerini tasfiye etmekle ve bunların çözümünde yer alan kapsamlı davalarla geçti. Davalar Brown'ın ticari hayatının sürekli ve göze çarpan bir özelliği gibi görünüyor. Bay Villard, [38] "Portage County Ortak Dilekçe Mahkemesi kayıtlarında John Brown'un 1820-1845 yılları arasında davalı olarak yer aldığı en az yirmi bir dava bulunmaktadır. Bunlardan on üçü, Brown'a tek başına veya başkalarıyla birlikte senetlerle ödünç verilen parayı tahsil etmek için açılan davalardır. Geriye kalan davalar çoğunlukla ücretler, ödenmesi gereken ödemeler veya sözleşmelerin yerine getirilmemesiyle ilgili taleplerdi... Diğer on davada kendisine karşı başarılı bir şekilde dava açıldı ve aleyhine bireysel olarak veya başkalarıyla birlikte kararlar alındı. Üç davada kendisine dava açanlar gerçek bir eylem nedeni olmadığı için dava edilmedi ve diğer iki dava mahkeme dışında çözüldü. Brown dört davayı kazandı, bunların arasında Brown ve diğer vatandaşların bir polis memuruna onu tutuklamasında yardım etmesi nedeniyle iddia edilen bir at hırsızı tarafından açılan sahte tutuklama ve saldırı ve darp nedeniyle açılan tazminat davası da vardı. Bu davaların birçoğu Brown'ın gayrimenkul spekülasyonlarındaki başarısızlığı. Ciddi bir dava, Brown ve diğerleri tarafından New York Deri Üreticileri Bankası'na düzenlenen bir Kambiyo Senedi'ni tahsil etmek için Bank of Wooster tarafından açılan bir davaydı ve Brown ve ortaklarının bankada parası olmadığı gerekçesiyle bu kurum tarafından reddedildi. Dava sırasında talep edilen miktar hızla azaltıldı ve aleyhine karar verildiğinde 917,65 dolardı.... 1845'te, Brown'a birkaç kez dava açmış olan Daniel C. Gaylord, onu ve ortaklarını, satmak için sözleşme yaptıkları bazı Franklin arazilerini kendisine devretmeye zorlamayı başardı, ancak devretmeyi reddettikleri tapuyu devretmeyi başardı. Mahkeme Gaylord'un iddiasını onayladı. Brown'ın davacı olarak yer aldığı tek dava mahkeme dışında çözüldü." Bu sürekli olarak kötü bir sicildir. 1854 yılı Kansas yerleşimini öne çıkardı ve
enkaz halindeki ve neredeyse parasız Brown'lar yeni
Bölge'ye göç etmeye karar verdiler. Görüleceği gibi "balta ve tüfekle" değil,
baltayla ve durumlarını iyileştirme umuduyla gittiler. Tüfeğe olan ihtiyaç daha sonra, 1855'te ve
Brown'lardan önce Bölge'ye gelen Özgür Eyalet adamları tarafından
geliştirildi.

Görünüşe göre aile küçük bir koloni veya çiftlik grubu kurmayı planlıyordu - "Brownsville" - ve oğullar çiftlikleri açmakla meşgul olurken, baba arazi ölçümünden biraz para kazanmaya çalışacaktı, bu da genellikle parasız öncüllerin başına gelen birçok cesaret kırıcı olayla mücadele ederken onlar için çok minnettar ve gerekli bir yardım olacaktı. Sonuçlarının böyle olduğu, Brown'ın 13 Şubat 1855'te Connecticut, Wolcottville'den Bay John W. Cook'a yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. Şöyle diyordu:[39] "Sizi gördüğümden beri, Kansas'ta belki de iki veya üç yıl boyunca çalışacak bir Araştırma ve Keşif ekibinin operasyonlarını yönetmeyi üstlendim; tüm düzenlemeleri yapmak ve mevsiminde sahaya inmek için zamanım yok." Kansas'a taşınma niyeti doğrultusunda ailesiyle birlikte Kuzey Elba çiftliğine taşındı.

Brown'ın kariyerinin bu incelemesi, şu ana kadar ticari faaliyet alanında geniş bir yelpazeyi kapsayan çeşitli sorunlarla bir dizi zorlu mücadeleyle geçen bir hayatı ortaya koyuyor. Tüm çabaları hayal kırıklığı ve başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Kuzey Elba'ya taşınması, yenilgiyle ticaret dünyasından emekliye ayrılması anlamına gelir ve başarısızlıklarının bir sonucu olarak, kendisine yerleşmesinin bir koşulu olarak verilen, değersiz küçük bir dağlık arazide bağımlı ailesiyle birlikte yaşarken bulur. "Damadı Henry Thompson tarafından kızı Ruth ile evlenen, kendisi için inşa edilmiş, sıvasız dört odalı, en kaba türden bir öncü evi olan bir eve taşınmışlardı."[40]

Brown'ın dini inancının ne olduğu sorunludur. O, İncil'in bir öğrencisiydi ve dediği gibi, "içeriğinin tamamına dair alışılmadık bir hafızaya sahipti." Kitap, bir bütün olarak, onun inancıydı ve öğretilerine kişisel yorumlarını yerleştirdi. İstediğinde, kendi ifadeleriyle konuştu ve yazdı; ve bu ayrım sayesinde, eylemlerinin karakteriyle çelişerek, bir Hristiyan olarak ün kazandı. Söylendiği gibi bir Presbiteryen olabilir; veya yine söylendiği gibi bir Metodist olabilir; ve
Cemaat kilisesine ait olduğu ifadesi için eşit bir yetki vardır; ancak, bu kiliselerden herhangi birinin tutarlı bir üyesi olsaydı, tarihi adı, ait olduğu cemaatlerdeki üyelik kayıtlarında gururla taşınırdı; ve üyeliği gerçeği orada açıkça ortaya konmuş olurdu. Ayrıca, 1857'de dini deneyimiyle ilgili olarak söyledikleriyle bağlantılı olarak böyle bir üyeliğin gerçeğini belirtmiş olması gerekirdi. Ancak, İncil'in ilahi gerçekliğine kesin olarak inandığını varsayarken, yalnızca "bir ölçüde Hristiyanlığa dönmüş" gibi görünüyor. Kansas'ta veya hayatının son yıllarında herhangi bir yerde halka açık ibadete katıldığına veya dua ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ayrıca, 1816 veya 1819'da "Morris Akademisi'nde öğrenci" olsaydı, "rahipliğe girmek" gibi itibarlı bir nihai amaçla üniversiteye -Amherst- hazırlık olarak, bu gerçeğe, en azından tesadüfen, özellikle eğitimini ele alan _Otobiyografisinde_ değinirdi.[41]

Ohio, Kinsman'dan Rahip H. D. King, Ağustos ve Eylül 1857'de Brown ile sık sık Tabor, Iowa'da buluştu. Muhtemelen onu bir kâfir olarak görüyordu, ancak bunu söylemek istemiyordu. "Bence oldukça şüpheciydi," dedi; "kâfir değildi, ancak inançlara bağlı değildi. O, İncil konusunda olduğu gibi insanları öldürme konusunda da biraz huysuzdu."[42] Brown'un ailesine yazdığı son mektupta, 30 Kasım 1859'da, idamından iki gün önce şöyle demişti:[43]

İncil'e olan kesin inancımın nedenini eklemeliyim, her ne kadar doğal olarak şüpheci olsam da -kesinlikle saf değilim... Her yerde ısrarla vurgulanan, zihnimizi, işimizi ve eylemlerimizi dolduran kalbin saflığıdır, onu diğer tüm öğretilerden ayıran, vicdanıma tavsiye eden şey...

Brown'un kabinesinin bir üyesi olan Kansaslı merhum Bay George B. Gill, hazine sekreteri, onun hakkında şöyle demişti: "Çok insandı. Melek kanatları o kadar loş ve gölgeliydi ki neredeyse görünmüyorlardı."

Brown'ın küçük oğulları kâfirdi. "İncil'in tamamen kurgu olduğunu keşfetmişlerdi."[44] Sebt gününe ve kutsallığına karşı ilgisizdi. O zamanlar, "Rab'be Kutsal" olarak kutlanmasıyla ilgili daha katı kuralları ihlal ederek, kariyeriyle ilgili başlıca suçları tamamen veya kısmen Sebt günü işledi. Pottawatomie'deki cinayetlerin ve hırsızlıkların bir kısmı 25 Mayıs 1856 Pazar sabahı işlendi. Nebraska Şehri'nden (9 ve 10 Ağustos) Kansas'a dönerken yolculuğun yarısı 10 Ağustos Pazar günü yapıldı. "24 Ağustos" 1856'da (Pazar), "Brown ve Cline şirketleri Güney'e doğru yola çıktı ve sekiz mil yürüdü ve
Sugar Creek'te kamp yapmak."[45] Pazar gecesi, 16 Ekim 1859, kölelerin ayaklanması için belirlenen zamandı ve o gece, planlarını uygulamak için Harper's Ferry'yi işgal etti.

Brown askeri operasyonlara ve askeri işlere karşıydı.
Yerel milislerle birlikte tatbikat yapmayı reddetti ve bunun yerine, bu tür suçlar için yasa tarafından uygulanan
para cezalarını ödedi. Siyasi konularda
Kölelik Karşıtları'yla veya partinin "direnişsiz" olanlarıyla ilişki kurdu.[46]

Brown'ın hayatının Kölelik Karşıtı davaya adanmışlık olduğu varsayımını desteklemek için ortaya atılan ifadeler -köleliğe karşı bir dizi anormal faaliyet- doğrulanmadı ve hiçbir çağdaş kanıtla haklı çıkarılamadı. Biyografi yazarlarının aksi yöndeki ısrarcı, hatta saldırgan
değilse bile, ısrarlarına ve bu ısrarı desteklemek için yazılmış sayısız sayfaya rağmen, hayatının kaydı konuyla ilgili olarak neredeyse çoraktır. 1855'ten önce kölelerin özgürlüğünü güvence altına almak için olağanın ötesinde bir ilgi göstermiş olabileceğini uzaktan bile ima eden tek bir eşzamanlı kanıt
kırıntısı yoktur. Hatta o yıl Bay John W. Cook'a yazdığı mektupta (_not_ 40), Kansas'a gitme niyetini ve oraya gitme nedenini bildirirken, konuya hiçbir şekilde değinmemiştir. Brown'ın köleliğe karşı o yıla kadar yaptığı veya yapmaya çalıştığı her şeyin bir ifadesi, sayfalarını meşgul etmeden bu kitapta yeniden yayınlanabilir. Bu nedenle verilecektir.

1857'de, Brown direnişsiz olmaktan çıktıktan ve Kansas'ta profesyonel olarak savaş savunuculuğu yaptıktan sonra; İngiltere ile geç savaş sırasında "kendisini en kararlı Kölelik Karşıtı yapan ve Kölelikle _Ebedi Savaş_ ilan etmesine veya _Yemin_ etmesine_ yol açan bir olayın meydana geldiğini" yazdı. Ancak Bay Villard, Pardigles'ın çocuk dahisini aklında tutarak, "böylesine genç yaştaki bir çocuğun yeminlerinin genellikle olgunluğun yol gösterici gücü haline gelmediğini" vurguluyor. Brown'ın evlenmeden önce bekar evinde kaldığı Bay Blakesley, bir akşam kaçak bir kölenin kapılarına geldiğini ve kendisine bedava verilen yemeği istediğini anlatıyor. John Brown, Jr., aynı veya benzer bir olayın sekiz yıl sonra gerçekleştiğini anlatıyor. Her vakadaki dramatik ortamlar neredeyse aynıdır: Gece! Yaklaşan at nallarının sesi!
Yakınlardaki ormana kaçan kaçak veya kaçakların uçuşu! Sahte alarm!
Daha sonra kaçak "kalbinin atışıyla" aranır ve bulunur! Final: "Brown köleliğe karşı ebedi düşmanlık yemini eder!"[47] Her iki hikaye de Brown edebiyatında yaygın olan efsanevi türdedir. Bay Blakesley'nin hikayesi muhtemelen kısmen doğrudur, ancak bunlardan herhangi birinin veya her ikisinin de doğru olup olmaması önemsizdir. O dönemde Kuzey'de yaşayan ve bu durumda istenen yardımı zavallı bir kaçak köleye reddedecek birini bulmak gerçekten zor olurdu.

Başka bir olayda Brown, ailesinin üyelerini kendine güvenerek, onları kişisel olarak yürüttüğü söylenen "ebedi savaşa" ömür boyu dahil ettiği şeklinde tasvir edilir; gizlilik yemini etme önlemini alarak. Jason Brown, onların sadece köleliği kaldırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya yemin ettiklerini ve "zorlama" kelimesini kullanmadıklarını belirtiyor.[48] Ancak John Brown, Jr. tarafından aktarıldığı gibi, olay çok daha dramatik ve kapsamlıydı. Şöyle diyor:[49]

Elbette, böyle bir fikrin ve planın ilk olarak ne zaman aklına
geldiğini ve bir amaç haline geldiğini söylemem imkansız; ancak kesin olarak söyleyebilirim ki, o, Franklin, O.'da (şimdi Kent olarak anılıyor) yaşarken ve 1840'ta Arthur Tappan tarafından Oberlin Koleji'ne bağışlanan
toprakları incelemek için Virginia'ya gitmeden önce, ailesine böyle bir amaç beslediğini ilk olarak bildirmişti; ve bu kesinlikle 1839 gibi erken bir tarihteydi. Bize bu amacı ilk kez bildirdiği yer ve koşullar, hayatımdaki diğer tüm olaylar kadar hafızamda. Babam, annem, Jason, Owen ve ben, akşamın geç saatlerinde, o zamanlar yaşadığımız eski Haymaker evindeki mutfağın açık şöminesinde ateşin etrafında oturuyorduk; ve orada bize ilk olarak köleliğe karşı savaş açma kararlılığını bildirdi - Bay Garrison'un bize bildirdiği gibi "direnmeyen kölelik karşıtlarının da amacı aynı değildi", ancak zorla ve silahla savaş. Uzun zamandır böyle bir amaç beslediğini söyledi - gerekirse hayatını bu amaca adamanın görevi olduğuna inanıyordu, ki bunu bize tam olarak anlamamızı sağladı. Kölenin umutsuz durumunu en etkileyici dille anlatmak için epey zaman harcadıktan sonra, aramızdan kimlerin "kötülerin çenelerini kırmak ve ganimetlerini dişlerinden çıkarmak" için elimizden gelen her şeyi yapmakta onunla ortak bir dava yürütmeye istekli olduğunu sordu ve her birimizin adını sırayla söyledi. Siz Mary, John, Jason ve Owen mısınız? Her birinden olumlu bir cevap aldıktan sonra dua etmek için diz çöktü ve herkes aynısını yaptı. Dua ederkenki bu duruş
beni çok etkiledi çünkü onu bunu yaparken ilk kez
görmüştüm. Duadan sonra sağ ellerimizi kaldırmamızı istedi ve sonra bize bir yemin verdi, tam olarak ne ifade ettiğini hatırlayamıyorum ama özünde
bu bizi gizliliğe ve kölelikle gücümüzün yettiği ölçüde zorla ve silahla savaşma amacına bağlılığa bağlıyordu.

Bay Villard bu olaya atıfta bulunarak şunları söylüyor:[50] "Burada, John Brown, Jr.'ın bu mektupta yemin tarihini 1839 olarak verdiği belirtilmelidir;
Gerrit Smith'in Chicago Tribune'e karşı verdiği uzun yeminli ifadede tarihi üç yıl önce, 1836 olarak vermiş ve Bay Sanborn'un kitabında verilen bir açıklamada tarihi 1837 olarak vermiştir; aynı olay için üç ayrı zaman. Bu nedenle, en iyisi 1840'tan önce gerçekleştiği şeklinde ifade edilebilir."

Yazarın görüşüne göre, belki de hiç gerçekleşmediği şeklinde "en iyisi" ifade edilebilir. Daha önce belirtildiği gibi, Brown o zamanlar direnişçi değildi ve Robinson'ın 1855 baharında Kansas'taki Özgür Eyalet adamlarını silahlandırarak bunu önermesine kadar köleliğe karşı güç kullanma düşüncesini sakladığına dair eşzamanlı bir kanıt yoktur. Bu nedenle olay uydurma olarak kabul edilebilir. Brown'ın "basit, asil hafızasını" altüst eden efsanevi edebiyatın bir parçasıdır. Bu iki olayın doğaçlaması, John Brown Jr.'ın, Bay Sanborn tarafından babasının kölelik karşıtı faaliyetleri sırasında meydana gelen olaylardan bazılarını anlatması için çağrıldığında içinde bulunduğu zor durumu gösterir. Anlatacak hiçbir şey olmadığı için Blakesley olayını çaldı ve bunu kişisel gözlemi altında meydana gelen bir olay olarak anlattı ve kendisini utanç verici bir durumdan kurtarmak için az önce anlatılan dramatik işlevle ilgili kurguyla birlikte ortaya koydu. Blakesley olayının gerçekleştiği söylenenden yaklaşık yirmi yıl sonra yazılmış bir mektupta Brown, köleliğe karşı gerçekten başlatmayı önerdiği "ebedi savaşın" karakterini açıkladı. Bu, "en azından bir zenci çocuğu veya genci alıp kendi çocuklarımız gibi yetiştirmek, ona iyi bir İngilizce eğitimi vermek, ona dünya tarihi, iş dünyası, genel konular hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğretmek ve her şeyden öte ona Tanrı korkusunu öğretmeye çalışmaktı." Aynı mektupta kardeşi Frederick'i Randolph'ta açmak istediği siyahlar için bir okulla ilgilenmeye ikna etmeye çalışıyordu. "Ülkemizin genç siyahları bir kez aydınlanabilirlerse, bunun kölelik üzerinde kayaya hapsedilmiş barut gibi etki edeceğinden emindim." Bu arada, okulu satın almayı düşünüyordu ve bunun karşılığını alacağını düşünüyordu.[51]

Bu mektupta özetlenen şekilde köleliğe saldırma önerisi, çok konuşulan ebedi savaşta kaydedilen ilk hareket veya saldırganlık eylemidir; ve bir tür açılış
silahı olarak görülebilir; ancak gürültülü bir
silah değildir, ancak içerdiği öneri, zenci hayırseverliği planından ziyade, sadece parasal kazanç için ticari bir girişim olarak düşünülebilir. Girişimin karlı olacağını düşündü ve bundan elde edilen
karı kardeşiyle "adil olacak" şartlarda paylaşmayı teklif etti. Ayrıca, bu öneriyi yaptığı sırada iflasın sıkıntılarında olduğu da söylenebilir. Altı ay sonra Randolph'tan zor durumda ayrıldı. Bu nedenle, kişisel düşünceleri nedeniyle siyahlar için bir okul açmayı önermeye yönelmiş olması muhtemeldir ve bu sebepler olmasa, öneriyi içeren mektup yazılmazdı.

1848'de Massachusetts, Springfield'da ikamet ederken Brown, zenci karakterini yansıtan bazı makaleler yazdı; zencileri kibirleri ve kayıtsızlıkları nedeniyle eleştirdi. Bunlar "Sambo'nun Hataları" başlığı altında yazıldı ve New York'ta zencilerin çıkardığı bir gazete olan _Ram's Horn_'da yayınlandı. Bunlar kölelikle ilgili değildir.[52]

1850'de, kölelik karşıtı dava adına 1854'ten önce kaydedilen ilk ve tek dikkat çekici çabayı gösterdi. Otuz Birinci Kongre tarafından yürürlüğe konulan Kaçak Köle Yasası, Adalet Bakanlığı'nın tüm güçlerinin, kaçak kölelerin tutuklanması ve efendilerine iade edilmesi için kullanılmasını sağladı. Brown, bu yasanın hükümlerinin uygulanmasına direnmek için özgür zencileri ve kaçak köleleri bir örgütte birleştirme fikrini tasarladı. Derneğe "Birleşik Devletler Gileadlılar Birliği" adı verilecekti. Plan başarısız oldu; bilindiği kadarıyla kayıtlar, elli üç üyesi olan Springfield, Massachusetts şubesiyle sınırlıydı. [53] Fakat oradaki faaliyetler tamamen savunmacı nitelikteydi; köleliğe karşı değil, Kuzey Eyaletlerinde yaşayan kaçak kölelerin ve özgür zencilerin kişisel korunması içindi. Gileadlılara yazdığı tavsiye mektubu kısmen şöyledir:[54]

TAVSİYE SÖZCÜKLERİ

"Birlik Güçtür"

Amerikan halkını kişisel cesaret kadar cezbeden hiçbir şey yoktur.
"Amistad" gemisinde, sonsuza dek hatırlanacak Cinques'in davasına tanık olun.
Cesur ve bir dereceye kadar başarılı bir adamın, haklarını ciddiyetle savunduğu için yaşam boyu yargılanması, üç milyondan fazla itaatkar renkli nüfusumuzun birikmiş haksızlıkları ve acılarından daha fazla sempati uyandırırdı.
Bunu kanıtlamak için Yunanlıların baskıcı Türklere, Polonyalıların Rusya'ya ve Macarların Avusturya ve Rusya'ya karşı mücadelesinden bahsetmemize gerek yok. _Kuzey Eyaletlerinde, haklarını son raddeye kadar savunan bir adamı mahkûm edecek bir jüri
bulunamaz. Bu, firarilere jüri tarafından yargılanma hakkının verilmemesi konusunda ısrar eden Güneyli Kongre Üyeleri tarafından iyi anlaşılmıştır._ Renkli insanların beyazlar arasında, sandıklarından on kat daha fazla yakın arkadaşı vardır ve şu anda sahip olsalardı, on kat daha fazlasına sahip olurlardı.
Ancak en değerli haklarını güvence altına almak için, lükslerinin çılgınlıklarını ve aşırılıklarını taklit etmek için harcadıkları çabanın yarısı kadar. Geçtiğimiz yirmi yılda sizin adınıza harcanan parayı bir düşünün! Sizin yüzünüzden
kaç kişi saldırıya uğrayıp hapse atıldı! Herhangi biriniz Branded Hand'i gördü mü? Lovejoy ve Torrey'nin isimlerini hatırlıyor musunuz?

Eğer içinizden biri tutuklanırsa, size karşı aktif olarak rol alan
rakiplerinizin sayısını aşmak için mümkün olduğunca çabuk bir araya gelmelisiniz. Hiçbir sağlam adam
donanımsız veya silahları görünürde olarak yerde görünmesin; bunu önceden anlayın. Planlarınızı sadece kendiniz bilmelisiniz ve
tüm hainlerin, nerede yakalanırlarsa ve suçlu oldukları kanıtlanırsa
ölmeleri gerektiği anlayışıyla. "Kim korkarsa veya çekinirse, geri dönsün ve Gilead Dağı'ndan erken ayrılsın" (Hakimler, vii. 3; Tesniye xx. 8). Tüm korkaklara, sessiz kalmaları koşuluyla bunu göstermeleri için bir fırsat verin.
_Hazır olduktan sonra bir an bile gecikmeyin; bunu yaparsanız
tüm kararlılığınızı kaybedersiniz. İlk darbenin herkesin katılması için bir işaret olmasına izin verin; ve katıldığınızda işinizi yarıda bırakmayın, düşmanlarınızla temiz bir iş yapın ve
başkalarıyla karışmadığınızdan emin olun._ İşinizi sessizce yaparak, bir kargaşanın
bir araya getireceği sayı toplanamadan işi bitirmiş olursunuz; ve size karşı çıkanların avantajına sahip olacaksınız, çünkü onlar tamamen hazırlıksız olacaklar
ya da
ne teçhizatları ne de olgunlaşmış planları olacak; onlarla birlikte her şey
karışıklık ve terör olacak. İşi güzelce bitirdikten sonra düşmanlarınız size saldırmak için yavaş olacak; ve eğer saldırırlarsa, sizinle birlikte beyaz arkadaşlarınızla da karşılaşmak zorunda kalacaklar; çünkü beyazların bölünmesini güvenle hesaplayabilir ve bu sayede onurlu bir
müzakere
yapabilirsiniz.

Sabit, kararlı ve soğukkanlı olun; ancak şunu bilin ki
başkaları için olduğu kadar sizin için de
çok pahalı bir iş haline getirmeden umutsuzluğa sürüklenmemelisiniz...

Bir kement, bir köle avcısına bir kez iyi bir etkiyle uygulanabilir. Silahlarınızı sıkı tutun ve asla onları bırakmaya, onlardan ayrılmaya veya sizden
uzakta tutmaya ikna olmayın. _Birbirinizin ve arkadaşlarınızın yanında durun, bir damla kan kalana kadar; ve eğer
asılmak zorundaysanız, ama okul dışında masal anlatmayın. İtiraf etmeyin._

17 Ocak 1851'de karısına yazdığı aynı konuyla ilgili bir mektupta şöyle demişti:[55]

SEVGİLİ EŞİM ... Long'un New York'tan köleliğe gönderilmesinden bu yana, boş zamanlarımı burada renkli insanlarla oldukça meşgul bir şekilde, onlara nasıl davranmaları gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunarak ve
gücümün yettiği kadar cesaret vererek iyileştirdim. Çok
teşvike ve tavsiyeye ihtiyaçları var; ve bazıları o kadar
tedirgin ki, bana ne kendileri ne de
eşleri ve çocukları yüzünden uyuyamadıklarını söylüyorlar. Sadece
onların kırık ruhlarını canlandırmak için bir şeyler
yapabildiğimi söyleyebilirim. Tüm ailemin kendilerini aynı korkunç
durumda hayal etmesini istiyorum. Tek boş vaktimin (genellikle gece geç saatlere kadar) bahsettiğim şekilde geçmesi, daha önce beni çok üzen kasvetli gurbet duygularından beni alıkoydu: ailemi hiç unutmadığımı söyleyemem.

"Barışçıl tabakçı ve çoban" Brown'ın bu dönemde "barışçıl ajitasyona boyun eğmeyi reddeden bir kuruma karşı silah kullanmak için yanıp tutuşan bir adama"[56] dönüştüğü varsayımı, kölelikle ilgili olarak daha önce söylediği veya yaptığı hiçbir şeyle haklı çıkarılamaz; "Gileadites"e yazdıkları veya karısına özgür zencilerin durumuyla ilgili yazdığı mektupla da haklı çıkarılamaz. Bu belgeler, onun bu eylemde bulunduğuna dair hiçbir ipucu veya kanıt içermez; köleliğe saldırmak için önceden tasarlanmış bir niyetin sonucu olduğu veya köleliğe karşı çıkmak için genel bir plan veya amaçla ilişkili olduğu; veya bu, onun tarafında, yakıcı veya başka türlü, konuyla daha fazla ilgilenme eğilimini önceden haber veriyordu.
Karısına yazdığı mektup,
Kuzey'deki tüm insancıl insanlar tarafından, Kaçak Köle Yasası'nın hükümleriyle
içine yerleştirildikleri sıkıntılı durum nedeniyle zencilere karşı hissedilen genel şefkat duygusunu yansıtmaktadır.

Yukarıdakiler, Brown'ın 1852 yılına kadar kölelik karşıtı faaliyetleriyle ilgili olarak kayıtlarda bulunan her şeyin bir anlatımıdır.
Özgürleşme için o büyük motor olan Yeraltı Demiryolu'nun işleyişinde, Brown hiçbir rol oynamadı. Sistemin özverili
kurumları tarafından esaretten özgürlüğe taşınan yetmiş beş binden fazla köleden, Brown'ın sadece birine barınak ve yemek verdiği söylenir. Merhum Albay Thomas Wentworth Higginson, militan din adamı ve kölelik karşıtı, Brown'a bir övgüde bulunurken şöyle demiştir:[57]

... Hayatım boyunca en iyi toplumda yaşamak benim ayrıcalığımdı - yani kölelik karşıtları ve kaçak kölelerin olduğu toplum. Çağın en seçkin kişilerini görmüştüm:
başlarına on binlerce dolar konulmuş birkaç kişi; kölelikten kaçtıktan sonra, hiç görmediği kişileri çıkarmak için sekiz kez gizlice ölümün pençesine geri dönen siyah bir kadın; ve
binlerce kaçakçıyı
kurtardıktan sonra, iki kez para cezası olarak mülkünün her dolarından mahrum bırakılan ve Mahkeme tarafından alay edildiğinde, "Dostum, kahvaltıya ihtiyacı olan zavallı bir kaçak
tanıdığın varsa, onu Thomas Garrett'ın kapısına gönder." diyen beyaz bir adam. Bunları ve bunlar gibilerini tanımıştım; ama Brown'ları tanımıyordum....

Bu iyi bilgilendirilmiş adam; kölelik karşıtı hareketin bu pratik ve entelektüel lideri, Brown'ın yıllardır komşusuydu. Neden
onu hiç duymamıştı? Tek bir cevap var: Brown, Bay Higginson'ın bağında
çalışmıyordu. Kölelik karşıtı davayla ciddi şekilde ilgilenen
herhangi birinin dikkatini çekmek için hiçbir şey
yapmamıştı. Köle adına ne ateşli ne de göze çarpan bir emekçiydi.

Ancak, burada belirtilenler Brown'ın kölelikle ilgili hesabının alacak tarafıdır; bu tarihte ayrıca köleliğe duyduğu "dehşetin" ne o kadar "tutkulu" ne de o kadar şiddetli olduğunu, ancak sistemin avantajlarına uyum sağlayacak şekilde kontrol edilebileceğini ve değiştirilebileceğini gösteren güçlü varsayımsal kanıtlar sunan bir borç tarafı da vardır.
İş adamı John Brown, Virginia Eyaleti'nde ikamet etmeye ve orada bin dönümlük bir arazide iş yapmaya karar verdiğinde, biraz köle işçi çalıştırması gerektiğini biliyordu. Ayrıca, yerleşmeyi planladığı ülkenin bölümünde yaşayan insanların "iyi niyetinin" ve himayesinin, girişiminin başarısı için gerekli olduğunu biliyordu; bunları, Virginia'da geçerli olan ticari ve sosyal geleneklere ve Virginialıların kölelikle ilgili duygularına uymadığı sürece elde edemeyeceğini biliyordu. Bu saldırgan spekülatör ve sporcu, bu koşulları düşündü ve kabul etti. Ripley, Virginia'dan karısına yazdığı mektup, aslında, köleliğe karşı muhalefetinde, bu muhalefetin derecesi ne olursa olsun, bir ateşkes ilan ettiğini ve olası çevresinin gereksinimlerini karşılamak için sisteme karşı tutumunu değiştirdiğini gösteriyor. Bay Sanborn tarafından özetlenen mektup şu şekildedir:[58]

Ripley, Virginia, 27 Nisan 1840.

... Ülkeyi beklediğim kadar ve sakinlerini daha çok seviyorum; ve eğer İlahi takdirin iradesiyse, bir gün ailemle birlikte yaşamayı umduğum yeri gördüm.... Yerliler Kuzey halkı kadar kararlı ve çalışkan olsalardı ve onlar da nasıl idare edeceklerini bilselerdi, zengin olurlardı; ama genelde öyle değiller. Sığır, koyun veya domuzlarında iyileştirme
ya dair hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor, ayrıca hayvanları için
kapalı mera alanlarının kullanımını da bilmiyorlar, ancak zamanlarının büyük bir kısmını sığır, koyun ve at avlayarak geçiriyorlar; ve aynı alışkanlık babadan oğula devam ediyor.... Onları ülkenin diğer bölgelerindeki insanlarla karşılaştırdığımda, bilginin
güç olduğuna dair yeni ve bol miktarda kanıt görebiliyorum. Eğer istekli olsaydık, birçok konuda onlara çok faydalı olabileceğimizi düşünüyorum. Tanrı hepimizi merhametle korusun ve bize bilgelik kazandırsın; ve tüm kazanımlarımız ve kayıplarımızla birlikte anlayış kazandırsın.

Bay Sanborn, bu mektubun insanların alışkanlıklarını ve oradaki çalışma koşullarını ele alan kısmının tam metnini yayınlasaydı çok daha tatmin edici olurdu. Çalışma sorunu Brown'ın Virginia girişiminde çok büyük bir öneme sahipti. O bir iyimserdi ve iyimser tahmininde, bin dönümlük bir arazinin bakımı ve ekilmesi ile bir tabaklama işinin işletilmesi ve geliştirilmesinin zamanla büyük bir kuruluş gerektireceğini ve muhtemelen bir dizi kölenin emeğini gerektireceğini gördü. O zaman şu soru ortaya çıkıyor: John Brown, bu mülkü işletmek için gerekli kölelere sahip olmayı mı planladı veya bekledi yoksa onları başkalarından mı kiralamayı planladı. Mektupları sürekli olarak ayrıntılı bilgilerle doludur. Bu nedenle, yazarın görüşüne göre, o bölgedeki beyaz insanların gelenek ve göreneklerini karısıyla tartışmış ve oradaki küçük koşullardan bahsetmiş, ancak ülkenin siyah insanlarına hiç değinmemiş olması pek olası değildir; ve kölelik ve emek gibi daha önemli sorulara - derin kişisel ve maddi çıkarları olan konulara. Bay Villard, Brown'ın mektubunda bu konunun atlanmış olmasına şaşkınlıkla yorum yapmaktan geri kalmadı. Şöyle dedi:[59]

Ancak, 27 Nisan 1840'ta Virginia, Ripley'den ailesine yazdığı mektup, daha önce alıntılanan, yeterince barışçıl ve ailesini oraya yerleştirme umudu, sonraki yıllardaki kölelik karşıtı politikasıyla pek de tutarlı değil. Gerçekten de, civardaki insanların düşündüğünden daha çekici insanlar olmasından duyduğu memnuniyeti kaydederken, o zamanlar ilk kez gerçekten yakından gördüğü kölelik kurumu hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Kölelik konusunda Brown'a atfedilen türden bir coşkuyla ilham alan hiç kimse, bu koşullar altında bu tema üzerinde durmadan edemezdi. Bu nedenle, biyografi yazarlarına ve övgücülerine göz ardı edemeyecekleri bir ikilem sunuluyor:
Ya karısına yazdığı bu mektupta emek sorularını ve bunların gelecekteki durumlarında kölelikle ilişkilerinin ne olacağını tartıştı; veya aksi takdirde, köleliğin öncüllerde o kadar önemsiz olduğunu düşünüyordu ve konuya karşı o kadar ilgisizdi ki, gerçek köleleri gerçek kölelik içinde ilk gördüğünde, bu konuda ondan herhangi bir ifade alamadı. Yazarın görüşüne göre, demir iradeli adam, pervasız spekülatör, iyimser ve sporcu John Brown, Virginia'da bin dönümlük bir plantasyona sahip olma olasılığından ve bu plantasyonun iyi atlarla, iyi sığırlarla, iyi koyunlarla ve _iyi kölelerle_ dolu olmasından çok memnundu.

Bu adamın görüşü, onun pervasız spekülatif kariyeriyle ve amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlara karşı kayıtsızlığıyla tutarlıdır. Ve sonuçta, bir adamın karakterini, kendisinin veya başkalarının sağladığı herhangi bir
amaç açıklamasıyla değil, eylemleriyle değerlendirmeliyiz.

BÖLÜM III

KANSAS--ULUSAL TARİHİMİZDEKİ BİR KRİZ

_Ülkemizin tarihinde Massachusetts'li Eli Thayer ve Kansas'lı Charles Robinson'dan daha büyük kahramanlar yoktur._--WILLIAM H. TAFT

Ülkemiz, Hükümetle ilişkisinde, varlığının iki dönemini
tamamlamıştır. Sömürge dönemi Yorktown'da sona ermiştir. Eyalet Egemenliği dönemi Appomattox'ta sona ermiştir. Kansas, Appomattox'un habercisiydi; eyaletler arasındaki ayrılığa ve savaşa yol açan bir dizi siyasi olayın doruk noktasıydı.

1787 Kararnamesi ile son Kıta Kongresi, Ohio Nehri'nin kuzeyinde kalan tüm kamusal alandan köleliği
yasakladı. 1803'te Louisiana'nın satın alınmasıyla toprak sınırlarımız genişletildi ve ülkenin Özgür ve Köle kesimleri arasında, kölelikle ilgili olarak, bu yeni edinilen alanın bölünmesiyle ciddi bir çatışma yaşandı. 1818'de Missouri'nin Birliğe kabul edilmesi için Kongre'ye başvurmasıyla bu durum hızlandırıldı. Anayasası köleliği öngörüyordu. Yeni eyaletin kuzey kısmı Mississippi'den Missouri'ye kadar uzanıyordu; kuzey sınırı 40 derece 30' kuzey enlemiydi; ve Platte Nehri ile Missouri'den Rocky Dağları'na kadar olan bu hat, Güney'in yeni bölgedeki kesimler arasındaki sınır çizgisi olması gerektiğini öneriyordu. İki yıl süren sert tartışmalardan sonra, dua edildiği gibi Missouri'yi kabul eden ancak Fransa'dan edinilen ve 36 derece kuzeyde bulunan kalan tüm topraklarda köleliği sonsuza dek dışlayan bir uzlaşma önlemi kabul edildi. 30' kuzey enlemi.

Tedbir üzerine yapılan tartışma, Kuzey'de köleliğe karşı büyüyen bir düşmanca duygunun varlığını geliştirdi ve bu da Güneyli devlet adamlarının zihninde Köle Eyaletlerinin sayısının en azından Özgür Eyaletlerin sayısıyla eşit tutulmasının gerekliliğini doğruladı; çünkü ancak Senato'da güç dengesini koruyarak köleliğe karşı yasalar önlenebilirdi. Ayrıca, uzlaşma anlaşmasının sınırlamaları başka bir gerekliliği daha vurguladı; 36 derecenin güneyinde ek toprak edinimi. 30' gelecekte Köle Eyaletleri'nin oluşturulabileceği, olası Özgür Eyaletler'in Birliğe kabulünü dengelemek için. Bu, güneye doğru toprak genişlemesi için bir propagandayla sonuçlandı. Böyle bir politikanın uygulanmasıyla, Teksas'ın Meksika'ya karşı isyanı muhtemelen teşvik edildi.[60] Ocak 1836'da Teksas Cumhuriyeti'nin tanınmasını tartışırken Bay Calhoun, "Bu, Teksas'ın Birliğe hızla kabul edilmesinin yolunu hazırladı ve bu, Birlik'teki köle sahibi ve köle sahibi olmayan Milletler Topluluğu arasındaki uygun güç dengesi için bir gereklilikti ve Birliğin korunması ve kurumlarının devamı buna dayanıyordu.[61]

Vermont Eyaleti, "Teksas'ın ilhakının köle sahibi çıkarlara vereceği siyasi gücün, Birliğin dağılmasına veya Özgür Eyaletlerin siyasi olarak gerilemesine yol açacağından endişe ediyordu"; ve bu endişeye uygun olarak "Vermont Yasama Meclisi, Teksas'ın ilhakına veya herhangi bir Köle Eyaletinin Birliğe kabulüne karşı protesto eden bir dizi karar kabul etti" ve bu karar Kongre'ye sunuldu.[62] Kuzey
duygusu, Kongre Florida'yı altı yıl bekletti: Iowa Birliğe girmeye hazır olana kadar.[63] Güney, "Oregon Sınır Sorunu"nun 54 derece 40' yerine 49 derece kuzey enleminde çözülmesine kolayca razı oldu. Aslında, 1844'teki Demokrat Ulusal Kongresi, Oregon'un tamamına 54 derece 40'a kadar olan hakkımızın "açık ve tartışmasız" olduğunu ilan ettiğinde, eyalet sekreteri Bay Calhoun, Majestelerinin temsilcisine, 49. paralelin sınır olarak kabul edilmesiyle anlaşmazlığı çözmeyi önermişti.[64] Teksas Birliğe kabul edildi; ilhak maddeleri, istediği zaman beş eyalete bölünebileceğini öngörüyordu. Ayrıca, Meksika ile yapılan bir fetih savaşından sonra, Yukarı Kaliforniya ve New Mexico kamu malı haline getirildi.

Güneyli yöneticilerin kölelik yanlısı bölgesel genişleme programının başarısıyla ilgili karşılıklı tebrikleri,
çok şaşırtıcı nitelikte bir istihbaratla kesintiye uğradı. Guadalupe Hidalgo Antlaşması imzalanmadan önce, Sierras'ta altın keşfedildi ve göçmenlerin, özellikle Kuzey Eyaletleri'nden gelenlerin Kaliforniya'yı işgal etmesi, bunun hemen bir sonucuydu. Böylece, kölelik yanlısı olayların zafer alayındaki ödül kupası olan Meksika'nın fethi, kaderin cilvesi olarak, yağmalanmış halkının Nemesis'ini beraberinde getirdi. İki yıl içinde, Güney'in kölelik için kazandığı Topraklardan Özgür Devlet yaratıldı.

Missouri'nin Birliğe kabulü ve Teksas'ın ilhakı konusunda yaşanan çekişmeler, Kaliforniya'nın kabulü konusunda Otuz Birinci Kongre'yi vuran fırtınayla karşılaştırıldığında önemsizdi. Kuzey ve Güney arasındaki zaten gergin olan ilişkiler gerginlik sınırlarına ulaştı; ve "Wilmot Proviso"nun masaya yatırılması ve "Uzlaşma" önlemlerinin kabul edilmesi olmasa, Birliği bağlayan bağlar o anda ve orada kopacaktı. "Oturumun ilk haftaları, daha donuk gözlere bile, Kuzey ve Güney arasındaki uçurumu tüm genişliğiyle ve derinliğiyle göstermek için fazlasıyla yeterliydi."[65] "Kuzey ve Güney, Whig'ler ve Demokratlar olmak üzere tüm Birlik üyeleri, altı ay boyunca her gün, Clay başkan, Cass sağ elinde, Webster sol elinde ve Whig'ler ve Demokratlar her iki tarafta olmak üzere toplantılarda toplandılar."[66] Bay Seward'ın "_yüksek yasa_" doktrinini açıkladığı tartışma bu sıradaydı:

Anayasa, idaremizi düzenler; Anayasa, alanı (eyaletlere dönüştürülmemiş toprakları) birliğe, adalete, savunmaya, refaha ve özgürlüğe ayırır. Ancak Anayasa'dan daha yüksek bir yasa var ki, bu yasa, etki alanımız üzerindeki otoritemizi düzenler ve onu aynı asil amaçlara adar.

Webster muhteşem konuşmasına şöyle başladı:

Bugün bir Massachusetts'li veya bir Kuzeyli olarak değil, bir Amerikalı olarak konuşmak istiyorum... Hapsedilmiş rüzgarlar serbest bırakıldı. Doğu, Kuzey ve fırtınalı Güney, tüm denizi harekete geçirmek, dalgalarını gökyüzüne fırlatmak ve en derin derinliklerini açığa çıkarmak için bir araya geliyor... Bugün Birliğin korunması için konuşuyorum.
Davam için beni dinleyin.[67]

Georgia'dan Said Toombs:

Bu Meclis ve Ülke önünde ve yaşayan Tanrı'nın huzurunda, eğer yasalarınız ile bizi tüm halkın ortak kanı ve hazinesi tarafından satın alınan
Kaliforniya ve New Mexico topraklarından
kovmaya ve bu bölgedeki köleliği ortadan kaldırmaya çalışıyorsanız, böylece bu konfederasyonun eyaletlerinin yarısına Ulusal bir
aşağılanma
yerleştirmeye çalışıyorsanız, _ben
birliğin dağılmasından yanayım_ ve eğer fiziksel cesaretim görev inançlarımın
sürdürülmesine eşitse,
tüm varlığımı ve yeryüzünde sahip olduğum her şeyi bunun tamamlanmasına adayacağım.[68]

Bu konuşma defalarca alkış fırtınalarıyla kesildi. Ve
Stephens da meslektaşının her bir sözüne katıldığını duyurduğunda yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve bir kesime yönelik saldırının
tamamlanmış bir olgu haline geldiği andan itibaren Birliğin dağıldığını ilan etti.

Güney Carolina'dan Colcock daha sonra, Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılması kararlaştırılır kararlaştırılmaz veya Wilmot Şartı kabul edilir edilmez, Birliğin feshedilmesi için resmi bir önerge getireceğini duyurdu.[69] Uzlaşma anlaşması, o neslin iki büyük şahsiyeti olan Clay ve Webster'ın iyi vatanseverliği, sağduyusu ve kişisel fedakarlığıyla gerçekleşti. Bu önlemi teşvik ederken, siyasi kaynaklarını tükettiler ve siyasi servetlerini kaybettiler. Hiçbiri senatoya yeniden seçilemezdi.

1850 uzlaşmasıyla hiçbir şey çözülmedi; her iki taraf da bunu geçici olarak kabul etti. "Mevcut Kriz geçebilir," diye yazmıştı Bay Stephens 1850'de[70], "mevcut ayarlama yapılabilir, ancak Güney eyaletlerinde köleliğin kalıcılığı konusundaki büyük soru bununla çözülmekten uzak olacaktır. Ve benim görüşüme göre, bu sorunun krizi çok da uzakta değil."

Bu inceleme, tamamen çok kısa olmasına rağmen, ülkede köleliğin yayılması nedeniyle var olan bölgesel duygunun aşırı gerginliğini ve Kansas'ta bu sorun üzerinde yakında gelişecek olan mücadelenin ulusal önemini göstermek için yapılmıştır. Ayrıca, Kansas kararının kendilerine karşı ilan edilmesi durumunda Güney Eyaletlerinin kesinlikle alacağı eylemi önceden haber verir.

Kaliforniya'nın Özgür Eyalet olarak Birliğe kabul edilmesiyle Güney "güç dengesini" kaybetti; ancak o zamanki genel durum umutsuz olmaktan uzaktı. Daha fazla toprak genişlemesi gerekiyordu - kesinlikle öyleydi - ancak olasılık hala umut verici olasılıklarla doluydu. 1848'de Buchanan'ın yüz milyonlarca dolar teklif ettiği Küba vardı; bunlardan iki veya gerekirse üç Devlet oluşturulabilirdi. Ve daha uzak ufukta beliren, Nikaragua ve Meksika'nın geri kalanıydı. Ve son olarak, ama en önemlisi, "Gecekondu Egemenliği" veya daha modern bir ifadeyle: "Halkın Yönetmesine İzin Verin." 

"Antiller'in İncisi", toprak edinimi için yeni haçlı seferinde ödül kupasıydı ve "Küba'yı Özgürleştirin" sloganıydı. Adanın kontrolünü ele geçirme çabaları, ilhak amacıyla ısrarcıydı ve bunların tarihi oldukça ilginçtir. Önce filibustering operasyonları geldi. 1849-1851'de üç keşif gezisi gönderildi. Bunlardan sonuncusunun komutanlığı teklif edildi - önce Jefferson Davis'e, sonra da Robert E. Lee'ye.[71] 3 Ağustos 1851'de Lopez komutasında yola çıktı. İspanyollarla ilk karşılaşmada, Albay Crittenden (Kentucky Senatörü Crittenden'in oğlu) ve elli adamı esir alındı, Havana'ya götürüldü ve 24 Ağustos'ta vuruldu. İstila Ordusu'nun geri kalanı yenildi; Lopez yakalandı ve boğazlandı; ve esir alınan takipçileri İspanya'ya gönderildi.

General Quitman'ın 1853-1854'te düzenlediği keşif gezisi, o zamana kadar girişilenlerden daha zorlu olurdu. Meksika'da General Scott'un ordusunda bir tugaya komuta etmiş ve Mississippi Valisi olmuştu. Ancak gösterileri, o dönemde Bay Marcy'nin adayı satın almak için İspanya ile müzakerelere başlama çabalarını desteklemek için yapılmış olabilir. Bu arada Black Warrior olayı, en umut verici fırsatı sundu. O davadaki provokasyon, bir savaş ilanını haklı çıkarmak için yeterli sayılabilirdi; ve eğer o zamanlar Kongre'de bekleyen Kansas-Nebraska yasa tasarısında "Gecekondu Egemenliği" adlı yeni doktrinin ilan edilmesiyle serbest bırakılan kölelik karşıtı duygu fırtınası olmasaydı ve Bay Dixon'ın buna yaptığı, zamanla onurlandırılan Missouri Uzlaşması'nın kısıtlamasını açıkça kaldıran değişiklik olmasaydı, sonuç kesinlikle bu olurdu. Bay Rhodes,[72] "Kansas-Nebraska yasasıyla harekete geçen Kuzey kamuoyunun tek başına bu haksız savaşı önlediği güvenle doğrulanabilir" diyor. New York
_Courier and Inquirer_ 1 Haziran'da şöyle dedi:

Küba yarın bize, İngiltere ve Fransa'nın tam onayıyla
verilse, bu halkın onu almaya ve ilhak etmeye razı olacağına inanan herhangi bir aklı başında insan var mıdır?... Kuzey'in Küba'yı ilhak etmeye razı olacağı bir zaman vardı, ancak Nebraska'nın yanlışı ilhakı sonsuza dek
imkansız hale getirdi.

İspanya'daki bir devrim, adayı satın almak için müzakerelere fırsat verdi; ancak Kongre tatildeyken, İspanya-Küba işinde kullanılmak üzere Yürütme'nin emrine birkaç milyon dolar verilmesi önerisi hiçbir karşılık bulmadı;[73] "Ostend Manifestosu" ise hiçbir şekilde dikkate alınmadı. Sorun, Güney'in çok fazla enerjiyle ve çok kibirli bir şekilde hareket ediyor olmasıydı.
Devlet adamları her şeyi aynı anda yapmayı üstlenmişti. Daha az saldırgan veya daha uzlaşmacı ve diplomatik olsalardı ve çabalarını Küba'nın edinilmesine yoğunlaştırsalardı, kesinlikle başarılı olabilirlerdi;[74] ve o zaman Kansas sorusunu ele almak için psikolojik anı bekleme pozisyonunda olurlardı. Missouri Uzlaşması, "iki karşıt tarafın dostça ilişkilerin korunması için girdiği ciddi bir sözleşmeydi." Hiçbir anayasal otorite tarafından desteklenmiyordu. Bu nedenle Kansas Bölgesi, Missouri'nin yaptığı gibi, Missouri ve Güney Eyaletlerinden gelen göçmenler tarafından barışçıl bir şekilde işgal edilebilirdi ve köleliğe karşı kısıtlamaların anayasallığı, gelecekte mahkemeler tarafından karara bağlanacaktı.

Kansas Eyaletinin kurulması, saf ve basit bir siyasi öneriydi. Kansas Bölgesi'ni oluşturan Nebraska yasa tasarısına yapılan değişiklik, "iki meclis ve otuz dokuz üyeden oluşan bir yasama organı da dahil olmak üzere tam bir Bölge hükümeti" sağladı; ancak o zamanlar, Bölgede, Kızılderililerle evli olanlar ve Federal yasa yetkisi altında orada bulunan birkaç kişi dışında, tek bir beyaz adam yoktu... Proje, Kongre'nin üzerine siyasi gökyüzünden düşen bir meteor gibi aniden ve görünüşte sebepsiz yere düştü.[75]

Bölgenin yerleşimi, ülkenin kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı kesimlerinin liderleri tarafından desteklendi. Güney, siyasi ve ticari ihtiyaçlarının aşırılığıyla harekete geçti; Kuzey ise zamanla gelişen ve kamu düşüncesinde ve ekonomik koşullarda meydana gelen değişikliklerle büyük bir ahlaki duygu tarafından yönlendirildi. Ancak, bu duyguyu besleyen etik duyguların kökeninin veya başlangıcının, o kesimdeki köle emeğinin kârsız ve tatmin edici olmayan karakterinde olduğu gerçeği gözden kaçırılmamalıdır. Güneyli devlet adamları, siyasi varlıklarının tamamını Kansas'taki sonuca yatırdılar. Kuzey, halihazırda bir eyaletin çoğunluğuna sahipti ve Minnesota ve Oregon Bölgeleri, Eyaletler ailesine kabul edilmek için Birliğin eşiğinde bekliyordu. Güney, Kansas'ı kaybederse, siyasi gücü ve prestiji yok olacaktı; kölelik, bundan sonra, Birlik'te, çok kibirli bir şekilde uyandırdığı saldırganca düşmanca kölelik karşıtı duygunun merhametine veya hayırseverliğine bağımlı olacaktı. Güneylilerin yeni Eyaletin yaratılmasına yönelik planları, olgunlaşmıştı ve her bakımdan uygulanabilir görünüyordu. Coğrafi
durum idealdi. Nüfusunun büyük bir yüzdesinin batı sınırında olduğu dost Missouri Eyaletinin yakınlığı, her Güney Eyaletinin karşılıklı desteğiyle, gerekli oy veren nüfusun derhal sağlanabileceği ve sağlanacağı konusunda yeterli bir garanti gibi görünüyordu. Gerekli seçimleri kontrol etmek için yeterli sayıda insanlarını Bölgeye getirebileceklerine inanmak için iyi nedenleri vardı. Senato'da Bay Seward, 25 Mayıs 1854'te şöyle dedi:

Güneş, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilindeki tüm yerleşimsiz Amerikan kıtası bölgelerinin garantili ve kesin özgürlükleri üzerinde son kez battı. Yarının güneşi bunların üzerinde derin bir tutulmayla
doğacak. Bu karanlığın ne kadar süreceğini yalnızca tüm insan olaylarını yöneten güç bilir. Kendi adıma şunu biliyorum: Hiçbir insan gücü onun gelişini engelleyemez,
ve onun gidişi bu nesle ait olanlar dışındakiler tarafından hızlandırılacak ve güvence altına alınacaktır.[76]

Bu dönemde Kuzey'in kasvetini ve umutsuzluğunu göstermek için çok sayıda otorite gösterilebilir.
İnsanların Kansas ve Nebraska'nın Köle Eyaletleri olacağına ve hükümet işlerinde Güney'in etkisinin sonsuza kadar devam edeceğine inanmak için nedenleri vardı.

30 Mayıs 1854'te Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı imzalandı ve Gecekondu Egemenliği doktrini böylece yasa haline geldi.
Kansas Bölgesi'nin işgali ve siyasi kontrolü için tarihi mücadele hemen başladı: ülkemizin tarihinde bir dönemi işaret eden bir mücadele. Sonraki on yılın büyük olayları:
ayrılma eylemleri, trajedileriyle eyaletler arasındaki savaş; ve
Emansipasyon Bildirgesi, sonuçta hepsi yer aldı.

Yarışmanın, Kansas'taki hizipler arasında, Eyaletin Özgür Eyalet mi yoksa Köle Eyaleti mi olması gerektiği sorusu üzerine yürütülen yerel bir endişe olduğu söylenemez; çünkü o zamanlar, Bölgede bu tür hizipleri oluşturacak yerleşimciler yoktu. Yaklaşan mücadeleye olan ilgi ülke çapındaydı. Kongre yalnızca eylem için zemini temizlemişti; ülkemizin köle sahibi ve köle sahibi olmayan kesimleri arasındaki "sonuna kadar mücadele"nin ilk siyasi mücadelesi için "halkayı kurmuştu": özgürlük ve kölelik arasındaki
son mücadelenin başlangıcı.

Bölgedeki kölelik sorunu, oraya göç edecek ve burayı işgal edecek insanların oylarıyla kararlaştırılacaktı. Güney, hitabet, incelik ve devlet adamlığının o zamana kadar başarısız olduğu bir yarışmada oylara güvenmeyi seçmişti. Sloganı "Gecekondu Egemenliği"ydi. Kuzey'in verdiği cevap "Organize Göç" oldu: "dünya tarihinde daha önce görülmemiş bir güç."

Kaliforniya'nın hızla yerleşmesi, cazip bir cazibesi varsa herhangi bir ülkenin göçü çekeceğini göstermişti. Bay Massachusetts'li Eli Thayer, bu gerçeği not etmiş ve altının keşfinin o eyalete göçü teşvik etmek için yaptığı şeyin, yani başarılı ev inşa etmek için toprak ve iklimin avantajlarının, uygun şekilde reklamı yapılırsa Kansas için de işe yarayacağına inanmıştı. Yetkili sermayesi 5.000.000 dolar olan Massachusetts Göçmen Yardım Şirketi'nin kurulması, konuyla ilgili sonuçlarının bir sonucuydu. "Kongre salonunda dile getirilen her şeyden daha güçlü bir slavokrasiye meydan okuma" olduğu kanıtlandı. Bu ticari yenilik, sermayesini işgal sütununun arkasına değil, önüne koydu. Göçmenlerin varış yerlerine ulaşmalarına yardımcı oldu ve çiftliklerini geliştirmelerine yardımcı oldu. Bu amaçla, ihtiyaç duyulan yerlere kereste fabrikaları ve un değirmenleri kurdu; makine ve aletler sağladı; kiliseler, okul binaları ve oteller inşa etti. Ayrıca, bu ve diğer yatırımlarla hissedarlarına temettü kazandırmayı önerdi. Bay Thayer'in ifade ettiği gibi: "Bir adam büyük bir eylemde bulunabildiğinde; kesinlikle iyi bir şey
yapabildiğinde ve aynı zamanda bundan para kazanabildiğinde, tüm yetenekleri
uyumludur."

Kansas'ın işgali döneminden bir olay Bay Thayer tarafından _Haçlı Seferi_'nin 187. sayfasında şöyle anlatılır: "1855'te bir gün, Senatör
Atchison, diğerleriyle birlikte Kansas City'deki iskeledeydi ve güvertesinde bizim motorlarımızdan biriyle bir nehir gemisi yaklaştı. Atchison sağdakilere döndü ve sordu: 'Buharlı geminin güvertesindeki nedir?' Arkadaşı cevap verdi: 'Senatör, bu bir buhar makinesi ve bir buhar kazanı.' Diğerlerine dönerek sorusunu tekrarladı. Onlar daha önce verilen cevabı tekrarladılar. Şöyle cevap verdi: 'Siz bir sürü ----
aptalsınız. Bu, Kansas'a giden bir Yankee şehri; ve ----! altı ay içinde
yüz tane
Kaldırma oyu verecek.'"

Şirketin Kansas'taki işleri yine Massachusetts'li olan Dr. Charles Robinson'ın yönetimine verildi.
Temmuz 1854'ün başlarında Bölge'ye geldi; Lawrence kasabasını buldu ve orada
kuzey göç bürosunun merkezini kurdu.

Doğal olarak gelen ilk göçmenler Missouri'den geldi.
Duygusal olarak tamamen oybirliğiyle kölelik yanlısıydılar; ancak bu cesaret kırıcı değildi, çünkü Bay Thayer tarafından organize edilen ve Bay Greeley tarafından New York _Tribune_'ün sütunları aracılığıyla yetenekli bir şekilde
desteklenen tanıtım bürosu, yeni Bölge'nin avantajlarını ve olanaklarını
her yere duyurmuştu; ve böylece uyanan kamu ilgisi yakın gelecekte tatmin edici sonuçlar elde etme konusunda bolca söz verdi. 31 Temmuz'da, Kuzey'den gelen ilk göçmen sevkiyatı, yirmi dokuz kişi, Lawrence'a ulaştı; ve 2 Eylül'de yüz on dört kişilik ikinci grup geldi ve ilk gruba katıldı. Birkaç ay içinde "Organize Göç" başarılı bir şekilde işlemeye başladı; ve 1856 yılının sonuna doğru Kansas kehanetini yerine getirmişti. Bay Thayer'in belirttiği gibi:[77]

Büyük çatışmada zafer kazanmıştık. Kansas'ta rakiplerimizin her birine karşılık dört Özgür Eyaletli adamımız vardı; bizim
sayılarımız hızla artarken onlarınkiler azalıyordu. Buford Alabama'ya dönmüştü. Atchinson ve Stringfellow mücadeleyi bırakmıştı.

Kansas çatışmasıyla ilgili olarak Dr. Burgess şöyle diyor:

Bu mücadelenin kaydı kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri tarihinin en dikkat çekici bölümlerinden biridir. Bunda hayran olunacak çok şey, utanılacak çok şey ve çirkin ve şeytani olarak reddedilecek çok şey var. Dr. Robinson ve arkadaşlarının ihtiyatlılığı, ılımlılığı, inceliği ve cesareti, Yeni Dünya'nın veya Eski Dünya'nın devlet adamları ve diplomatları tarafından nadiren aşılmıştır. Hem düşmanları hem de kendilerini dost olarak tanıtan ve açık düşmanlarından daha fazla şiddet ve vahşi eylemlerle davayı tehlikeye atanlar tarafından çok zor bir duruma sokulmuşlardır. Tüm bu zorlukların üstesinden gelmeleri, kurnaz, dürüst ve muhafazakar bir yönetimin harikasıdır ve bu, gelecek nesiller için tarihimizin en iyi derslerinden biri olarak hizmet edebilir.[78]

Bu taslağın kapsamı, Kuzeyli göçmenlerin devlet inşa etme sorunlarını çözmede karşılaştıkları çeşitli olayları, kazaları ve aşırılıkları ayrıntılı olarak anlatmak değildir. İlk koloninin gelişiyle birlikte hemen deneyim kazanmaya başladılar; ve
yetkililer, takip eden üç yıl boyunca, Bölge genelinde düşük siyasi barometrenin yaygın olduğu ve Lawrence'ta büyük enerjiye sahip sürekli bir fırtına merkezi olduğu konusunda hemfikirdir. "Revolver ve bowie bıçağının keskin mantığıyla, Missouri halkı Kansas halkı oldu." Missouri sakinleri, seçimlerde liberal kölelik yanlısı çoğunluk sağladılar ve kişisel hizmetleri, Bölgede barış ve düzenin korunması için her zaman mevcuttu;
ve ayrıca, Bölge memurlarının onuruna ve Yasama Meclisinin yetkisine karşı uygun bir saygıyı zorla sağlamak için.

Charles Robinson tarafından organize edilen ve yönetilen bu üst üste bindirilmiş ilgiye karşı bir isyan, kölelik yanlısı ete
bağlı diken haline geldi ve Köle Devleti
propagandasının bozulmasına ve yenilgisine yol açtı. Robinson, Bölge seçmenlerinin niteliklerini belirlemede tabanca ve çakının ince mantığına meydan okuma cüretini gösterdi. Muhalefeti, ilk başta, 29 Kasım 1854 seçiminden sonra Vali Reeder'a "Missouri vatandaşlarının oylarını alan bölgelerin tüm oylarının bir kenara bırakılmasını; veya tüm seçimin bir kenara bırakılmasını" isteyen bir dilekçe şeklindeydi. 30 Mart 1855'te, Bölgesel Yasama Meclisi üyeleri için yapılan seçimlerde, sandıkların acımasızca gasp edilmesinden sonra, organik yasa uyarınca Devletin Özgür mü yoksa Köle mi olması gerektiğini belirleyebilecek bir Yasama Meclisi olan Robinson, tekrar protesto etti ve gecekondu sakinlerinin haklarının gaspına karşı tazminat istedi: ve adaleti sağlayamayınca, Özgür Devlet adamlarını Bölgesel Yasama Meclisi'nin otoritesine karşı bir isyanda birleştirdi ve yasa dışı bir şekilde yürürlüğe koymayı amaçladığı yasaları reddetmeye karar verdi. Ayrıca, daha da büyük bir öneme sahip olan, takipçilerini, haklarına yönelik herhangi bir ihlale silah zoruyla direnmek için askeri şirketlere örgütledi. Göreve çağrısını yanıtlayan Lawrence ve çevresindeki Özgür Devlet adamları, ulusu kamu işlerindeki bu krizde yönlendirdi, tarihini yazdı ve kaderini yönlendirdi. Kader saatiydi. Sharp'ın tüfeklerinin ikinci bir sevkiyatını talep eden Robinson, şu etkileyici ve kahramanca sözleri yazdı:

Gazetelerden de göreceğiniz gibi, bir devrimin ortasındayız. Fırından nasıl çıkacağımızı yalnızca Tanrı bilir. Bazılarımızın buna girmesi gerektiği konusunda şüphe yok; ancak teklif edilmeye hazırız.

Çok saygılı bir şekilde, Saygılarımla, bir dünya için özgürlük adına,

C. ROBINSON.

Özgür Devlet adamları tarafından bir askeri gücün örgütlenmesi, Özgür Devlet partisine daha önce sahip olmadığı bir dayanışma ve prestij kazandırdı. Hemen popüler bir parti haline geldi; ve göç yoluyla saflarına her gün katılanlarla, çoğunluk partisi olma olasılığıyla birlikte, cesurca saldırganlaştı ve Özgür Devlet üstünlüğü için kampanyasını cesurca başlattı. Kampanya planlarının devamı olarak, Özgür Eyalet adamları Özgür Eyalet için bir anayasa kabul ettiler ve mevcut Bölgesel Hükümete karşı tam teşekküllü bir Eyalet Hükümeti örgütleyip yürürlüğe koydular; ve bunun altında, Vali Charles Robinson ile Birliğe kabul edilmeyi talep ettiler. Sadece akıllı ve cesur bir liderlik, yüksek düzeyde bir yürütme yeteneğiyle birleştiğinde, bu karmaşık programda yer alan hassas sorunları başarıyla çözebilirdi. Liderlik, parti içinde, ilke ve politika konularında farklı inançları ve görüşleri birleştirmek ve uzlaştırmak için gerekli inceliğe ihtiyaç duyuyordu; ayrıca, aceleci olanları dizginlemek ve herhangi bir zamanda davayı batırabilecek komplikasyonlardan kaçınmak için ihtiyatlılık gerektiriyordu. Özgür Devlet yerleşimcilerinin Bölgeyi işgal etmelerinin ilk iki yılında elde ettikleri sonuçlar, kendilerinin şımarttıkları cömert tebrikleri fazlasıyla haklı çıkardı. Akıllıca bir şekilde, kibirli, baskıcı bir çoğunluğun ateşi altından çekilmişlerdi ve ayrımcılıklarıyla, kendi tarzlarında, kendi zevklerine göre bir Devlet yaratıyorlardı. Siyasi rakiplerinin yönetimine karşı akıllarını kullandılar ve durumun onları içine soktuğu ikilemden fazlasıyla memnundular. Açıkça ortaya çıktı ki, Özgür Devlet örgütleri, sivil ve askeri, tamamen yok edilmediği ve Kuzey'den daha fazla göç geciktirilmediği sürece Özgür Devlet davası kesinlikle başarılı olacaktı. Bu nedenle durum, Ulusal Yönetim tarafından onaylanabilecek olandan daha zorlu yöntemlerin benimsenmesini gerektiriyordu. Kölelik yanlısı cunta, "barışçıl" yöntemlerle başaramadıklarını, şimdi daha radikal önlemlerin uygulanmasıyla elde etmeye çalıştı. Buna göre bir "İstila Ordusu" örgütlediler ve 1855 Wakarusa Savaşı tarihi bir olay haline geldi. Özgür Devlet Valisi Robinson'ı ve daha önde gelen Özgür Devlet adamlarını "yapıcı" ihanetle suçladılar; onları tutukladılar ve hapse attılar. Mayıs 1856'da, yargı yetkisinin kisvesi altında, Lawrence kasabası yağmalandı ve yakıldı. Seçilmiş olan Özgür Eyalet Meclisi,
Topeka'da toplandı ve 4 Temmuz'da Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetleri tarafından dağıtıldı. Missouri Nehri'nin Özgür Eyalet göçmenlerine karşı ablukası ilan edildi ve yürürlüğe konuldu. Ayrıca,
başarısız bir şekilde, Özgür Eyalet adamlarının Iowa ve Nebraska üzerinden açtığı Kansas ile Kuzey Eyaletleri arasındaki iletişimi kesmeye çalıştılar. Dow, Barber, Brown, Stewart, Jones ve Hoyt'u öldürdüler.

Üçüncü ve son işgal, kahramanca girişimlerin ve acınası başarısızlıkların bu bölümünü kapattı. 14 Eylül 1856'da, 2800 kişilik orduları Franklin'i işgal etti. Gece boyunca, ABD Ordusu'ndan Yarbay Joseph E. Johnston, bir süvari taburu ve bir topçu birliğiyle Lawrence'a ulaştı. Bataryasını Mount Oread'a yerleştirip, silahlarının namlularını Franklin'e doğrultup süvarilerini kasabanın önündeki vadiye konuşlandırarak, kölelik yanlısı durumda gelişen krizi bekledi. 15'inin sabahı, yeni atanan Bölge Valisi John W. Geary, ABD Ordusu'ndan Yarbay Philip St. George Cooke eşliğinde Lecompton'dan olay yerine geldi. Vali Robinson ile kısa bir görüşmeden sonra, işgalcileri sorgulamak için yola çıktılar. Kader saati gelmişti. General Atchison ile Atchison'ın hatlarının önünde kısa bir konferans düzenlendi; ve sonra her şey bitti; Federal Hükümet müdahale etti. Şiddet kampanyası başarısız olmuştu ve bununla birlikte kölelik yanlısı yöneticilerin ülkenin savaşan kesimleri arasındaki güç dengesinin yeniden sağlanabileceğine dair son önemli umudu da sona ermişti. Vali Geary'nin ültimatomunu aldıktan sonra: derhal güçleriyle birlikte Bölgeden çekilmesi gerektiği yönündeki Atchison, kolunun başını Missouri'ye doğru çevirdi. Westport'a vardığında, ordusunu dağıttı ve mücadeleyi bıraktı. Buford Alabama'ya döndü
ve Jackson Georgia'ya. Kansas'ın _Özgür Bir Eyalet_ olacağı o andan itibaren neredeyse kesinleşmişti.

Özgür Eyalet zaferinin sonucu olarak, tarihin hızla birbirini izleyen ve savaşın muazzam trajedileriyle sonuçlanan şaşırtıcı olayları da yaşandı. Bay F. B. Sanborn şöyle dedi:[79]

Kansas 1856'daki ölüm mücadelesinde köle sahiplerinin
köleliğine kurban gitseydi, köle sahibi olmak bugün imparatorluk demokrasimizin
yasası olurdu. Birliğin ve Anayasanın yaptırımları artık 1840'tan 1860'a kadar olduğu gibi insan köleliğinin yanında olurdu.

Kölelik egemenliği sorunu Kansas ovalarında
savaşılmalı ve savaşılacak.[80]

Kansas bir Köle Eyaleti olmalı, aksi takdirde Birlik
dağılacak... Kansas bir Köle Eyaleti yapılmazsa,
başka bir Köle Eyaleti
olmayacağını kehanet etmek için bilgeye gerek yok.[81]

Güney Karolina'daki kölelik, Kansas'ta kurulmasına bağlıdır.[82]

Siyasi varlığımızın mihenk taşı Kansas'tır.[83]

Georgia, Mississippi ve Alabama, Kansas'ın köle eyaleti olarak kabul başvurusu reddedilirse Birlik'ten ayrılmaya söz verdiler.[84]

Kansas'ın köle anayasasıyla kabulü veya reddi gibi basit bir alternatife göre Güney için yaşam veya ölüm meselesidir.[85]

Bu kıtanın iki düşman medeniyeti arasındaki Kansas'taki kesin mücadeleden hafife alabilen Amerikalı pek de kıskanılacak biri değildir. Ya ülkesini sevmiyordur ya da tarihini anlayamıyordur.[86]

BÖLÜM IV

KAMU HİZMETLERİ

_Gündüz barışa hükmeder, akıl ise zihne._

--COLLINS

John Brown, 1855 sonbaharında Kansas'a geldi ve yeni bir fırsat alanında şansını denemek istedi.

1854 baharında oğlu John yeni bir yer arıyordu ve
bu konuda babasına yazmıştı; 3 Nisan 1854 tarihli bir mektupta ona "Bu şekilde sizin için iyi bir fırsat bilmiyorum."[87] diye cevap veren Brown'ın beş oğlu o yılın sonbaharında -John, Jason, Owen, Frederick ve Salmon- Kansas'a yerleşmeye karar verdi. Düzenlemelerini tamamladıktan sonra 1855 baharında Bölge'ye taşındılar ve 1 Mayıs civarında Osawatomie civarına ulaştılar. Binlerce kişi gibi onlar da Bölge'ye kuzey ve güneydeki göç topluluklarının yayınladığı parlak hesaplar sayesinde ilgi duydular. Bu prospektüsler çayırların güzelliğini, toprağın verimliliğini, hoş ve sağlıklı iklimi anlatıyordu; ve ülkenin sunduğu büyük fırsatlardan yararlanan herkesi bekleyen zenginlik, sağlık ve mutluluk gibi olası ödülleri ortaya koyuyordu. Geldiklerinde hayal kırıklığına uğramadıkları, yerleşimle ilgili her şeyden duydukları büyük memnuniyeti dile getiren mektuplarından ve babalarının Kansas'a yerleşmesini istemelerinden anlaşılıyor. 24 Mayıs'ta John Brown, Jr. babasına şöyle yazdı: "Salmon, Frederick ve Owen, kendilerini memnun etmeye başlayan bir ülkede hiç olmadıklarını söylüyorlar ve sağlık, zenginlik ve yararlılık için mevcut beklentinin en iyimser beklentilerimi bile çok aştığını söyleyeceğim. Sağduyu ve sağlıkla donatılmış fakir bir adamın bu kadar kolay bir başlangıç ​​yapabileceği başka bir ülke bilmiyorum. Burayı özgür bir eyalet yapmayı başarabilirsek, insanlık için büyük bir iş başarmış olacağız."[88]

Brown'ların gelmesinden çok önce, Bölgedeki Özgür Eyalet liderleri, Bölge Yasama Meclisi tarafından çıkarılan yasaları reddetmeye karar vermişlerdi; ayrıca, Missouri'deki aşırı hevesli kölelik yanlısı komşularının saldırılarına karşı kendilerini silah zoruyla savunmak için. Nisan 1855'te Boston'dan Lawrence'ta örgütlenen şirketleri silahlandırmak için yüz Sharp tüfeği temin etmişlerdi ve daha fazla silah sevkiyatı için pazarlık yapıyorlardı. Brown'lar, Bölge'ye vardıktan sonra bu hareketin önemini fark ettiler ve yanlarında işe yarar hiçbir silah getirmedikleri için -tüfek yerine baltalarla
geldikleri için- babalarına mektup yazarak kendileri için biraz silah almaya ve babası geldiğinde bunları da beraberinde getirmeye çalıştılar. John Brown, Jr.'ın babasına bu konu hakkında yazdığı mektup şöyledir:[89]

Ve şimdi konuya geliyorum, her şeyden çok bu mektubun ana konusunun bu olması gerektiğini düşünüyordum. Size gerçeği söylüyorum, despotizmin çıkarları davasına yüzlerce ve binlerce en aşağılık ve en çaresiz adamı, Revolverler, Bowie Bıçakları, Tüfekler ve Toplarla dişlerine kadar silahlanmış halde güvence altına almışken -sadece tamamen örgütlenmiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda Köle Sahiplerinden maaş alıyorlar- özgürlüğün dostları bunların DÖRTTE BİRİ YARIM SİLAHLI DEĞİLDİR ve aralarındaki ASKERİ ÖRGÜTLENMEYE gelince, bunlar BU BÖLGEDE, Lawrence'ta yakın zamanda bir şey yapmadıkları sürece HİÇBİR YERDE YOKTUR. Bunun sonucu olarak, buradaki insanlar, Missouri'nin her an üzerlerine yağdırmaya hazır olduğu kanunsuz Kötü Adamlar çeteleri tarafından en değerli hakları ihlal edilip çiğnendiğinde, en aşağılık ve korkak ruhu sergilerler. Bu, şimdiye kadar fark ettiğim kadarıyla buradaki insanlar üzerindeki GENEL etkidir, birkaç tane var ve sadece birkaç istisna var. Elbette bu yabancı
Alçaklar, ne tür "MÜTTEFİKLER" ile karşılaşmaları gerektiğini biliyorlar.
Silah ateşlemeden seçim bölgelerimizin herhangi birinde sandıkların kontrolünü ele geçirebileceklerini söylüyorlar.
St. Louis _Republican_ adlı bir St. Louis gazetesinden kestiğim bir parçayı ekliyorum; onları harekete geçiren ruhu gösteriyor. Şimdi Missouri, burayı bir Köle Eyaleti yapma girişiminde tek değil. Virginia'dan Teksas'a kadar her Kölelik Sahibi Eyalet, ne kadar iğrenç olursa olsun, bu görkemli topraklara Köleliği yerleştirmek için adam ve para sağlıyor.

Şimdi önerdiğimiz çözüm, sakinlerin Kölelik Karşıtı kısmının DERHAL, TAMAMEN SİLAHLANMASI ve ASKERİ ŞİRKETLER
halinde ÖRGÜTLENMESİ. Bunu başarmak için, bazı kişiler bu konuda başlamalı ve liderlik etmelidir. İşte sadece tam olarak hazırlanmak için istekli değil, aynı zamanda savaşmaya kararlı 5 adamımız. Davayı ele almanın başka bir yolunu göremiyoruz. Burada bulunan insanlar tarafından yakın zamanda imzalanan ve Kongre'ye yardım dilekçesi
gönderilen anıtın dilinde olduğu gibi, "artık zenci köleliği meselesi değil, kendimizin köleleştirilmesi meselesidir."

Genel Hükümet, buradaki insanlar gri olana kadar dilekçe verebilir ve köleliği en önemli çıkarı haline getirdiği sürece hiçbir tazminat alınmayacaktır... Aramızda 5 kişi var, 1 Revolver, 1 Bowie Bıçağı, 1 orta kalite Tüfek, 1 kötü Tüfek, 1 küçük cep tabancası ve 2 sapanlı fişek. Her bir adam için tam olarak silahlanmış olmak için ihtiyacımız olan şey, 1 Colts büyük boy Revolver, 1 ALLEN & THURBER' TÜFEĞİ--Massachusetts veya Connecticut'ta bir yerde üretiliyorlar (Springfield'lı Bay Paine muhtemelen bilir) ve 1 ağır Bowie Bıçağı--Sanırım Minnie Tüfekleri bir kılıç süngüsü takılabilecek şekilde
yapılıyor. Bununla, Top'a bile sahip olan adamlarla
rekabet edebiliriz. Gerçek Minnie Tüfeği, Top'a neredeyse eşit bir öldürme menziline sahiptir ve tabii ki daha kolay
kullanılır, belki de farkı telafi etmeye yetecek kadar. Şimdi, sizden bu silahları bizim için almanızı istiyoruz. Onlara ekmekten
daha çok ihtiyacımız var. Gerrit Smith veya birileri,
parayı bize verip, Kansas'ın Özgür topraklarından geri ödeyebileceğimiz kadar para toplayana kadar bir, iki veya üç yıllığına ödünç vermez mi?... Brown ailesi söz konusu olduğunda, bu mektup, onlardan herhangi birinin Kansas'ta veya başka bir yerde köleliğe aktif olarak karşı çıkma niyetinin veya arzusunun ilk kayıtlı kanıtını içerir. Konuyu orijinal bir önerme olarak ele alır; sanki aile konseylerinde daha önce hiç bu kadar bahsedilmemiş gibi. Mektup tarihi bir öneme sahiptir: John Brown'ın kamuoyuna tanıtılmasını sağlamıştır. Ona Kansas'a gitmesini sağlayan yolu açmıştır; orada kariyerine başlamıştır ve bu da sonunda Harper's Ferry'ye ve Charlestown'a yol açmıştır. Oğlunun önerisi üzerine Gerrit Smith ile istediği silahları satın almak için bir kredi alma konusunu ele almıştır. İkincisi, onlarla gerekli miktar için bir anlaşma yapmak yerine, davayı 28 Haziran'da New York, Syracuse'da düzenlenen bir Abolitionistler kongresinde şahsen sundu ve sonuçta Brown'a altmış dolar nakit getiren bir bağış toplandı, bunun yirmi doları Smith tarafından verildi. Brown'un Syracuse kongresinde "Kansas davası için" para toplamada elde ettiği başarı, ticari vizyonunun önünde karlı bir girişim için kolay bir alan açtı ve daha sonra kariyerinin sonuna kadar profesyonel bir şekilde bu alanı işgal etti ve çalıştı. Syracuse toplantısından sonra para, silah ve giysi için kişisel talepler sistemi başlattı. Ohio, Akron'da köyün halka açık salonlarından birinde açık toplantılar düzenledi. Bay Villard bu toplantılar hakkında şunları söylüyor:[90]

Kansas krizine ve eski komşuları olan Brown'lara olan ilgileri nedeniyle, insanlar Brown'ın çarpıcı sözlerinden hemen
uyandılar ve cömertçe her çeşit silah, mühimmat ve giysi bağışladılar. Yardım Komiteleri atandı ve eski Şerif Lane, Brown'a köy dükkanlarını ve ofislerini bağış toplamak için bir
aramada eşlik etmek üzere görevlendirildi.

Cleveland'da da çok tatmin edici sonuçlarla yardım istedi. Oradan silahlar, revolverler, kılıçlar, barut, şapkalar ve para elde etti. O kadar
başarılıydı ki "bu nedenle bir veya iki gün daha beklemenin en iyisi olduğunu düşündü." Bay Villard, "Önceki iki günde bu şekilde yaklaşık iki yüz dolar toplamıştı, çoğunlukla silah ve mühimmat." diyor.

Brown, oğlu Oliver ve damadı Henry Thompson ile birlikte 23 Ağustos'ta Kansas'a doğru yola çıktılar. Brown, ayrılmadan önce "120 dolara güzel bir genç at aldığını ancak o kadar çok yükümüz olduğunu, epeyce yürümek zorunda kalacağımızı" belirtiyor. Yolculuk, notu hak eden bir kaza veya olay olmadan tamamlandı ve grup 6 Ekim 1855'te Osawatomie'ye ulaştı.

Brown'ın kendisi çok yorgundu ve ertesi güne kadar son bir iki mili kat edemedi. Neredeyse yoksul bir durumda, aralarında sadece altmış sentle vardıklarında, küçük aile yerleşiminin sadece daha önce belirtilen hastalıktan değil, aynı zamanda çadırlar dışında herhangi bir barınağın olmamasından dolayı büyük sıkıntı içinde olduğunu gördüler.[91]

Brown geldiğinde, Bölgedeki Özgür Devlet davası oldukça ilerlemişti ve tatmin edici bir şekilde ilerliyordu.

Çalınan 30 Mart seçiminden sonraki dokuz ay boyunca yapılan tüm toplantılar ve kongreler arasında Özgür Devlet Hareketi'ne büyük kazanımlar sağlamıştı. Özgürlük partisi
örgütlenmişti, liderler geliştirilmişti ve yasal ve anayasal önlemlerle düzenli bir direniş politikası
benimsenmişti. Uzlaşma önerileri hala
çok belirgin ve çok etkiliyse, Kansas'ın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesiyle sonuçlanan olaylar dizisi
çoktan başlamıştı.[92]

Kabul edilen önlemlerin bir sonucu olarak, Kongre'ye Özgür Eyalet Bölge Temsilcisi ve Özgür Eyalet Anayasa Konvansiyonu'na delegelerin seçilmesi için bir seçim bekleniyordu. Bu seçim Özgür Eyalet adamları tarafından 9 Ekim'de yapılması için çağrılmıştı. Düzenli Bölge seçimi 1 Ekim'de yapılmıştı, Özgür Eyalet adamları buna katılmamıştı. Brown ve oğulları ikinci veya Özgür Eyalet seçimine 9 Ekim'de katıldı.

Seçim politik bir olaydır. Herhangi birinin bir seçime atıfta bulunması, seçimle ilgili sorulara ilişkin görüşlerini ifade etmesini gerektirir, eğer bu konuda özel bir ilgisi varsa. Brown'ın bu seçimdeki varlığı, Bölge'nin politik işlerine girişini oluşturduğundan, yorumlarının seçime ve ilgili konulara olan genel ilgisinin kapsamını kapsadığı sonucuna makul bir şekilde varabiliriz. Doğu'daki ailesine, varış noktasına vardığını duyuran ve hem iç hem de politik durumlarını anlatan mektupları burada yeniden yayınlanmaktadır.

Osawatomie, K. T. 13 Ekim 1855.
Cumartesi Arifesi.

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM, HERKES--Bir hafta önce, gece geç saatlerde
çocukların bulunduğu yere ulaştık;
en azından Henry ve Oliver ulaştı. Yorgun olduğum için, bir veya iki mil geride, çadırımızda kaldım.
Posta buradan pazartesi sabahı erken saatlerde gittiği için, o posta için buraya hiçbir şey alamadık. Hepimizi az çok hasta veya güçsüz bulduk ama
Zengin ve Johnny. Brownsville'deki herkes şimdi iyileşiyor gibi görünüyor ama Bay Adair'in evindeki herkes hasta veya güçsüz. Ateş, titreme ve üşütme ateşi çok yaygın görünüyor. Oliver buraya geldiğinden beri titreme nöbetleri geçirdi ama
kestirdi. Henry ilk kestiğinden beri bir daha hiç dönmedi.
Missouri'den geçerken hiçbir zorlukla karşılaşmadık ama
atımızın hastalığı ve ağır yükümüzden dolayı. At tamamen iyileşti. Vardığımızda hepimizin cebinde altmış sent nakit vardı. Ailemizi çok rahatsız edici bir durumda bulduk, barınacak bir evleri yoktu, herhangi bir saman veya mısır yemi yoktu, küçük ateşlerinin üzerinde titriyorlardı, hepsi sabah ve akşam ve fırtınalı günlerde korkunç
keskin rüzgarlara maruzdu. Elimizden geldiğince hepsine yardım etmeye çalışıyoruz ve yakında daha rahat etmelerini umuyoruz. Bence
sağlıksızlıklarının çoğu mantıksız maruziyetten kaynaklanıyor.
Bay Adair'in ailesi iyi olsalardı oldukça rahat ederlerdi.
Eşi ve Anne'den Salmon'a 10 Ağustos'ta ve Ruth'tan John'a 19 Eylül'de yazılmış birer mektup, buraya geldiğimden beri sizden gördüğüm tek şey.
Henry Ruth'tan bana göstermediği bir mektup buldu. Sizden haber almaktan
memnun olacağımı mı yazmam gerekiyor? Missouri'deyken yazmadım, çünkü
mektuplarımı alacağınıza güvenmiyordum. Küçük Austin'i alıp buraya getirdik,
bu Jason ve Ellen için büyük bir teselli gibi görünüyor. Hepimiz
dün gecenin büyük bir bölümünde dışarıdaydık, çayır yangınının her şeyi yok etmesini önlemeye yardım ediyorduk; bu yüzden bugün neredeyse
kör oldum, yoksa sana daha fazla yazardım.

14 Ekim Cumartesi.

Salmon'a yazdığın mektupta, evin kış için daha konforlu hale getirilmesiyle ilgili sıkıntını fark ettim ve
bu konuda daha önce Winchester, Conn.'dan Bay Hurlbut'un oradaki sığırların satışından gelen fonlarla rahatlamış olmanı içtenlikle umuyorum. Bana durumunla ilgili her şeyi yaz; çünkü bu kaynaktan hayal kırıklığına uğrarsam, seni başka bir şekilde rahatlatmak için her türlü çabayı göstereceğim. Geçtiğimiz Salı günü Kansas'ta Özgür Eyalet
adamları için bir seçim günüydü ve bir zorluk ihtimali olduğunu duyduğumuzdan dolayı hepimiz çok iyi silahlandık (çok zayıf olan Jason hariç); ancak hiçbir düşman görünmedi ve
Bölgenin herhangi bir yerinde herhangi bir karışıklık olduğunu da duymadım. Gerçekten de, Missouri'nin Kansas'ı köle bir eyalet haline getirme konusunda hızla cesaretini kaybettiğine inanıyorum ve özgür olma ihtimalinin her geçen gün daha da parladığını düşünüyorum. Neşeli olmaya çalışın ve her zaman "Tanrı'ya güvenin", O kendisine güvenenleri terk etmeyecektir. Birbirinizi mümkün olduğunca rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye çalışın. Hepiniz benim için çok değerlisiniz ve alçakgönüllülükle, yeryüzünde tekrar buluşmak üzere korunacağımıza ve bağışlanacağımıza inanıyorum; ancak olmazsa, hepimiz o ebedi yuvaya kabul edilmek için gayret edelim, orada daha fazla acı ayrılık olmayacak, "kötülerin dert etmeyi bırakacağı ve yorgunların dinleneceği" yer. Muhtemelen birkaç gün daha çocuklara kış için bir tür barınak sağlamalarına yardım edeceğiz ve size sık sık yazmayı planlıyoruz. Tanrı sonsuz merhametiyle hepinizi kutsasın, rahatlatsın ve kurtarsın,
İsa aşkına!
Şefkatli kocanız ve babanız,
JOHN BROWN.

Basit bir dille ve oldukça uzun bir şekilde. Brown böylece varış noktasına vardığını duyurdu ve Kansas'ta ve Brown kolonisinde hakim olan koşulları anlattı. Bu mektuptaki yarım düzine satır, 9 Ekim'deki önemli seçim olayını anlatmak ve o zamanlar kendisine görünen siyasi durumla ilgili hayati sorular hakkındaki görüşlerini vermek için yeterliydi. Bu satırlarda herhangi bir düşmanca kelime veya ifade yoktur; ayrıca Brown'ın Kuzey'den gelip bir yuva kurmak ve Özgür Devlet'i kurmaya yardım etmek için gelen sıradan göçmenlerden farklı olduğunu ima edebilecek herhangi bir duygu da yoktur. Kuzey'den hiçbir yerleşimci, John Brown'ın yazdığı bu mektuptan daha az savaşçı veya daha barışçıl ve evcil bir mektup yazmamıştır. "Bence onun özgür olma ihtimali her geçen gün daha da aydınlanıyor" ifadesi, Brown'ın zihin durumunun daha doğru bir göstergesidir ve Kansas'taki arayışının barışçıl karakterinin, biyografi yazarlarının tam tersine olan pervasız iddialarının toplamından daha iyi bir kanıtıdır. Çağdaş kanıtların şiddetiyle, tüm biyografi yazarları ve bazı tarihçiler, kamuoyunu Brown'ın Kansas'a düşmanca bir görevle geldiğine inandırmaya çalıştılar. Kamuoyu, söz konusu gerçek adam yerine, tarihin pitoresk karakteri olan hayali John Brown'ı kabul etmeye yönlendirildi. Bu karaktere propaganda yapan Bay Redpath ateşli bir katkıda bulundu. Birçok etkili uçuşundan biri, oğlu John'un 24 Mayıs'ta yazdığı, daha önce yayınlanmış olan mektuba atıfta bulunuyor. Bununla ilgili olarak şunları söyledi:

Kuşkusuz bunu Yüce Tanrı'nın, belini kuşanıp, "Rabbin savaşçısı olarak", "Rabbin güçlüye karşı savaşçısı olarak", hor görülen yoksullar ve ezilen halkı adına savaşmaya gitmesi için bir çağrı olarak görüyordu. Uzun zamandır beklenen an sonunda gelmişti; sabırla beklediği işaret gelmişti; ve Savaş Tanrısı'nın cesur eski askeri, çağrıya uymak için hemen hazırlandı.... John Brown Kansas'a yerleşmek için gitmedi. Amerikan Goliath ve orduları sahadayken, yaşayan Rab'bin küçük ordularına meydan okuyarak Kuzey Elba'da koyun otlatmaya devam etmeye cesaret edemedi.[93]

Bay Redpath çok iyi iş çıkarsa da, onun övgüsü Brown'ın en son ve daha akademik çalışmalarından bazılarıyla kıyaslanamaz. İşte Bay Villard'ın çabalarından biri:

O andan itibaren John Brown, _gezginlik_ tutkusunu özgürce dizginleyebildi; iş hayatının zincirleri
üzerinden düştü. Artık eğilmişti ve hızla griye dönüyordu;
herkesin dudaklarına onu gördüklerinde "yaşlı" sıfatı sıçradı.
Ama bu, bunaklık çağı değildi, hayattan bıkma çağı da değildi; ayrıca kaygı çizgileri yalnızca aile ve iş kaygılarından veya tarlalarda zorlu çalışmalardan kaynaklanmıyordu. Bunlar
daha çok,
içini tüketen ateşlerin izleriydi; her eylemin ana kaynağı olan
yılmaz amacın; adanmış bir hayatın, ilham edilmiş bir ruhun.
Tezgahtan ve tırmıktan kurtuluş, çoğu insanın dinlenmeyi ve sessiz, iyi düzenlenmiş bir evin
huzurunu özlemeye başladığı yaşam zamanında ona neşeyle geldi. O andan itibaren
istediği yere gitmekte, her düşüncesini, o zamanlar varlığından
hiçbir şey bilmeyen
köle gücüyle mücadelesine adamakta özgürdü.

Artık dönüşüm tamamlanmıştı. Ağırbaşlı, kasvetli
tüccar ve ataerkil aile reisi, sadece adının anılmasıyla
Osawatomie'li
Kaptan John Brown olmaya hazırdı. Sınır Haydutları ve kölelik kurumunun
cesur taraftarları titrer ve sık sık kaçardı. Kansas, John Brown'a özlemini çektiği bir gerilla lideri olarak kendini test etme fırsatı verdi; Başka hiçbir amaç için
Territory'ye gitmedi; 1840'ta Virginia'da umduğu gibi orada bir yerleşimci olmak
düşüncelerinden çok uzaktı.[94]

Osawatomie gerillasının krizalitinin
kendini tırmıktan bedensel olarak kurtardığı ve "cesurlara" karşı silah almak için yanıp tutuştuğu söylendiğinde, oğlu Salmon'a koloniye katılma niyetiyle ilgili bir mektup yazdı ve ona
koşulları ve gereksinimleriyle ilgili bazı sorular sordu.
Garip görünse de bu mektupta Salmon'dan savaşçı veya orta derecede vahşi bir yanıt talep eden hiçbir şey yoktu. Ona verdiği yanıt pek de dramatik değildi; aslında, Bay Redpath'in hala hayatta olduğunu
temsil ettiği bir Lord'un ordularından veya "inatçı amaçlardan" daha çok tırmıkla ve onun basit ama az çok harap gardırobunun durumu gibi ilgisiz, ay altı konularına daha çok benziyor. 22 Haziran'da şöyle yazmıştı:[95]

Şirketiniz için neye ihtiyacınız olacağıyla ilgili sorularınıza cevaben, çok iyi görünen bir dönüm mısırım, biraz da fasulyem, kabaklarım ve şalgamlarım olduğunu söyleyebilirim.
Biraz domuz eti ve un ve ürün gelene kadar yetecek kadar fasulye almak isteyeceksiniz ve sonra kış boyunca yetecek kadar tahılımız olacağını düşünüyorum. Siz buraya gelene kadar bir ev
yapmış olacağım. Botlarım neredeyse
yıprandı ve yazlık pantolonlara ve bir şapkaya ihtiyacım olacak. Bir balta aldım ve onu almak zorunda kalmayacaksınız.

Bay Sanborn'un _John Brown'un Hayatı ve Mektupları_ adlı eserinde yayınlanan otuz sekiz mektuptan oluşan seride, 18 Ocak 1841 tarihiyle başlayıp 14 Ekim 1855 tarihli bu mektupla sona eren, kölelikle ilgili hiçbir ifade bu eserde daha önce alıntılanmamış veya atıfta bulunulmamıştır. Bay Sanborn'un taraflı bir yazar olduğu ve Brown'un yazışmalarını, bu ve diğer övgücülerin köleliğe karşı iddia edilen düşmanlığıyla ilgili varsayımlarını desteklemek için alıntılanabilecek mektuplar ararken incelediği reddedilmeyecektir. Bu nedenle, varsayımları tamamen hayal ürünüdür; bu mektupların hiçbirinde, onları haklı çıkarmak için alıntılanabilecek bir cümle yoktur. Bu övgülerde öne sürülen nitelikler yalnızca yersiz değil, aynı zamanda mantıksız ve Brown'ın koşullarıyla tutarsız ve çevresiyle bağdaşmıyor. Bayan Anne Brown Adams, John Brown'ın Kansas'a neden gittiğini birkaç basit kelimeyle anlattı. Şöyle dedi:

Baba, Kansas'a gitme amacının
bir şeyin kendi lehine olup olmayacağını görmek olduğunu söyledi.[96]

Brown'ın Kansas'a "savaşmak" için geldiği ve diğer göçmenlerin yaptığı gibi "yerleşmek" için gelmediği yönündeki sık sık tekrarlanan ifade, bu tarihte daha da itibarsızlaştırılıyor.

Mason Komitesi önünde, Ocak 1860'ta, Bay Wm. F. Brown'ın direnişçi olmadığını bilen Arny, 1858'de Kansas'ta kendisiyle konuştuğunu ve o vesileyle ona "o zamanki görüşlerini, yirmi yıl önce Virginia'da onu tanıdığı zamanki barış ilkeleriyle nasıl uzlaştırdığını" sorduğunu ifade etti. Brown buna, "kölelik saldırıları, cinayetler ve soygunlar, Atchison ve diğerlerinin 1855'te ve o zamandan itibaren Marais-des-Cygnes'e kadar olan kanunsuzlukları, onu barışın boş bir kelime olduğuna ikna etti." şeklinde cevap verdi.[97]

Aynı komite önünde Bay Augustus Wattles ifade verdi:[98]

Kaptan Brown bana, orada bulunduğu kış boyunca Missourililerin oy kullanmak için Bölge'ye gelmek için anlaşmalar yaptığını duyana kadar savaşma fikri olmadığını söyledi. Bana, ailesini Kuzey Elba'da bırakarak Kansas'a yerleşmek için gelmediğini, ancak oğullarına yerleşmelerinde yardımcı olmak ve gerekirse siyasi haklarını barışçıl bir şekilde kullanmaları için onları savunmak için geldiğini söyledi.

Brown, 1 Şubat 1856'da karısına yazdığı mektupta şunları söyledi:

Kuzey Elba'daki sevgili ailemi tekrar ziyaret etme fikri beni o kadar yıpratıyor ki, düşüncelerimin buna pek fazla odaklanmasını istemiyorum.

Bu ifade, ailesinin diğer üyeleriyle birlikte Kansas'ta yerleştiği ve Kuzey Elba'ya geri dönmenin bir ziyaret niteliğinde olacağı yorumunu taşıyor.

Brown, Bay Arney'e başlangıçta Kansas'a yerleşmek istediğini söyledi. Mason Komitesi önündeki ifadesinde şunları söyledi: "O (Brown) daha sonra 1853 veya 1854'te oğullarını çok sayıda kanlı sığır ve diğer hayvanla birlikte Kansas Bölgesi'ne gönderdiği gerçeğine atıfta bulundu ve yerleşmek niyetindeydi."[99] Ayrıca Kansas'a "yerleştiğine" ve bir hak iddia ettiğine dair varsayımsal kanıtlar da var; ayrıca "atlatıldığına" dair. Brown'a 24 Haziran 1857 tarihli bir mektupta merhum Wm. A. Phillips şunları yazdı:[100] "Eski hak iddianızın atlatıldığına inanıyorum. Buna itiraz etmek istemiyorsanız, size iyi bir noktada yeni bir anlaşma yapmanızı ve bunun başkanı olmanızı öneririm. Bir kasabayı terk edin ve etrafındaki hak iddialarını alın."

Brown'un 13 ve 14 Ekim tarihli mektuplarında ve cebinde sadece "altmış sent" varken tarif ettiği gerçek yoksulluk koşulları arasında, onun "istediği yere" taşınmakta özgür olduğunu veya "her düşüncesini" veya düşüncelerinden herhangi birini bu "mücadeleli" işe adamakta özgür olduğunu varsaymak mantıksızdır. "Tezgahtan ve tırmıktan" ve yoksul bir evde yoksulluğun akut yoksunluklarını çeken bağımlı karısına ve çocuklarına bakmaya devam etme doğal yükümlülüğünden kurtulmamıştı. Alıntılanan mektuplar, zihnini meşgul eden düşüncelerin ev içi karakterinin ve ailesinin ihtiyaçları için duyduğu derin endişenin kanıtıdır. Bunlar, sıradan deneyimden daha fazlasına sahip bir adam tarafından, ev hayatının acil meseleleri hakkında yazılmış samimi mektuplardır. "Kansas'ın Özgür bir eyalet olma ihtimalinin her geçen gün daha da parladığı" şeklindeki ılımlı ve mantıklı görüşle, "kudretli ve özverili bir amacın itici gücü" konusuna yapılan her türlü atıfı reddediyor.

2 Kasım 1855'te Brown, karısına Kansas'taki evlerindeki ilişkiler hakkında uzun ve ilginç bir mektup yazdı ve şu çok muhafazakar ve barışçıl ifadeyle sonlandırdı: "Köleliğin burada yakında yok olacağına dair giderek daha fazla güven duyuyorum ve Tanrı'ya şükürler olsun."[101]
Mektup şöyledir:

Brownsville, K. T., 2 Kasım 1855.

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM, HERKES--

Hepinizin o zamanlar iyi olduğunu öğrendiğim için minnettarım ve karşılaştığınız tüm zorluklarda ve cesaret kırıcı olaylarda sizinle tamamen empati kurduğumu düşünüyorum; ancak emin olabilirsiniz ki zorluklar yaşayan tek kişi siz değilsiniz. Sanırım sana
burada Wealthy ve Johnny dışında herkesi az çok hasta bulduğumuzu yazmıştım, güçlü bir adamın
kendini keskin, soğuk rüzgarlardan ve fırtınalardan koruyabileceği bir yer bile yoktu, burada daha önce yaşadığımız herhangi bir yerden çok daha fazla hakimdi; ve hiçbir saman veya başka bir şey
yetiştirilmemişti; sığırlar ve atlar tarafından mısır israfı vardı, çitler yoktu; ve ekleyebilirim ki
hiçbir et yoktu; ve Jason'ın ailesi şekersizdi veya yaklaşık iki mil ötede bir el değirmeninde büyük emekle öğütülmüş mısır dışında herhangi bir ekmek
maddesi yoktu. Sana daha önce yazdığımdan beri, Wealthy,
Johnny, Elen ve ben hasta olmaktan kurtulduk. Bazıları
ateşlendi, ama hafif; ama Jason ve Oliver zor zamanlar geçirdiler ve hala güçsüzler. Mevcut
koşullar altında, çok az ilerleme kaydettik; ama biraz ilerledik. Üç kütük yüksekliğinde, çatlak ve çamurlu, çadırımızla çatısı olan bir kulübemiz var; ve bir baca
o kadar gelişmiş ki Jason için içinde ateş yakabiliyoruz.
John'un kulübesi eskisinden biraz daha iyi durumda ama
şimdi yeterince perişan; ve onların küçük fasulye mahsulünü aldık, bunlar johnny keki, lapa ve
süt, kabak ve balkabaklarıyla birlikte yemeğimizi oluşturuyor. Patates
hiçbir önemleri yok; süt, fasulye, kabak ve
süksiyanat, sadece şu anki kullanım için çok makul bir tedarik.
Ayrıca Jason için kesilmiş birkaç ev kütüğümüz var. Bu hesabı sizi daha mutsuz etmek için göndermiyorum, sadece buradakilerin tamamen cennette olmadığını, sizinse o sefil, buzlu bölgede kalmak zorunda olduğunuzu bildirmek için gönderiyorum... Köleliğin burada yakında yok olacağına dair giderek daha fazla güven duyuyorum. - ve Tanrı'ya şükürler olsun!...

23 Kasım'da şöyle yazdı:

Watson yazdığından beri, kışı geçirebileceğiniz soğuk bir ev için beklentileriniz konusunda çok endişelendim ve en son yazdığımdan beri, buna çok yardımcı olacak ucuz ve hazır bir yol düşündüm. Herhangi bir sıradan düz kenarlı tahta alın ve bunları yerden saçaklara kadar, ahır tarzında, çivileri çok uzağa çakmayın, ancak kolayca çekilebilsinler,
kapılar ve pencereler hariç her yeri olabildiğince yakın bir şekilde kapatın ve gerekirse ek yerlerini kırın. Bu, herhangi biri tarafından ve çok sert olmayan herhangi bir havada yapılabilir ve tahtalar daha sonra çoğunlukla başka amaçlar için saklanabilir. Ben de dul halinizi çok düşünüyorum ve bazen
biraz daha
bir evin konforunun tadını çıkarmayı hayal ediyorum; ama fazla hayal kurmaya cesaret edemiyorum...

Kasım ayının sonlarına kadar, "Wakurusa Savaşı" yaklaşıncaya kadar
Bölgede hiçbir karışıklık olmadı. 27'sinde Westport'tan şu mesaj gönderildi:

Sayın E. C. McLaren, Jefferson City--Vali Shannon milisleri Lawrence'a karşı
gönderme emri verdi. Şu anda
yasalara karşı açıkça isyan ediyorlar. Jones tehlikede.

6 Aralık'ta, tüm Özgür Eyalet adamlarına Lawrence'a gelmeleri için bir bildiri gönderildi. John Brown, Osawatomie civarından diğerleriyle birlikte
çağrıya cevap verdi ve Lawrence'a vardıklarında Kansas Gönüllüleri Beşinci Alayında yüzbaşı olarak atandı. Brown'ın mahallesindeki adamlar, "Özgürlük Muhafızları" olarak adlandırılan şirketine atandı.

Brown'ın bu kısa ama çok ilginç kampanya sırasındaki eylemleriyle ilgili çok fazla tartışma oldu; bazı durumlarda belki de siyasi çekişmelerden, ancak esas olarak biyografi yazarlarının ve övgücülerinin onu davada göze çarpan bir figür, olayın kahramanı olarak gösterme çabalarından kaynaklanıyordu. Ancak, Brown'ın o sırada karısına yazdığı, olan bitenin tam ve ilginç bir anlatımını veren sade ve mantıklı mektubu, tüm aklı başında kişiler tarafından, olan bitenin kanıtı ve gözlemlediği kadarıyla, konuyla ilgili tüm konulardaki kişisel görüşlerinin kanıtı olarak kabul edilecektir. Mektubu şu şekildedir:[102]

Osawatomie, K. T., 16 Aralık 1855.
Sebt Akşamı.

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM, HERKESE--Gönüllülerin kampından döndüğümden beri ilk postayı geliştiriyorum, ki bu kamp yakın zamanda bu Bölgedeki Lawrence kasabasını savunmak için yola çıktı ve buna rağmen, sanırım bundan önceki sonucu öğrenmişsinizdir, (muhtemelen), istilanın kısa bir anlatımını kendi tarzımda yapacağım.

Yaklaşık üç veya dört hafta önce, Dow adında bir Özgür Eyalet adamının, kölelik yanlısı Coleman adında bir adam tarafından öldürüldüğü ve Coleman'ın gidip kendini kölelik yanlısı Vali Shannon'a teslim ettiği haberi geldi. Bunu, katil aleyhindeki tek güvenilir tanık olan bir Özgür Eyalet adamının, sahte Kansas Yasama Meclisi tarafından atanan bir Missourili tarafından sahte bahanelerle yakalandığı, sorgulandığı ve veremediği bu sahte suçlamalara cevap vermek üzere ağır kefaletlerle kefaletle serbest bırakıldığı haberi takip etti; sahte şerifin sorumluluğu altında yargılanmak üzere yolda giderken, Lawrence yakınlarındaki bir şirkete ait bazı adamlar tarafından kurtarıldı; ve bu kurtarmanın sonucunda Vali Shannon, Bölgede toplayabildiği tüm kölelik yanlısı gücün gönderilmesini emretti ve Missouri'den daha fazla yardım istedi; yaklaşık iki bin kişinin toplandığını, kurtarılan tanığın ve kurtarıcıların teslim olmasını, birkaç binanın ve matbaanın yıkılmasını ve Özgür Devlet adamlarının Sharpe tüfeklerini teslim etmesini talep ettiğini, kendilerine sağlanan
toplarla kasabayı yok etmekle tehdit ettiklerini, vb.; yaklaşık eşit sayıda Özgür Devlet adamının onlara direnmek için ortaya çıktığını ve her an bir savaşın beklendiğini veya çoktan başlamış olduğunun varsayıldığını.

Bu raporlar iyi bir şekilde doğrulanmış gibi görünüyordu, ancak meseleler hakkında daha fazla bilgi alamadık; ve ben akşamleyin çocukların yerleştiği yere gitmek için buradan ayrıldım,
bir sonraki gün gerçekleri öğrenmek için Lawrence'a gitmeyi planlıyordum. Ancak John at sırtında yola çıktı, ancak daha fazla yol kat etmeden, yardımımızın hemen
istendiği haberi geldi. Bu son haberi aldıktan sonra, hemen John'un kampında dağılıp Wealthy ve Johnny'yi Jason'ın kampına (yaklaşık iki mil ötede) götürmeye ve Henry, Jason ve Oliver dışındaki tüm adamların derhal Lawrence'a doğru yola çıkmaya karar verildi; bu üçü göreve tamamen uygun değildi. Daha sonra biraz mısır ekmeği ve et, battaniye ve pişirme kapları sağlamaya, mermileri yerleştirmeye ve tüm silahlarımızı, tabancalarımızı vb. doldurmaya koyulduk. Beş kişi öğleden sonra yola çıktı ve gecede (ki oldukça karanlıktı) kısa bir dinlenmeden sonra, ertesi sabah gün ışıyana kadar yürüyüşümüze devam ettik, kahvaltımızı yaptık, tekrar yola koyulduk ve öğleden sonra Lawrence'a ulaştık, hepimiz az çok serserimiz yüzünden sakatlanmıştık. Oraya vardığımızda, Vali Shannon (yaklaşık on beş veya bin altı yüz kişilik bir kuvvete sahip) ile Özgür Eyalet adamlarının önde gelen liderleri arasında müzakerelerin başladığını gördük, o sırada yaklaşık beş yüz kişilik bir kuvvetleri vardı. Bunlar, Vali ile yapılan anlaşmaya kadar, gece gündüz meşguldüler,
ve dairesel toprak işleri ile şehri güçlendiriyorlardı,
çünkü o sırada devam eden müzakerelere rağmen, sürekli bir saldırı bekleniyordu. Bu durum Cuma'dan Pazar akşamına kadar devam etti. Osawatomie'den ayrıldığımız akşam, on beş ila yirmi beş kişilik bir işgalci bölüğü, çoğunluğu silahsız olan üç veya dört Özgür Eyalet adamına saldırdı ve Ohio'dan Bay Barber'ı tamamen silahsız bir şekilde öldürdü. Daha sonra cesedi getirildi ve birkaç gün daha sonra ait olduğumuz bölüğün bir kısmının işgal ettiği odada kaldı (Lawrence'a ulaştıktan sonra organize edildi). Bina, gönüllülerin büyük bir kısmının yerleştirildiği, öldürülen adamın karısını ve diğer arkadaşlarını getirme sahnesine tanıklık eden büyük, tamamlanmamış bir taş oteldi. Bu sahne hakkında sadece yürek parçalayıcı olduğunu ve adamları aşırı derecede çileden çıkarmak için tasarlandığını ve iç savaşın kesin sonuçlarından biri olduğunu söyleyeceğim. Özgür Eyalet liderlerini Vali Shannon aracılığıyla sık sık gelip kendisiyle görüşmeye çağırdıktan ve Lawrence'ta herhangi biriyle görüşmesi gereken bir işi varsa gelip ilgilenmesi gerektiği cevabını aldıktan sonra, şehre gelmek istediğini belirtti ve onu içeri götürmek için işgalcilerin kampına bir refakatçi gönderildi. Orada, önde gelen Özgür Eyalet adamları, onun zayıflığını, kırılganlığını ve gerçekten içine düştüğü zor koşulların bilincinde olduğunu öğrendiklerinde, onun korkaklığından ve aptallığından faydalandılar ve bunun ve viskinin serbestçe kullanılması ve bazı hileler sayesinde onunla kendi isteklerine uygun bir yazılı anlaşma yapmayı başardılar. Kansas'taki kölelik yanlısı adamların evlerine dönmelerini ve Missouri işgalcilerine gecikmeden Bölgeyi terk etmeleri gerektiğini ilan etmelerini ve ayrıca General Pomeroy'u (kamplarında bir tutuklu) teslim etmelerini istedi; hepsi bu kadardı; Ayrıca gönüllüleri Kansas milisleri olarak tanıdı ve subaylarına, Lawrence'ın veya Bölgenin diğer kısımlarının güvenliği gerektirdiğinde onları çağırma yetkisi verdi. O (Vali Shannon), sahte Yasama Meclisi'nin yürürlüğe girmesini sağlamak için daha fazla girişimde bulunma iddiasından vazgeçti ve Özgür Eyalet adamlarının (Kansas'ın refahını ve korumasını ellerine teslim ettiği) alay ve küçümsemelerine ve bazılarının acımasına ve işgalci gücün diğerlerinin lanetlerine maruz kalarak emekli oldu.

Böylece son Kansas işgali sona erdi - Missourililer, ağır masraflar yaptıktan, büyük tehditler, zorluklar ve yoksunluklar çektikten, hiçbir savaşa girmeden, yeni kurulan kasabaları veya Kölelik Karşıtı kurumları yakıp yıkmadan _uçan renklerle_ geri döndüler; Özgür Eyalet adamlarını örgütlenmiş ve silahlanmış ve Bölgenin tam mülkiyetinde bıraktılar; korkunç tehditlerinin hiçbirini yerine getirmeden, sadece bir _silahsız_ adamı öldürmek ve savunmasız ailelere karşı bazı soygunlar yapmak ve mallarını israf etmek dışında, ne yazık ki
kendi güçleri dahilinde. Belgelerinden, Abolitionistlere karşı büyük bir zafer kazandıkları
ile övündüklerini öğreniyoruz; ve bunu başarabilirler de.
Özgür Devlet adamları bundan sonra sadece kazandıkları
ayakları korumak zorundalar ve _Kansas özgür_. Dün halk Özgür Devlet anayasasını geçirdi. Sonuç, henüz bilinmese de, hiç kimse şüphe duymuyor....

Babamızdan elli dolar aldık ve ondan size de aynı miktarı gönderdiğini öğrendik,--bunun için minnettar olmalıyız, çünkü hem kendimize hem de size saygımız açısından çok rahatladık....

Bu mektup, John Brown'un bu vesileyle Özgür Devlet adamları tarafından yapılan her şeyden duyduğu memnuniyeti ifade eden resmi bir
ifade olarak her zaman eksiksiz bir şekilde kalacaktır. Barış antlaşmasında yer alan hükümler, Özgür Eyalet adamlarının mücadele ettiği her noktayı kapsamakla kalmayıp, onlara Bölgesel işlerde resmi bir tanınma sağladı ve bu konuda umduklarından çok daha fazla yetkiye sahip oldular. Brown'ın anlaşmayı hiçbir çekince olmaksızın onaylaması, şu cümlede açıkça ve tam olarak ifade edilmiştir:

Özgür Eyalet adamları bundan sonra sadece kazandıkları
ayakları korumak zorundadır ve _Kansas özgürdür_.

Hiçbir dil, yapılanı onaylamasını daha eksiksiz veya daha spesifik hale getiremezdi; ve yine de, Brown'ın kendisinin yapılanı onayladığına dair bu kesin kayda rağmen, biyografi yazarları, sadece yapılan işlemlerden memnun olmadığını,
aynı zamanda "barış antlaşmasının kendisi ilk duyduğunda onda sadece öfke yarattığını" iddia ediyorlar.

Öfkeden kuduran John Brown, sallantılı platforma çıktı ve Robinson bitirdiğinde dinleyicilere hitap etti. Lawrence'ın ihanete uğradığını ilan etti ve dinleyicilerine kölelik yanlısı güçlere gece saldırısı yapmaları ve onları bölgeden kovmaları gerektiğini söyledi. "Ben bir Kölelik Karşıtıyım," dedi, "yünle boyanmış" ve sonra Sınır Serseri kampına gece saldırısı yapacak on kişiden biri olmayı teklif etti. Silahlanmış ve fenerlerle, planı adamlarını kamp boyunca birbirinden uzakta dizmekti. Sabahın erken saatlerinde verilen bir işaretle, bağırıp uyuyan düşmana ateş edeceklerdi.[103]

Bu konuşmanın John Brown'ın mevcut melodramatik edebiyatında klasik olarak sonsuza dek kalacağı kabul edilecektir. On adamın fenerlerle donatılmış, hedef olarak, bin beş yüz kişilik bir güce karşı gece saldırısı düzenlemesi, kendi başına, böyle bir tanıma layık olacaktır.

Son zamanlarda "sövgü" olarak adlandırılan, Vali Shannon, General Lane ve Charles Robinson tarafından bu vesileyle yapılan konuşmaların özeti o sırada usulüne uygun olarak rapor edildi ve ülke genelinde yayınlandı, çünkü bu ulusal tarihimizde önemli bir olaydı. Ancak Brown'ın konuşması hakkında tek bir kelime bile rapor edilmedi. Konuşmacılardan herhangi bir şeyle "kaynadığı" söylenen tek kişi olduğu için, bu tüm performansın doruk noktası --havai fişek gösterisi-- olmalıydı. Ancak John Brown bu vesileyle bu platformdan şiddetli bir konuşma yapmış olsaydı, bu durumun orada bulunan ve ona karşı çok nazik hisseden _Herald of Freedom_ muhabiri tarafından rapor edileceği varsayılabilir. Brown'ın kampta homurdandığı veya bir yerlerde yüksek sesle konuştuğu, o sırada anlamamış olabileceği antlaşma hakkında doğru olabilir. "Wakurusa Savaşı"nda meydana gelen olaylara ilişkin oldukça kapsamlı bir rapor, 15 Aralık 1855 tarihli Lawrence _Herald of Freedom_'da yer almaktadır[104], aşağıdaki alıntılar buradan alınmıştır:

Pazar günü Vali Shannon ile müzakereler yeniden başlatıldı ve sonunda tamamlandı, içeriği Vali tarafından halka iletildi. Anlaşma memnuniyetle karşılandı ancak şartlar birçoklarının umduğu kadar tam olarak örtüşmedi. Valinin kötü bir şöhrete sahip olduğu açıktı, çünkü lehine tezahürat yapma girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı, ancak kendisine hiçbir hakaret yapılmadı.

Albay Lane onu takip etti ve yüksek sesle alkışlandı.
Kamuoyuna onurdan ödün verilmediğini ve Lawrence ve Kansas halkının ayrıntıları öğrenir öğrenmez anlaşmanın şartlarını neşeyle kabul edeceklerini temin etti....

General Robinson da anlaşma nedeniyle halk tarafından yüksek sesle alkışlandı ve tebrik edildi.... Gün, Vali Shannon'ın General Robinson ve Albay Lane'e birer komisyon vermesi ve onlara civardaki barışı korumak ve bu amaçla emrindeki gönüllü kuvveti kullanmak için tam yetki vermesiyle sona erdi.

Salı günü hareketlilik doluydu. Askerler gözden geçirildi ve sonunda bir kare şeklinde dizildi ve komutanlar tarafından hitap edildi. General Lane şöyle konuştu:...

General Lane'in konuşmasının sonunda, coşkuyla alkışlandı.

General Robinson, Başkomutan olarak, yüksek sesle alkışlanan şu konuşmayı yaptı. Şöyle dedi:
"...Konumumuzun ahlaki gücü öyledir ki, 'cehennemin kapıları' bile bize karşı galip gelemez, yabancı bir güruh ise kansız bir zafer kazandık."... General Robinson kapanışta, kendisine altı alkış verildi.

James Redpath gibi girişimci bir muhabir ve gazeteci bile, Brown'ın çokça duyurulan konuşmasını
bilmedi. Şöyle dedi:[105]

Barış Antlaşması'na muhalefeti hakkında kişisel bir bilgim yoktu... Yaşlı Brown'dan ilk kez Osawatomie kasabasındaki bir toplantıyla ilgili olarak duydum.

O zamanlar John Brown'ı tanımaması veya adını bile duymamış olması Redpath'in suçu değildi. Bunun tek nedeni Brown'un sıradan bir kişi olması ve kişiliğine kamuoyunun dikkatini çekmek için henüz hiçbir şey yapmamış olmasıydı. O sırada kapısını çalacak fırsat olmadı; çalsaydı, Brown şüphesiz kendini
itibarlı bir şekilde aklamış olurdu ve Bay Redpath onu duymuş olurdu. Brown en ufak bir şey yaptığında bile Redpath bunu hemen duyardı. 16 Nisan 1856'da Osawatomie'de, Bölge Meclisi'nin yetkisiyle alınan vergilerin ödenmesi ve diğer kamu önlemleri konusunu ele almak için bir toplantı veya toplantı düzenlendi. Vergileri ödemek, vergilendirmeyle ilgili yasaları çıkaran "Sahte Yasama Meclisi"nin tanınması anlamına gelirdi. Richard Mendenhall toplantının başkanıydı ve Oscar V. Dayton sekreterdi. Brown, diğerlerinin yanı sıra, vergilerin ödenmesine karşı çıktı. Bu olayda sansasyonel bir şey yoktu, ancak Redpath toplantıyı duydu ve bu nedenle Brown'ı aklında buldu. Bay Redpath olaya atıfta bulunarak şu yetkili ifadeyi kullandı:[106] "Bu, John Brown'ın Kansas'taki bir kamu toplantısındaki ilk ve son görünümüydü." Bu nedenle, Bay Villard'a dayatma yapıldığı anlaşılıyor.

Brown'ın kendisi hakkında, _Herald_ şu aklı başında ve _dinlendirici_ paragrafı yayınladı:

Öğle vakti, Essex County, New York'tan yaşlı bir beyefendi olan ve birkaç aydır Bölge'de ikamet eden Bay John Brown, dört oğluyla birlikte geldi ve birkaçını evde hasta bırakarak, doğulu dostları tarafından özgürlük davasını savunmak için eline verilen bir miktar silah getirdi. Avantajlı bir şekilde kullanabileceğinden daha fazlasına sahip olduğundan, bunların bir kısmı daha yoksul olanların eline verildi. Bir şirket kuruldu ve Bay Brown'a, Bölge'ye gelmesinden önce ve sonra özgürlük davasında gösterdiği gayretten dolayı komuta verildi.[107]

Brown, oğullarıyla birlikte 14 Aralık'ta evlerine döndü ve o tarihte Orson Day'e yazdığı bir mektupta, Özgür Eyalet yöneticileri tarafından Lawrence'ta başarılmış olanlardan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Bölge artık tamamen Özgür Eyalet adamlarının elinde" dedi ve "Missourluların Kansas'ı bir köle eyaleti yapma konusunda daha fazla umutlarını yitirecekleri" yönündeki fikrini umutla belirtti.[108] 1 Ocak 1856'da Missouri, West Point'ten şunları yazdı: "Eyaletin bu bölümünde köle sorununa ilişkin pek az duygu var gibi görünüyor."[109] 

5 Ocak'ta Özgür Eyalet Meclisi üyeleri için aday göstermek üzere Osawatomie'de bir Özgür Eyalet ilçe kongresi düzenlendi. Brown'lar toplantıda önemli bir rol oynadı. John Brown toplantının başkanıydı. Frederick Brown Temsilciler Meclisi üyeliği için aday gösterildi, ancak babasının isteği üzerine adaylığı reddetti ve adaylık John Brown, Jr.'a verildi.

Bu kongreye katılımıyla John Brown kamu hizmetlerini kapattı. Daha sonra -muhtemelen Mart ayında- "Özgürlük Muhafızları"nın kaptanı olarak onurlu komisyonunu terk etti, şirketi dağıttı ve oğulları Owen, Salmon, Frederick, Oliver ve damadı Henry Thompson ile birlikte Özgür Devlet davasını terk etmeye, suç kariyerine atılmaya ve mahalleyi terk etmeye karar verdiler. Yol, John Brown, Jr. ile birlikte kararlaştırıldı; ancak Jason Brown'ın bilgisi dahilinde değildi. Bu adamlar, John Brown'ın "altı kişilik küçük
şirketi"nden oluşuyordu ve diğerleriyle birlikte 24 Mayıs gecesi Pottawatomie'de soygunu gerçekleştirdiler - bu soygunun infaz planları arasında yedi kişinin öldürülmesi de vardı, bunlardan beşi suikastçıların darbeleri altında düştü. BÖLÜM V

POTTAWATOMIE'DEKİ SOYGUN VE CİNAYET

_Güller gibi bir kızarma_
_Güllerin hiç yetişmediği yerde!_
_Samanlıktaki büyük damlalar_
_Ama çiy değil!_
_Tatlı havadaki bir leke_
_Vahşi arıların kaçınması için!_
_Asla güneşte solmayacak bir leke!_

_Geri dön, çayırların atı!_
_Tatlı şarkı kuşu, geri uç!_
_Çekil buraya, kel akbaba!_
_Gri kurt, sürünü çağır!_
_Pis insan akbabaları_
_Ziyafet çekip kaçtılar;_
_Sınırın kurtları_
_Ölülerden sürünerek geldiler._

--LE MARAIS DU CYGNE'DEN. WHITTIER.

Kuzey New York'un kasvetli dağlarındaki kaba bir evden John Brown, Kansas'a gitti; savaşmak amacıyla değil, paramparça olmuş talihini
düzeltme umuduyla ilham alarak; tomurcuklanırken
soluklaşan ve yerini derin hayal kırıklığı ve
cesaretsizlik duygularına bırakan bir umut. 1 Şubat'ta şöyle yazdı:

Karın Kansas'ın sert rüzgarları tarafından neredeyse sürekli olarak, kuru kum gibi
sürüklenmesinin üzerinden neredeyse altı hafta geçti. At ve arabamızın satışı sayesinde, şu anki ihtiyaçlarımız
oldukça iyi karşılandı; böylece, eğer sağlığımız
devam ederse, muhtemelen çok fazla acı çekmeyeceğiz....
Termometre pazar ve pazartesi günü eksi yirmi sekiz ila yirmi dokuz derece. Nehirde, ormanda ve karın altında buz, bu hafta on sekiz inç kalınlığında....
Jason yine sıtmayla yatağa düştü, ama dün biraz daha iyiydi. Oliver da ayak parmaklarını dondurarak yatağa düştü, - büyük ayak parmaklarından biri o kadar kötü donmuştu ki
tırnağı
koptu. Birkaç gün daha sakat kalacak. Owen'ın bir ayağı donmuş. Orta düzeyde zor zamanlar geçiriyoruz (bazıları böyle adlandırır) ama yiyecek kadar yiyeceğimiz ve en içten minnet için bolca nedenimiz var...[110]

Bunlar zor koşullardı. Daha büyük rahatsızlık ve umutsuzluk koşullarını hayal etmek zor olurdu. Peki ya
gelecek--kendisinin, karısının ve kızlarının geleceği, hayatın gereklilikleri için ona bağımlı olan ve Kansas'a onların yararına
geldiği? Brown bunları düşündü mü? Mevcut rahatsızlık ve yoksunluk, gelecek daha iyiye işaret ediyorsa, metanetle karşılanabilir. Onun durumunda, düşüncelerinin mevcut koşullar ve cesaret kırıcı şeyler yerine
geleceğin sorunlarına odaklandığını makul bir şekilde varsayabiliriz. Bu vicdansız iş adamının, bu huzursuz, saldırgan spekülatörün, rahatsızlık ve yoksulluk ortamında isteksizce oturduğunu ve kasvetli ayların, istikrarsız mali durumunu, sürekli acil ailevi sorumluluklarını ve yakın gelecekte servetini iyileştirme olasılıklarını düşünmeden geçmesine izin verdiğini varsaymak tamamen mantıksızdır. Biyografi yazarları, Brown'ın durumunun pratik tarafını tartışmaktan akıllıca kaçındılar, daha soyut alanlarda dolaşmayı ve duruma dahil etmeye çalıştıkları
duygusal ve metafizik fenomenler üzerinde spekülasyon yapmayı tercih ettiler. Ancak, bu dönemdeki yaşam kaydı, Brown'ın geleceği ve sorumluluklarını düşündüğünü; ve
mali durumunu iyileştirmek için bir plan geliştirdiğini ortaya koyuyor. Ayrıca, planı en son ve en iyi biyografi yazarının karakterine dair tahminiyle uyumluydu: "Sadece bir iş adamı olarak vizyon sahibi olması değildi,"[111] diyor Bay Villard, "ama aynı zamanda ölümcül bir spekülasyon eğilimi de geliştirdi; şüphesiz huzursuzluğunun bir sonucuydu ve iflas etmiş birinin servetini geri kazanmak için ani bir darbe yapma isteğiydi." Eşine şunları yazdı:

Brown's Station, K. T., 7 Nisan 1856.

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM, HERKES,--Size geçen hafta yazdım,... Bizimle ilgili sorun çıkarmanızı istemiyoruz, ama bizi "genç kuzgunlar ağladığında onları besleyen"in bakımına emanet edin. Her zamanki gibi yazacak çok az şeyim var. Orson Günü için bir ev yapıyoruz, bunu da yakında bitirmeyi umuyoruz; bundan sonra muhtemelen yakında bu mahalleden ayrılacağız, ancak
ayrıldığımızda size daha fazla bilgi vereceğiz. Connecticut'tan hiç para alamazsanız Watson koyun kırpmak için biraz para
almayı başarabilir. Hala o kaynaktan yardım alacağınızı umuyorum. Henüz savaş yok, ancak hala bol miktarda "söylenti" var. Hala soğuk gecelerimiz var, ancak çimenler biraz
başlıyor. Şu anda hiçbirimiz fazla şikayet etmiyoruz, hepimiz bir şeyler yapabiliyoruz. John, Topeka'dan yeni döndü, herhangi bir zorlukla karşılaşmadı; ancak Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde Özgür Eyalet adamlarının çok sayıda tutuklanması için hazırlıklar yapıldığını duyuyoruz. Birincisi, köle gücünün saldırganlık eylemlerini durdurmasını (her şeyi göz önünde bulundurarak) hiç istemiyorum. "Zamanı gelince ayakları kayacak." Tanrı hepinizi kutsasın ve korusun.

Sevgili kocanız ve babanız,
JOHN BROWN.

Bu mektup John Brown'ın kariyerindeki dönüm noktasını haber veriyor. Mektup, kendisinin ve oğullarının, karısının endişelerini yatıştırmaya çalıştığı tehlikeyle ilgili bir girişimde bulunmayı planladıkları gerçeğini ortaya koyuyor. Mektup ayrıca, yapmayı planladıkları şeyin bir sonucu olarak muhtemelen mahalleyi terk edeceklerini; ancak, düşündükleri girişimin niteliği veya girişimin gerçekleştirileceği zaman konusunda, ülkeyi terk edene kadar bilgilendirilmeyeceğini de haber veriyor. Ayrıca, Özgür Devlet davasına yönelik tutumunun bir
değişime uğradığı önemli gerçeğini ortaya koyuyor. Kalbinde Kansas için barışçıl yollarla özgürlük kazanmaya yönelik vatansever bir arzuyu saklamak yerine, düşmanca bir tavır takınmıştı. Artık barış değil, savaş istiyordu.

Brown'ın tarihinde bu noktada üç önemli gerçek ortaya çıkıyor: Tehlikeli bir şey yapmaya ve mahalleyi terk etmeye karar verdiği; kölelik yanlısı saldırganlıkların yeniden canlanmasını istediği; ve
"Özgürlük Muhafızları"nı dağıttığını söyledi.

16 Nisan 1856'da John Brown, Jr., "Pottawatomie Tüfekçileri"nin komutasındaydı.[112] Şöyle dedi: "1856 kışında, Osawatomie ve Pottawatomie Deresi civarında evleri olan Özgür Eyalet yerleşimcilerinden bir tüfekçi bölüğü yetiştirdim."[113] James
Townsley, 6 Aralık 1879'da yaptığı "itirafında" şöyle dedi: "Pottawatomie Tüfek Şirketi'ne Mayıs 1856'daki yeniden yapılanma sırasında katıldım ve o sırada John Brown, Jr. kaptan olarak seçildi. "

Brown, mahalleyi terk etmeyi amaçlıyorsa neden kölelik yanlısı saldırganlıkların yeniden canlanmasını istesin ki; ve ne yapmayı amaçladığı, bu analizdeki önemli sorulardır; çok yönlü biyografi yazarları bunu açıklamaya
çalışamamıştır. Brown, kölelik yanlısı insanlardan bir
provokasyon isteyemezdi çünkü o, savaşma fırsatı istiyordu -- "Özgürlük Muhafızları"nın başında onlara karşı yürümek ve
"demir iradesinin itici gücüyle köle gücünü sarsmak"; çünkü mahalleyi terk etmeyi amaçlıyordu; olası saldırıların olduğu
yerden uzaklaşmayı amaçlıyordu. Artık "Özgürlük Muhafızları'nın
Kaptanı" değildi, sıradan bir vatandaştı; bu nedenle, kişisel sebeplerden dolayı; Henry Thompson ile ortak olarak girişmeyi amaçladığı operasyonlarla ilgili sebeplerden dolayı, kölelik yanlısı düşmanlığın patlak vermesini istemiş olmalıydı; Thompson, Mayıs 1856'da karısına belirsiz bir şekilde şöyle yazmıştı: "Brown'ın planları, okul bitene kadar kendi planlarına bağlıydı."

[İllüstrasyon: John Brown]

Brown ve dört evlenmemiş oğlu ile Henry Thompson'ın bu alıntıyı içeren mektubun yazılmasından hemen sonra giriştikleri operasyonlar, orada bahsedilen "planların" Kansas Bölgesi tarihindeki en büyük trajediyle ilgili olduğunu gösteriyor. Bu planlar, Pottawatomie Creek'te çok sayıda atın çalınmasını öngörüyordu. Atlar, Brown ve çetesi tarafından usulüne uygun olarak çalındı. Hırsızlığı mümkün kılmak ve kişisel olarak güvende tutmak için, atların sahiplerini sessizce öldürmeyi planladılar. Kimliğini gizlemek ve çalmayı düşündükleri atlardan kurtulmak için, onları mahalleden kovacak olan konfederasyonlara teslim etmeyi planladılar; ve aynı zamanda, bu tür konfederasyonlardan daha arzu edilir nitelikte atlar -hızlı koşan atlar- alacaklardı ve bunlar Bölge'nin kuzey kısmından belirlenen bir buluşma noktasına getirilecekti.

Asıl amaç dört parti at çalıp
yedi kişiyi öldürmekti.
Planları doğrultusunda öldürülen kişiler John
Doyle ve iki oğlu, Sayın Allen Wilkinson ve William Sherman'dı.
Ölümden kurtulanlar William'ın kardeşi Henry Sherman ve
adı yayından gizlenen bir başka kişiydi.[114] Bu cinayetlerde kullanılan _sessiz_ silahlar, Brown'ın Bölge'ye geldiğinde yanında getirdiği
keskin bir kenara saplanmış kısa kılıçlardı. Başlarını yaklaşan darbelerden korumak için boşuna kollarını kaldıran talihsiz kurbanlar, ön kollarına ve ellerine
vuruldu; Bunlar bazı durumlarda neredeyse vücutlarından
kopmuştu. Doyle hariç, öldürülen adamların başları yarılmış ve vücutları başka şekilde parçalanmıştı. Doyle'un durumunda, kafasından vurulmuştu; ve buna ek olarak, göğsünden bir kılıç
geçirilmişti. Trajedilerin ilk kurbanı oydu. Kendisine isabet eden atış, bu cinayetlerde atılan tek atıştı ve bu atışın yapılması John Brown'ın kendisine aittir. Bay Villard bununla ilgili olarak şunları söylüyor:[115] "Salmon Brown, babasının ateşlediğini kesin olarak
söylemeyecek ancak tetiği başka kimsenin çekmediğini kabul ediyor."

Bu cinayetlerle ilgili ayrıntılı bir açıklama, Doyle ve Wilkinson'ın dul eşlerinin ve James Harris'in ve diğerlerinin, Missouri'li, Hon. M. N. Oliver'ın huzurunda verdiği ifadelerde bulunmaktadır. Oliver, Hon. W. A. ​​Howard'ın başkanlığını yaptığı bir kongre komitesinin azınlık üyesidir.
Komite, Kansas'taki sorunları araştırmak ve Kongre'ye rapor etmek için 1855'te atandı. Bu soruşturmada ortaya çıkarılan kanıtların niteliği Brown'ları suçluyordu; ancak bundan sonraki yirmi yıldan fazla süre boyunca ailenin hayatta kalan üyeleri suçta herhangi bir
katılımları olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Hatta Harper's Ferry'de, darağacının gölgesinde dururken bile, John Brown bununla
bir ilgisi olduğunu reddetti. Yargıç Russell'a "mahkum, hapishane günlerinde sık sık dile getirdiği Pottawatomie cinayetleriyle kişisel olarak ilgilenmediği iddiasını yineledi."[116] Ancak James Townsley'nin itirafından sonra, biyografi yazarları ve arkadaşları Brown'ın suçtaki yönlendirici elini kabul etmek zorunda kaldılar. O zamandan beri, çeşitli bahanelerle -savunmacı, vatansever ve fedakarca- Brown'ı bu adamların öldürülmesinde haklı çıkarmaya ve dikkati buna yol açan gerçek sebepten uzaklaştırmaya çalıştılar; sonuç olarak, şu ana kadar _cinayetlerin_ esasları üzerine o kadar kışkırtıcı bir tartışma yapmayı başardılar ki, kamuoyunun dikkatini suçun o özelliğine -cinayetlere- yoğunlaştırdılar ve suçun temel özelliğine -soygun- dair her türlü ima ortadan kaldırıldı veya susturuldu. Tarih yazarları, propagandalarının bir sonucu olarak, cinayetlerin bağlı olduğu ve tesadüfi olduğu soygunlara hiçbir atıfta bulunmamışlardır. Koyunların tarzında, Brown'ın övgücülerinin yolunu takip ederek, metafiziğin ilginç alanına girmişlerdir; ve orada Brown'ın zihinsel süreçleri ve eylemlerini kontrol etmiş olabilecek muhtemel psişik dürtüler hakkında kârsız spekülasyonlara girmişlerdir.[117]

James Townsley'nin itirafı şöyledir:

Potatomie tüfek şirketine, Mayıs 1856'daki yeniden yapılanma sırasında katıldım ve o sırada John Brown, Jr.,
kaptan olarak seçildi. Aynı ayın 21'inde, Gürcülerin Lawrence'a doğru yürüdükleri ve onu yok etmekle tehdit ettikleri bilgisi alındı. Şirket derhal bir araya çağrıldı ve saat dört civarında savunmasına yardımcı olmak için zorunlu bir yürüyüşe başladık.

Middle Creek'in yaklaşık iki mil güneyinde, Kaptan Dayton komutasındaki Osawatomie bölüğü bize katıldı ve yaklaşık iki saat beklediğimiz Mount Vernon'a doğru yola koyulduk, ta ki ay doğana kadar. Sonra bütün gece yürüdük, ertesi sabah, 22'sinde kahvaltı için Ottawa Jones'un yakınında kamp kurduk. Bu noktaya varmadan önce, Lawrence'ın yok edildiğine dair haber alınmıştı ve geri dönmemiz mi yoksa yola devam etmemiz mi gerektiği sorusu ortaya atıldı. Ancak, öğleden önce Ottawa Creek'ten Palmyra'ya yaklaşık beş mil kadar ilerledik ve Kaptan Shore'un ikametgahının yakınında kamp kurduk. Burada kararsız bir şekilde geceyi geçirdik. Ertesi gün, 23'ünde öğlen civarı, Yaşlı John Brown yanıma geldi ve Potawatomie'de sorun beklendiğine dair bilgi aldığını ve ekibimi alıp onu ve çocuklarını geri götürüp götürmeyeceğimi, böylece neler olup bittiğini izleyebileceklerini bilmek istediğini söyledi. Ona bunu yapacağımı söyledim. Yaşlı John Brown, Watson
Brown, Oliver Brown, Henry Thompson (John Brown'ın
damadı) ve Bay Winer'dan oluşan grup kısa süre sonra yolculuğa hazırdı
ve hatırlayabildiğim kadarıyla, saat iki civarı yola çıktık.
Patıne binen Winer hariç grubun tamamı benimle birlikte vagondaydı. Potawatomie Deresi'ne iki veya üç
mil yaklaştığımızda, ana yoldan sağa döndük, iki derin vadi arasındaki ormanın kenarına kadar sürdük ve Dutch Henry'nin geçişinin yaklaşık bir mil yukarısında kamp kurduk.... O gece ve ertesi gün kampta kaldık.
Bir süre sonra hava karardıktan sonra yürüyüşe geçmemiz emredildi.

Tüm grup kuzeye doğru yola çıktık,
Doyle'ların ikametgahının üzerinden Mosquito Deresi'ni geçtik. Dereyi geçtikten kısa bir süre sonra, gruptan biri
bir kulübenin kapısını çaldı, ancak cevap alamadım - o zamanlar
kimin kulübesi olduğunu bilsem bile unuttum.

Geldiğimiz bir sonraki yer Doyle'ların eviydi.
John Brown, üç oğlu ve damadı, Frederick Brown, Winer ve beni evden kısa bir
mesafede bırakarak kapıya gitti. Bu sıralarda büyük bir köpek bize saldırdı. Frederick Brown köpeğe kısa iki ağızlı kılıcıyla bir darbe indirdi, ardından ben de ona kılıcımla bir darbe indirdim ve ondan bir daha haber alamadım. Yaşlı adam Doyle ve iki oğlu çağrıldı ve evden biraz uzaklaştılar, yolda Dutch Henry's'e doğru yürüdüler, orada durdular. Yaşlı John Brown bir tabanca çekti ve yaşlı adam Doyle'u alnından vurdu ve Brown'ın iki küçük oğlu hemen kısa iki ağızlı kılıçlarıyla genç Doyle'ların üzerine
saldırdılar. Genç Doyle'lardan biri anında yere serildi, ancak diğeri kaçmaya çalıştı ve saldırganı tarafından kısa bir mesafeden takip edilerek öldürüldü. Daha sonra şirket Mosquito Creek'ten Allen Wilkinson'ın evine doğru ilerledi. Burada yaşlı adam Brown, üç oğlu ve damadı Doyle'un evindeyken kapıya gitti ve Wilkinson'a dışarı çıkmasını emretti, Frederick Brown, Winer ve beni evin doğusundaki yolda bıraktı. Wilkinson alındı ​​ve evinin biraz güneyine doğru yürüdü ve genç Brown'lardan biri tarafından yolda kısa bir kılıçla öldürüldü. Öldürüldükten sonra, cesedi bir kenara sürüklendi ve bırakıldı. Daha sonra Potawatomie'yi geçtik ve genellikle Dutch Henry olarak bilinen Henry Sherman'ın evine geldik. Burada John Brown ve grubu, Frederick Brown, Winer ve ben hariç, kapıdan kısa bir mesafede dışarıda bırakıldık, eve girdik ve bir veya iki kişiyi dışarı çıkardık, onlarla biraz konuştuk ve sonra tekrar içeri aldık. Daha sonra William Sherman, Hollandalı
Henry'nin kardeşini dışarı çıkardılar, onu Potawatomie Deresi'ne götürdüler, orada Brown'ın iki küçük oğlu tarafından kılıçlarla öldürüldü ve derede yatarken bırakıldı....

JAMES TOWNSLEY.

Lane, Kansas, 6 Aralık 1879.

Bu ifadeden, John Brown'ın Doyle'u öldürerek oğulları için örnek teşkil ettiği anlaşılıyor. "Yaşlı John Brown tabancasını çekti ve yaşlı adam Doyle'u alnından vurdu ve Brown'ın iki küçük oğlu hemen kısa, iki ağızlı kılıçlarıyla küçük Doyle'ların üzerine saldırdı."

Bayan Doyle, ifadesinde şunları söyledi:

... Oğlum John, gözyaşları içinde onu bağışlamalarını istediğim için bağışlandı....

Oğlu ifade verdi:

Babamı ve bir kardeşim William'ı evden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki yolda ölü buldum. Diğer kardeşimin evden yaklaşık yüz elli metre uzakta, çimenlerin üzerinde, bir vadinin yakınında yerde ölü yattığını gördüm, parmakları kesilmişti ve kolları kesilmişti; başı kesilmişti; göğsünde bir delik vardı. William'ın başı kesilmişti ve çenesinde bir bıçakla açılmış gibi bir delik vardı ve yanında bir delik vardı. Babam alnından vuruldu ve göğsünden bıçaklandı.[118]

Allen Wilkinson, topluluğun postacısıydı ve Bölge Meclisi üyesiydi. Doyle gibi o da evliydi ve küçük çocuklu bir ailesi vardı. Bayan Wilkinson, kocasını öldüren kişilerin gece yarısından sonra evlerine geldiğini ve kapıyı çaldıktan sonra "Dutch Henry's'e giden yolu" sorduklarını belirtiyor. Wilkinson onlara anlatmaya başladı, ancak ona "dışarı çıkıp onlara göstermesini" söylediler. Onun
tanıklığı kısmen şöyledir:

... İçlerinden biri, "Sen bizim esirimizsin. Teslim
olacak mısın?" dedi. "Beyler, teslim oluyorum." dedi. "Kapıyı
açın." dediler. Bay Wilkinson onlara, kendisi yanana kadar beklemelerini söyledi ve onlar, "Eğer siz açmazsanız, biz sizin için
açarız." diye cevap verdiler. Benim isteklerime karşı kapıyı açtı ve dört adam içeri girdi ve kocama giysilerini giymesi söylendi ve etrafta başka adamlar olup olmadığını sordular. Silah aradılar ve bir tüfek ve barut şişesi, evin etrafındaki tüm silahları aldılar... Sonra kocamı götürdüler. İçlerinden biri geri gelip iki eyer aldı. Ona ne yapacaklarını sordum ve "Onu kampa bir esir olarak götürün" dedi. ... Gittikten sonra, kocamın şikayet eden sesini duyduğumu sandım, ama bilmiyorum; kapıya gittim ve her şey sessizdi. Ertesi sabah Bay Wilkinson, evden yaklaşık yüz elli metre uzakta, çalıların arasında ölü bulundu. Kocamın cesedini gören bir kadın, kafasında ve yan tarafında bir kesik olduğunu söyledi; diğerleri ise boğazının iki kez kesildiğini söyledi.[119]

24 Mayıs gecesi William Sherman'ın kaldığı James Harris, ifadesinde gözlemlediği şeyleri belirtiyor.
Harris bir günlük işçiydi. Kısmen şu şekilde ifade verdi:

Geçtiğimiz Pazar sabahı saat iki civarında (geçtiğimiz mayısın 25'inde) eşim, çocuğum ve ben yaşadığımız evde yataktayken, Kuzey ordusuna ait olduklarını söyleyen ve her biri bir kılıç ve iki tabancayla silahlanmış bir grup adam tarafından uyandırıldık, bunlardan ikisini tanıdım, yani Bay Brown, adını hatırlamıyorum, genellikle "yaşlı adam Brown" lakabıyla bilinir ve oğlu Owen Brown... Yatağa geldiklerinde, bazılarının elinde kılıçlar, bazılarının elinde ise tabancalar vardı. Daha sonra yanımda odada bulunan iki tüfeği ve bir Bowie bıçağını ele geçirdiler - evimde sadece bir oda vardı - ve daha sonra tüm tesisi mühimmattan sonra yağmaladılar... Bana Henry Sherman'ın nerede olduğunu sordular. Henry Sherman, William Sherman'ın kardeşiydi. Onlara, kaybettiği sığırları aramak için ovalarda olduğunu söyledim. Bana
evde dizgin veya eyer olup olmadığını sordular. Onlara bir eyer aldıklarını ve ayrıca
benim evimde bulunan Henry Sherman'ın atını da alıp eyerlememi sağladılar. Daha sonra bana
sordukları tüm sorulara hayır cevabını verirsem, beni serbest bırakacaklarını söylediler. Yaşlı Bay Brown ve oğlu daha sonra benimle
eve girdiler... Yaşlı adam Brown, Bay Sherman'dan kendisiyle birlikte dışarı çıkmasını istedi ve Bay Sherman daha sonra yaşlı adam Brown ile
dışarı çıktı ve başka bir adam Brown'ın
yerine eve girdi. Yaklaşık on beş dakika boyunca başka bir şey duymadım. Kendilerine kuzey ordusundan iki kişi, bir şapkanın
patladığını duyana kadar bizimle birlikte kaldılar ve sonra bu iki adam
gitti. O sabah saat on civarında William Sherman'ı evimin yakınındaki derede ölü buldum. Bay Sherman'ı arıyordum; geri dönmediği için öldürüldüğünü düşündüm. Bay William Sherman'ı dereden çıkarıp muayene ettim. Bay Whiteman da yanımdaydı. Sherman'ın kafatası iki yerden
yarılmıştı ve beyninin bir kısmı suyla
yıkanmıştı. Göğsünde büyük bir delik açılmıştı ve
sol eli, bir tarafındaki küçük bir deri parçası hariç kesilmişti. Onu gömdük.[120]

Bu cinayetlerin ve soygunların tarihinden önce, Bölgedeki çatışma bölgesinin Douglas, Leavenworth ve Atchison ilçelerinin sınırları içinde olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca,
Douglas ilçesinin güneyinde yaşayan yerleşimciler, bu zamana kadar,
derin bir barış durumunun huzurunu ve faydalarını yaşamışlardı; ve
Brown'un şüphesiz komşularını soyma ve öldürme planlarını formüle ettiği tüm bu süre boyunca, "Shannon Antlaşması" tam olarak yürürlükteydi ve tüm Bölge'de bir barış dönemi hüküm sürüyordu. Bay Villard bu dönem hakkında şunları söylüyor:[121]

Osawatomie civarındaki bölgede, ne kanunsuz kişiler ne de kölelik yanlısı davanın silahlı temsilcileri tarafından tek bir kişi bile öldürülmemişti. Önceki bölümlerde anlatılan vahşet veya cinayet olaylarının hepsi, Lawrence veya Leavenworth civarında, kuzeyde millerce ötede gerçekleşmişti.

Ve John Brown, 18 Şubat 1857'de Massachusetts Yasama Meclisi komitesi önünde yaptığı konuşmada şunları söyledi:[122]

Şimdi işler geçen yıl bu zamanlarda olduğundan zerre kadar daha cesaret verici görünmüyor. Wakarusa savaşını sona erdiren Shannon Antlaşması'ndan (9 Aralık 1855) Mayıs 1856'nın başlarına kadar Kansas'ta genel bir sessizlik olduğunu hatırlayabilirsiniz. Vatandaşlarımız Missouri'ye gittiklerinde hiçbir şiddet uygulanmadı. Ben de sık sık mısır ve diğer
malzemeleri almak için oraya giderdim. Orada tanınıyordum, yine de bana iyi davrandılar.

Buford'un adamlarından bazıları mahalledeydi ama Özgür Eyalet yerleşimcilerine karşı
acımasız değillerdi. Davranışlarını kontrol eden güçlü bir kısıtlayıcı etki vardı. O zamanlar Genel Hükümetin maaş bordrosunda Birleşik Devletler mareşal yardımcıları olarak görev yapıyorlardı ve resmi konumlarının saygınlığı ve sorumluluğu, onlardan makul ölçüde uygun davranışlar talep ediyordu.[123]

Ele alınan önemli konu hakkındaki en önemli kanıt, Brown'un Black Jack'teki kavgasından sonra karısına yazdığı mektupta ve John Brown, Jr.'ın F. B. Sanborn'a yaptığı kişisel açıklamada yer almaktadır. Mektup kısmen şöyledir:[124]

Brown's İstasyonu Yakınları, K. T., Haziran 1856.

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM, HERKES,--Kuzey Elba'dan bir hat görmeyeli veya size yazma şansım
olmayalı yaklaşık beş hafta oldu. Bu süre zarfında neredeyse sürekli bir dizi çok zorlu olaydan geçtik.
22 Mayıs'ta Lawrence'ın yardımına çağrıldık ve
Orson hariç herkes (toplamda sekiz kişi) dışarı çıktı; o,
kadınlar ve çocuklarla birlikte kaldı ve sığırlara baktı. John, Jason'ın da ait olduğu bir bölüğün kaptanıydı; _diğer altısı kendi başımıza küçük bir bölüktü_.[125] Lawrence'a giderken, çoktan yok edildiğini öğrendik ve John'un bölüğüyle birlikte geceyi kamp kurarak geçirdik. Ertesi gün küçük bölüğümüz ayrıldı ve
gün boyunca durup üç adamı aradık....

John'un adamlarından ayrıldıktan sonraki ikinci gün ve akşam, oldukça fazla kölelik yanlısı adamla karşılaştık ve oldukça fazla sayıda esir aldık. Esirlerimizi serbest bıraktık, ancak
dört veya beş atı alıkoyduk. Hemen ardından Pottawatomie'de beş adamı öldürmekle suçlandık ve o zamandan beri Missourililer ve onların haydut müttefikleri bizi yakalamak için büyük çabalar sarf etti. John'un bölüğü kısa süre sonra dağıldı ve Osawatomie adamları da.[126]

O zamandan beri, eski Davut gibi, kayaların yılanları ve vahşi doğanın vahşi hayvanlarıyla birlikte yaşadık; düşmanlarımızdan saklanmak zorunda kaldık. Neredeyse yiyecek, giyecek ve paradan yoksun olsak da, cesaretimiz kırılmadı. Düşmanlarımızın iradesine bizi teslim etmeyen, hatta onları elimize teslim eden Tanrı'ya alçakgönüllülükle güveneceğiz, bizi koruyacak ve kurtaracaktır. İnsanların gördüğü gibi görmeyen O'nun, masum kanın suçunu bize yüklemediğinden eminiz.

Eğer, Tanrı adına, bu mektup size ulaşırsa ve okunabilirse, hemen dikkatlice kopyalanmasını ve bir kopyasının Gerrit Smith'e gönderilmesini rica ediyorum. Bu gerçekleri ve durumumuzu dünyaya ulaştırmanın başka bir yolunu bilmiyorum, ne de tekrar ne zaman yazabilirim....

John Brown, Jr.'ın Bay'a yaptığı açıklama Sanborn kısmen şöyledir:[127]

Beş günlük seferimizden Osawatomie'ye 26 Mayıs akşamına doğru geri döndük... Tüfeğimi ve
atımı alıp Bay Adair'in arazisindeki vadiye girdim,
o gün (27 Mayıs) ve sonraki gece orada kaldım.
Akşam saat dört civarında, Bay Adair'in evinde benim nerede olduğumu öğrenen kardeşim Owen da bana katıldı.
Yanında çalılığa değerli bir koşu atı getirdi, yanımda olanın eşi.
Bu atlar
Nebraska sınırına yakın Özgür Eyalet adamları tarafından alınmıştı ve
daha güneyde misilleme olarak elde edilen atlarla takas edilmişti; ve 26 Mayıs'ta Ottawa Jones'un yerinden birkaç mil güneyde yaya olarak giderken, Osawatomie'ye kalan mesafeyi atla gitmem için bunlardan biri teklif edilmişti.
Owen'ın atı terden
ıslanmıştı; ve bana Tooley'de karargahları olan bir grup silahlı kölelik yanlısı adamdan kıl payı kurtulduğunu anlattı, Bay Adair'in yaklaşık bir buçuk mil batısındaki tepenin eteğindeki bir ev. Muhafızları onu tepeden aşağı inerken yolda görünce bir işaret verdiler ve tüm çete hemen
sıcak bir kovalamacaya girdi. Owen'ın tek başına sürdüğü atın üstün çevikliği onu kurtardı. Benimle at değiştirdi ve o gece Marais des Cygnes'i geçip Stanton'dan geçerek,
(ya da bazen adlandırıldığı gibi Standiford) nehri tekrar geçti ve Bay Day'in evinden yaklaşık bir mil kuzeyde bulunan babasının kampına ulaştı. Owen o gece bana söyleyene kadar, babamın
nerede bulunabileceğini bilmiyordum....

Yelesi ve kuyruğu tıraş edilmiş bir attan bahsediyordu--"Dutch Henry'nin
gri midillisi"--Bay Sanborn şöyle diyor:[128] "Bu at kısa süre sonra, Pottawatomie'de yakalanan diğer atlar ve hızlı Kentucky atları karşılığında bazı Özgür Eyalet adamları tarafından kuzey Kansas'a götürüldü, Owen Brown daha sonra bunlardan biriyle takipçilerinden kaçtı."

Ancak John Brown, Jr., hızlı koşan atını 26 Mayıs sabahı aldı ve "bir arkadaşıyla" Owen Brown aynı gün Osawatomie yakınlarında takipçilerinden kaçtı. Bu nedenle, Pottawatomie'de "misilleme olarak alınan" atların hızlı koşan atlarla takası, Bay Sanborn'un belirttiği gibi, kuzey Kansas'ta bir süre sonra yapılmadı, ancak soygundan hemen sonra -25 veya 26 Mayıs- belirlenen zaman ve yerde yapıldı; muhtemelen Middle Creek'te.

John Brown ve oğlu tarafından yapılan bu ifadeler, Brown'ın paramparça olan servetini at çalmaya
başlayarak geri alma planının kayıtlı kanıtlarını tamamlıyor. Bu, Brown'ın işlemde başkalarıyla
ortak olduğunu ve yandaşlarının kuzey atlarını, en azından sekiz tanesini, belirlenen buluşma noktasına getirip
ona teslim ettiğini gösteriyor. Ayrıca, John Brown, Jr.'ın babasının güveninde olduğunu ve babasının planları ve 24'ünde gece yapılanlar hakkında yeterince şey bildiğini, bu sayede "Ottawa Jones'un yerinden birkaç mil güneyde" bir noktaya yürüyebildiğini ve orada "kuzey atlarından birinin kendisine teklif edildiğini" ve bunu kendisininmiş gibi kabul ettiğini gösteriyor.

Bu işlemde Brown'ın yandaşlarının kim olduğu, Weiner hariç,
henüz bilinmiyor. Salmon Brown hala bu kutsal sırrı koruyor. Ancak 23'ünün sabahı Pottawatomie Tüfekçilerinin kampına gelen "gizemli kuryenin" onlardan biri olması ve John Brown'a bir mesaj iletmiş olması muhtemeldir. Bu haberci ve kimliği hakkında çok fazla tartışma olmuştur.[129] B. L. Cochrane önemli kişi olabilir veya önemli mesajı ileten Jacob Benjamin veya Charles Lenhart veya Bay John E. Cook olabilir. Bu adamların hiçbiri daha önce Pottawatomie olayında yer almakla suçlanmadı ancak bu tarihte onları konfederasyoncular olarak onunla ilişkilendiren olaylar var. Weiner, "Dutch Henry's Crossing"teki mağazanın sahibiydi ve Benjamin onun hizmetindeydi. Weiner, mal stoklarını elden çıkardı ve at spekülasyonuna girmek için işi bıraktı. Teksas'lıydı ve Teksas'a geri döndü. Ayrıca kölelik yanlısı bir adam olması da muhtemeldir. Benjamin, daha sonra Brown'ın hizmetindeyken gerçekleştirdiği bir eylemden dolayı "hapsedildi"; bu, ikincisinin Temmuz ayında kendisiyle ilgili yaptığı bir referanstan anlaşılıyor.[130] Benjamin Cochrane'in adı da aynı referansta, Brown ile Pottawatomie'de ve Black Jack'te birlikte olduğu şeklinde görünüyor.

101. sayfada, Bay Redpath, Charles Lenhart ve John E. Cook'un "misilleme başlatmak" için 21'inde Lawrence'tan ayrıldığını belirtiyor. Ayrıca güneye gittiklerine dair kanıtlar da var. At hırsızlarıydılar ve Cook, Mayıs 1858'de Cleveland'da Kansas'ta beş adamı öldürdüğünü belirtti.[131] Bu nedenle bu adamların bu anlaşmada Brown'larla suç ortağı olmaları ve cinayetlere doğrudan veya dolaylı olarak katılmaları muhtemeldir. Cook, Black Jack'teki kavgadan iki gün sonra 4 Haziran'da kamplarında misafirdi ve Pate'in atları ve katırları onların elindeydi. Bundan sonra Brown'ın sadık teğmeni olmaya devam etti ve talihini Charlestown'daki darağacına kadar takip etti. Charles Lenhart da Charlestown'da göründü ve Cook'un hapishaneden kaçmasını sağlamak için çabaladı. Brown'ların bu işbirlikçilerle yaptığı anlaşmanın şartları ve Pottawatomie işleminin yürütülmesine ilişkin ayrıntılar ilgi çekmenin tarihine geçecekti. Brown onlara kaç at verdi? Bir grup atı diğeriyle takas edip öylece bıraktılar mı? Yoksa işbirlikçileri ona verdikleri atların değerini mi yüklediler; ve sonra, Brown'ın atlarını satma hizmetlerini, onları çalma hizmetlerine karşı telafi ettikten sonra, net karı mı yoksa iki at partisi arasındaki değer farkını mı bölüştüler? Sonra, Brown'ın teslimatını ne zaman yapacağına gelince; bunu bilmek ilginç olurdu. Taraflar, Sınır Haydutları bir şeyler başlatana ve kamuoyunun dikkatini operasyonlarından uzaklaştıracak dostça bir toz
çıkarana kadar mı bekleyeceklerdi? Muhtemelen öyle, çünkü Brown komşularını öldürmeye ve atlarını her an almaya hazırdı. 7 Nisan tarihli mektubu, köle gücü saldırganlık eylemlerini yenilese de yenilemese de bunu yapmayı planladığını gösteriyor. Sadece, kölelik yanlısı bir kışkırtma
kılığında soygununu yapmayı tercih etti. Aksi takdirde, çimenler iyice
başladıktan sonra, soğukkanlılıkla bunu yapmayı ve ülkeyi terk etmeyi planlıyordu. Bu durumda, muhtemelen "Louisiana'ya gitmeyi" ve "orada bir köle ayaklanmasına öncülük etmeyi" planlıyordu.[132]

Açık nedenlerden dolayı, Bay Villard, tüm bu suçlayıcı konularla ilgili kesin bilgileri arkadaşları Salmon Brown ve Henry Thompson'dan alamadı; ancak ilki hala hayatta[133] ve isterse onlara sağlayabilir. Eğer isterse, Pottawatomie'deki _tüm_ başlıca olaylarla ilgili "kesin bilgileri" verebilir.
Örneğin: Atlarını çalmayı planladıkları ancak alamadıkları adamın adını ve sayısını verebilir. Townsley bu olaya atıfta bulundu, ancak Salmon Brown daha fazla ayrıntı verdi ve konu hakkında çok ilginç konuştu. Şöyle dedi:[134]

Dereyi geçtikten kısa bir süre sonra, gruptan biri bir kulübenin kapısını çaldı. Cevap gelmedi, ama
içeriden kulübe duvarlarının çatlaklarından içeri
sürülmüş bir silah sesi geldi. Bu, sahibinin hayatını kurtardı, çünkü
hepimiz dağıldık. O adamı rahatsız etmedik.
Kömür yağına batırılmış bir miktar mum fitili yakıp
içeriyi
atarak, böylece o dışarıyı göremezken biz içeriyi
görebilirdik, bunu başarabilirdik, ama elimizde yoktu.
Daha sonra çok kullanılan bir yöntemdi.

"Daha sonra çok kullanılan bir yöntemdi" ifadesinden, Brown'ların at çalma işine
devam ettiklerine dair bir itiraf türetiyoruz. Brown'un yedi kişinin öldürülmesi sonucunda elde etmeyi beklediği at sayısına, psikolojisindeki şu ilginç sorun bağlıdır:
insan hayatının değerini atlar cinsinden tahmin etmesi. Doyle'ların durumunda, üç can aldı ve muhtemelen sekiz veya on at elde etti; ancak alınan atların toplam sayısı, Salmon Brown veya güvendiği biri bunu ifşa etmeye karar vermediği sürece asla bilinmeyecektir.

Bondi, "Sherman'lar," diyor, "sığır sürülerini ve göçmen trenlerini soyarak önemli miktarda mülk edinmişlerdi."[135] Pottawatomie'nin bir "geçişinde" yaşıyorlardı ve patikadan geçen at, öküz ve sığırların alıcısı ve tüccarıydılar. "Geçişler" genellikle göçmenler ve çobanlar için kamp yerleridir; ve bu tür yerlerde topal, ayak yarası veya başka türlü kullanılamaz hayvancılık, sıklıkla, tüccarın lehine çok karlı bir marjla satın alınabilir veya takas edilebilir. Seyahat edenler topal hayvancılıklarını satmalı veya terk etmeli ve bunları kullanılabilir hayvanlarla değiştirmeli veya bu hayvanlar seyahat edebilecek duruma gelene kadar uzanıp beklemelidir. Ticaret yapmaya zorlanmayan tüccar, ödeyeceği fiyatı veya iyi hayvanı kötü hayvanla değiştireceği şartları belirtir. Satın aldığı hayvancılık iyileştiğinde, onu diğer gezginlere veya mahallesine yerleşen göçmenlere iyi bir
kârla satar. Bu şekilde Shermanlar, William ve Henry, at ve sığırlarda servet biriktirmişlerdi; ve o zamanlar patikada çok fazla seyahat olduğundan, o zamanlar ellerinde yirmi beş ila kırk veya elli at olabilir.[136]

Pottawatomie atlarını derhal takas etmenin ve onları ülkeden çıkarmanın önemi Brown'ın oyununda önemli bir karttı. Eğer o ve çetesi ertesi sabah yanlarında öldürülen komşularının atlarıyla yakalansalardı, elli yıl sonra "Pottawatomie'deki cinayetlerin" nasıl "haklı çıkarılabileceği" hakkında sofistike bir tartışma olmayacaktı; veya Brown'ın "ani dürtüleri" hakkında; veya herhangi birini "_uzaklaştırmanın_" gerekli olduğuna dair fedakar inançları hakkında. O öfkeli mahallenin adamları, parti üyeliğine bakılmaksızın, kanun kaçaklarını derhal asarlardı. Ancak soyguncular onlar için çok derinlerdeydi. Komşular soyguncuların ve katillerin izini kaybettiler; ayrıca Brown'ların izini de kaybettiler.

Bu cinayetlerin dehşeti, kurbanların bedenlerinin vahşice parçalanmasıyla daha da kötüleşerek, o toplumu yarı duyarsız bir duruma sokmuş gibi görünüyor. 27'sinde Osawatomie'de vatandaşların katıldığı bir halk toplantısında kabul edilen birçok kararda, "cinayetleri kınayan"; suçun sebebi olan _kurbanların sahip olduğu atların çalınması_ belirtilmemiştir. Kararları hazırlayan Osawatomie halkının o zamanlar herhangi bir atın çalındığını bilmemesi muhtemeldir. Her halükarda, bu kararlar olan bitenin kamuya açık veya resmi duyurusu olarak görülmeye başlandı; ve cinayetlerle bağlantılı olarak herhangi bir soyguna atıfta bulunmadıkları için, halk, kasıtsız olarak, suikastların partizan savaşı eylemleri olduğuna inanmaya yönlendirildi; bilinmeyen ancak aşırı gayretli Özgür Devlet adamları tarafından iğrenç kölelik yanlısı adamların öldürülmesi. Kararlar şu şekildedir:[137]

_Oysa_, aramızda, gece yarısı kimliği belirsiz bazı katiller tarafından en karanlık ve en iğrenç nitelikte bir suç işlendi; bu kişiler, gece yarısı beş vatandaşımızı evlerinden ve ailelerinden alıp, en korkunç şekilde katlettiler ve parçaladılar; bu eylemlerin tekrarlanmasını önlemek için, karşılıklı korumamız için bazı önlemler almayı ve bu haydutların adalete teslim edilmesine yardımcı olmayı gerekli görüyoruz. Bu koşullar altında, aşağıdaki kararlara göre hareket etmeyi öneriyoruz:

_Kararlaştırıldı_, evlerini başkalarını şiddet eylemlerine teşvik etmek amacıyla terk eden tüm örgütlü erkek gruplarını reddedeceğiz ve onları dikkate almayacağız, bu heyecanlı zamanlarda evde kalmanın ve mahallenin huzur ve uyumunu korumanın ve mümkünse yeniden sağlamanın tüm iyi niyetli vatandaşların görevi olduğuna inanıyoruz;
ayrıca, ABD'nin yetkisi altına girmedikçe, Bölgenin herhangi bir yerinden veya Eyaletlerden aramıza gelebilecek tüm silahlı grupları dikkate almayacağız.

_Kararlaştırıldı_, Benzer bir trajedinin tekrarlanmasını önlemek ve failleri bulup cezalandırılmak üzere ceza makamlarına teslim etmek için bireysel ve toplu olarak söz veriyoruz.

C. H. PRICE, Başkan}
R. GOLDING, Başkan }
R. GILPATRICK }
W. C. MCDOW } Komite
S. V. VANDAMAN }
A. CASTELE }
JOHN BLUNT }

H. H. WILLIAMS, Sekreter

Lawrence'ın yağmalanması ve yakılması, cinayetleri bir savaş temeline oturttu.
Bunların at hırsızlığı vakası yerine bir savaş önlemi olması gerekiyordu; ve Brown'ların _ve diğerlerinin_ suçlarından dolayı, genel mutabakatla istenmeyen vatandaşlar olarak asılmaları yerine, partizan ruhu ve kesimsel duygu kısa sürede onların adına birleşti ve sadece korkunç suçlarını onaylamakla kalmadı, zamanla cinayetleri onayladı ve Brown'ı Özgür Devlet davasının en önde gelen savunucularından biri olarak tanıdı. 19 Aralık 1859'da Lawrence'ta düzenlenen Kölelik Karşıtı Dernek toplantısında Vali Robinson şunları söyledi:

Brown'ın elini kaldırması veya kaldırmaması (Pottawatomie'de) fark etmezdi; orada hazır bulunup yardım etti ve
tavsiyelerde bulundu ve kan dökülmesini durdurmaya çalışmadı,
ve elbette, meseleleri anladığı kadarıyla, haklı olsa da sorumludur.

Robinson ayrıca bu toplantıda, cinayetlerin o dönemde haklı olduğunu düşündüğünü belirtti.

Kölelik Karşıtı Dernek, tartışmadan sonra, cinayetlerin haksız olmadığına ve bunların o bölgedeki yerleşimcilerin hayatlarını ve özgürlüklerini
korumak için üzücü bir zorunluluktan dolayı işlendiğine karar verdi.[138]

Vali Robinson ayrıca 5 Şubat 1878'de şunları söyledi:

Kaptan Brown'ın Pottawatomie'deki darbenin yaratıcısı olduğundan hiç şüphem olmadı, çünkü durumu kavrayan ve böyle bir darbenin mutlak gerekliliğini gören ve darbeyi indirmeye cesaret eden tek kişi oydu.

Charles Robinson'ın karakteri, eğer o zamanlar Pottawatomie'deki cinayetlerin Lawrence'ın yağmalanması ve yakılmasıyla kışkırtılan vatanseverlik öfkesinin bir sonucu değil de soygunculuğun teşviki için işlendiğini bilseydi, bunları haklı çıkarmayacağının kanıtıdır.

Bu olayların ışığında, tarih öğrencisi Brown'ın 7 Nisan tarihli mektubunda ve Henry Thompson'ın Brown'ın planlarıyla ilişkisine dair şu ifadesinde yer alan bilmeceleri kolayca çözebilir: _okul bitene kadar_. Bunlarda, "Özgürlük Muhafızları"nın dağıtılmasının; Pottawatomie Tüfekçilerinin örgütlenmesinin; ve Brown'ın köle gücünün "saldırganlık eylemlerinden vazgeçmemesi" yönündeki arzusunun mantıklı bir nedenini bulur. Bu ön eylemler, Pottawatomie'ye yönelik "ani bir darbe" için genel planıyla uyumludur ve onun bir parçasını oluşturur.

Kanıtlar, atların çalınmasının Brown tarafından bu kapsamlı planda gerçekleştirilecek bir şey olduğunu göstermektedir. Suçu, varsayılan koşullar veya varsayılan durumlar bahanesiyle mazur görülemez veya haklı gösterilemez. Komşularına yönelik bu saldırı planlarını yaptığında, tüm Bölge'de derin bir barış durumu hakimdi. Douglas County'nin güneyindeki bölgedeki yerleşimciler, bir dostluk ve komşuluk bağımlılığı içinde yaşıyorlardı; o kadar ki, Lawrence'a gitmeye başlayan ve belirsiz bir süre boyunca uzakta kalmayı bekleyen Jason Brown ve Pottawatomie Tüfekçileri üyeleri, ailelerini ve mallarını bu kölelik yanlısı komşuların bakımına veya insafına bırakmanın güvenli olduğunu düşündüler. Soygunun ve buna eşlik eden cinayetlerin partizan veya gerilla savaşı olduğu gerekçesiyle de suç haklı gösterilemez. Bu tür savaşlar, gerillaların ait olduğu tarafın bilgisi ve onayıyla açıkta yürütülür; operasyonları hakkında hiçbir gizlilik yoktur. Ancak Brown, kişisel çıkarı için geceleyin soygun ve cinayet işledi; ve kimliğini dünyadan gizlemek için ganimeti gizlice takas etmeye çalıştı ve öfkeli arkadaşlarının ve komşularının gazabından korunmak için suça katılımını reddetti. Brown'ın suçu, bazılarının yapmaya çalıştığı gibi, istenmeyen kişilerin gözetim komiteleri tarafından infaz edilmesiyle karşılaştırılamaz. Bu tür komitelerin hızlı intikamı suçlulara düşer - bir toplumdaki varlıkları kamu düzeni ve güvenliği için tehdit oluşturan kişiler; sosyal ve ticari çıkarları söz konusu olan saygın kişiler tarafından uygulanır; ve kamusal veya yarı kamusal bir şekilde ve saldırgan kişilere bildirimde bulunulduktan sonra. Bir gözetim komitesinin, meşru mesleklerle uğraşan aile reisleri olan varlıklı vatandaşları gizlice öldürmesini ve ardından mallarını çalıp kendi aralarında bölüşmesini düşünmek gerçekten korkunçtur. Ancak bu karşılaştırmanın mantığı budur.

Ayrıca, öldürülen kişilerin itibarsız olduğunu iddia etmek yersizdir. Wilkinson yerel postane müdürüydü ve öldürüldüğünde Bölge Meclisi üyesiydi; Sherman kardeşler başarılı at tüccarları ve hayvan bakıcılarıydı. Doyle'lara gelince, onları karalamak için yapılan çabalara rağmen, iyi, saygın, varlıklı yerleşimciler gibi görünüyorlar. Kansas, Lawrence'tan Bay Eli Moore onlar hakkında şunları söylüyor: William Doyle ve oğulları iyi ve arzu edilen vatandaşlardı. 1854-55'te büyük Doyle ve en büyük oğlu Miami, Missouri'deki misyon evlerinin inşasında müteahhitti. Daha sessiz ve çalışkan adamlar hiç tanımadım. Bir yıl boyunca neredeyse her gün onlarla birlikteydim ve hiçbirinin siyasetle ilgili tek bir kelime bile ettiğini duymadım.[139]

Son zamanlarda söylendiği gibi "fakir beyazlar" değillerdi.[140] Eğer fakir olsalardı; çok sayıda iyi ata sahip olmasalardı, öldürülmezlerdi.
Desperado her zaman ilerleyen yerleşimlerimizin kenarında belirirdi; ama o ne bir yerleşimciydi ne de bir ev inşaatçısı.
Öldürülerek soyulan adamlar hak iddia etmiş, evler inşa etmiş ve
içlerinde barışçıl ve onurlu bir şekilde yaşıyorlardı.
Yaşamlarında desperadonun özelliklerini göstermiyorlardı, ama suikastçıları
bu rolü oynuyorlardı. Evleri yoktu; doğu Kansas'ın bereketli
toprağını
işlemiyorlardı; hak iddialarını terk etmişlerdi ve
akıllarına göre yaşıyorlardı; mahalleyi terk etmeyi
amaçlayan kaçaklardı. Bu adamlar desperadoyu
ayıran markaları takıyorlardı; "saplı tüfekler" taşıyorlardı;[141] küfür eden,
büyüyen zorbalardı[142]--"kaba kafalılar"--o sınırı istila edip
ev inşaatçılarını avlıyorlardı.

Bay Villard, büyük kitabının önsözünde, "Salmon Brown ve Henry Thompson'a Pottawatomie'de olup bitenlere ilişkin gerçekleri ilk kez kaydetme yeteneği borçludur" diyor. "Olaylarda bu müdürler tarafından kendisine dayatıldığı açıktır; çünkü elinde doğru bilgiler varsa, gerçekleri yayınından saklayacağını varsaymak adil değildir. Bu bölüm hakkında ciltler dolusu ve akademik bir şekilde yazmıştır ve uydurulan ve Brown'ın davranışını haklı çıkaran sebepler olarak öne sürülen yanılgıların bir kısmının tutarsızlığını göstermiştir; ancak Bay Townsley tarafından verilen anlatıya hiçbir değerli gerçek eklememiştir.

Bay Townsley, soygun ve atların ortaklar aracılığıyla takas edilmesiyle ilgili gerçekleri, kendisini bir at hırsızı olarak suçlamak istemediği kişisel nedenden dolayı saklamıştır. Salmon
Brown ve Henry Thompson'ın, Bay Villard'dan ve halktan bu suçun acımasız bencilliğine dair lanetleyici kanıtları saklamak için daha büyük nedenleri vardı. onların görevi babalarının ününü kıskançlıkla korumak ve anısını savunmaktı; ve onun ve kendi onursuzluklarının sırrını ifşa edecek gerçekleri vererek ona ihanet etmemekti. Suçluların suçluluklarıyla ilgili ifadeleri genellikle doğru değildir. Bu tür ifadeleri almak yeterlidir, ancak bunlara fazla önem vermemek daha güvenli bir yoldur. Bu adamlar güvenilir tanıklar değildi. John Brown, kişisel çıkarlarının söz konusu olduğu herhangi bir soruda çok güvenilmez bir tanıktı; ve özellikle bu olayla ilgili olarak; ve bu iki adam, kendi adlarına tanık olarak, Townsley cinayetlerle suç ortaklığının sırrını ifşa edene kadar, buradaki gerçeklerle ilgili herhangi bir bilgiye sahip olduklarını sürekli olarak reddettiler. Salmon Brown 27 Aralık 1859'da şunları yazdı:[143]

SEVGİLİ BEY: Anneme yazdığınız mektup bu gece elime ulaştı. Pottawatomie infazı veya cinayeti ile ilgili gerçekleri size vermemi ve babamın eylemde yer alıp almadığını bilmemi istiyorsunuz. Cinayet sırasında ben de oradaydım ve Kansas'ta silaha sarıldıktan sonra bir saat bile yanından ayrılmadım; bu nedenle, kesinlikle eylemde yer almadığını söylüyorum, ancak orada olsaydı onu daha az düşünürdüm; çünkü Kansas'ta yapılmış en görkemli şeydi. Bölgeyi Güney Eyaletlerinden gelen sarhoş kara korsanlarının istila etmesinden kurtaran tek şey buydu. Kansas tarihinde Kölelik iblisine darbe vurmak için darbe almak kadar yer olduğunu kanıtlayan ilk eylemdi. Hayat kurtarmak ve kötü saflarında terör estirmek için yapılmıştı. Saygılarımla, SALMON BROWN.

Kendileri tarafından verilen tanıklıklara göre yargılanan ve yargılanan suçlular genellikle beraat ederler. Bu önemli davada, seçkin yazarın bu adamların kendisine yaptığı ifadeleri tüm gerçekler olarak kabul etmesi ve bunları kamuoyuna onaylatıp tarihe tam gerçekler olarak yazması talihsizdir. Salmon Brown ve Henry Thompson çölü meyvelendiremediler, ancak Pottawatomie'nin sırlarını ellerinde tutuyorlardı ve bunları Bay Villard'a ifşa etselerdi, ona bir aldatmaca uygulamak yerine, trajedinin tarihini farklı şekilde yazardı. Ancak Bay Villard, John Brown'ın karakter anlayışını destekleyecek kanıt arayışında gayretliydi ve bu anlayış, onun için tarihte kurmak istediği "karmaşık bir karakter"di: yalnızca ruhun gizemleri hakkında bir harita tutanların anlayabileceği bir karakter. Şöyle dedi:[144]

Pottawatomie'deki cinayetler, bu korkunç yasa ve ahlaki yasaların ihlali nasıl haklı gösterilebilir?
Bu, John Brown'ın hayatı üzerine çalışan her öğrencinin, Brown'ın suçta fiilen bir baş olmasa bile, bir suç ortağı ve kışkırtıcı olduğu kesin olarak belirlendiğinden beri karşılaştığı sorudur.

Bu nedenle, aradığı şeyin tarihsel gerçekler değil, halihazırda var olan tarihsel gerçeklerin gücüne karşı koyacak kanıtlar olduğu anlaşılıyor. Onu, partizanların tanıklığını aramaya iten şey, partizan bir şevkti.

John Brown'ı, hayatını öğrenen adamı gerçek anlamda anlamak için, 24 Mayıs'taki karakter yaratma olayına yol açan tarihin iplerini ele almalıdır. Bay Villard bunu kabul ediyor[145] ancak bunları toplamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Otuz sayfadan fazla bir bölümde, "Özgürlük Muhafızlarının Yüzbaşısı" başlığı altında, yalnızca şirketin organizasyonuna ve Brown'ın Lawrence'ta iki günlük hizmetine - 7 ve 8 Aralık 1855 - atıfta bulunur. Brown'ın 1856 baharında bu şirketin dağıtılması ve terk edilmesi, bu tarihte şirketin organizasyonundan çok daha büyük bir öneme sahiptir. John Brown, "Beşinci Alay Kansas Gönüllüleri'ndeki Özgürlük Muhafızlarının Yüzbaşısı" olarak şerefine ilk olarak "Yüzbaşı" unvanını aldı
ve üç ay sonra _şerefsizlikle_ görevinden ayrıldı.

Her insan eyleminin arkasında eylemi kışkırtan, seçimi belirleyen veya iradeyi harekete geçiren bir şey vardır. John Brown'ın ve oğullarının ve müttefiklerinin eylemlerinin arkasında, onları 24 Mayıs 1856 gecesi yaptıklarını yapmaya iten şey vardı; bu kışkırtıcı güç _güdü_ idi.

John Brown'ın _Özgürlük Muhafızlarını_ dağıtmak için bir nedeni vardı. Bu neydi? Özgür Devlet ordusundan gizlice ayrılmak için bir nedeni vardı. Neden _gizlice? "Köle gücünün saldırganlık eylemlerinden vazgeçmesini" "her şey düşünüldüğünde" istemiyordu. Neden barış istemesindi? Oğlunun komutası altında Pottawatomie Tüfekçilerini örgütlerken bir amacı ve beş oğlunu ayrı bir şirkette örgütlemesinin bir nedeni vardı: "kendi başımıza küçük bir şirket." Amaçları neydi? Karısına mahalleden ayrılmayı düşündüğünü yazdı, ancak ne zaman ayrılacağını, neden ayrılmayı beklediğini veya nereye gitmeyi planladığını söylemedi. Onu, bu kadar yakından ilgilendiği bir konuyla ilgili gerçekleri ondan gizlemeye iten sebep neydi? Burada bahsi geçen konular, elli yıldan uzun süredir bu tarihin yolunda yatan ve bugüne kadar çevrilmemiş "taşlardır". Salmon Brown ve Henry Thompson, kendilerine sorulsaydı, bu soruların hepsini doğru bir şekilde cevaplayabilirlerdi. Ayrıca, Pottawatomie'nin atmosferini, kamuoyuna tarih olarak dayatılan alaylardan ve ihtişamından arındırabilirlerdi; Bay Villard'a ve kamuoyuna soygunlar ve vahşi trajedilerle ilgili kesin gerçekleri verebilirlerdi. Brown'ın tarihçilerinin görevi, bu konuları ele almak ve bunların net yorumlarını yapmaktı. Ancak,
konuya olan kişisel sadakat sözü nedeniyle, _Fifty Years After_ kitabının yazarının özellikle bu "taşların" kayıtlarda olduğunu bildirmesi ve bunları çevirmesi ve seçkin yeteneğinin karakteristik bir analiziyle, bunların kapsadığı temel gerçekleri netleştirmesi gerekiyordu; çünkü bunlar açıkça takdir edilmeden "Brown'ın, insanoğlunun gerçek bir anlayışına ulaşılamaz." Bunu yapmadı; ancak bu nedenleri daha fazla tarihsel araştırmadan gizlemeyi seçti. Brown'ın hayatının bu dönemine ilişkin gerçekleri tarihten hariç tuttu. Bu biyografi yazarı hakkında, John Brown için bir fedakarlık sertifikası vermeye karar verdiğinde, bu tarih ipliklerini alıp mantıksal sıralarına göre takip etmek istemediği söylenebilir; çünkü bunlar, Brown'ların işlemeyi amaçladığı soygunlara ve cinayetlere hatasız bir şekilde yol açar ve kahramanının karakterinde, bencilliğin aşırılığını ortaya koyar. Brown'ın biyografi yazarlarından hiçbiri, 7 Nisan ve 16 Haziran tarihli mektuplarını açıklamayı veya yorumlamayı uygun bulmamıştır, ancak ilkinde tehlikeli bir şey yapmayı amaçladığına dair kişisel bir ifade, ikincisinde ise yaptığı tehlikeli şeylerle ilgili benzer bir ifade yer almaktadır. Pottawatomie olayını ele alırken, konuyla ilgili bu doğrulanmış belgelerde yer alan kısıtlamaları ve sınırlamaları dikkate almadan yazmışlardır. Bay Redpath, en az dirençli olan çizgide ilerlemeyi seçmiştir. Bu mektupların ikisini de bastırdı; Brown'ın olayla bir ilgisi olduğunu reddetti; ve "iki tanığın yetkisine" dayanarak "o sırada Middle Creek'te yirmi beş mil uzaklıkta olduğunu" belirtti.

Bay Sanborn her iki mektubu da yayınladı; 7 Nisan tarihli mektup hakkında hiçbir yorum yapmadı ve 26 Haziran tarihli mektupla ilgili olarak şunları söyledi:[146]

Brown, Doyle'ların idam edildiği Mayıs ayındaki o geceki olaylar hakkında mektubunda sadece şunları söylüyor. Ertesi sabahki metni şüphesiz Hakimler Kitabı'ndandı: "Sonra Gideon hizmetkarlarından on adam aldı ve Rab'bin kendisine söylediği gibi yaptı; ve bunu geceleyin yaptı. Ve şehrin adamları sabah erkenden kalktıklarında, Baal'ın sunağının yıkıldığını gördüler. Ve birbirlerine, Bunu kim yaptı? diye sordular. Ve sorup sorduklarında, Yoaş'ın oğlu Gideon bunu yaptı dediler."

Bu yolla cinayetlerin ve soygunun sorumluluğunu Yüce Tanrı'nın geniş omuzlarına yükledi ve olayı halka teolojik, metafizik ve psikolojik fenomenlerin ilginç bir sergisi olarak sundu. Cinayetleri infaz olarak adlandırdı ve kurbanların "önce yargılanıp suçlu bulunduğunu; dua etmeleri için zaman verildiğini; sonra da idam edildiklerini" söyledi.

James Redpath'in örneğini izleyen Bay Villard, 7 Nisan tarihli mektubu gizledi; ve Brown'ın 26 Haziran tarihli mektubunda yaptığı açıklamalara aldırış etmemesi nedeniyle, o mektubu da bastırmış olabilirdi. Brown, mektubunda Pottawatomie dehşetini gerçekleştiren grubun Lawrence'tan alarm zilleri çaldığında zaten örgütlenmiş olduğunu ortaya koyuyor. Kendisi ve oğullarının "kendi başımıza küçük bir grup olduğumuzu" söylüyor. Lawrence'a giderken grubun çoktan yok edildiğini öğrendik ve John'un grubuyla birlikte gece kamp yaptık. Ertesi gün küçük grubumuz ayrıldı ve durup üç kişiyi aradık." Bu ifade, Brown'ın grubunun Pottawatomie Tüfekçilerinden bağımsız olarak hareket ettiğini ve "John'un grubuyla" "gece kamp kurmanın" yürüyüşlerinin bir olayı olduğunu doğruluyor; ayrıca eşkıya olduklarını da doğruluyor. Barış zamanında bir araya gelen adamlar daha sonra soygun eylemleri işlediğinde, insanlar doğal olarak bu tür eylemleri işlemek amacıyla birleştiklerini ve bu eylemleri harekete geçiren sebeplerin bencil olduğunu varsayarlar. Bu durumda da durum aynıdır. Bay Villard, Brown'un küçük şirketini 1856 yılının Nisan ayında düzenlediğini kabul etseydi, insanlar şirketi oluşturan adamların daha sonra yaptıkları şeyleri yapmak için birleştiklerini ve Brown ile oğullarını 23'ünde adamları soyup aramaya ve bu atları çalmaya iten sebeplerin bencil olduğunu düşünürlerdi. Bu nedenle, bu tarih parçasını yeniden yazmaya karar verdi ve Brown'ın şirketinin örgütlenme zamanını değiştirdi ve 23 Mayıs'ta, Lawrence'ın öfkesiyle uyandırılan o gün var olan popüler heyecan ve öfke altında kurulduğunu ve suç eylemlerinin yalnızca cinayetleri içerdiğini ve heyecanın yatışmasından önce ertesi gün işlendiğini; böylece bu cinayetleri tetikleyen sebeplerin bencil olmadığını varsaymasını mümkün kıldı. Brown'ın 26 Haziran tarihli mektubunda, grubunun örgütlendiği zamanla ilgili olarak söyledikleriyle çelişen Bay Villard şu dikkat çekici ifadeyi kullanıyor:[147]

23 Mayıs öğlen saatlerinde John Brown, partisine Henry Thompson, Theodore Weiner ve dört oğlu Owen, Frederick, Salmon ve Oliver'ı seçti.

Yazar, aksi takdirde bu ifadenin gerçeğin bir çelişkisi, kaydın bir tahrifatı ve tarihin bir çarpıtılması olduğunu bilemezdi. Bu, bu tarihi şirketin örgütlenmesinin tarihiyle ilgili olarak doğrulanmış kayıttaki hayati bir noktanın açık bir çelişkisidir. Yerleşik bir tarihi gerçeğe doğrudan bir saldırıdır. Bu ifadenin ardından yazar, parti için kılıçların
biçilmesi, kamptan ayrılma hazırlıklarına verilen tanıtım ve keşif gezisinin "yoldaşlarının haykırışları kulaklarında çınlarken" ayrılmasıyla ilgili olarak daha önce ortaya atılan kurguları tekrarlamaya devam eder. Ve bu tarihin
çarpıtılmasını desteklemek için Salmon Brown tarafından bu amaçla hazırlanmış mantıksız ve küfürlü bir ifade yayınlar.[148]

Gizlilik, Brown'ın tüm planlamalarının karakteristiğiydi. Gileadlılara şöyle yazmıştı: "Hiç kimse silahsız veya silahları görünürde olmadan yere çıkmasın. Planlarınız yalnızca sizin tarafınızdan bilinmelidir." Brown'ın buradaki seferinin amacı, korkaklığı ve bencil vahşeti ile göze çarpan bir vahşetin gerçekleştirilmesiydi; bu suç, onunla bağlantısı olan herkesin onurunu ve hayatını da içeriyordu. Kılıçların bilenmesi genellikle birini öldürme niyetini gösterir. Bu grubun adamları, kurbanlarını kılıçlarla sessizce öldürmeyi amaçlamışlardı; ve bu sözde olayın tarihinden çok önce, kesmeyle olan bağlantılarını nasıl gizleyeceklerini planlamışlardı ve bu nedenle girişimlerini böyle duyurmamışlardı. İki gün sonra Pottawatomie Tüfekçileri kampında hiçbir "coşku" yoktu, bir haberci "atını soluk soluğa ve köpüklü bir şekilde içeri daldırarak geldi ve atından inmeden bağırdı: 'Pottawatomie Deresi'nde beş adam öldürüldü, doğrandı ve vahşice parçalandı, ve bunu yaşlı John Brown yaptı."[149] Bu duyuruyu "hiç duymadığınız" türden bir "tezahürat" karşılamadı. Heyecan vardı, ancak zaferin "vahşi heyecanı" ve coşkusu yoktu. John Brown ve "intikamcıları" için hiçbir tezahürat yoktu. Ancak, Brown kabilesine karşı daha derin bir öfke ve kızgınlık heyecanı vardı. Kararları kabul edip bunları Yüzbaşı John Brown, Jr.'a sunmak yerine, babasının seferinin hızlı ve muhteşem başarıları için onu tebrik etmek yerine, Pottawatomie Tüfekçileri kampında bir davul kafalı askeri mahkeme toplandı ve bu mahkeme onu komuta görevinden aldı ve onu şirketten utanç içinde uzaklaştırdı; Birinci Teğmen H. H. Williams onun yerine kaptan olarak seçildi. Jason Brown şunları söyledi:

Bu bilgi, bölüğümüzdeki adamlar arasında büyük bir heyecan ve korkuya neden oldu ve John'a ve bana karşı bir his oluştu ve bu da adamların hepsinin bizi terk etmesine yol açtı.[150]

"Kan dökmekten nefret eden" Jason Brown, şiddet eylemleri devam ederken[151] "kendini John'un kampında 23 Mayıs'ta palaları bilemeye adadıysa", Bay Villard,[152] "kan dökülmesinin" olacağını bilirdi; ve kan döküldüğü haberi ona bir şok olarak gelmezdi - "hayatında başına gelen en kötü şok".[153] 25'inin gecesi babasına "titreyerek" "Pottawatomie'deki o adamların öldürülmesinde bir rolün var mı?" diye sormazdı. Çünkü sadece cinayetler olacağını ve kimlerin öldürüleceğini bilmekle kalmazdı, aynı zamanda onlara ve soyguna ortak olurdu. Ne olacağını bilirdi. Ancak babasının ve kardeşlerinin bu konuda ona güvenmediklerini söylemek onun için sonsuz bir övünç kaynağı olur. Townsley, itirafında, gönüllülerin çağrılması ve kılıçların bilenmesi hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Brown'ın planıyla bağlantısının 23 Mayıs'ta başladığı muhtemeldir, dediği gibi.

Brown grubunu suçlama eğiliminde olan şüpheli durumlar vardı; ancak çalınan atların ülkeden kaçırılmış olması, Brown'ların mahallede kalması ve öldürülen adamların atlarının yanlarında olmaması, bu şüpheleri yatıştırmada etkili oldu ve onlara suçlarını reddetme fırsatı verdi. Ancak, düşmanca bir amaç için gönüllülerin çağrılması ve kılıçlarının bilenmesi gibi sansasyonel sahneler gerçekten yaşanmış olsaydı, olası bir savunmaları olmazdı. Bu kanıt, onları doğrudan suçla ilişkilendirirdi ve öfkeli Pottawatomie Tüfekçilerinin Osawatomie'deki ve Pottawatomie'deki evlerine dönmelerinden hemen sonra yayınlanırdı. 27 Mayıs'ta Osawatomie'de vatandaşların katıldığı kitlesel toplantıda kabul edilen kararlar "bilinmeyen gece yarısı katilleri"nden bahsederken;
ve 31 Mayıs'ta Bay James H. Carruth Watertown (New York)
_Reformer_'a şöyle yazdı:

... Yine de bu bir cinayetti ve buradaki Özgür Eyalet adamları, katilleri tutuklamak için kölelik yanlısı adamlarla işbirliği yapıyorlar.

Pottawatomie'de yaşananlara ilişkin gerçekleri açıklarken, Bay Villard gerçekleşen soygunlara tek bir atıfta bulunuyor.
Bu, Owen Brown'un amcası Rahip Bay Adair tarafından 26'sında "aşağılık bir katil" olarak suçlanması ve evine girmesinin reddedilmesi üzerine "öldürülen adamlardan birinin atlarına binip gittiği"dir. Bunun ve hırsızlığa ilişkin başka bir tesadüfi referansın dışında, _Fifty Years After_ okuyucusu herhangi bir soygunun
işlendiği konusunda bilgilendirilmeyecektir; ve bu ifade bile ustaca yazılmıştır. Yanlış ve yanıltıcıdır. Bu tarihte, ifşa edilirse bu suçun arkasındaki bencilliği açığa çıkaracak bir ipliği gizler: Owen
Brown, John Brown'ın "öldürülen adamların atları" karşılığında aldığı "hızlı Kentucky atlarından" biriyle
gitti.

Bay Villard, Brown'ın buradaki cinayetleri işlemesinin ve bu atları çalmasının sebeplerinin bencil olmadığını varsayar; bu, mantıksal olarak yönettiği küstah, küfürbaz kafirlere de uygulanması gereken bir lütuftur. Sonuçlarının bir özetinde şöyle diyor:[154]

Her tarafta tanık olduğu haksızlıklara öfkeyle
ateşlenen, kendisini on dokuzuncu yüzyılda çok garip bir figür yapan Covenanter'ın ruhu tarafından yönlendirilen ve bir göze bir göz, bir dişe bir diş olması gerektiğine tamamen inanan, Kansas'ın ve Rab'bin sadık bir hizmetkarı olduğuna dair vicdani inançla adamlarını öldürdü.
Öldürmek için değil, özgürleştirmek için öldürdü; eşleri dul ve çocukları babasız bırakmak için değil, kendi topraklarında iğrenç insan köleliği kurumuna saldırmak için öldürdü; tüm hayatı buna karşı bir protestoydu. Kendini, Kutsal Kase'yi arayan herhangi bir zırhlı arayıcı kadar inanmayanı ortadan kaldırma yetkisine sahip modern bir haçlı olarak resmetti. Onun
zihninde bu doğru ve gerekli bir eylemdi; eğer bunda kendi rolünü gizleyip her zaman kendi ellerinin lekelenmediği gibi yarı gerçeğe sığınırsa, bu katı, kendini inkar eden Roundhead'in geldiği kadar politika uğruna bir uzlaşmaya yakındı. Doğal olarak yumuşak kalpli bir adamdı, özellikle
pişmanlık duymadan
özellikle şok edici bir suç işledi, çünkü öldürülen adamlar ona kurbanlarını yüzlerce sayan köle
sahibini
tipikleştiriyordu. Onun için bu, kendisinin kesinlikle dahil olmasını istediği
savaşın Afrika'ya zorunlu olarak taşınmasıydı. Ve her zaman, onun güdülerinin tamamen bencil olmadığı ve amaçlarının bir ırkı özgürleştirmekten başka bir şey olmadığı unutulmamalıydı. Ateşli, usta
mizacıyla, bir Lane'den veya bir Robinson'dan bir öğüt almasına
ihtiyacı yoktu, onu bir darbe indirmeye hazır hale getirmek veya bunun için zamanın geldiğini söylemek için. Yanan Lawrence'ın dumanı
fazlasıyla yeterliydi.

Etik açıdan bakıldığında, John Brown'ın Pottawatomie'deki suçu başarılı bir şekilde hafifletilemez veya mazur gösterilemez.
Bu, her zaman onun yargısının ve bilgeliğinin tam bir suçlaması olarak kalmalı; hafızasında kara bir leke; ne kadar özdenetimli olursa olsun, ne yasalara ne de insan hayatına karşı gerçek bir saygısı olmadığının, iki yanlışın asla bir doğru yapmayacağının bir kanıtı. İsterseniz ona, James Freeman Clarke'ın yaptığı gibi, Eski Ahit'in düşmanlarına muamele etme biçimine sahip bir Cromwellian asker diyebilirsiniz; yine de Brown'ın on dokuzuncu yüzyılda yaşadığı ve ahlak ve doğru yaşam standartlarına uymaya uygun şekilde çağrıldığı doğrudur.

John Brown için, tarihsel yargının önüne çıkmaktan kurtulmasını sağlayacak hiçbir savunma yapılamaz. Orada
kendini feda etme zenginliği ve hedeflerinin asaleti,
Pottawatomie'deki kanlı suçunun tamamen kınanmasını veya insan hayatını izinsiz veya yetki olmadan almasına karşı adil bir ceza verilmesini engellemeye yaramıyor. Eğer
tarihte yaşamayı hak ediyorsa, bu Pottawatomie'deki
acımasız, iğrenç, kınanacak eylemleri
nedeniyle değil,
onlara rağmendir.

Brown'un karakterindeki ayırt edici özelliklerle ilgili kavramlar oldukça
farklıdır; bu farklılık "kör bir önyargıya" atfedilemez.
Onu en iyi tanıyanlar, onun övgücülerine ve biyografi yazarlarına ilham veren
amaçlarının asaleti veya insanlığının yüceliği hakkındaki yüce görüşlere sahip değildi. Muhalifler arasında John Brown'un kendisi de vardı. 31 Mart 1857'ye kadar, Kansas'ta yaptığı şeyin duygusal, vatansever veya romantik olduğunu kişisel olarak anlamamıştı. Ahitçilerin ruhu tarafından yönlendirildiği veya eski veya modern bir haçlı olduğu aklına gelmemişti. O tarihte, karısından aldığı ve ona "oğullarının artık savaşı bırakıp Kuzey Elba'da kalmaya meyilli olduklarını" bildiren bir mektuba cevap verirken şöyle dedi:[155]

Çocukların "bir daha savaş öğrenmeme ve savaş uygulamama" kararları hakkında sadece şunu söylemem gerekiyor: İlk başta buna benim isteğimle girmediler; ve belki de bu işe onlar kadar sevgi duymuyor olabilirim, ancak yine de bu tür şeyler şu anda mevcut değilse, onların günlerinde daha çok korkulacak şeyler olabileceğini düşünüyorum.

Brown'ın faaliyetleri hakkında daha önce gösterilenlerin ışığında değerlendirildiğinde, bu mektup, suç yoluna girdiğinde aşağılık sebeplerden başka sebeplerle kışkırtıldığına dair her türlü teori için ölümcüldür. Bu nedenle, kendisinin ve oğullarının Kansas'ta uğraştıklarının "_iş_", sadece iş olduğu kabulü olarak değerlendirildi. Ayrıca,
bunun itibarsız olduğunu; ve onların buna katılmalarından doğan her türlü sorumluluktan, "ilk başta buna giriştikleri"
için kendi isteğiyle olduğunu reddederek kendini kurtarmaya çalıştığını söyledi. Yaptığı şeyin kendisi için
iğrenç olduğunu ilan ederek, John Brown
suçlarını hafifletmek veya eylemlerini haklı çıkarmak için
ortaya atılan her türlü fedakar teoriyi itibarsızlaştırıyor.
Bu, operasyonlarında kalbinin değil, ellerinin yer aldığının kanıtıdır. Bir davanın doğruluğundan ilham alan bir adam, başkalarını onunla birlikte buna katılmaya
davet ettiği için özür dilemeye sevk edilmez. Eğer bu cinayetlerde ve soygunlarda Kansas'ın ve Tanrı'nın sadık bir hizmetkarı olarak hareket ettiğine inanmış olsaydı, inancını gururla ileri sürer ve davranışını görev, sadakat ve insanlık gibi yüksek gerekçelerle savunurdu.

Bay Geo. B. Gill, Brown'ı övgücülerinin herhangi birinden daha iyi tanıyan biriydi - Bay Sanborn hariç değil. Kendisine karşı ikiyüzlü bir iddiada bulunmadı. Brown tarafından, 1858'de Kanada'da örgütlediği "Amerika Birleşik Devletleri Geçici Hükümeti" altında hazine sekreteri olarak kabinesinde bir yerle onurlandırıldı; ve İstila Ordusu'na komuta edecek olan generallerden biriydi. 7 Temmuz 1893'te Kansas, Milan'dan _John Brown and His
Men_ kitabının yazarı Albay Robert J. Hinton'a yazılan (şimdiye kadar yayınlanmamış)[156] bir mektupta Bay Gill, Brown'ın kişiliği hakkındaki fikrini gizlice dile getirdi. Şöyle dedi: 

SEVGİLİ DOSTUM: 

Görünüşe göre tüm büyük adamların zaafları veya bizim onlardan

farklılıklarımızda zayıflık dediğimiz şeyleri var. "Bir adam
uşağı için asla bir kahraman değildir" ve ben size daha önce hiç kimseye vermediğim bir doğruluk ifadesi vermek üzereyim... Bir Tanrı veya kahraman tapanı olarak üzücü bir şekilde eksik olduğumu kabul ediyorum... Ve arkadaşlarına en çok iyilik yapan kişi, iyilikten uzak olabilir, ancak kişisel olarak kesinlikle saldırgan olabilir.

Brown ile yakın tanışıklığım bana onun çok insan olduğunu gösterdi; melek kanatları o kadar sönük ve gölgeliydi ki neredeyse görünmüyordu. Çok batıl inançlı, çok bencil
ve çok hoşgörüsüz, büyük bir öz saygıya sahipti.... Bir rakibe tahammül edemiyordu. İlk başta Montgomery'ye çok düşkündü, ancak Montgomery'nin kendi düşünceleri olduğunu ve dikte edilemeyeceğini anlayınca, artık onu sevmedi. Montgomery, Lane ve diğerleri onun imparatorluk
benliğinden önce düştüler. Küçük şeylerde ve küçük şekillerde hoşgörüsüzdü, örneğin, içeceği çaydı, diğerleri kahve istiyordu. Yemek pişirdiği ve onlara kahve yapmadığı için, onları çay içmeye veya hiçbir şey içmemeye zorlardı. Owen'dan sessiz bir şekilde ve diğer kaynaklardan da oldukça yüksek sesle, ailesinde yöntemlerinin
son derece keyfi olduğunu duydum... Stevens'ın bazen yaşlı adam çok diktatörce davrandığında neşeyle cehennemi yarattığını
bildim. O demir gibiydi ve çekingen veya iradesizlere karşı ne sempatisi ne de duygusu vardı.
Aksine
iddialara rağmen, özünde kinci bir doğası vardı. Kansas'tan ayrılmadan hemen önce, Brown ve benim diğerlerinden birkaç gün uzakta olduğumuz bir yolculuk sırasında, çocuklar bir adamı tutukladılar. (Sanırım Jackson adında.)
Montgomery onu yargıladı ve cezayı hak etmediği için genel rızayla serbest bırakıldı. Geri döndüğümüzde Brown
adamın vurulmamış olması nedeniyle öfkeliydi.... Size Brown'ın bireyselliğinden bahsetmek
zor ve acımasız görünüyor,
size anlattığım gibi, yine de bana öyle geldi ki, belki de bu konuda
son yazar olan siz, sizin için faydalı olup
olmasa da her şeyi bilmelisiniz....

Saygılarımla,
GEORGE B. GILL.

Bay Gill'in John Brown'ın kaleminden çıkan ve akla "yanlış yere atılmış bir Haçlı", "kendini inkar eden bir Roundhead", "Cromwellian bir asker" veya "Kutsal Kase'yi arayan zırhlı bir arayıcı" gibi gelen bir resim; ancak, içinde düşük içgüdülere sahip, önemsiz şeyler hakkında 
anlaşılmaz ve
tartışmacı; kindar ve kavgacı bir mizaca sahip; aşırı derecede bencil, insanlık dışı ve hoşgörüsüz bir adamı çağrıştıran bir şey var. Okuyucunun, adamın iki tahmininden hangisinin
itibara layık olduğuna karar vermesi gerekiyor.

Burada sunulan gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Brown'ın hayatındaki bu çok tartışılan olay, soyut olarak, bir fedakarlık çalışması olarak düşünülemez;
ancak cinayetlerin tesadüfi olduğu bir soygunda önceden tasarlanmış bir plan olarak düşünülebilir.

Pottawatomie soygununu gerçekleştirme hareketi, Brown ve oğullarının 21 Mayıs akşamı, görünürde Lawrence'ı savunmak için evlerinden ayrılmalarıyla başladı. Pottawatomie Tüfekçileri'ne ait değillerdi. John Brown'ın söylediğine göre, bu, "John'un Yüzbaşı olduğu" ve Jason'ın da üyesi olduğu şirketti. Altısı "kendi başlarına küçük bir şirketti." Bu grup Lawrence'a gitmeyi planlamıyordu. İlgilenmeleri gereken kişisel meseleleri vardı. "John'un şirketiyle geceyi" kamp yaparak geçirdikten sonra, kamptan ayrılıp geri dönerek, olası operasyonlarının olduğu yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki tenha bir yere gittiler; orada, şüphesiz, kuzeyli atlarla işbirlikçilerinin gelmesini bekleyerek, otuz saat kaldılar. Çalınacak atların sahipleri, hırsızların yolunda durdular ve onları ölüme ittiler. Brown ve çetesi "bu adamları, Tanrı'nın ve Kansas'ın sadık hizmetkarları olduklarına dair vicdanlı inançla öldürdülerse", o zaman bu atları aynı yüce ilhamla çaldılar. Atların çalınması, vatanseverlik veya insanlık teorileriyle uyuşmaz. _Cinayetler_, oldukça başarılı bir şekilde, manevi bir bakış açısıyla savunuldu;
ama at ticaretinde manevi hiçbir şey yoktur, at hırsızlığında da doğamızın hassas hassasiyetlerine veya hayatın inceliklerine hitap eden hiçbir şey yoktur. Hayal gücünün herhangi bir çarpıtması ile, ticarete dahil olan tüm atların çalındığı ve ticaretin hırsızlar arasında yapıldığı, hatta hırsızların bazılarının katil olduğu bir at ticaretiyle ilgili estetik, fedakar veya manevi bir şey düşünmek imkansızdır. Buradaki olay, en iğrenç koşullar altında kasıtlı olarak planlanmış ve gerçekleştirilmiş açık bir cinayet ve soygun vakasıydı. "Cinayet cinayettir" ve soygun soygundur, bu nedenle bu birleşik olay metafizikte bir sergi olarak kabul edilemez. Bu adamların kurbanları, Kansas ve Tanrı adına öldürülmedi ve atları alınmadı, ancak Brown'ların ve suçtaki ortaklarının özel yararı için; "bu adamları ve çocukları öldürmeye" Lawrence'ı yakmanın gösterisinin uyandırdığı "ani ve güçlü bir dürtü" tarafından değil, atlarına sahip olma yönündeki vahşi bir arzu tarafından yönlendirildiler. Brown, kendisini "tırmık altındaki bir kurbağa gibi" tutan acımasız talihten sabırsızlanıyordu ve yoksulluk ortamında kendisini bağlayan zincirleri kırmaya ve suç hayatındaki zincirlerinden kurtulmaya karar verdi; "huzursuzluğunun ve iflas etmiş birinin servetini geri kazanmak için ani bir darbe yapma arzusunun bir sonucu" olan bir karar.

Pottawatomie'deki soygun Özgür Devlet davası adına yapılmış ve gerçekleştirilmişse, o zaman Brown'ların Kansas'ta kaldıkları süre boyunca çaldıkları tüm atlar vatanseverlik ve insanlık
sebepleriyle çalınmıştır. "Köleliğe saldırmak" terimi bu haydutların sözlüğünde bir şakaydı. Bir at hırsızlığından, nüktedan bir şekilde, "köleliğe saldırı" veya "özgürlük için savaşmak" olarak söz ediliyordu.

122. sayfada Bay Villard kararlı bir şekilde şöyle diyor: "John Brown neredeyse, o önderlik ederdi. "
Gece yarısı cinayetlerinde liderlik mi yaptı? Bu kanlı olay boyunca yöntemleri ve davranışları, insanlığa olan bağlılığından ve hedeflerinin asaletinden ilham alan bir kahramanınkiler miydi; yoksa gecenin karanlığında öldüren ve çalan ve kimliğini kaçarak gizleyen bir katil ve hırsızın karakteristiği miydi? Burada belirtilen eylemleri göz önüne alındığında, Brown'ın bu yerleşimcileri öldürmeyi ve atlarını çalmayı planlarken, amaçlarının bencil olmadığını; ve fedakarlığın daha yüksek dürtülerinden etkilendiğini varsaymak son derece mantıksızdır. Yine de biyografi yazarlarının varsayımları bunlardır.

"Esaret altındaki adamlara" sempati duyan ve ellilerin sonlarında hakim olan şiddetli bölgesel düşmanlık fırtınasıyla heyecanlanan bir kamuoyu duygusu, John Brown'ı, fedakar bir kahraman olarak yarattı; ve biyografi yazarları bu kurguyu sürdürmekte gayretli ve başarılı oldular. Bu cinayetler işlendiğinde, halk, bu yerleşimcilerin soygununu teşvik etmek için idam edildiklerini ve Brown ve oğullarının başka bir hırsız grubuyla birlikte çalışan bir hırsız çetesi olduğunu ve Bölgede kaldıkları
sürece hırsızlık operasyonlarına devam etmeyi amaçladıklarını biliyordu; suçlu John Brown'ın kahraman John Brown'a dönüşmesi imkansız olurdu.
Tarih ona farklı davranırdı.

VI. BÖLÜM

BLACK JACK

_İnsanların işlerinde, selde yakalanan bir gelgit vardır ki, talihe yol açar._

--JULIUS CAESAR, PERDE IV

Özgür Devlet duygusundaki gelgit, kısa süre sonra Brown'ın lehine güçlü bir şekilde akacaktı. Pottawatomie'deki "ani darbesinin" infazını, kamuoyunun dikkatinin eylemlerini yakından gözlemlemekten ve soruşturmaktan uzaklaşacağı bir zamana kadar akıllıca bir şekilde ertelemişti. Lawrence'ın
yanan alevlerinde umutlarının meyvesini gördü. Oradaki zulümlerle
uyanan, intikamın kötücül rüzgarlarıyla süpürülen tutku fırtınası,
Özgür Devlet adamlarının
kalplerindeki partizan ruhu ve partizan nefretinin ateşlerini en ücra çayırların sınırlarına kadar yaydı ve yaktı.
Daha önce hiç olmadığı kadar ortak davalarında harekete geçtiler ve birleştiler ve
sadece kölelik yanlısı adamlara karşı işlenebilecek herhangi bir zulmü hoş görmeye değil, onları onaylamaya da hazırdılar. Bu ruhla
"Pottawatomie'deki cinayet" haberini aldılar ve katilleri tebrik ettiler. Fakat Brown, Black Jack'te Yüzbaşı Pate'e karşı zafer kazandığında ve sınır kabadayılığının o övünen
kötülüğünü aşağıladığında,
ona olan coşkuları çılgına döndü ve adı her dildeydi. Çağın suçlusu, saatin kahramanı oldu. Brown, Özgürlük davasına hizmet etmeyi ve kölelik güçleriyle "yakından" çarpışmayı amaçlasaydı, o zamanlar Bölge'yi kasıp kavuran Özgür Devlet coşkusunun zirvesinde liderliğe yükselirdi. Ancak ne niyeti ne de hırsı böyleydi. Aradığı şey aşağılık bir kazançtı - sadece ve sadece buydu. Özgür ganimet, Özgür Kansas değil, Brown kampındaki slogandı. 26 Mayıs'ta Brown birkaç takviye aldı. August Bondi ve A. O. Carpenter gruba katıldı. Bondi, Pottawatomie Tüfekçileri'nin bir üyesiydi; ayrıca Benjamin'le ortaktı. Carpenter'ın güvenli bir saklanma yeri bildiği söyleniyor. Grubu davet ettiği sığınak, Palmyra yakınlarında, yaklaşık yirmi mil kuzeyde, Ottawa Deresi'nin dibine açılan tenha bir vadideydi. Bay Bondi, 26'ncı gecede Brown'ların Middle Creek'teki saklandıkları yerden Ottawa Creek'teki daha güvenli saklanma yerine kaçışını şöyle anlatıyor: [157]

On kişiydik - Kaptan Brown, Owen, Frederick,
Salmon ve Oliver Brown; Henry Thompson, Theodore Weiner,
James Townsley, Carpenter ve ben... En genç üç adam, Salman Brown, Oliver ve ben - eyersiz biniyorduk. Yüzbaşı Brown'ın emriyle, Fred Brown önce, Owen ve Carpenter sonra; onların on adım gerisinde, Yaşlı Brown; ve geri kalanımız ikişer ikişer onun arkasında...

24'ünde yaya olan altı kişilik küçük bölüğün artık bindiği görülecektir; ve Bondi'nin eyersiz binmesi, bineğinin kendisine ait olmadığını, Brown'lar tarafından sağlandığını gösterir. Bu nedenle, John Brown, Jr.'ın elindeki hızlı koşan at hariç, ellerinde yedi at olduğu anlaşılıyor.

Burada anlatılan bir başka olay, Brown'ın o zamanki zihin durumu hakkında tarihsel bir ışık tutar. Genellikle, böyle bir bölüğün lideri, bölüğün başında biner. Brown bu durumda, yürüyüş hattında kendisine daha sonra bir savaşçı olarak kazandığı üne veya biyografik aksiyomla uyuşmayan güvenli bir konum atadı:
"John Brown neredeyse, o önderlik ederdi." Tehlike bu sütunun rotasında yakındı. Ancak Brown önderlik etmedi. Davranışı ancak bir adamın aynı anda hem hırsız hem de kahraman olamayacağı hipoteziyle açıklanabilir. Kişisel güvenlik konusu, _kaçış_ yoluyla, Brown'ın aklında en üst sıradaydı. Çalışması, ganimetiyle ülkeden nasıl kaçacağıydı. Gecenin karanlığında, vatandaşlarının gazabından ve peşinde olabileceğinden şüphelendiği kolluk kuvvetlerinden kaçıyordu. Saf ve basit bir hırsız rolündeydi ve rolünü oynadı. 1 Haziran'da, çok değişmiş koşullar altında, davranışı farklıydı. Savaşmaya teşvik edildikten sonra, Kaptan Shore ile onurlu bir ittifak kurmuş ve Brown'ları tutuklamak için o sırada civarda bulunan bir grup Missourili'ye yönelik planlanan bir saldırıda ona katılmak üzere saklandığı yerden yola çıkmıştı. Bu yürüyüş Bondi tarafından da şöyle anlatılır:[158]

Hala en iyi ruh halinde ve iştahlarımız hala daha iyi, sadece yetersiz bir kahvaltıyla
açılmışken, Kaptan Brown'ı takip ettik; o tek başına ciddi kaldı ve
önümüzde sessizce ilerledi.

Bondi, tüm gece süren yolculuğun anlatımına devam ederek, 27 Mayıs sabahı saat 4 civarında, Carpenter'ın kamp yapmak için güvenli bir yer olarak belirttiği Ottawa Deresi'ndeki tenha noktaya ulaştıklarını söyler;
derenin kenarına yaklaşık yarım mil derinlikte, bakir bir ormanın ortasında.

İster önceden planlayarak ister başka bir şekilde, grup örgütlerinin amaçlarını takip etmekten hiç vakit kaybetmedi. O günün öğleden sonra, St. Bernard veya Centropolis'teki Bay J. M. Bernard'ın mağazasına gittiler ve hayallerini süsleyen mallardan aldılar;
esas olarak battaniyeler ve giysiler ve ertesi gün geri döndüklerinde, neredeyse stokun kalanını götürdüler. Alınan malların değeri muhtemelen 3.000 dolardı.[159]

19 Haziran 1856'da Bay John Miller, Bay Bernard'ın mağazasının soygunuyla ilgili olarak şu şekilde ifade verdi:

27 Mayıs 1856 Salı günü St. Bernard'daydım. Bay Davis'le birlikte mağazadaydım (J. M. Bernard'ın mağazası). Orada 13 kişilik bir grup at sırtında mağazaya geldi, Sharp'ın tüfekleri, revolverleri ve bowie bıçaklarıyla silahlanmışlardı. Bay Bernard'ı sordular. Onlara Westport'a gittiğini söyledim. İçlerinden biri bana, "Kahrolası bir yalan söylüyorsun," dedi ve silahını bana doğrulttu. İstedikleri malları istediler ve Bay Davis ile bana bunları dağıttırdılar ve eğer acele etmezsek bizi vuracaklarını söylediler - silahları hazırdı. İstedikleri malları - özellikle battaniyeler ve giysiler - aldıktan sonra bunları atlarına
yükleyip gittiler... Ertesi akşam, 14 kişilik bir grup at sırtında mağazaya geldi. Grubun on üçünü bir önceki gün mağazaya gelen kişi olarak tanıdım ve tanıdığım diğer adam - adı William S. Ewitt - ve bildiğim kadarıyla Özgür Eyaletli bir adamdı. Yanlarında bir vagon vardı. Mağazaya geldiler
her biri tüfeğini hazırlamıştı. Bazıları mal taşıyordu ve bazıları malları
arabaya koyuyordu... Ayrıca yanlarında Bay Bernard'ın iki büyük atını, üç eyerini, iki dizginini ve oradaki neredeyse tüm erzakı götürdüler - domuz pastırması, un ve diğer erzaklar. Bay Davis'ten mağazadaki tüm parayı istediler. Çekmecede sadece 4 dolar vardı ve Davis bunları onlara uzattı. İlk geldiklerinde
tabelaya baktılar ve isme ateş etmek istediklerini söylediler.[160]

John Brown için çok önemli bir olay güvenli sığınağında gerçekleşti. O zamanlar dünyadaki diğer her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şey, onun adına bir eğlence yaratabilecek ve davasını dünyaya olumlu bir şekilde sunabilecek bir arkadaştı. Burada New York Tribune ve diğer gazetelerin muhabiri olan James Redpath ile tanıştı. Redpath
Brown ile röportaj yapmak ve basına bir haber vermek için gelmişti. Brown'ın o sırada, Ottawa Deresi'ndeki o belirli noktada varacağını Redpath'in nasıl öğrendiği kamuya açık değildir; ancak o bunu biliyordu ve orada onun gelişini bekliyordu.[161] Brown'ın saklandığı yer o kadar iyi gizlenmişti ki, Brown'ları kuzeye doğru takip eden Yüzbaşı Pate, onu keşfetmeden yanından geçti; ve Redpath, açık talimatlara rağmen yolunu kaybetti ve yeri bulmakta zorluk çekti. Kampın tanımı şöyledir:

Burada görüş alanıma açılan sahneyi kolay kolay unutamam. Derenin kenarına bir düzine at bağlanmıştı, hepsi hayat boyu sürecek bir yolculuk veya güneyli istilacıları avlamak için eyerlenmişti. Bir düzine tüfek ve kılıç ağaçlara yığılmıştı. Gölgeli ve yüksek ormanların ortasında, açık bir alanda, üzerinde bir tencere olan büyük, alev alev yanan bir ateş vardı; başı açık, dürüst, güneş yanığı yüzlü bir kadın, çalılardan böğürtlen topluyordu; üç veya dört silahlı adam çimenlerin üzerinde kırmızı ve mavi battaniyelerin üzerinde yatıyordu;
ve iki yakışıklı genç, kollarına yaslanmış, yakınlarda nöbet tutuyordu. Bunlardan biri Yaşlı Brown'ın en küçük oğluydu, diğeri ise daha sonra Osawatomie'de öldürülen cesur Macar "Charley" idi. Yaşlı Brown, gömleğinin kollarını sıvamış, elinde büyük bir domuz etiyle ateşin yanında duruyordu. Bir domuz pişiriyordu. Çok az giyinmişti ve ayak parmakları çizmelerinden dışarı çıkmıştı. Yaşlı adam beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve küçük grup etrafımda toplandı. Ama bu sadece bir an içindi, çünkü Yüzbaşı onlara işlerini
yeniden yapmalarını emretti. Pottawatomie olayı hakkında konuşmayı saygılı ama kesin bir şekilde yasakladı ve eğer şirketten davranışları veya niyetleri ile ilgili herhangi bir bilgi istersem, kaptanları olarak, iletilmesi uygun olan her şeyi onlara cevaplayacağını söyledi.[162]

Redpath, Brown'ın kampında bir saat kaldı, Brown için önemli bir saat, hayatının en şanslı saati. Redpath sadece ona profesyonel desteğini taahhüt etmekle kalmadı, aynı zamanda Özgür Devlet adamlarının onu savunacağına dair güvence verdi ve Sharp'ın tüfekleriyle silahlanmış müthiş "Stubbs" Tüfek Şirketi'nin hemen yardımına koşmasını vaat etti. Röportajın sonunda Lawrence'a döndü ve Bölgesel ve Kuzey basınında Brown'ı canlı bir şekilde sömürmeye başladı. Osawatomie'den gelen Pottawatomie cinayetlerinin kınanması akımını durdurmayı başardı ve Özgür Devlet
fikirlerinin akışını Brown'ın lehine çevirdi. Bundan sonra Brown'ın en önde gelen temsilcisi oldu ve ilk ve en korkunç biyografi yazarı oldu.

Burada anlatılan olaylar Brown'ın kampında yaşanırken, kölelik yanlısı adamların katilleri gönüllü kölelik yanlısı partizanlar ve Bölgesel
yetkililer tarafından özenle aranıyordu. Brown'ların kaçışı, şüphe parmağının onları suçlu kişiler olarak göstermesine neden oldu; ve Missourililerden oluşan bir grubun başındaki Yüzbaşı Pate, Osawatomie bölgesine geldiğinde ve orada neler olduğunu öğrendiğinde, Brown'ların ve müttefikleri Weiner ve Bondi'nin tüm mevcut mallarını götürdü veya yaktı. Daha sonra Brown'ların izini sürdü ve 31 Mayıs'ta Ottawa Creek'teki kamplarının yakınlarına ulaştı. Bu arada, Redpath ile yaptığı anlaşmalar ve önemli bir yardım olasılığıyla cesaretlenen Brown, daha fazla kaçma fikrinden vazgeçti ve takipçileriyle savaşmaya ve mümkünse onları yakalamaya karar verdi. Pate'in yirmi beş kişilik bölüğünde, silahlar, erzak ve diğer ganimetlerin yanı sıra aynı sayıda at ve muhtemelen bir düzine katır vardı; bunların hepsi yağmacı çetesine iyi görünüyordu. O mahalledeki Özgür Eyalet adamları bir askeri bölük, "Prairie City Tüfekçileri" kurmuşlardı. Yüzbaşı S. T. Shore komutası altındaydı ve on sekiz kişiden oluşuyordu. Shore, bölüğünü "harekete geçirmeyi" ve kuvvetini Brown'ın on kişilik grubuyla birleştirmeyi ve Pate'e kampında sürpriz bir şekilde saldırmayı kabul etti. Disiplinsiz adamlara yönelik bu tür bir saldırının başarısı neredeyse kesindi. Komuta Brown'a verildi ve 2 Haziran sabahı gün ışığında, birleşik kuvvetler şaşkın "işgalcilerin" ön ve sağ kanadına ateş açtı. Saldırı, özellikle de bunu planlayan, soğukkanlılığını koruyan ve böyle bir çatışmada gerekli olan tüm beceri ve cesareti gösteren Brown için takdire şayandı. Varlığı ve ganimetler için savaşıyordu ve her iki tarafta da can kaybı olmadan savaşı kazandı. Bir veya iki saatlik düzensiz ateşin ardından Pate koşulsuz olarak teslim oldu. Toplam zayiat dört yaralı adamdı, ikisi Pate'in komutasında ve biri Brown'ın ve Shore'un bölüklerindeydi. Brown, Pate'in tüm atlarına ve diğer mallarına el koydu ve 5 Haziran'a kadar adamlarını esir aldı. O tarihte Albay E. V. Sumner, Birinci Birleşik Devletler Süvarisi olay yerine geldi ve savaşanları ayırdı. Pate'e atlarını ve bulabildiği diğer malları geri verdi ve tüm "birliklerin" dağılıp evlerine dönmelerini emretti. Savaşa katılan tarafların uğradığı kayıplar göz önüne alındığında, savaşın muhafazakar çizgilerde yürütüldüğü anlaşılıyor. Brown'ın karısına anlattığı hikaye şöyle:

Brown'ın İstasyonu Yakınları K. T. Haziran 1856.

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM, HERKES:

... Osawatomie ve çevresinin korkakça ve aşağılık davranışları onları kurtarmadı; çünkü haydutlar onlara geldi, çok sayıda esir aldı, binalarını ateşe verdi ve onları soydu.
Bundan sonra Sahte adamlardan oluşan seçkin bir grup Brown's
İstasyonuna gitti, John ve Jason'ın evlerini ve içindekileri küle çevirdi; hepimiz az çok bu yangında acı çektik. Orson ve oğlan tutsak edildiler, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldılar. İyiler ve ciddi şekilde
yaralanmadılar. Owen ve ben harabeleri görmek için ilk kez buraya geldik.
Her şey ıssız ve terk edilmiş görünüyor - çimenler ve yabani otlar bu yerlerin son zamanlarda sessiz ailelerin meskenleri olduğunu gösteren işaretleri hızla
kapatıyor.
Evleri yaktıktan sonra, bu seçkin adamlardan oluşan aynı grup, sayıları kırk civarında, tahmin ettikleri gibi ve gerçekte olduğu gibi, küçük grubumun yolundan yola çıktılar ve korkunç küfürlerle
kafa derilerimizi almak istediklerini söylediler. Ancak
saklandığımız yerden geçtiler ve kampımızdan yaklaşık dört veya beş mil ötede ormanda küçük bir kasabayı
soydular. Lawrence görevden alındığında bazı cinayetlerin
işlendiğini söylemeyi unutmuştum. Bu grubun bizi takip ettiğini öğrendiğimde, artık on kişiye çıkan küçük bölüğüm, Kaptan Shore'un eşliğinde, on sekiz adamla birlikte peşlerine düştü (1 Haziran). Seyahat ederken hepimiz atlıydık. O gün onlarla karşılaşmadık, ancak beş esir aldık, bunlardan dördü onların izcileriydi ve iyi silahlanmıştık. Bütün gece dışarıdaydık, ancak ertesi sabah saat altı civarına kadar onlardan hiçbir şey bulamadık, sonra hemen, yaya olarak saldırmaya hazırlandık, Frederick ve Kaptan Shore'un adamlarından birini atları korumakla bıraktık. Kaptan Shore'dan çok daha yaşlı olduğum için, savaşın ana yönü bana devredildi. İzcileri tarafından keşfedilmeden önce kamplarına yaklaşık bir mil kadar yaklaştık ve sonra hızlı bir şekilde ilerledik, Kaptan Shore ve adamları sol tarafımızı, benim bölüğüm ise sağ tarafımızı oluşturdu. Düşmana yaklaşık altmış rod kala, Yüzbaşı Shore'un adamları çok açık bir durumda yanlışlıkla durdular
ve hem adamları hem de düşman Sharpe'ın tüfekleriyle silahlanmış olarak ateş etmeye devam ettiler. Bölüğümün uzun nişancısı yoktu. Biz (benim bölüğüm) düşmanın sağında yaklaşık on beş veya yirmi rod uzaklıktaki bir setin arkasına ulaşana kadar ateş etmedik, oradan başladık ve kısa süre sonra onları bir vadide saklanmaya zorladık. Yüzbaşı Shore bir adamı yaraladıktan ve cephanesini tükettikten sonra, adamlarının bir kısmıyla
çok cesareti kırılmış bir şekilde benim pozisyonumun sağına geldi. Yaralı olan da dahil olmak üzere adamlarının geri kalanı yerden ayrılmıştı. Yüzbaşı Shore'un beş adamı
cesaretle aşağı inip bölüğüme katıldı ve yaralı olan bir adam hariç hepsi savaş bitene kadar mücadeleyi sürdürmeye yardım etti. Tüm adamları sekiz kişi dışında ayrıldığında, daha fazla yardım için gitmesine izin vermek zorunda kaldım, dördünü güvenli bir pozisyonda kalmaya ikna ettim ve orada onlardan birini düşmanın atlarını ve katırlarını vurmakla meşgul ettim, bu da bir dövüş gösterisiydi. Ateş yaklaşık iki veya üç saat sürdükten sonra, Yüzbaşı Pate, ikisi ağır yaralı yirmi üç adamla, dokuz kişiye silahlarını bıraktı, ben de dahil, --dört kişi Yüzbaşı Shore'un adamlarına ve dört kişi de benim adamlarıma. Adamlarımdan biri (Henry Thompson) ağır yaralandı ve bir saat daha ateş etmeye devam ettikten sonra, yerden ayrılmak zorunda kaldı. Bölüğümden üç kişi (ailemden değil) kaçmıştı. Salmon, dövüşten kısa bir süre sonra kazara korkunç şekilde yaralandı; ancak hem o hem de Henry hızla iyileşiyorlar...[163]

Kaptan Shore ve adamlarının savaşın ilk bölümünde talihsiz ama hatalı
pozisyonlarında asil bir şekilde durduklarını söylemeliydim. Ayrıca, birkaç mil uzakta olan Kaptan Abbott'un bir bölükle birlikte hemen bize destek olmak için geldiğini, ancak
savaş bitene kadar bize ulaşamadığını da söylemeliyim.
Savaştan sonra, daha önce çıkarılamayan çok sayıda Özgür Eyalet adamı oradaydı ve utanarak ekleyeyim, bazıları sadece düşmanlarımızın yağmalanmasıyla değil, aynı zamanda özel eşyalarımız ile de çok meşguldüler, esirlerimizi korurken ve onlara bakarken, bizi savaştan
öncekinden çok daha fakir bıraktılar...

Sevgili kocanız ve babanız,
JOHN BROWN.

Yüzbaşı Brown, Shore ve Pate ile teğmeni W. B. Brockett tarafından imzalanan "Teslimiyet Maddeleri", Brown'ın oğulları John ve Jason'ın sırasıyla Pate ve Brockett ile takas edileceğini öngörerek, esirlerin takasını sağladı. Ayrıca, takas edilen her kişinin silahlarının ve atların "mümkün olduğunca" iade edileceğini de öngördü.

Black Jack'teki önemli bir olay, yardımcı Birleşik Devletler mareşali Wm. J. Preston'ın Brown'ları tutuklayamamasıydı. Pottawatomie'deki cinayetler için tutuklama emirleri vardı ve bunu başarmak için Sumner ile birlikte geldi. Albay, Brown'a bunların huzurunda tebliğ edileceğini bildirdi, ancak Sumner tarafından devam etmesi emredildiğinde, mareşal: "Emri olan kimseyi tanımıyorum," dedi ve Albay da şöyle yanıtladı: "O zaman sen neden buradasın?"[164] Brown'ın yıllarına, deneyimine ve cesaretine sahip bir adam, böyle bir durumdayken tehlikeli bir hayvandır. Bir trajedinin yaklaşmakta olması muhtemeldir. Her neyse, Preston, Brown'ın kendisine diktiği düşmanca bakıştan korktu. Mareşal tutuklamaları yapmaya çalışsaydı ne olurdu, kimse söyleyemez, ancak Preston bir trajediye karışmamaya karar verdi.

Tarihi öneme sahip olaydaki bir diğer olay da John E. Cook'un Brown'ın kampında misafir olarak bulunmasıydı. Brown'ın biyografi yazarlarından hiçbiri bu olaya değinmemiştir, ancak gerçek Cook'un daha önce alıntılanan itirafında yer almaktadır. Herhangi birinin, Cook'un orada, o psikolojik anda bulunmasını, Brown'ın daveti veya onunla başka bir bildirim veya anlaşma sayesinde orada olduğu dışında herhangi bir varsayıma dayanarak açıklaması zor olacaktır. Buradan, varsayımsal olarak, bunun ilk kez
bir araya gelmedikleri ve Brown'ın ele aldığı sorunla karşılıklı olarak ilgilendikleri sonucu çıkar: Pate'den aldığı atlar ve katırlarla güvenli bir şekilde nasıl kaçacakları. "Teslimiyet Maddeleri"nin son cümlesinin son cümlesi, atlardan bazılarının daha sonra kaybolma olasılığını veya olasılığını önceden haber verir ve Cook'un kampa, Pottawatomie atlarında yapıldığı gibi, hayvanları kuzeye götürmek ve paraya çevirmek için geldiğine dair şüphe veya varsayıma itibar kazandırır. Buradaki atların ve katırların hemen kaçırılmaması ve elden çıkarılmaması, şüphesiz Brown'ın oğullarının serbest bırakılması için devam eden müzakerelerden kaynaklanıyordu. Muhtemelen atların çalınmasının teslimiyetin şartlarının ihlali olarak yorumlanacağını ve gerçekleştirmeyi umduğu esir değişimini engelleyebileceğini düşünmüştü. Ancak umutları ve planları ne olursa olsun, hepsi beklenmedik bir şekilde hesaplarının merhemine
atılan bir sinek tarafından
bozuldu ve dağıldı: Sumner'ın süvarileriyle birlikte olay yerine gelmesi. Her şeyi mahvetti. Önce Brown'ın Pate'in adamlarına onlardan aldığı tüm malları veya görünen kısmını geri vermesini sağladı ve sonra tüm savaşçılara dağılmalarını ve evlerine dönmelerini kesin bir şekilde emretti.

Sumner'ın emirleri Yüzbaşı Shore'u pek etkilemedi. Adamları için "dağılıp normal işlerine geri dönmeleri" basit bir öneriydi. Pate ve çetesinin mahallede bulunması onların barış ve güvenliği için bir tehditti; kaptanlarının davetsiz misafirleri kovmak için bir araya gelme çağrısına yanıt olarak işlerini bırakmışlardı; ayrıca saygın bir şekilde davranmışlardı ve evlerine ve zaferleri nedeniyle Özgür Eyalet komşularından alacaklarından emin oldukları tebriklere dönmeye hazırdılar. Ancak Browns'ta durum farklıydı. Onlar farklı bir işle uğraşıyorlardı: at ve genel soygun işi. Onlar da bir zafer kazanmışlardı -- Shore'un adamlarından çok daha büyük bir zafer. Kazandıkları şey kişisel mücadeleleriydi. Shore'un yardımıyla onları cinayet ve soygundan tutuklamaya gelen çeteyi yenmiş ve yakalamışlardı. Hayatları için savaşmışlardı -- Pate'in atları ve katırları için de. Ancak
gidebilecekleri evleri yoktu. Farklı bir vatandaş sınıfına aitlerdi - istenmeyen sınıf. Komşularının ve akrabalarının kapılarını kapattığı kanun kaçaklarıydılar. Bay Villard[165], 26 Mayıs akşamı John Brown, Jr. ve Jason Brown'ın amcaları Rahip Bay Adair'in Osawatomie yakınlarındaki evine alınmadıklarını belirtiyor. Adair onlara, "Sizi burada tutamayız. Hayatlarımız
tehdit altında. Her an evimizin başımızın üstünde yanmasını bekliyoruz." Ancak, Bayan Adair'e "Pottawatomie'deki cinayetlerle hiçbir ilgileri olmadığı" konusunda güvence verdikten sonra içeri girmelerine izin verildi. Ancak o gece daha sonra, Owen Brown amcasının evine girmek istediğinde, Bay Adair onunla görüşmeyi bile reddetti ve şöyle dedi:
"Uzaklaşın, olabildiğince çabuk uzaklaşın! Hayatlarımızı tehlikeye atıyorsunuz. Sen
aşağılık bir katil, işaretlenmiş bir adamsın!"

Bondi, Sumner'ın şirketlere dağılmalarını emrettikten bir saat sonra
Brown Kampı'nın varlığını yitirdiğini belirtiyor. Yaralı Salmon (Thompson)
yakındaki Carpenter'ın kulübesine götürüldü ve Bondi tarafından bakıldı; diğerleri,
Weiner ile birlikte, terk edilmiş kamptan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir çalılıkta kamp kurdular.[166] 10 Haziran'da Weiner ile anlaşma yapıldı ve o ülkeyi terk etti. Bu tarihte, Pottawatomie'ye alınan atların
satılmış olması muhtemeldir; ve nihai anlaşma daha sonra
Brownlar ve Weiner ile bilinmeyen işbirlikçileri arasında yapıldı. Bay Villard, "10 Haziran Perşembe günü, o gün düzenlenen bir konseyde, ayrılmaya karar verildiğini" belirtiyor. Weiner'ın Louisiana'da işi vardı. Henry Thompson
[Salmon Brown] da Carpenter'ın kulübesine götürüldü ve Bondi Weiner'a Leavenworth'a kadar eşlik etti."

Bu, ilk John Brown örgütünün sonuydu. Aktif operasyonlarının süresi 24 Mayıs'tan 10 Haziran'a kadar on sekiz günü kapsıyordu. Bu süre zarfında beş kişiyi öldürdüler; çok sayıda at çaldılar; büyük bir at ticareti yaptılar, çalınan atların tamamını veya bir kısmını takas ettiler; bir mağazayı soydular; Kaptan Shore ile ittifak kurdular ve Black Jack'te Pate'in çetesini ele geçirdiler: hareketleri yöneten saldırgan spekülatörün karakteristiği olan yoğun bir faaliyet kaydı.

Brown'ın Black Jack'te Pate'e karşı kazandığı başarının bir olay olduğu Pottawatomie'deki soygun ve cinayet bölümü, burada belirtilen anlaşma ve Brown'ın çetesinin 10 Haziran'da dağılmasıyla sona eriyor.
Ayrıca John Brown ve evlenmemiş oğullarının Temmuz ayının sonlarında, doğuya doğru giderken
Bölgeyi terk etti. Soruşturma daha sonra, Brown'ın bu tarihler arasındaki elli gün boyunca ne yaptığına çok uygun bir şekilde yönelir. Müjdecilerin Brown'ı ilan ettiği gibi, fedakar bir kahraman, "Özgür Devlet Davası'nın lideri" durumunda, halk doğal olarak, bu fırsat günlerinde kendisine atfedilen büyük ayrıcalığa layık bir şey yaptığını varsayar. Ancak şu soruya: NE _yaptı_? tarih hiçbir cevap vermez. John Brown'ın tarihi kaydı, 2-4 Temmuz arasındaki üç gün hariç, tamamen boştur. Hatta bu elli gün boyunca "nerede olduğu" bile halk için bilinmemektedir. O yorucu çaba günlerinin tarihi, Robinson'ın nerede olduğunu ve ne yaptığını açıkça gösterir. "Kansas Eyaleti"nin Özgür Eyalet Valisiydi ve "Yapıcı İhanet" nedeniyle Bölge Mahkemesi'nde iddianame düzenlenerek hapiste veya gözaltında tutuluyordu. Tarih, Lane'in nerede olduğunu, Walker'ın nerede olduğunu, Sam, Woods ve Deitzler'in, G. W. Brown ve diğerlerinin nerede olduğunu gösteriyor, ancak John Brown'ın nerede olduğunu göstermiyor. En son biyografi yazarı, şu genellemeyle soruyu önemsiz olarak reddediyor:[167]

"John Brown, Temmuz ayının başına kadar," diyor, "bu ormandaki hayatına
son verip tekrar aktif hale gelmedi. 2 Temmuz'da cesurca Lawrence'a girdi ve _Tribune_ muhabiri William
A. Phillips'i çağırdı." Brown'ın Phillips'i çağırmasındaki amacı, önceki otuz gün boyunca verdiği kamu hizmetleri hakkında bir rapor hazırlamak değildi; ancak, Kaptan Pate'in Black Jack olayıyla ilgili raporuna cevaben yazdığı mektubu yayınlaması amacıyla - kendisi ve Pate arasında kişisel bir mesele. Denebilir ki,
Brown "bu ormandaki yaşam" sırasında itibarlı bir şey yapmış olsaydı,
bunu yayımlanması için Phillips'e bildirmede başarısız olmazdı,
çünkü kibirliydi. Ancak, bir sonraki en iyi şeyi yaptı; Phillips'e ne yapmayı planladığını söyledi: "Takipçileriyle birlikte Topeka'ya doğru yolda olduğunu, meclisin açılışında ortaya çıkabilecek herhangi bir krizde hazır bulunmak için yola çıktığını." Bay Villard sözlerini sürdürerek şunları söylüyor:

John Brown'un, şimdi gittiği Topeka yakınlarındaki Willets çiftliğinde ne kadar kaldığı ve sonraki iki veya üç haftayı nerede geçirdiği bilinmiyor. Ne 4 Temmuz'da ne de hemen sonrasında Topeka'ya girdi. Muhtemelen hasta oğullarının mahallesine, Özgür Eyalet liderlerinden ve onların savaşmanın yolunun "yakın mesafelere baskı yapmak" olduğu görüşünü benimsemedeki yetersizliklerinden her zamankinden daha fazla iğrenerek hemen dönmüştür.[168]

Brown'ın burada "bu hayatı çalılıkta sonlandırdığı ve tekrar aktif hale geldiği" bildirildiğinden, bu şekilde hayırlı bir şekilde duyurulan faaliyet döneminde verdiği kamu hizmetinin niteliğini sorgulamak adildir. Bay Phillips, Brown'ın yapmayı planladığını söylediği şeyi açıkladı. Ancak Bay Villard bunu yapmadığını;
ve ne yaptığına veya nereye gittiğine dair hiçbir kayıt olmadığını belirtiyor. O halde, "çalılıktaki hayatın sona ermesi"nin aslında bir sonlanma olmadığı; ve kamu faaliyetlerinin döneminin, Lawrence'tan Topeka civarına çalınmış atlarla bir gece yolculuğunun sonunda "sonlandığı" anlaşılıyor. Dikkat çekici olabilir ki, Brown'ın kamu işlerindeki faaliyetinin yukarıdaki örneği, muhtemelen bir kahramanın tarihi kayıtlarda onurlandırılan en kısa kamu faaliyeti dönemidir. Dahası: Tarih, Brown'ın 10 Haziran'da dağıtılmasının ardından "çetesini topladığı" ifadesini desteklemez. Neden onu büyütmesi gerektiği konusunda görünürde hiçbir neden yoktur. O ve oğulları, daha büyük bir grubun yapabileceğinden daha karlı ve daha az tespit riskiyle faaliyet gösterebilirlerdi. Brown aylak değildi: ve elli günlük belirsizliği boyunca tembellik etmedi; "yakın mesafeye" baskı yaparak savaşmadı, çünkü bu süre zarfında hiçbir savaş yapılmadı. Ancak, kayıtların ve oğullarının daha sonra yaptığı çeşitli itirafların ve ifadelerin incelenmesi, onların dahil oldukları faaliyetlerin yalnızca bir savaş durumuna benzediği veya benzer olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır; Bulundukları yerde sürekli bir tür "kavga" ve "sıkıntı" olduğunu; öyle ki en azından oğullar bundan bıkmışlardı ve "işten" "yorulmuşlardı" ve işi bırakıp Bölge'yi terk etmek için can atıyorlardı.

Salmon Brown, Bay Villard'a, "Lucius Mills'in sakatların taşınmasında ısrar etmesi ve savaşanlara yük olmaları" nedeniyle ayrıldıklarını söyledi: ve Henry Thompson, "O, Oliver, Owen ve Salmon'ın Kansas'tan bıktıklarını" söyledi. Artık savaşmak istemiyorlardı. Yeterince acı çektiklerini hissediyorlardı; Pottawatomie'de yapmaları gereken hizmetin onları görevle bağdaştırdığını düşünüyorlardı. Başka ellere daha fazla iş bırakmaya hakları olduğunu düşünüyorlardı. Kavga ve sıkıntıdan bıkmışlardı."[169]

Bu ifadeler, Black Jack'ten çok sonra bir yerlerde, bir şeyler hakkında şiddet eylemleri olduğunu gösteriyor; ve sakatların "savaşçı" adamların hareketlerini engellediği. Fakat bu savaşın nerede gerçekleştiği veya neyle ilgili olduğu konusunda tarih sessizdir. Salmon Brown, eğer bunu yapmaya istekli olsaydı, bu elli günün olaylarını anlatabilirdi. Ancak, Brown'ların "hesaplanamayan" olarak bildirilen günlerde fırtınalı bir hayat sürdüklerine dair bolca kanıt vardır.[170] O zamanlar gecenin eylemlerinin üzerine örttüğü dostça örtü kaldırılmadı, ancak oradaki aktörler, yaptıklarının hayatlarını tehlikeye atarak yapıldığını ve en azından gruptan biri olan Lucius Mills'in buna katılmayı reddettiği kadar karakterli olduğunu göstermek için yeterince şey anlattılar. Bunun için Mills, Brown'la kastını kaybetti "çünkü
dövüşme arzusu yoktu, ancak diğerleri dövüşürken hemşire ve doktorluk yaptı."[171] Ancak Kansas'ta hiçbir yerde dövüş olmadığı için, "dövüşmek" terimini bir kolaylık veya nükte olarak kullandıkları ve bunun aslında at çalmak anlamına geldiği sonucuna varmalıyız; ve Brown'lar, dünyadan saklanırken, Pottawatomie'deki kanlı trajedide başladıkları işi hala sürdürüyorlardı. At hırsızı olduklarına dair daha fazla kanıt, Salmon Brown'ın anlattığı gibi, eve dönerken meydana gelen bir olayda ortaya çıkıyor. Şöyle diyor:[172]

"Biz diğer dördümüz, Tabor'daki Oberlin halkından bir çift kişilik araba ve koşum takımı aldık, Iowa City'ye gittik,
atları sattık, arabayı ödemek için parayı geri gönderdik
ve dördümüz de eve gittik. Çift kişilik araba için atları şöyle aldık: Nebraska'dan geçerken, bazı kölelik yanlısı adamların peşimizde olduğunu duyduk. Her zaman bir
cesaret düşkünü olan Oliver ve William Thompson bu adamlara pusu kurdular,
bu amaçla kasıtlı olarak kenara çekildiler. Adamlar,
atlarını indirmelerini emrettiler, bunu düzenli bir soygun olarak aldılar ve hayvanlarını teslim ettiler. Oliver ve William
hemen atlayıp Tabor'a doğru yola koyuldular. Bizi Iowa'nın öbür ucuna götüren bu atlardı." Kölelik yanlısı hayvanları iyi bir kölelik karşıtı hayvana dönüştürme ihtiyacı, kanayan Kansas'ta olduğu gibi, huzurlu ve sakin Nebraska'da da Brown oğulları için acildi.

Bu olay, iş başındaki cüretkar profesyonelin tüm özelliklerini taşıyor. Kansas'lı iki yalnız kölelik yanlısı adamın, Bölgenin Terörü haline gelen John Brown'ı, Özgür Eyalet Nebraska'ya kadar takip etmiş olması olası değildir. Brown'ların, iki şüphesiz, silahsız Nebraska vatandaşını alıkoyup atlarını almış olması çok daha olasıdır. Ve onları bu şekilde ele geçirdikten sonra, mantıksal olarak, teçhizatı tamamlamak için arabayı ve koşum takımını da çalmış olmaları daha olasıdır; çünkü, bir ülkede seyahat eden iki sorumsuz genç yabancının, "bir çift araba ve koşum takımını krediyle" satın alabilmesi oldukça imkansızdır. Brown'lar, Kansas'taki operasyonlarından kâr elde ettiler. Kanunsuz oldukları kısa süre boyunca zengin olmadılar, ancak soyguncu olmadan önceki durumlarına kıyasla refah içinde oldular. Salmon Brown'ın, ev inşaatçısı olduğu dönemde çok fakir olduğu hatırlanacaktır. Bay Villard, Brown ve oğullarının "Kansas'a neredeyse yoksul bir durumda, aralarında sadece altmış sentle geldiklerini ve yerleşim yerinin büyük bir sıkıntı içinde olduğunu" söylediği şeklinde alıntılanmıştır. Ve Redpath, 30 Mayıs 1856'da kampında Brown ile karşılaştığında, "Üzerinde kötü bir şeyler vardı ve ayak parmakları çizmelerinden dışarı çıkmıştı." demiştir. Bu ticari derecelendirmelerin aksine, Brown hakkında 1 Ağustos 1856'da Nebraska'da göründüğüne dair bir rapora sahibiz:[173]

Kaptan muhteşem bir ata biniyordu ve sade beyaz yazlık giysiler giyiyordu. Büyük bir hasır şapka takıyordu ve
yakından tıraşlıydı. Her şeyi titizlikle
temizdi. Şirketin birkaç üyesi üzerinde büyük bir etki bıraktı ve onu tanımadan, hemen onun kılık değiştirmiş seçkin bir adam olduğunu söylediler.

"Kavgaları" ve "yakınlaşmaya çalışmaları" sonucunda, Brown'lar Bölge'den ayrıldıklarında oldukça bağımsızdılar. "_Okul tatildeydi._" Ayrıca, "_kurbağa_" tırmığın altından çıkmıştı. Artık istedikleri yere gidebilirlerdi ve "Kansas'ı Özgür Eyalet yapma mücadelelerinden" vazgeçip New York'taki evlerine dönmeye karar verdiler. Nebraska City'de, Brown doğuya gitme fikrini değiştirip Kansas'a dönmeye karar verdiğinde, kendisi ve ona eşlik edecek olan Frederick için atlar satın aldı ve grubun geri kalanını eyaletlere doğru yola çıkardı. [174] 20 Ağustos civarında Osawatomie'ye vardığında, Bondi'nin belirttiği gibi, "tertemiz dört katırlı bir araba, vagonu erzakla dolu; ayrıca parası da boldu."[175] Yoksulluk içinde ve yaya olarak, Brown'lar 23 Mayıs 1856'da Pottawatomie vadisine girdiler; yetmiş gün sonra, bağımsız koşullar altında Bölge'yi terk ettiler.

Temmuz ayının sonları ve Ağustos ayının ilk günlerinde. 1856'da Kansas'ta birbiriyle ilişkili bazı olaylar meydana geldi. Osawatomie yakınlarındaki "Yeni Georgia" civarında yaşayan kölelik yanlısı adamlar, kölelik yanlısı yerleşimcileri Özgür Devlet saldırılarından korumak için bir "blok ev" inşa ettiler. Bunun ardından John Brown ve Özgür Devlet saldırganlarından oluşan çetesi aniden Bölge'yi terk etti. 5 Ağustos'ta, Yüzbaşı Cracklin,
Stubbs Tüfekçileriyle birlikte, New Georgia'da Gürcüleri bozguna uğrattı ve
blok evlerini yaktı; ayrıca, bu istihbaratı aldıktan sonra, Nebraska Şehri'nde, Brown doğuya gitme fikrini değiştirdi ve Osawatomie bölgesine baskın yapmak için Kansas'a döndü. Bu olayların ilki olan blok evinin inşası, Brown'ın topraklarında kölelik yanlısı bir gösteriydi. Ona, kölelik yanlısı yerleşimcilerden daha fazla çalmanın o mahallede güvenli olmayacağı bildirilmişti; ayrıca, eğer bunu kabul etmeyi seçerse, John Brown için de savaşması gereken bir meydan okumaydı. Brown'ların ayrılmasının önceden planlanmış bir şey olmadığı, ancak "ani bir dürtü" sonucu olduğu, Bay Adair'in Bay T. H. Hand'e 17 Temmuz 1856 tarihli bir mektupta yaptığı bir açıklamadan anlaşılıyor: "Kardeş J. B. ve evlenmemiş oğulları derhal bölgeyi terk etmeyi bekliyor."[176] Ayrıca, ayrıldıkları sırada Henry Thompson'ın kardeşi William Thompson'ın Brown kolonisine katılmak için Kansas'a gelmesi bekleniyordu. Onunla Nebraska sınırının yakınında buluştular ve onu doğuya geri götürdüler.[177]

Bu koşullar altında Brown'ların aniden ayrılması, onların "savaşçı adamlar" olduğu veya savaşmaya istekli oldukları teorisiyle uyuşmuyor. John Brown, övünerek elli yıldan fazla süredir ısrar edildiği gibi, "köle gücüyle yakın mesafeden çarpışmak" isteseydi, kuvvetlerini Yüzbaşı Shore veya diğerleriyle birleştirir ve New Georgia'daki Gürcülere saldırırdı
ve Yüzbaşı Cracklin'in 5 Ağustos'ta yaptığı gibi onları kovardı, oysa onlar -Brown ve oğulları- işten kaçıyorlardı.

BÖLÜM VII

OSAWATOMIE

_İnsanlar dikenli üzüm veya devedikenli incir toplar mı?_

--MATTA 6:16

Nebraska City'de Brown bazı seçkin kişilerle tanıştı: General Lane,
Albay Samuel Walker ve Aaron D. Stevens. Bu adamlar Özgür Devlet ordusunda komutanlardı; onu sırdaşlarına aldılar ve
ona bekleyen askeri operasyonlarla ilgili planlarını anlattılar;
amacı Lawrence ve Osawatomie yakınlarındaki stratejik mevzileri işgal eden kölelik yanlısı güçleri yok etmek veya onları Bölgeden 
kovmaktı. Bu girişimlerin yürütülmesinin önemli olaylara yol açacağını biliyordu ve Kansas'a dönmeye karar verdi. Gerçek bir çatışma olacağı açıktı; yakın mesafeden çatışma; aslında çatışma çoktan başlamıştı. 5 Ağustos'ta, Yüzbaşı Cracklin, daha önce belirtildiği gibi, New Georgia'daki kölelik yanlısı karakola başarılı bir saldırı düzenleyerek seferi başarılı bir şekilde başlatmıştı. Bay Sanborn[178], Brown'ın Cracklin'in zaferinde bir payı olduğunu iddia ediyor, ancak elbette, aynı anda bu iki yerde olamazdı. Bu zaferin haberi, Nebraska Şehri'nde Walker'a gelen bir mesajla alındı; bunun üzerine Brown hariç, grup "insan olarak mümkün olan en kısa sürede Lawrence'a doğru yola çıktı." Hepsi Nebraska City'den 9 Ağustos'ta ayrıldı:
Otuz saat sonra Lane Lawrence'a ulaştı, Walker kısa bir süre sonra
vardı. Fakat Brown 10'unda Topeka'da durdu, burada hiçbir çatışma
düşünülmüyordu; ve o tarihten 17'sine kadar "nerede olduğu" "bilinmiyor" olarak bildirildi. "[179]

12 Ağustos'ta, Yüzbaşı Bickerton, Franklin'de Binbaşı Buford'un Gürcüler bölüğüne
yenilgi gösterdi; blok-evi bastı ve yaktı; bazı silah ve erzak ele geçirdi ve
Buford'un 21 Mayıs'ta Lawrence'ta ele geçirdiği altı librelik pirinç topu geri aldı. Buford şunları yazdı:
"Paramız, kitaplarımız, kağıtlarımız, giysilerimiz, ölçüm aletlerimiz ve uzaktaki iyilik ve dostlarımızın birçok değerli anıtı,
hepsi egemen olan
kötü niyetli kişiler tarafından tüketildi.... Şimdi tüfeklerimiz ve intikam alma kararlılığımız dışında her şeyden
yoksunuz..." Bickerton bir ölü ve altı yaralı verdi. Buford'un kaybı
dört kişiydi - biri ölümcül şekilde.[180] Ancak Brown, Bickerton Franklin'de yakın mesafeye baskı yaptığında orada değildi; Lane oradaydı ve
Sanborn, Brown'un orada olduğunu söylüyor:[181] "10 Ağustos civarında geri döndü," diyor, "General Lane ile birlikte Lawrence'a ve Franklin'e doğru yola çıktı, orada bazı çatışmalar yaşandı." "15'inde Özgür Eyalet adamları, Lawrence'ın yaklaşık on iki mil güneybatısında, Washington Deresi'nde bulunan güçlü bir kütük ev olan Fort Saunders'a saldırdı. Geleneksel yaylım ateşinden sonra, kölelik yanlısı adamlar her iki tarafta da kan dökülmeden geri çekildiler."[182] Yine de Brown yoktu. General Lane tarafından 12 Ağustos'ta Topeka'dan kendisine şu çağrı gönderildi:

Bay Brown:--General Joe Cook (Lane) bu gece Lawrence'a gelmenizi istiyor, çünkü Washington Creek'te bir
kavga bekliyoruz. En kısa sürede Topeka'ya gelin ve sizi oraya
götüreceğim.

Acele edin,
H. STRATTON.[183]

Bundan, Brown'ın 12'sinde Topeka'nın yakınlarında bir yerde olduğu ve Franklin'de olmadığı anlaşılıyor.

16'sında Fort Titus'a saldırı yapıldı. Bay Villard bunun hakkında şunları söylüyor:

Fort Titus'ta gerçek bir çatışma yaşandı ve Yüzbaşı Samuel
Walker, Yüzbaşı Joel Grover ve Yüzbaşı Samuel Shombre 16 Ağustos'ta gün doğumunda elli kararlı adamla saldırdı.
Yüzbaşı Shombre blok-evde bir hücumda öldürüldü ve on kişiden dokuzu yaralandı. Kısa bir süre sonra, kalan kırk saldırgandan on sekizi yaralandı,
Kaptan Walker dahil. Birkaç saat süren çatışmanın ardından,
Kaptan Bickerton da dahil olmak üzere, altı librelik ve erimiş tipteki mermileriyle birlikte Özgür Devlet takviyeleri geldi. Kalenin üç yüz yarda yakınına kadar koştu
ve dokuz veya on kez ateşlendi.... Titus hala beyaz bayrak göstermediği için, Franklin'dekiyle aynı başarıyla bir saman yükü tekrar kullanıldı.
Vagon kütük kaleye geri çekilirken ve kibrit uygulanmadan önce, grup teslim oldu.... Walker on üç at, dört yüz silah, çok sayıda bıçak ve altı tabanca, makul miktarda erzak ve altısı ağır yaralı otuz dört esir ele geçirdi. Blok-ev yakılmadan önce bir ölü adam bulundu.

Yine şu soru ortaya çıktı: Bu çatışmalar yaşanırken Brown neredeydi? Bu çok itibarlı çatışmada mıydı? Bay Villard, anlatımını 232. sayfada şöyle sürdürüyor:

John Brown'un Saunders ve Titus'ta olup olmadığına dair tanıklıklar çelişkili. Kendisi bu konuda hiçbir açıklama
yapmadı ve Luke Parsons, James Blood, O. E. Learnard ve diğerleri, her iki yerde de olmadığından eminler. Kanıtların ağırlığı o tarafta görünüyor.

Ancak John Brown, bu çatışmalardan herhangi birinde bulunup bulunmadığına dair doğrudan bir açıklama
yaptı. Harper's Ferry'de yakalandıktan sonra verdiği röportajda, "Kansas'ta Sherrod'u tanıyor muydunuz? Anladığım kadarıyla onu siz öldürdünüz?" sorusuna yanıt olarak Brown şöyle cevap verdi: "Adil bir dövüş dışında hiç kimseyi öldürmedim. Black Jack'te ve Osawatomie'de savaştım ve eğer birini öldürdüysem, bu yerlerden birindeydi. "[184] Bu nedenle Brown bu savaşların hiçbirinde mevcut değildi. Ancak, 17 Ağustos'ta, savaş bittikten _sonra_
Lawrence'daydı. Bay Villard 233. sayfada şöyle diyor: "Walker esirleriyle birlikte geldiğinde Brown'ın Lawrence'da olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.
Tekrar sesi en ağır ceza için yükseldi; Tekrar bir kan
kurbanı istedi." Bu nedenle, Brown'un 17'sinde yedi günlük "çalılıktaki hayatına" "son verdiği" ve yirmi dört saat boyunca kamu işlerinde aktif olduğu anlaşılıyor. Eş zamanlı bir olaya atıfta bulunarak
Albay Walker şöyle diyor:

Lawrence'tan biraz uzakta, güvenlik komitesi tarafından gönderilen bir heyetle karşılaştım ve Titus'un derhal ellerine teslim edilmesi emrini verdiler. Adamların karakterini bildiğimden, onu teslim etmeyi reddettim. Lawrence'a
varmamız yoğun bir heyecan yarattı. Vatandaşlar etrafımıza
üşüştüler ve tutsağımızın kanını istediler. Güvenlik komitesi bir toplantı yaptı ve Titus'un asılması gerektiğine karar verdi, John Brown ve diğer seçkin adamlar bu kararı şiddetle savundular. Akşam saat dörtte komitenin önüne çıktım ve Titus'un bana
teslim olduğunu; ona hayatını vaat ettiğimi ve
kendi hayatımla onu savunacağımı söyledim. Sonra odadan çıktım. Babcock beni takip etti ve tamamen kararlı olup olmadığımı sordu. Kararlı olduğumdan emin olduktan sonra geri döndü ve komite yeni bir oylamayla asılma işlemini süresiz olarak ertelemeye karar verdi. Yaklaşık 300 iyi adamın desteğinden emindim ve bunların arasında Yüzbaşı Tucker, Yüzbaşı Harvey ve Yüzbaşı Stulz vardı. Bu kararlı grubu hizaya sokarak Titus'un tutulduğu eve yaklaştım ve içeri girdim. Kapıyı açtığım anda Titus'un odasında tabanca sesleri duydum ve içeri daldım ve "Buckskin" adında bir haydutun, yatağında yatan yaralı adama muhafızın omuzlarının üzerinden ateş ettiğini gördüm. Ağır ejderha tabancamın tek bir darbesi, kötü adamı topuklarının üzerinden merdivenlerin dibine göndermek için yeterli oldu. Yüzbaşı Brown ve Doktor Avery dışarıda, itirazlarıma rağmen kalabalığı Titus'u asmaları için sıkıştırıyorlardı. Güvenlik komitesine direndiğimi ve bu nedenle kendimin bir halk düşmanı olduğumu söylediler. Kalabalık çok heyecanlıydı, ancak 300 sağlam süngümün görüntüsü onları kontrol altında tuttu.

Bu, bu kahramanca günlerin kaydının bir parçasıdır - yoğun çaba ve kahramanca başarı günleri. Özgür Eyalet adamları, Güney'de onları korkutmak ve bastırmak için örgütlenmiş silahlı kölelik yanlısı grupları Topraklardan
kovmak için olağanüstü bir çaba içindeydiler.
Muhteşem bir saldırgan kampanya yürütmüşlerdi, düşmanlarını tüm mevzilerinden
söküp atmış, kalelerini yakmış ve erzaklarını ele geçirmişlerdi.
Daha önce söylendiği gibi, gerçek bir çatışma vardı, yakın mesafeden çatışma
ve bolca. Ve şimdi, buna bakıldığında, varsayımsal Kansas kahramanı, "Özgür Eyalet Davası'nın Savaşan Lideri" Brown hakkında ne söylenebilir? Lane kanıt olarak ortadaydı; ve Albay Walker,
Bickerton, Grover ve yiğit Shombre de bunun tam ortasındaydı;
Peki Brown bu girişimlerde hangi rolü üstlendi? Bu zaferlerin kazanılmasına
hangi katkıyı yaptı? Hiçbir şey! Kesinlikle
hiçbir şey. Savaş bittikten sonra "çalılıktan" çıktı ve
ağır yaralı bir mahkumu asmak için bir kalabalığı kışkırtmaya çalıştı.

Bu itibarsız eylem, Brown'ın olayın en iyi düşüncesiyle uyum içinde olmadığının; kanunsuz unsurlarla - "Buckskin" sınıfıyla - karıştığının kanıtıdır, "muhafızın omuzlarının üzerinden, yaralı adama, yatağında yatarken ateş eden". Brown bu önemli kamu meseleleriyle ilgilenmiyordu; Özgür Devlet adamlarıyla işbirliği yapmıyordu; Bölge'ye dönme nedenleri Bölge işleriyle ilgili değildi. Planları başka bir şeyle ilgiliydi. Bunlar kişisel bir karaktere sahipti; ve 17'sinde Lawrence'taki varlığı, Nebraska Şehri'nden Osawatomie'ye yaptığı yolculuğun basit bir olayıydı; Bondi'ye göre, "20'sinde, parayla iyi donanımlı" ve "tertemiz dört katırlı bir ekip, vagon erzakla dolu"[185] at ve sığırlarla bir darbe yapmak için oraya vardı. Brown, bu dört katırlı ekibi Topeka'da veya yakınında donatmıştı ve 20'sinde Osawatomie'de erzak stokuyla birlikte bulunması, Özgür Eyalet adamları Lawrence civarında savaşırken ne düşündüğünün ve ne yaptığının en iyi kanıtıdır. 9'unda Nebraska Şehri'nden ayrılan Brown, 10'unda Topeka'da durdu. Daha sonraki gelişmeler, daha önce üstlendiği her şeyden daha büyük ölçekli bir soygun planı planladığını gösteriyor. Özgür Devlet seferine, "yakın mesafedeki" savaşlara, zaferlere, sevinçlere, gelecekteki operasyonların planlanmasına gelince, kişisel amaçlarına hizmet ettikleri durumlar hariç, kayıtsızdı.

Brown'ın Osawatomie'ye varışı, Pottawatomie cinayetlerinden sonra oradaki ilk görünümüydü. 24'üne kadar dokuz kişiyi "kaydetmişti": Wm. Partridge, John Salathiel, S. B. Brown, John Godell, L. T. Parsons, N. B. Phelps, Wm. B. Harris, Jason Brown ve J. Benjamin.[186] Ayrıca, atlara binmek için yeterli sayıda at çalmıştı. Bay Villard bunun hakkında şunları söylüyor:[187]

Doğal olarak, iyi bir general olarak, John Brown'ın ilk endişesi adamlarının binekleriydi. Bondi, Brown'ın adamlarından bazılarının "Hollandalı Henry" Sherman'ın tüm atlarını ele geçirmeleri için derhal emir aldıklarını ileri sürüyor. Bu emirler yerine getirildiğinde kendisi "bineğim için dört yaşında güzel bir açık kahverengi at" elde etti ve "yaşlı John Brown güzel kanlı açık kahverengi bir at sürdü." Brown'ların Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında gösterdiği örnek, birçok taklitçiyi ortaya çıkardı. Soygun bir endüstri haline geldi. Osawatomie sahasında yeni bir Richmond vardı - bir Yüzbaşı Cline, atlı adamlardan oluşan bir bölükle birlikte, her birinin atı çalınmıştı. Bu, Brown'ın Cline ile güçlerini birleştirmesi ve iki komuta 24 Ağustos'ta güneye doğru yola çıkıp sekiz mil yürüyüp Linn County'deki Sugar Creek'te kamp kurması nedeniyle yeterli bir öneri gibi görünüyor.[188] 26'sında özel çıkarların birleşmesi daha gerçekleşti. Yüzbaşı J. H. Holmes'un da Brown'ın bölüğüyle birleşmiş bir bölüğü vardı. Yüzbaşı Shore, Prairie City Tüfekçileriyle birlikte civardaydı, ancak hiçbir şey çalmıyor gibi görünüyor. Brown kombinasyonu muhtemelen o bölgede "iş" yapan tüm tesisleri veya ticari birimleri temsil ediyordu. Brown, bu çıkarların birleşmesini derhal gerçekleştirerek, iş yapma kapasitesini gösterdi ve ikinci kez "tarihi Yüzbaşı unvanını" - Sanayi Yüzbaşısı - almaya hak kazandı. Holmes'un Şirketine mensup kişiler şunlardı: Cyrus Tator, R. Reynolds, Noah Fraze (Birinci Teğmen), William Miller, John P. Glenn, Wm. Quick, M. D. Lane, Amos Belediye Meclisi Üyesi, August Bondi, Charles Kaiser, Freeman Austin, Samuel Hauser, John W. Fay[189] ve muhtemelen Frederick Brown. Bu şekilde organize edilen ve donatılan kuvvetler, örgütlenmelerinin amaçlarını gecikmeden uygulamaya koydu. Bay Villard şöyle diyor:[190]

John Brown daha sonra Sugar Creek'teki kölelik yanlısı yerleşim yerlerine baskın yapmak için yola çıktı.... Yüzbaşı John E. Brown'ın evini ziyaret ettiler ve elli kölelik yanlısı sığır ve evde bulunan tüm erkeklerin giysilerini aldılar.... Diğer evler de benzer şekilde arandı ve sığırları, kölelik yanlısı yerleşimciler tarafından çalınmadan önce başlangıçta Özgür Devlet'te oldukları gerekçesiyle alındı.

Bay'ın daha sonraki ifadesinden, derhal hareket ettikleri, çalışkan bir şekilde çalıştıkları ve herhangi bir yerden engellenmeden tatmin edici sonuçlar elde ettikleri anlaşılıyor. Villard:[191]

Perşembe akşamı, 28 Ağustos'ta Brown, önünde sürdüğü
yüz elli sığır nedeniyle yavaş bir şekilde
Osawatomie'ye ulaştı. Hem onun hem de Cline'ın
birliği o gece kasabada kamp kurdu. Ertesi sabah,
(29 Ağustos) erken saatlerde, ganimetlerini ve sığırlarını bölüştüler ve Brown kampını, şu anda Devlet Akıl Hastanesi'nin bulunduğu
Osawatomie'nin kuzeyindeki yüksek bir yere taşıdı.
Sıradan bir komutan tüm adamlarının dinlenmesine izin verirdi.
Ama John Brown izini sürmedi. Gün boyunca eyerdeydi,
James H. Holmes ve diğer adamlarıyla birlikte Pottawatomie Deresi boyunca at sırtındaydı, oradan Sugar Deresi'ne geçti ve
Fort Scott patikası yoluyla daha fazla ele geçirilmiş sığırla
Osawatomie'ye döndü.

Bu son sığır sürüsü muhtemelen Quaker Richard Mendenhall'ın bahsettiği sürüydü, Sanborn'un 326. sayfada alıntıladığı gibi:

John Brown ile bir sonraki karşılaşmam Osawatomie savaşından önceki akşam oldu. O ve birkaç kişi daha, kölelik yanlısı adamlardan aldıkları bir sığır sürüsünü
güdüyordu.

Brown'un bu sığırlarla ne yapmayı
düşündüğünün asla bilinmesi olası değil.
Bahçedeki niyetlerinin ne olduğunu bilenler, bunları
açıklamadılar. Daha sonra, aklında para toplamak için bir plan
hazırlamak üzere Doğu'ya gidiyordu. Ayrıca
güzel hayvanlara ve hayvancılık işine meraklıydı. Bu nedenle, daha batıda Kansas'ta bir hayvan çiftliği kurmayı ve oğlu Frederick'i bunun başına getirmeyi
düşünmüş olması muhtemeldir; ve
o sırada topladığı sığırlar, satın aldığı dört katır takımı ve erzak yükü, girişimin başlatılmasında kullanılacaktı. Bay Villard, Holmes'un Brown hakkındaki tahminini şu şekilde aktarıyor:[192]

Holmes'a göre, John Brown o öğleden sonra her zamankinden daha doğal bir lider gibi görünüyordu. Uzun, güçlü bir kestane rengi ata biniyordu; at üstündeyken zayıf formu, ayaktayken olduğundan daha etkileyiciydi. Dikkatli ve net görüşlüydü, düşmanın kanıtlarını bulmak için manzarayı yakından izliyordu.
Düşman, soyulan yerleşimcilerdi.

Brown'ın Osawatomie'de at ve sığır çalma operasyonlarının bu kısa anlatımı, Nebraska'dan Kansas'a dönmesine neden olan gizli nedeni ortaya koyuyor. 10 Ağustos'tan 16'sına kadar, "nerede olduğu bilinmediğinde" yeni girişimin ayrıntılarını çalıştığı, onu finanse ettiği, gerekli teçhizatı satın aldığı varsayımı için makul gerekçeler sunuyor; ve toplandıktan sonra ganimeti ele almak için planlar yapmak. General Lane ve ortaklarına Fort Saunders ve Fort Titus'a yapılan saldırıda katılmayı reddetmesinin bir nedenini ortaya koyuyor; başka yerlerde kişisel ilgisini gerektiren iş anlaşmaları ve randevuları vardı. Ancak, belki de her şeyden daha tarihsel öneme sahip olan şey, zihninin hangi genel kanalda ilerlediğini; düşüncelerinin ve enerjisinin hangi
şeylere
yoğunlaştığını; takip ettiği
mesleği ortaya koyuyor olmasıdır. Ayrıca, bu örnekte üstlenilen ve başarıyla gerçekleştirilen tehlikeli performansın büyüklüğü, Brown'ın bu işte acemi olmadığını açıkça gösteriyor. Sadece güçlü, cesur ve geniş deneyime sahip bir adam böyle bir bölgeye girebilir ve dört gün içinde, kendisi de dahil olmak üzere, on kişilik bir bölüğü, toplayabilir, donatabilir ve çalıntı atlara bindirebilirdi. Sonra, iki gün içinde, onun liderliğinde, iki benzer bölüğün daha konsolidasyonunu gerçekleştirebilirdi; ve üç
gün içinde, iki yüz elli baş sığır,
atlar ve diğer ganimetlerin yanı sıra, zorla toplayın ve hepsini Osawatomie'deki genel
buluşmada bir araya getirin. Sadece at çalma ve genel
ganimet işinde uzman biri, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başarabilir. Daha önce bahsedilen Özgür Devlet zaferlerinin etkisini etkisiz hale getirmek ve kölelik yanlısı üstünlüğü yeniden sağlamak için, Tümgeneral David R. Atchison liderliğindeki bin kişiden fazla kölelik yanlısı bir ordu, Bölgeyi işgal etti. Bu müthiş güç, 23 Ağustos'ta Westport'tan ayrıldı ve 29'unda Lawrence'tan otuz mil uzaklıktaki Bull Creek'e ulaştı. Buna karşı koymak için Özgür Devlet ordusu, General Lane komutası altında seferber ediliyordu; General Lane, Brown'a ve Osawatomie'deki diğerlerine acil bir mesaj göndererek, hemen Lawrence'a rapor vermelerini ve yaklaşan savaşa katılmalarını istedi. Mesaj, Alexander G. Hawse tarafından 29 Ağustos akşamı, "toz bulutu içinde ve önündeki rengarenk sığır sürüsünü" sürerek Osawatomie'ye yaklaşırken Brown'a iletildi. Yüzbaşı Shore benzer bir talep aldı ve acil çağrıya hemen yanıt verdi. Öğleden sonra saat üç civarında Lawrence'a doğru yola çıktı. Brown gitmedi. Elindeki atları, sığırları ve ganimeti terk etmesi beklenemezdi; ve başında olduğu, çok başarılı bir şekilde faaliyet gösteren ve önünde çok umut vadeden bir
gelecek olan soyguncu birliğini de. Çok meşguldü. Ayrıca, Lawrence ile ilgili sıkıntılar "tekerleğinin üzerinde su" olacaktı. O sırada mevcut olan dikkat dağıtıcı koşulların örtüsü altında iş yapıyordu. Bay Villard, "Danışmanın ardından, çağrının ertesi gün dikkate alınmasına karar verildi." diyor.

Brown bu mesajı aldığında, General Atchison, Osawatomie'ye karşı yürüyüşe geçmek ve yeri yakmak için iki yüz elli atlıyı ve bir sahra topunu çoktan ayırmıştı. Seferin komutası, Meksika ile savaşta görev almış olan Tuğgeneral John W. Reid'e verildi. Reid, Bull Creek'ten gece yürüyüşü yaptı.
Osawatomie'ye vardığında hemen saldırısına başladı.
Savaşla ilgili resmi raporu şöyledir:[193]

Bull Creek Kampı, 31 Ağustos

BEYLER:--Geçtiğimiz gece 250 adamla birlikte Osawatomie'nin Abolition kalesine ve kasabasına -Old Brown'un karargahı- hareket ettim; kırk mil yürüdüm ve dün gün doğumunda adamları
indirmeden kasabaya saldırdım.
Bir saat veya daha fazla süren sert bir çatışma yaşadık ve beş adamımız yaralandı--hiçbiri tehlikeli değildi--Yüzbaşı Boice, William Gordon ve
üç kişi daha. Yaklaşık otuz kişiyi öldürdük, bunların arasında _kesin_, Old Brown'un bir oğlu ve neredeyse kesin olarak Brown'un kendisi vardı; tüm cephanelerini ve erzaklarını yok ettiler ve çocuklar kasabayı yerle bir edeceklerdi.
_Kendimi tutamadım_....

Arkadaşınız, REID.

Sayın O zamanlar on dört yaşında olan Bartlesville, Oklahoma'lı William Higgins, Reid'in ulaşım araçlarını oluşturan üç takımdan birini kullanıyordu. Reid'in savaştaki kayıpları hakkında şunları söylüyor: "Toplam üç adam yaralandı. Bunlardan ikisi vagonlardan biriyle Missouri'ye geri götürülürken, diğer yaralı adam atına binebildi. Kimse ölmedi."[194]

Özgür Eyalet tarafında, savaşın Osawatomie'li Dr. Updegraff ve Holmes tarafından açıldığı anlaşılıyor. İkincisi, muhtemelen Brown'a sığır peşinde başka bir günlük yolculukta katılmak için "eyere biniyordu" ve düşmanın varlığı duyurulduğunda Adair'lere doğru ilerledi ve Reid'in askerlerini görüp Sharp'ın tüfeğinden üç el ateş etti.[195]

Lawrence'tan, 7 Eylül'de Brown karısına şöyle yazmıştı:[196]

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM HERKES:

Sana yazmak için bir dakikam var, hala hayatta olduğumu söylemek için, Jason ve ailesinin dün iyi olduğunu--John ve ailesinin iyi olduğunu duydum (John hala tutuklu). 30 Ağustos sabahı, Osawatomie'ye yaklaşık dört yüz kişilik bir grup haydut saldırdı, sevgili Frederick'imiz uyarı yapılmadan vurularak öldürüldü - öğrenebildiğimiz kadarıyla, Özgür Eyalet adamları olduklarını düşünüyordu. Bay Adair'in kuzeni olan bir başka adam, Frederick'in öldürüldüğü sırada onlar tarafından öldürüldü ve aynı anda biri de ağır yaralandı. O sırada yaklaşık üç mil uzaktaydım, orada gece boyunca düzenli olarak emrimde görev yapmak üzere yeni aldığım on dört veya on beş adam vardı. Bunları olabildiğince topladım, on iki veya on beş kişiyle birlikte - ve yaklaşık üç çeyrek saat içinde yoğun çalılıkların olduğu bir ormandan onlara saldırdım. Bu kuvvetle onları on beş veya yirmi dakika boyunca şaşkınlığa sürükledik, bu süre zarfında düşmandan yetmiş ila seksen kişiyi öldürdük veya yaraladık - dedikleri gibi - ve sonra elimizden geldiğince kaçtık, kaçarken bir kişi öldü, iki veya üç kişi yaralandı ve bir o kadarı da kayıptı. Gün boyunca dört veya beş Özgür Eyalet adamı katledildi. Jason savaş sırasında yanımda cesurca savaştı ve benimle birlikte kaçtı, kendisi
yara almadan. Yarısı harcanmış bir üzüm bidonu veya tüfek atışı ile vuruldum, bu beni biraz yaraladı ama
ciddi şekilde yaralamadı. "Şimdiye kadar Rab bana yardım etti,"
sıkıntılarıma rağmen, vb., vb.

JOHN BROWN.

Aynı gün yayınlanmak üzere şu açıklamayı yaptı:[197]

OSAWATOMIE SAVAŞI

30 Ağustos sabahının erken saatlerinde düşmanın keşif birlikleri Osawatomie kasabasının batı sınırına bir buçuk mil kadar yaklaştı. Bu yerde oğlum Frederick (benim gücüme bağlı değildi) Lawrence'tan dört genç adamla ve Middle Creek'ten Garrison adında bir gençle birlikte konaklamıştı. White adında kölelik yanlısı bir vaizin önderlik ettiği keşif birlikleri, oğlumu yolda vurarak öldürdüler.
O zamandan beri tespit ettiğim gibi, dost canlısı olduklarını
zannetmişlerdi. Aynı zamanda Bay Garrison'ı katlettiler ve oğlumla birlikte gelen Lawrence'tan genç adamlardan birini fena halde parçaladılar ve onu ölüme terk ettiler. Bu, gün doğumundan çok uzak değildi. Gece boyunca onlardan yaklaşık iki buçuk mil ve Osawatomie'den yaklaşık bir mil uzakta durmuştum. Organize bir kuvvetim yoktu, sadece on iki veya on beş yeni asker vardı ve bu haber bana iletildiği anda kahvaltı hazırlıklarını bırakıp beni kasabaya kadar takip etmeleri emredilmişti. Düşmanın kuvvetini doğru bir şekilde öğrenme imkânım olmadığından, on iki askeri bir kütük eve yerleştirdim, kasabayı savunabileceğimizi umuyordum. Sonra yaklaşık on beş adam daha topladım, onları silahlarla donattık ve düşmana doğru yola koyulduk. Birkaç adım gittikten sonra, köyün batısındaki bir tepede, yaklaşık yarım mil ötede, kasabaya savaş hattında yaklaştıklarını görebiliyorduk. Daha sonra, kasabanın yakınındaki ormandan, hepimizin çekildiği ve yoğun bir çalılıklarla dolu olan ormandan, rahatsız etmekten daha fazlasını yapma fikrinden vazgeçtim - ama kütük evdeki on iki adamı geri çağırmaya vaktim olmadı ve bu yüzden savaşta yardımlarını kaybettim. Yukarıda adı geçen bu noktada, yanında on iki veya on beş atlı adam olan çok aktif bir genç adam olan Yüzbaşı Cline ile tanıştım ve onu bizimle birlikte Osage'nin güney kıyısındaki ormana veya Marais des Cygnes'e, köyün biraz kuzey batısında gitmeye ikna ettim. Burada, sayıları otuzdan fazla olmayan adamlara, dağılmaları ve kendilerini olabildiğince gizlemeleri ve düşmanın yaklaşmasını beklemeleri talimatı verildi. Bu, onların gözü önünde yapıldı (bütün hareketi görmüş olmalılar) ve son derece aceleyle yapılması gerekiyordu. Yüzbaşı Cline ve adamlarından bazılarının savaş sırasında inmediğine inanıyorum, ancak kesin olarak söyleyemem. Düşmanın sol kanadı ortak bir tüfek atışına yaklaştığında ateş etmeye başladık ve çok geçmeden düşman hattının kuzey kolunu düzensizliğe sürükledik. Bu yaklaşık on beş veya yirmi dakika sürdü ve bu da bize onları rahatsız etmek için nadir bir fırsat verdi. Yüzbaşı Cline ve adamları kısa süre sonra cephanelerini bitirdiler ve nehrin karşısına çekildiler. Düşman toparlandıktan sonra, birbiri ardına ayrılana kadar ateşimizi sürdürdük ve geriye sadece altı veya yedi kişi kaldı. Daha sonra nehrin karşısına çekildik. Savaşta bir adamımız öldü - Yüzbaşı Cline'ın bölüğünden Bay Powers. Adamlarımdan biri olan Bay Partridge nehri geçerken vuruldu. Dövüşe katılanlardan iki veya üçü
henüz kayıp ve kaybolmuş veya esir alınmış olabilirler. İkisi
yaralıydı--yani Dr. Updegraff ve Bay Collis. Onlar hakkında fazla övgü dolu söz
edemem ve şimdi bahsetmeye
vakit bulamadığım diğer birçok kişi hakkında.

En iyi adamlarımdan biri, kendimle birlikte, dövüşün başlangıcında düşmandan gelen kısmen harcanmış bir topla vuruldu, ancak biz sadece yaralandık. Bahsettiğim kayıp,
kayıp adamlarımdan biri. Düşmanın kaybı, hem bizim hem de onların insanlarının farklı ifadelerinden öğrendiğimiz üzere, yaklaşık otuz bir veya iki ölü ve kırk ila elli yaralıydı. Kasabayı küle çevirip, hiçbir tarafın iddia etmediği Bay Williams'ı öldürdükten sonra, ölülerini ve yaralılarını yanlarında taşıyarak aceleyle ayrıldılar. Nehri geçmeye veya bizi aramaya kalkışmadılar ve o zamandan beri çalışmalarına bakmak için geri dönmediler.

Bunu büyük bir aceleyle, sürekli kesintiler ortasında söylüyorum. İkinci oğlum benimle birlikte savaştaydı ve
zarar görmeden kurtuldu. Bunu arkadaşlarının yararına söylüyorum. Yaşlı Vaiz White'ın oğlumu öldürdüğüyle övündüğünü duydum. Elbette o bir aslandır.

JOHN BROWN.
Lawrence, Kansas, 7 Eylül 1856.

Brown üçüncü bir ifadesinde[198] şöyle diyor: "Osawatomie savaşında,
Yüzbaşı (veya Dr.) Updegraff ve isimlerini kaybettiğim diğer ikisi, savaş başlamadan önce, 30 Ağustos 1856'da
ağır (biri şok edici şekilde) yaralandı."

Reid'in kuvvetlerinin Osawatomie'ye varması tam bir sürprizdi.
Brown, savaş başlayana kadar onların gelişinden haberdar değildi. Bay Villard, geceyi kasabada geçiren
Holmes hariç John Brown ve ekibinin, yanlarında sığırlarını da alarak
Marias des Cygnes'i geçerek Crane iddiasındaki kamplarına (kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta) gittiklerini belirtiyor.
Yüzbaşı Cline ve yaklaşık on beş adam kasabada kaldı.
Brown'ın adamlarından ikisi, Bondi ve Benjamin, 30'unun sabahı ateş başlayana kadar (sığırların başında) nöbet tutuyordu.
Brown, Frederick Brown'ın öldürüldüğü haberini getiren bir habercinin geldiği söylenen sığır kampında kahvaltı hazırlıyordu;
Brown'ın "silahlarını kaptığı" ve "'Adamlar gelin!' diye bağırdığı ve Luke F. Parsons ile birlikte tepeden aşağı kasabaya en yakın geçiş noktasına doğru aceleyle yürüdüğü" söyleniyor. Ancak adamlar, bu talebe yanıt vermeden önce kahvaltılarını bitirmiş gibi görünüyor ve hala liderlerini yakalamak için zamanları vardı. Bay Villard, "Kahvelerini bitirdikten sonra, çoğu
şehrine ulaşmadan önce liderlerini yakaladı" diyor; ve
Parsons, Brown'ı savaşın sürdüğü ormana kadar takip ettiğinde, "Kaptan Cline ve on beş iyi atlı adamdan oluşan bölüğüyle karşılaştı, kasabadan çekiliyorlardı, sığırlarını ve diğer ganimetlerini
bırakıyorlardı. Adamlarından biri (Cline'ın) Theodore Parker Powers, cephede oldukları birkaç dakika içinde öldürüldü."

Eldeki verilerden, savaşın Holmes tarafından açıldığı, Reid'in ilerlemesine
sonradan ateş açtığı; Dr. Updegraff ve Osawatomie'nin diğer vatandaşlarının dışarı çıktığı ve
Yüzbaşı Cline ile birlikte kasabayı "bir saat veya daha fazla" savunduğu, bu süre zarfında Cline'ın bölüğünden Powers'ın öldürüldüğü ve Dr. Updegraff ile diğer ikisinin ağır yaralandığı anlaşılıyor. Bunlar, Özgür Eyalet adamlarının gerçek çatışmada uğradığı kayıplardı; ve Brown, bunların "kavga başlamadan önce" meydana geldiğini belirtiyor: bununla, olay yerine
varmadan önce, yani Parsons'ın Cline ile düzensiz bir şekilde savaş alanından
çekildiği sırada kastettiği şeydi. Brown'ın adamlarından hiçbiri çatışma sırasında vurulmadı. Bunlardan biri, Geo. W. Partridge, geri çekilme sırasında öldürüldü. Nehri
geçerken. Bu nedenle, Brown'un çatışmaya geç geldiği ve
çok akıllıca bir şekilde, "hepimizin geri çekildiği kasabanın yakınındaki keresteden" "rahatsız etmekten başka bir şey yapmadığı" anlaşılıyor.

John Brown'un bu savaşta ne yaptığı veya yapmadığı konusunda olumlu veya olumsuz yorum veya eleştiri eşit derecede önemsizdir. Brown'un adamları, Osawatomie'nin savunması için örgütlenmiş bir askeri şirket değildi. Bazen sığır hırsızları olarak adlandırılan "hırsızlar" çetesiydiler. Bu tür örgütler, kimseyle savaşma yükümlülüğü altında değildir; ve kişisel çıkarları veya avantajları o anda gerektirebileceği dışında savaşmazlar. Bu durumda, Reid'in iki yüz elli kişilik komutasını yenme, atlarını alma ve kendi ganimetlerini kurtarma olasılıkları o kadar olumsuzdu ki, Brown ve adamları
ellerinden geldiğince beladan uzaklaşma konusunda haklıydılar; ve
yaptıkları da buydu, kasabayı Reid'in ordusu tarafından yağmalanıp yakılmak üzere bıraktılar. "Gidiş sıralarına uymadıkları" Brown'un beladan
kaçarken şapkasını kaybetmesinden açıkça anlaşılıyor. Bu olay hakkında Sarah Brown şöyle diyor:

Kardeşim Frederick'in Osawatomie yakınlarında öldürüldüğü gün, babam savaşta şapkasını kaybetti.[200]

General Reid'in Bay Villard'ın[201] aktardığı savaş tahmini belki de gerçeğe daha yakındır: "Sadece bir bıldırcın sürüsünü kovmak." Ve kuşlardan bazılarının konmadan önce Lawrence'a kadar uçtukları doğru bir şekilde söylenebilir; "aslında, Bondi, Benjamin ve Hawes hemen Lawrence'a doğru yola çıktılar ve Holmes da aynısını yaptı."[202] Brown'a gelince, dost canlısı çalılıkların derinliklerine daldı ve saklandı. 18 Şubat 1857'de bir yasama komitesine verdiği hazır bir konuşmada, 1 Eylül civarında "uzun bir süre barınaksız yerde yatmak zorunda kaldığını; bazen neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu ve bir Hristiyan Kızılderilinin hayırseverliğine bağımlı olduğunu" okudu. 

Brown'ın oğlu Frederick, Reid'in kolunun başını Osawatomie'ye yaklaşırken gözetleyen devriyede bulunan Rahip Martin White tarafından öldürüldü. Frederick bir gün önce Lawrence'tan Hawes ile gelmişti. 
İkisi geceyi amcası Adair'in evine bitişik Carr kulübesinde geçirdiler; atlarını orada bırakmışlardı. Frederick erken kalkıp onları besledi ve iki üç atlı adamın yaklaştığını fark ederek kim olduklarını görmek için dışarı çıktı. Papaz onu tanıyordu ve 13 Ağustos gecesi evine ve ahırlarına baskın düzenleyen bir gruptan biri olduğunu fark etti, ardından yolda dururken onu kalbinden vurdu. Bay Villard bu olayı şakayla karışık ele alıyor. Şöyle diyor: [203]

Böylece 13 Ağustos'ta, Rahip Martin White'ın evi, aralarında James H. Holmes'un da bulunduğu Özgür Eyalet adamları tarafından basıldı ve on kölelik yanlısı at, kötü ve başarısız bir davaya olan bağlılıklarından
soğutuldu. Önyargılı bir tanık olan White, atların ganimetlerle yüklü olduğunu iddia etti, ancak bu noktada Holmes ve Bondi'nin, her ikisinin de, anıları onları hayal kırıklığına uğrattı. Devam ederek şöyle diyor:[204]

White, Brown'daki botların White'a yapılan baskında oğlundan çalınan bir çift bot olduğunu fark etmiş gibi yaptı; ancak Frederick Brown'ın o sırada Lawrence'tan başka bir yerde olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok.

Aynı şekilde önemsiz bir şekilde, Frederick'in baskında başka bir yerde olduğunu gösteren hiçbir kanıt olmadığı da söylenebilir.
Yazar, bu üzücü olayın o özelliğiyle ilgili gerçekleri biliyor veya bilmesi gerekiyor.
Bu bilgileri, müdürlerden biri olan Holmes'dan veya gerçekler hakkında bilgisi olan
diğer kişilerden alabilirdi. Ancak, Frederick'in bu soygunda bir taraf olması muhtemeldir.
Nebraska Şehri'nden babasıyla birlikte Kansas'a döndü. Henry Thompson'ın ifadesine göre, "Frederick, Pottawatomie'nin kendisini Kansas'a bağladığını hissetti. Ayrılmak istemiyordu. Büyük bir suç işlendiğini ve Kansas'a geri dönüp bunu yaşaması gerektiğini hissetti."[205] 10 Ağustos'ta baba ve oğul Topeka'ya vardılar ve ortadan kayboldular. Ancak Osawatomie, olası operasyonlarının alanı ve soygunun da oraya girmeyi amaçladıkları amaç olması nedeniyle, Frederick muhtemelen Topeka'dan doğrudan Osawatomie'ye gitti ve Holmes ve Bondi ile birlikte hayatını kaybedeceği bir rezalete katıldı. Soygunda bulunması davadaki tek olasılık değil. Çalınan mallar bir yerde satılmalıydı ve
işindeki deneyimi ve bu tür şeyleri nasıl yapacağını bilmesi nedeniyle, papazın ve diğer evlerin baskınından sonra çalınan atlarla kuzeye gitmiş ve onları elden çıkarmış ve 29 Ağustos'ta gelirle birlikte geri dönmüş olması oldukça muhtemeldir;
başka bir at sevkiyatı için; veya muhtemelen babasının yokluğunda çalacağı sığırları varış yerlerine götürmek için.

Frederick'in ölümü, Brown'ın "çabuk zengin olma" seferinin tamamen çöküşünün ve başarısızlığının başlangıcıydı. Kampı birkaç saat sonra basıldı ve malları -sığırlar ve son baskındaki diğer ganimet ve muhtemelen dört katırlı takım ve erzak- düşman tarafından alındı. "Eldeki atlar ve sığırlar toplandı ve götürüldü, buna Cline'ın Güney Orta Deresi'nden elde ettiği ganimetler de dahildi."[206]

Brown'un savaştan sonra Osawatomie'den yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Houser çiftliğinde birkaç gün "kamp kurduğu" ve onu güçlendirmeye çalıştığı[207] şeklindeki açıklama, tarihle sadece dalga geçiyor. Bu süre zarfında saklandığı ve açlıktan öldüğü yönündeki kişisel açıklamasının yanı sıra, mantıksal olarak, Brown insan olsaydı ve bunu yapmak için olanaklar elde edebilseydi, 7 Eylül'e kadar Kuzey Elba'daki karısına oğullarının ölümüyle ilgili üzücü haberi yazmaktan kaçınmazdı. Ayrıca, John Brown bu savaşla ilişkisinin onurlu olduğuna ve bu savaşta oynadığı rolün herhangi bir şekilde kahramanca veya itibarlı olduğuna inansaydı, kendisini ve kahramanlığıyla ilgili gerçekleri sekiz gün boyunca halktan gizlemezdi. Brown'un 30'unun akşamı Adair evine başı açık bir şekilde geldiği, oğlunun cansız bedenini gördüğü, şapkasını aldığı ve cenazenin gömülmesini başkalarının yapmasına bırakarak ortadan kaybolduğu anlaşılıyor.[208] Gerçek şu ki, utanç verici davranışından dolayı utanıyordu; talihsiz kasabanın insanlarına getirdiği felaketlerden dolayı dehşete kapılmıştı: ve tutuklanmamak ve hak ettiği kamusal kınamadan kaçınmak için gözden kaybolup saklandı. Ancak Lawrence'ta Bondi, Benjamin ve Holmes savaşla ilgili abartılarını dile getirdiler, ancak soygunlarla ilgili hiçbir şey söylemediler; ve çatışmadaki kişisel hünerlerinden ve liderlerinin kahramanlığından (?) bahsettiler; ve Brown hırsız çetesinin askeri bir örgüt olarak tanındığını keşfettiğinde; ve Osawatomie'nin Loki'si olarak kendisinin "Osawatomie Kahramanı" haline geldiğini öğrendiğinde; o zaman ve ancak o zaman saklandığı yerden çıktı ve adamları tarafından kendisi hakkında ortaya atılanları doğruladı ve buna göre kendisine verilen onurları kabul etti. Bu Eylül günleriyle birlikte saldırgan Özgür Devlet kampanyasının doruk noktası geldi. Ayrıca, köleliği Kansas'a zorla yerleştirmek için yapılan kölelik yanlısı çabanın çöküşü geldi. Lawrence Özgür Devlet adamlarının karargahıydı ve faaliyetleri buraya bir savaş atmosferi kazandırdı. Lane, Atchison'ın ordusuna karşı Bull Creek'te karşılaştığı bir keşif seferine liderlik etti. 7 Eylül'de, Brown'ın Osawatomie'den geldiği gün, Albay James A. Harvey komutasında Leavenworth'a karşı bir keşif seferi başlatıldı, ancak hedefine ulaşmadan önce General Lane tarafından Lawrence'a geri dönme emri verildi. 9 Eylül'de, General John W. Geary Bölge'ye geldi. Vali Shannon'ın yerine Bölge Valisi olarak atanmıştı.

"Harvey'in hareketleriyle hemen hemen aynı anda, Aaron D. Stevens, diğer adıyla Charles Whipple, kölelik yanlısı bir yerleşim yeri olan Osawkie'ye baskın düzenleyerek seksen at ve neredeyse aynı sayıda silah aldı."[209] Bull Creek'te Atchison'ın ordusunun önünden geri çekilen Lane, bizzat Hickory Point'e bir saldırı düzenledi ve kölelik yanlısı adamları çok güçlü bularak yardım için Lawrence'a gönderdi. "Whipple ve elli adam karşılık verdi; ancak Lane,
vardıklarında Bickerton'ın topunu istedi ve bunun için Lawrence'a haber gönderdi." Leavenworth seferinden yeni dönmüş olan Albay Harvey de 14'ünde yardımına koştu. Bu arada Lane kuşatmayı
terk etmişti, ancak Harvey hemen onlara saldırdı ve
hararetli bir mücadeleden sonra kuvveti ele geçirdi. Kaybı beş adam yaralandı. Kölelik yanlısı kayıp bir adam öldü ve dört kişi yaralandı. Bu savaşta hiçbir soygun olmadı.[210] Daha sonra, Birleşik Devletler Ordusu'ndan Yüzbaşı Wood, Harvey'in adamlarından yüz tanesiyle karşılaştı ve onları silahları ve top dahil olmak üzere ele geçirdi.

Lane'in Lawrence'tan çekilmesi, örgütlü Özgür Devlet kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla birlikte, kasabayı General Atchison'ın ordusunun 13'ünde Franklin'e
gelmesiyle karşı karşıya getirdi. Bu, Bölgeyi işgal eden en zorlu kuvvetti. O sırada, bir topçu bataryası da dahil olmak üzere, yirmi yedi yüz kişiden oluşuyordu. Başlıca alt komutanlar Generaller John W. Reid, B. F. Stringfellow, W. A. ​​Haskell ve J. W. Whitfield'dı. 14'ünün öğleden sonra, Atchison bir keşif yaptı, öncü muhafızları Lawrence'ın önündeki Özgür Devlet nöbetçilerinin ateşini çekti. 15'inin sabahı kasabaya yaptığı saldırı, Federal Hükümetin silahlı müdahalesiyle engellendi. 14'ünün gecesi, Birleşik Devletler süvari ve topçu birlikleri Lawrence'a geldi ve kasabayı savunmak için pozisyon aldı. Bölge Valisi Geary, 15'inin sabahı olay yerinde belirdi ve Atchison'ın kampına doğru ilerleyerek ona daha fazla ilerleyemeyeceğini bildirdi. Bu güçlü müdahale, kölelik yanlısı propaganda için ölümcül oldu. Valinin ültimatomunu aldıktan sonra, kölelik yanlısı liderler ordularını dağıttılar ve mücadeleden vazgeçtiler. Geary'nin müdahalesi tamamen beklenmedik değildi. "El yazısı" daha önce "duvarda" görülmüştü. Atchison'ın Lawrence'a doğru ilerlemesinden önce, işgalci orduyla bağlantılı bir Güney Karolinyalı, durumu şu şekilde ifade etti: "Ve neden kalmalıyız? Savaşamayız ve tabii ki düşmanımızın oy vermesini engelleyemeyiz. Görevimizin amacı o zaman elbette yenilecek ve
biz de geri dönmeliyiz."[211]

Brown, Lawrence'a vardığında Özgür Devlet liderleri tarafından iyi karşılandı. "Osawatomie'nin kanlı sahasından" yeni gelmişti. Hikayesini basına verdi ve neredeyse ona bir oranla muhteşem bir şekilde savaşılmış bir savaşın kahramanı gibi poz verdi; ve yenilmiş olmasına rağmen
düşmana _ağır kayıplar_ verdi.

Onun varmasından sonra, Pazar sabahı konseyi yeniden toplandı ve Leavenworth'a karşı harekete karar verdi.

Bunun üzerine adamların çoğu komutayı John Brown'a teklif etti, Brown diğer liderlere olan saygısından dolayı bu sorumluluğu reddetti ve daha sonra Albay James A.
Harvey'e emanet edildi.[212]

Lawrence'ın savunmasına atıfta bulunan Bay Villard, 14 Eylül'e atıfta bulunarak şunları söylüyor:

Ancak Yarbay Johnston'ın varışta,
bu amatör tahkimatlar, Lawrence'ı her ne pahasına olursa olsun savunmaya hazır, çok ciddi
Özgür Toprak adamlarıyla doluydu. Lane'in yokluğunda, komuta, "Stubbs"tan Binbaşı J. B. Abbott ve Yüzbaşı Joseph Cracklin'in
ellerindeydi. John Brown'ın bazı taraftarları, onun komutada olduğunu kanıtlamaya çalıştılar, ancak
kanıtlar, Binbaşı Abbott'un bir bölüğün komutasını teklifini reddettiği ve ardından, onun isteği üzerine, bir "kaleden" diğerine giderek, adamları cesaretlendirdiği, onları alçaktan ateş etmeye zorladığı ve Binbaşı Abbott'a göre, her yerde
kendisine ait olan askeri bilgileri onlara verdiği ve mükemmel sonuçlar elde ettiği kesindir.[213]

İstilacılar hakkında Bay Villard şunları söylüyor:[214]

Yanlarında en az yirmi yedi yüz adam vardı,
bazıları tamamen üniformalı ve iyi donanımlıydı.
Piyade ve süvarilerin yanı sıra, altı librelik bir batarya da vardı; genel olarak oldukça güçlü bir kuvvet. Öncü birlikleri 14'ünün öğleden sonra Lawrence'taki nöbetçileri görmüştü ve uzun mesafeden bir saatlik atıştan sonra Missourililer Franklin'e çekilmişti.
Doğal olarak Lawrence halkı büyük bir endişe içindeydi; o gece çok az kişi uyuyabilmişti, Atchison'ın kasabalarına yaptığı son ziyareti hatırlayarak. Bu nedenle, ertesi sabah Yarbay Johnston'ın birliklerinin gece vardıkları Lawrence'a bakan tepe olan Mount Oread'da kamp kurduğunu görünce genel bir sevinç yaşandı.

Lawrence halkı 14'ünün gecesi, 15'inin şafağında Atchison'ın toplarının kasabaya
açılacağına inanarak alarma geçmiş olabilirdi. Ancak Brown, yaklaşan savaşın şokunu karşılamak için 15'inin sabahı orada değildi. Davranışının paralı asker karakterine sadık kalarak, 14'ünde tüm komuta tekliflerini reddetti ve kasabayı kaderine terk ederek, Augustus Wattles'ın kırsaldaki evine gitti.[215]

Bölge Valisi olarak işleri kontrol altına aldıktan sonra, General Geary, Vali Shannon'ın yönetiminin son aylarında Lecompton'da tutuklanan ve tutuklu olarak tutulan Özgür Eyalet liderlerini serbest bıraktı; bu eylem Lawrence'ta büyük bir sevinç yarattı.

13'ünde Charles Robinson, Brown'a şu mektubu gönderdi:

Lawrence, 13 Eylül 1856.

KAPTAN JOHN BROWN:

Sayın Beyefendi: Vali Geary buradaydı ve _çok iyi konuşuyor_. Bizi koruyacağına söz verdi, vb. Birkaç gün boyunca kimseyi tutuklama girişiminde bulunulmayacak ve sanırım sizi tutuklama girişiminde bulunmayı düşünmüyor. Geçmişin mümkün olduğunca unutulmasından ve yeniden başlamaktan bahsediyor. Uygunsa şehre gelip bizi göremez misiniz? O zaman Valinin söylediklerinin hepsini size anlatacağım ve başka bazı konulardan bahsedeceğim.

Çok saygılarımla,
C. ROBINSON

Bu mektuba cevaben. Brown 14'ünde Valiyi ziyaret etti;
Osawatomie'yi "savunma" hikayesini anlattı ve ondan şu güzel mektubu aldı:[216]

Lawrence, 14 Eylül 1856.

KAPTAN JOHN BROWN.

Sevgili Beyefendi: Osawatomie savaşında öldürüldüğünüze dair son raporun yanlış olduğunu size içten memnuniyetimi ifade etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum.
Bildiğim kadarıyla, yolunuz her vatanseverden en büyük övgüyü hak edecek şekildeydi ve haklarımızı ihlal edenlere ve vatandaşlarımızı
katledenlere karşı hızlı, etkili ve zamanında eylemde bulunduğunuz için size içten teşekkürlerimi sunuyorum. Tarih, adınızı sayfalarında gururla yer edecek ve gelecek nesiller Tanrı ve insanlık yolundaki kahramanlığınıza saygılarını sunacaktır.

Kansas'ta kalmaya karar vereceğinize ve savaş boyunca sürdürmek için çok şey yaptığınız davaya hizmet edeceğinize güvenerek, sağlığınız ve yolunuzu bu kadar yoğun bir şekilde saran ölüm oklarından korunmanız için içten dualarla. Kendimi,

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
C. ROBINSON'a imza atıyorum.

Ancak Brown onursal amaçlar için ne onur ne de onurlu bir söz istiyordu; sadece ticari değeri olan bir şey istiyordu.
"Yardım" istiyordu; halkı para karşılığında çalıştırabileceği bir şey.
Bu nedenle Robinson ona ikinci bir mektup, bir kredi mektubu gönderdi, şöyle:

_Kansas Yerleşimcilerine_--

Mümkünse lütfen Yüzbaşı John Brown'a Kansas'ı işgalcilerden ve kanun kaçaklarından korumak için ihtiyaç duyabileceği tüm yardımı sağlayın, böylece iş arkadaşınıza ve vatandaşınıza bir iyilik yapmış olursunuz. C. ROBINSON.

Brown bu mektupları gizleme yoluyla elde etti. Valinin açıklamalarına olan güveninden yararlandı ve ona derinden baskı yaptı. Ondan, Doğu'daki Özgür Devlet duygusuna muazzam bir
grev
yapmak için oluşturduğu planları ve bu mektupları
bunları takip etmek için kullanmayı planladığını gizledi. Ayrıca, Bölge'den ayrılma planları konusunda da belirsizdi. Charles
Robinson'a, Osawatomie bölgesindeki yerleşimcilerin atlarını, sığırlarını ve giysilerini
soyduğuna dair en ufak bir ipucu bile verseydi; ve böylece Reid'in kasabaya inmesini ve misilleme olarak kasabayı
yakmasını ve istediği mektupları
grev operasyonlarında kullanmayı planladığını söyleseydi, bunlar yazılmazdı.

Brown'ın son biyografi yazarı, Vali Robinson'ın Brown'ın eylemlerine yönelik daha sonraki eleştirileri nedeniyle yukarıdaki mektupları özel ilgi çekici buluyor - bu mektupların ruhunun Brown'ın davranışının doğruluğuna ilişkin daha sonraki tahminiyle tutarsız olduğunu varsayıyor.[217] Bu nokta iyi karşılanmıyor. Valinin onayı, açıkça, bununla ilgili olarak aldığı bilgilere bağlı. Şöyle dedi: _Bilgilendirildiğim kadarıyla_ yolunuz, her vatanseverden en büyük övgüyü hak edecek şekildeydi ve ardından içten teşekkürlerin ne olduğunu belirtmeye devam ediyor: "Sağlığımıza _işgalcilere_ ve vatandaşlarımızın _katillerine_ karşı hızlı, etkili ve zamanında eylemde bulunduğunuz için." Bu açık dil, Vali tarafından Brown'ın kölelik yanlısı yerleşimcileri öldürme ve yağmalama suçlarının onaylanması şeklinde çarpıtılamaz; Aileleri için evler inşa etmek için Bölgeye gelenler,
Brown ve oğullarının başlangıçta yapmak için geldiği gibi; ve
yerleşimciler olarak hakları, Özgür Eyalet komşularının haklarıyla eşitti.
Yerleşimcilerin haklarının eşitliği, Özgür Eyalet iddiasının temel ilkesiydi.
Robinson bunu partinin platformuna yazdı ve değişmez bir şekilde
muzaffer bir sona kadar korudu. Özgür Eyalet adamları tarafından yürütülen savaş, Özgür Eyalet yerleşimcilerinin haklarının, Bölge'de ikamet etmeyen kölelik yanlısı adamlar tarafından işgal edilmesine karşıydı. John Brown, 22'sine kadar Wattles çiftliğinde kaldı. Bu arada, oğulları John ve Jason ve ailelerinin Bölge'yi terk etme planları olgunlaşmıştı. Ekim ayının ilk günlerinde Kansas'tan ayrılıp Doğu'ya gittiler. Brown'ın vedası Bay Villard tarafından şu şekilde kaydedildi:[218]

Brown, Bölge'den ayrılırken, Osawatomie gönüllü-düzenli şirketinin geri kalanını James H. Holmes'un komutası altında bıraktı ve "savaşı Afrika'ya taşıma" talimatlarını verdi. Holmes, Missouri'ye baskın düzenleyerek ve bazı atlara, silahlara ve diğer mülklere el koyarak bunu yaptı ve bu nedenle Kansas ve Missouri yetkilileri tarafından derhal ve uygun şekilde suçlandı ve uzun süre takip edildi.

Yukarıda belirtilenler, John Brown'ın Kansas'taki "faaliyetlerinin" bugüne kadarki kaydıdır. Ekim 1855'te geldiği Osawatomie bölgesinin barış ve huzuru, o zamana kadar herhangi bir dikkat dağıtıcı
ihtilafla bozulmamıştı. Yerleşimciler, yollarının düzgün tonunu takip ediyorlardı. Rahat, müreffeh ve memnunlardı; medeniyetimizin gelenekleri ve ülkemizin yasaları tarafından tüm vatandaşlarına
sağlanan güvenlik içinde yaşıyorlardı. Böylece, bundan sonraki sekiz aylık bir süre boyunca, komşuları Brown'ın barışlarına, mülklerine ve yaşamlarına karşı
oluşturduğu tasarımlardan tamamen habersiz bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

1854'ten 1860'a kadar, ülkedeki büyük siyasi mücadele, köleliğin kamusal alana
genişletilmesi sorunu üzerineydi. Bu, Ulusal siyasetteki en önemli konuydu. Daha sonra, insanlar sempatileri veya çıkarları tarafından farklı şekilde hareket ettikçe, ülke genelinde buna ilişkin yeni hizalamalar oluştu. Kansas'ta, kamuoyundaki görüş ayrılığı, belirtilen nedenlerden dolayı, başka yerlerdekinden daha belirgindi. Doğal olarak, Osawatomie mahallesindeki yerleşimciler bu siyasi soru konusunda bölünmüşlerdi; ancak kesinlikle bu mahallenin daha sonra, büyük ahlaki yasaklama sorusu veya eşit derecede büyük ekonomik gümüş para basma sorusu konusunda bölündüğünden çok daha yoğun bir duygu yoğunluğuyla değil. Oradaki görüş ayrılıkları, yerleşimciler arasında kişisel düşmanlıkları veya acı duyguları teşvik etmedi veya uyandırmadı. Bu gerçek sonucu için yeterli yetki, o zamanlar John Brown ve ailesinden diğer kişiler tarafından yazılan mektuplarda ve 1857'de Massachusetts yasama meclisinin bir komitesi önünde gönüllü olarak yaptığı açıklamada, daha önce alıntılanan ifadede bulunmaktadır. O bölgedeki yerleşimcilerin büyük çoğunluğu, Özgür Eyalet yerleşimcilerinin güvenliğini ve barışını tartışmasız bir şekilde tamamlayan Özgür Eyalet partisine mensuptu. Bu barış ve huzur koşulları, John Brown'un yağma "okulunu" açtığı ve varlığının uğursuz gölgesini yerleşime düşürdüğü 24 Mayıs 1856 gecesine kadar bozulmadan devam etti. Pottawatomie dehşeti, Kansas tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir suikast ve soygun sezonunu başlattı: Kamu düzeninin ve suçun olduğu bir dönem, ancak Bölge John Brown ve yağmacılarından
sonunda kurtulduğunda sona erdi. BÖLÜM VIII

İKİYÜZLÜLÜK

_O, Cennetin sarayının üniformasını çalan bir adamdı
Şeytan'a hizmet etmek için._

--POLLOCK, ZAMANIN AKIŞI

John Brown, 28 Haziran 1855'te Gerrit Smith'in Syracuse kongresine davasını sunup Kansas'a göç etmesine yardımcı olmak için altmış dolar topladığında "kolay para"nın "izini" buldu. Oraya giderken Springfield, Hudson, Akron ve Cleveland'da bunu karla takip etti. Şimdi tarlada tekrar çalışmak için Doğu'ya dönüyordu. Bu, daha önce yaptığı aynı rüşvetti, ancak büyük ölçüde geliştirilmiş planlar ve daha geniş hatlar üzerinde. Aklında iki plan vardı. Robinson'un 14 Eylül tarihli "Kansas Yerleşimcilerine" hitaben yazdığı mektup, Brown'ın "işgalcilere ve kanun kaçaklarına karşı" akredite savunucuları olduğunu gösteriyordu. Kansas'ta yerleşimcileri "işgalcilere ve kanun kaçaklarına" karşı korumak için elli kişilik bir atlı birliği askere alma, silahlandırma, donatma ve bulundurma bahanesiyle, bu bahaneyi finanse etmek için 30.000 dolar nakit sağlamaya çalışacaktı. Diğer plan ise Massachusetts ve New York Yasama Meclislerinin, bu eyaletlerden Kansas'a göç eden kişilere, "Özgür Eyalet davasını ilerletmek için uğradıkları" varsayılan kayıpları tazmin etmek için büyük miktarda para tahsis etmesiydi - her biri 100.000 dolar. Doğal olarak, Brown ve ailesinin tüm üyeleri "mağdur"du ve bu yasanın yararlanıcıları olarak hak sahibi olacaklardı.

"Ulusal Kansas Komitesi", Kansas Bölgesi'ne göçü teşvik etmek için kurulmuş bir şirketti. Aynı zamanda, benzer bir amaçla Kuzey Eyaletleri'nde örgütlenmiş çeşitli komiteler için bir tür takas odasıydı. New York, Chicago ve diğer yerlerde ofisleri vardı. Bay E. B. Whitman, şirketin Kansas'taki yerleşik temsilcisiydi ve Brown'ların gözden kaçırmadığı bir gerçekti.

Brown'ın bu para toplama planını Temmuz 1856 gibi erken bir tarihte düşündüğü, Kansas'tan oğullarıyla ayrılmadan önce, o ay Lawrence'ta Bay Whitman'ı ziyaret edip, kendisine bu tür kayıpların tazmini için bir talebin temeli olarak hizmet etmesi amaçlanan bir belge sunmasından anlaşılıyor. Şu şekildedir:[219]

BAY İÇİN WHITMAN

Kişisel bilgim dahilinde, Kansas'ta Özgür Devlet davasını sürdürme ve ilerletme çabalarında
fedakarlık yapan kişilerin ve mağdurların isimleri.

1. Pottawatomie'de soyulan iki Alman mülteci (tamamen Özgür Devlet), Benjamin ve Bondy (veya Bundy). Biri gönüllü olarak benim emrimde görev yaptı; yani Bondy. Benjamin bir süre tutuklu kaldı; Coffee ve Pate'in emrindeki adamlar tarafından acı çekti.

2. Henry Thompson. Özgür Devlet davasına birkaç ayını adadı, bu amaçla yaklaşık iki bin mil seyahat etti ve yaklaşık bir yıl ailesini ve işini bıraktı. Gönüllü olarak benim emrimde görev yaptı; Palmyra veya Black Jack'te
tehlikeli şekilde yaralandı; omurgasının yanına bir kurşun saplandı; ciddi bir ateş yükselmesi oldu ve
hala çok güçsüz. John Brown, Jr. ve Jason Brown'ın evlerinin
yanmasında biraz acı çekti.

3. John Jr. ve Jason Brown. İkisi de tükendi; ikisi de
bir süre tutuklu, biri hala tutuklu: ikisi de değerli, kısmen iyileştirilmiş hak iddialarını
kaybetti. İkisi de Lawrence ve diğer yerlerin savunması için gönüllü olarak tekrar tekrar hizmet etti, büyük zorluklar ve biraz zulüm gördü.

4. Owen ve Frederick Brown. İkisi de farklı dönemlerde gönüllü olarak benim emrimde görev yaptı. İkisi de Palmira savaşındaydı; ikisi de kardeşlerinin evlerinin
yanmasından muzdaripti; ikisi de hastalandı (Owen'ınki ciddiydi) ve hala güçsüzler. İkisi de kısmen iyileştirilmiş hak iddialarını
ve bahar ve yaz çalışmalarını kaybetti.

5. Salmon Brown (küçük). İki kez gönüllü olarak benim emrimde görev yaptı; Palmira yakınlarında bir kaza sonucu tehlikeli şekilde yaralandı (kalıcı olarak sakat kalmadıysa); ciddi bir
hastalığı oldu ve hala güçsüz.

6. Oliver Brown (küçük). Birkaç ay gönüllü olarak benim emrimde görev yaptı; Palmira savaşındaydı ve biraz
hastalandı.

7. (B. L.) Cochrane (Pottawatomie'de). İki kez gönüllü olarak emrimde görev yaptı; Palmira savaşındaydı.

8. Dr. Lucius Mills, aylarını Özgür Devlet davasına adadı, bilgi toplayıp verdi, reçete
yazdı ve hasta ve yaralılara kendi masrafıyla baktı. Değerli bir Özgür Devlet adamıdır.

9. John Brown, bir yıldan fazla bir süredir kendisini ve iki küçük oğlunu Özgür Devlet davasına adadı; daha önce adı geçen yangından ve soygundan zarar gördü; o süre boyunca kendi masrafıyla gitti, ancak kendisi ve
şirketi birlikte kırk dolar nakit, iki
çuval un, otuz beş pound pastırma, otuz beş pound şeker ve yirmi pound pirinç aldılar.

Bundan sonra Özgür Devlet davasında hizmet etmeyi (gerekli masraflarım karşılanabildiği takdirde)
istenirse; ve aynı şartlarda hizmet etmek üzere küçük bir düzenli kuvvet
kurmayı düşünüyorum. Kendi imkanlarım o kadar tükendi ki,
harcamalarımı karşılayacak
malzemeler sağlanmadan şu anda hizmete devam edemem.

Özellikle fark edilmelerinden memnuniyet duyacağım beş veya altı gönüllünün daha adını verebilirim.
J. BROWN

Brown'un sürdürdüğü hayatı ve işlediği vahşetin niteliğini düşündüğümüzde, bunun için tazminat talep etme teklifi bir küstahlıktır: yüce bir küstahlığın iyi bir göstergesidir. Ayrıca, bu konudaki ültimatomu da dikkate değerdir.
Bunda, Özgür Devlet davasında daha fazla hizmet sunmanın ön koşulu olarak, kendisinin ve oğullarının bu hizmetler için ücret alacağına dair bir güvence talep etmektedir. Bu talep, Brown'un ortaya koyduğu enerjinin, esaret altındaki adamların davasına bir bağlılık olmadığını, ülkenin Özgür Devlet duygularına kişisel ve ailevi bir katkı sağlamayı amaçladığını daha da ortaya koymaktadır.

Şubat 1857'de Brown, Kansas'taki yerleşimcilerin sıkıntısını gidermek için bir ihtiyat fonu olarak 100.000 dolar tahsis etmek üzere bir yasa tasarısı hazırlattı ve Massachusetts Yasama Meclisi'ne sundu. Ve o ayın 18'inde, kendisi ve Bay Whitman, yasa tasarısının sorumluluğunu üstlenerek, yasa tasarısının kabul edilmesi için komitenin önüne çıktılar.

Brown, 10 Ekim'de Doğu'ya doğru yola çıkmak üzere Iowa, Tabor'a vardı. 23'ünde Chicago'daydı ve Ulusal Kansas Komitesi tarafından iyi karşılandı. Bu sırada, Dr. J. P. Root'un yönetimi altında, çok sayıda malzeme -iki yüz Sharp tüfeği, bir pirinç top, mühimmat, giysi vb.- Iowa'dan Kansas'a taşınıyordu. Komite, Brown'dan geri dönmesini ve trene varış noktasına kadar eşlik etmesini istedi. Ancak, Brown yönetime treni durdurmalarını ve trenle Kansas'a girmeye çalışmamalarını tavsiye etti; "Malzemelerin hemen getirilmesi, onları kaybetme tehlikesiyle karşılaştırıldığında çok da önemli değil." dedi. Onun
sözü, Vali Geary'nin resmi görevlerini üstlendiği sırada Bölgede hüküm süren kanunsuzluğa son vermek için aldığı etkili önlemlere atıfta bulunuyordu. Brown, Root ile birlikte, daha fazla gelişmeyi beklemek için malzemelerin depolandığı Iowa, Tabor'a gitti.

Tabor'dan ayrılarak Aralık ayının birinde Chicago'dan geçti.
Ohio'da, Vali Robinson'dan Vali Chase'e mektuplarını sunduğunda, ondan Ohio'da kullanılmak üzere ek bir takdir mektubu ve yirmi beş dolar nakit aldı. Böylece cesaretlenen Brown, yolda çeşitli yerlerde durarak para istedi ve
1 Ocak 1857 civarında Boston'a vardı. Orada, elinde bulunan tebrik
mektupları onun için paha biçilmez bir değere sahipti. Onlar sayesinde, bol parası ve yüksek karakteri olan insanlarla ilişki kurmayı başardı. Bu kişiler, cömertçe yaptıkları para bağışları ve manevi destekleriyle, planlarını mantıksal sonuçlarına kadar işlemesini sağladı.

Boston'da Brown, Harvard'dan mezun olalı henüz bir buçuk yıl olmuş, o zamanlar Massachusetts Eyalet Kansas Komitesi sekreteri olan Bay Frank B. Sanborn ile tanıştı. "Kölelik karşıtı dava için ateşliydi ve militan liderlerinden herhangi birine tapmaya hazırdı. "[220] Militan bir lider olan Brown, bulgularını Bay Thomas Wentworth Higginson'a, "Worcester'ın genç Üniteryen Rahibi"ne bir mektupta şu şekilde bildiren bu hassas genç meraklı üzerinde derin bir etki bıraktı:[221]

Kansas'lı "Yaşlı Brown" şu anda Boston'da, oğullarından biriyle birlikte, içtenlikle sempati duyacağınız bir amaç için çalışıyor: Kansas'ın gelecekteki koruması için bir grup adam yetiştirip silahlandırıyor. Bu kış toplayabileceğini düşündüğü bir şirketi silahlandırmak için 30.000 dolar toplamak istiyor, ancak anladığım kadarıyla toplayabildiği parayı alıp gidebildiği kadar kullanacak. Yarın veya ertesi gün Boston'a gelip Yüzbaşı Brown'ı göremez misiniz? Değilseniz, lütfen Worcester'a ne zaman geleceğinizi belirtin, böylece sizi
görebilir. Gördüğüm kadarıyla bu adamı beğendim ve yaptıkları onun için tanıklık edecek.

Bunun nakit bir işlem olacağı gözlemlenecektir: o
"toplayabileceği parayı alıp gidebildiği yere kadar kullanacaktır." Çoğu kişi bu teklifi ciddi bir şüpheyle inceleyecektir, sahtekarın damgasını çok belirgin bir şekilde taşımaktadır; ancak Brown'ın ticari hayattaki suç davranışlarına ve cinayet, soygun ve Kansas'taki hırsızlarla ilişkisine aşina olanların zihninde hiçbir sürpriz yaratmayacaktır.

Kansas kahramanına olan coşkusuyla Bay Sanborn, Brown'ı Mezmur yazarının yönlendirildiği gibi "yeşil otlaklara ve durgun suların yanına" götürdü. Onun aracılığıyla Dr. Samuel G. Howe, Patrick Tracy Jackson,
George L. Stearns, Dr. Samuel Cabot, Yargıç Thomas Russell, Wendell
Phillips, William Lloyd Garrison, Henry D. Thoreau, Ralph Waldo Emerson ve diğer önemli kişilerle tanıştı; hepsi de günün en önemli siyasi sorusuyla ve özellikle Kansas'ı Özgür Devlet yapma yarışıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Doğu seferi
hayırlı bir şekilde başladı. Popüler bir davanın popüler lideri olarak, halkın ilgisini çekti. Kendini kamuoyuna, "mütevazı bir şekilde", Bölge'nin "savaş" güçlerinin lideri olarak sundu; ve daha etkili hizmetler sunabilmek için daha etkili bir güç örgütlemek üzere "cepheden" gelmiş gibi. 7 Ocak'ta, Vali Robinson'dan gelen tebrik mektubuyla silahlanmış olarak, Bay Amos A. Lawrence'ı ziyaret etti. Lawrence, kendisi hakkında hayranlıkla şunları yazdı:

Kansas savaşının eski partizan kahramanı Yüzbaşı Brown,
beni görmeye geldi. Kendisiyle uzun uzun konuştum. Sakin,
ılımlı ve dindar bir adamdır, ancak harekete geçirildiğinde korkunç bir
düşmandır. Yaklaşık altmış yaşında görünüyor. Alışkanlıklarının katı sadeliği, kararlı enerjisi, deneme zamanlarındaki kahramanca
cesareti, hepsi derin bir dini
inanca dayanıyor ve onu gerçek bir Püriten savaşçının
temsilcisi yapıyor. Kansas'a gitmeden önce onu tanıyordum ve o zamandan beri daha çok şey
tanıyorum ve yoksulluktan veya başka bir sebepten dolayı hizmetinin
kaybını neredeyse telafi edilemez olarak görüyorum.

Bay Stearns da onun "sağduyusu, cesareti ve güçlü dürüstlüğünden" derinden etkilenmişti. 11 Ocak Pazar günü evinde onunla birlikte yemek yedirdi. Brown bu vesileyle Charles Robinson ve diğer Özgür Eyalet liderlerini itibarsızlaştırarak kişisel servetini ilerletmeye çalıştı. Kendi standartlarına göre ölçüldüğünde, beceriksizlerden oluşan bir topluluktular. Martin F. Conway'i en iyisi olarak yüceltti, ancak onu "güçten yoksun" olarak nitelendirdi. Doğal olarak, en iyilerinin gücünden yoksunsa, Brown'ı mümkün olan en kısa sürede Bölge'ye geri döndürmek için acil bir durum vardı. Bay Stearns'in aklına, Kansas'taki işleri kontrol eden adamların genel yetersizliği ve verimsizliği, korkaklıkları ve bunun sonucunda yerleşimcileri "koruyamamaları" nedeniyle Brown'ı Doğu'ya gelip onları korumak için bir güç toplamak üzere para toplamaya iten şeyin bu olduğu geldi. Bu nedenle, ona istediği silahları ve parayı sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. "

Bay William Lloyd Garrison da ondan çok etkilenmişti. "Birlikte barış ve direnişsizlik hakkında tartıştılar, Brown Eski Ahit'ten alıntı yaparken Garrison'ın Yeni Ahit'ten alıntı yapmasına karşı çıktı ve Parker zaman zaman tartışmaya biraz Lexington kattı, bu da küçük bir ilgili dinleyici grubunu çekti."[222]

Yeni kurduğu ilişkilerinin ilk sonucu, "Massachusetts Eyalet Kansas Komitesi" tarafından kendisine yapılan iki yüz Sharp tüfeği, dört bin fişek ve otuz bin perküsyon kapsülü katkısıydı. Brown'ın Tabor'da sakladığı silahlar bunlardı. Komite ayrıca ona masraflar için 500 dolarlık bir kredi verdi. Massachusetts Kansas Komitesi başlangıçta silahları satın aldı ve bunları Ulusal Kansas Komitesi'ne devretti, o zamanlar onların kontrolü altındaydılar.

İkinci komiteden önce, New York'taki Astor House'daki ofislerde Brown, 24 Ocak'ta ortaya çıktı ve davasını sundu. Silahları ve 5.000 dolar gibi makul bir miktar nakit istedi. Ancak bu komite, genel temsilcisi Bay Arny aracılığıyla, Kansas'taki koşullara ilişkin olarak kendisini bilgilendirmek için çaba sarf etmişti. Yöneticiler, bu nedenle, Massachusetts Komitesi'nin daha dürtüsel insanları kadar hassas değillerdi. Finanse etmeleri istenen projenin doğası hakkında bir şeyler bilmek istiyorlardı ve Brown'ın daha spesifik ve kesin bir açıklama yapmasını umuyorlardı. Bahsettiği savunucular için ekipmanın maliyetinin ne kadar olacağını bilmek istiyorlardı ve ihtiyaç duyduğu
malzemelerin bir listesini ve her birinin maliyetinin bir tahminini istediler; ve şirket kurulduktan sonra onunla ne yapmayı planladığını bilmek istiyorlardı. Ve sonra çok alakalı bir soru daha sordular: Kendisine vermelerini istediği beş bin dolarla ne yapmayı planlıyordu. Brown'ın planı kişisel bir meseleydi ve bu soruları ve mantıksal olarak takip edecek diğerlerini cevaplamak, ona biraz utanç verirdi. Bu nedenle, onların işlerinin gizliliğini soruşturma haklarını reddetti. Hiçbir soru sorulmadan, sabit beş bin dolar istiyordu ve olayın zirvesine çıkarak, cesur bir tavır takındı ve sorgulanmayı reddetti. Şöyle dedi: [223]

Ben maceracı değilim. Hepiniz beni tanıyorsunuz. Kansas'ta ne yaptığımı biliyorsunuz. Planlarımı ifşa etmiyorum. Bunları benden başka kimse bilmiyor, belki bir kişi hariç. Sorgulanmayacağım;
bana bir şey vermek isterseniz, bunu özgürce vermenizi istiyorum. Özgürlük davasına hizmet etmekten başka bir amacım yok.

Tartışma böylece sona erince, Ulusal Komite daha sonra silahları Massachusetts Komitesine geri devrederek sorunu çözdü; ve takdire şayan bir incelikle, beş bin doları şartlı olarak oyladı - "Kaptan John Brown'a gerekli olabilecek herhangi bir savunma önleminde yardım etmek için gerekli savunma amaçları için." Kararın ironisi, ona komiteden istediği zaman beş yüz dolar çekme yetkisi veren bir emirle gizlendi. Ancak, eylemleriyle Kansas'a dönmeyi planladığını gösterene kadar, bunun hiçbir kısmını almadı. Komite, Brown'ın ikiyüzlülüğünü gizleyen kaplamayı deldi ve eline herhangi bir para vermeyi reddetti. Ertelemeden sonra, ihtiyaç duyacağını düşündüğü maddelerin bir listesini yaptı ve bunu yardımcı sekreter Bay Horace White'a verdi. Şöyle yazıyor:

Elli kişilik bir teçhizat için istenen makalelerin muhtırası
Kansas savaşı sırasında benim yönetimim altında hizmet edecek gönüllüler:
veya her birinin kaydolabileceği belirli bir süre için:
Lawrence veya Topeka'da teslim edilen tahmini maliyetiyle birlikte.[224]

2 adet büyük (ancak ağır olmayan) bagaj vagonu
iyi örtülerle 200,00$

4 adet iyi durumda kullanılabilir vagon Atlar 400. 00

2 set sağlam düz koşum takımı 50.00

100 iyi ağır battaniye 2 veya 2.50 diyelim 200.00

8 Önemli büyük boy çadır 100.00

8 Büyük kamp kazanı 12.00

50 Teneke leğen 5.00

4 Düz sağlam eyer ve dizgin 80.00

4 kazık ipi ve pimi 3.00

8 Tahta kova 4.00

8 balta ve helezon 12.00

8 kızartma tavası (büyük boy) 8.00

8 büyük boy kahve makinesi 10.00

8 do do örümcek veya fırın fırını 10.00

8 do do teneke tava 6.00

12 kürek ve kürek 18.00

6 çapa 6.00

Erkekler ve Atlar için 2 Haftalık Erzak 150.00

At kiralama ve yem fonu, aynı
500.00
---------
1.774,00 $

"Bu kış yetiştirebileceğini düşündüğü
bir şirketi silahlandırmak ve donatmak" için ihtiyaç duyacağı şeyin orijinal tahmini olan 30.000 $ ile son tahmini olan 1.774 $ arasında çok güzel bir kar marjı vardı. Ancak bu önemli değil; Brown sadece elde edebildiği tüm parayı tarlada çalışarak kazanıyordu; Bay Sanborn'un gerçekten söylediği gibi "elde edebildiği her şeyi alıp gidebildiği yere kadar kullanacak."

Ulusal Komite bu talebi karşılamak için 1.774 $ oyladı, ancak Brown'a satın alımları yapmak için gereken parayı vermeyi reddetti. Komitenin ona bu parayı vermesini bekleme ve dürüstçe harcayacağına güvenme hakkı vardı; ancak aksi yönde emir verdi. 18 Şubat
Bay White, Brown'un talep ettiği maddelerin ertesi hafta gönderileceğini yazdı; ve 21 Mart'ta ona "kısa süre sonra Kansas'a gidip orada çalışıp New York kararı uyarınca hak ettiği tüm malzemeleri sağlayacağını" bildirdi.[225] Brown, Ulusal Komite'nin eylemlerinden dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğramış ve derinden aşağılanmıştı; ve Albany'den Bay William Barnes'a yazdığı 3 Nisan tarihli bir mektupta, kızgınlığını dile getirdi. Şöyle dedi:

Chicago'daki Kansas Ulusal Komitesi'nden, bundan sonra size göstereceğim gibi, sadece kötü niyet beklemeye hazırım. Bu, şimdilik gizlidir.[226]

Brown'un bu dönemde operasyonlarında istediği şey malzeme değil paraydı. Planları Kansas'ı savunmayı içermiyordu. Elli adamın "silahlandırılması ve donatılması" bir aldatmacaydı. Bu sadece onun ticari
stok--para toplamak için kullandığı bir bahaneydi. Kendisi ve eğer askere alırsa askere alacağı adamlar, ihtiyaç duyacakları tüm silahlara sahipti ve çalmak için çok az mühimmat gerekiyordu. En büyük başarılı girişiminde--Pottawatomie--sadece bir el ateş edildi ve o, Salmon Brown'ın belirttiği gibi, "tamamen gereksizdi."

18 Şubat 1857, Brown'ın takviminde önemli bir gündü. Bay Sanborn, Kansas yerleşimcilerinin sıkıntısını gidermek için 100.000 dolar tahsis etmek için tasarısını hazırlamıştı. Massachusetts Yasama Meclisi'ne sunulmuş ve Federal İlişkiler Ortak Komitesi'ne havale edilmişti, o gün görüşülmek üzere oradaydı. Bay Sanborn, tasarıyı desteklemek için sponsor olarak durdu; Brown ve Bay Whitman ise, tasarıyı desteklemek için komitenin önüne avukat olarak çıktılar. Bu iki seçkin kişiyi tanıtan Bay Sanborn,
kısmen şöyle dedi:[227]

Kansas yerleşimcilerine Devlet yardımı için dilekçe verenlerden biri olarak, dilekçenin amacını kısaca belirtmek için huzurunuza çıkıyorum. Hiçbir zorlama argümana gerek yok gibi görünüyor; çünkü eğer
Kansas'taki son iki yıldaki olaylar ve
oradaki gelecek beklentisi, Massachusetts'i harekete geçmeye
yeteri kadar teşvik etmiyorsa, kesinlikle hiçbir söz bunu yapamaz. Bu nedenle kendimize avukatlar değil,
tanıklar sağladık; ve Yüzbaşı Brown ve Bay Whitman'ın ifadelerinin, Massachusetts'in hak ve çıkarlarının Kansas'ta
büyük bir rezalete uğradığını kesin olarak göstereceğini umuyoruz -- böylesine utanç verici bir suistimali önlemek için sizin tarafınızdan önlemler alınmadığı takdirde bu rezaletin tekrarlanması muhtemeldir. Dilekçe sahipleriniz, yasama organı tarafından, sorumlu ve muhafazakar adamlardan oluşan bir komisyonun eline verilecek ve yalnızca Kansas yerleşimcilerinin sıkıntısını gidermek için -özellikle de kendi eyaletinizden ayrılanlar- gereklilik halinde kullanılacak bir ödenek ayrılmasını istiyor.
Kaptan Brown ve Bay Whitman'ı bizim adımıza görünmeye davet ettik,
çünkü bu beyler Kansas'ta Massachusetts'i veya Massachusetts'te Kansas'ı temsil etmek için fazlasıyla yeterliler. "Mayflower"ın en iyi kanı her ikisinin de damarlarında akıyor ve her birinin Devrim ordusunda bir atası vardı. Miles Standish'in soyundan gelen yedinci kişi olan Bay Whitman, Kansas'taki ilk kilisenin ve ilk okul binasının temelini attı; "Mayflower"dan Peter Browne'un altıncı torunu olan John Brown, Kansas'ta Standish'in Plymouth Kolonisi için olduğu şeydi. Bu tanıklar tanıklık ettikleri şeyleri gördüler ve kontrol etmenizi istediğimiz baskıyı hissettiler. Bu gri saçlı adama sorun, beyefendi - eğer bunu yapacak yüreğiniz varsa - öldürülen oğlunun cesedi nerede - bir yıl önce Kansas'ta sessiz çiftçiler olan diğer dört oğlunun evleri nerede. Bu mütevazı gazinin huzurunda, onun kahramanlığının bende uyandırdığı hayranlığı ifade etmekten utanıyorum. Yine de, yıllarına, dürüstlüğüne ve cesaretine saygı duyulan - tüm Massachusetts'in onurlandırmak için ayağa kalktığı bir adam - bugün Kansas'ta bir kanun kaçağı. Yeminsiz tanıklıkları yeminin verdiği yetkiyi hak eden ve sizden alacak olan bu tanıkların önünde, şimdi yerimi teslim ediyorum.

Bay Redpath, Brown'ın daha sonra öne çıkıp konuşmasını "açık ve çınlayan bir tonda" şu şekilde okuduğunu belirtiyor:[228]

"1855 sonbaharında Missouri'deyken, çok sayıda adamın Kansas'a oy vermeye gittiğini ve bunu yaptıktan sonra geri döndüğünü gördüm; dedikleri gibi.

"Yılın ilerleyen zamanlarında, dört oğlumla birlikte çağrıldım ve çoğunlukla yürüyerek ve gece boyunca, Lawrence'ı savunmak için otuz beş mil uzaklıktaki bir mesafeye gittik; orada, yaklaşık beş yüz kişiyle birlikte, beş ila on gün, ortalama on gün, günde en az bir buçuk dolar ücretle, birçoğunun yaşadığı gerçek kayıp ve acıdan bahsetmiyorum bile, ailelerini hasta, ürünlerini güvence altına alamamış, evlerini kışa hazırlayamamış ve birçoğunun hiç evi kalmamış halde bıraktı. Bu,
benim ve oğullarım için, döndükten sonra ev inşa ettiremediğimiz durumdu.
Sadece ücretler yedi bin beş yüz dolara denk geliyordu; kayıp ve acı tahmin edilemez.

"O sırada, öldürülen Berber'in cesedini gördüm ve
karısının ve diğer arkadaşlarının, öldürüldüğü zamanki gibi,
üzerinde kıyafetleriyle onu görmeye getirilmelerine tanıklık etmek için oradaydım.

"Altı oğlum ve bir damadımla birlikte, çağrıldım ve
Lawrence'ı kurtarmak için, 20 ve 21 Mayıs'ta, yolun çoğunu yürüyerek kat ettim ve yolun çoğunu gece boyunca kat ettim. O tarihten itibaren, ne ben, ne oğullarım, ne de damadım
evlerimizde herhangi bir iş yapamadık, ancak Ekim ayında ayrılana kadar tüm zamanımızı kaybettik; kendi ailesine ve o sırada evsiz olan kardeşinin ailesine bakmak için birkaç haftası olan
oğullarımdan biri hariç.

"20 Mayıs'tan itibaren, bizim gibi yüzlerce adam tüm zamanlarını kaybetti ve herhangi bir tür ürün elde etmekte tamamen başarısız oldu. Beş yüz özgür eyalet adamının her biri yüz yirmi gün kaybettiğini söylemek güvenlidir, bu da günlük bir buçuk dolar üzerinden - eşlik eden kayıplardan bahsetmiyorum bile - doksan bin dolar demektir.

"30 Mayıs'ta veya civarında, iki oğlum, birkaç kişiyle birlikte, sahte yasalara muhalefetten başka bir suç olmaksızın hapse atıldı ve bir süre en vahşice muameleye maruz kaldı, biri yaklaşık bir ay, diğeri yaklaşık dört ay tutuldu. İkisinin de aileleri yerdeydi.
Bundan sonra ikisinin de evleri yakıldı ve tüm
malları Missourililer tarafından tüketildi. Bu yangında sekiz kişi de
acı çekti. Birinin öküzleri de çalındı."

Kaptan, kağıdını bir kenara bırakarak,
şimdi otelinde olduğunu ve isterlerse Komiteye, oğullarından birinin, federal birlikler tarafından, vatana ihanet suçlamasıyla,
yakıcı güneşin altında,
uzak bir hapishaneye götürülürken taktığı zincirleri göstereceğini söyledi.
Orada katlandığı zulümler,
durumuyla ilgili endişelere ve
acılarına eklenince, yaşlı adam, gözleri parlayıp sesi daha da sertleşerek, "Bir manyak--evet, bir MANIAK" haline gelmişti.

Birkaç saniye durakladı, gözünden bir gözyaşını sildi ve
anlatmasına devam etti....

"Ayakta dururken gördüm ve daha sonra,
çok değerli bir evin kalıntılarını gördüm,
çok medeni, zeki ve örnek bir Hristiyan Kızılderilinin mülküydü,
sahibinin özgür eyalet adamlarını kayırdığı şüphesiyle
yerle bir edilmişti. Kendisi
Ottawa Jones veya John T. Jones olarak bilinir.

"Geçtiğimiz Eylül ayında, Osage'nin kuzey yakasında bulunan Staunton adlı güzel bir küçük özgür eyalet kasabasını ziyaret ettim (veya bazen Marais-des-Cygnes olarak da bilinir) ve her sakini hayatlarından korktuğu için kaçmıştı, hatta büyük bir masrafla korunmaları için sağlam bir kütük ev veya ahşap kale inşa
etmişlerdi. Birçoğu eşyalarını yok olma veya kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya bırakmıştı, onları
kaldıramamışlardı. Bu benim için çok kasvetli bir
sahneydi ve bir mezar ziyareti gibiydi.

"Eylül ayının ilk günü, ben, beş hasta ve yaralı
oğlum ve bir damadımız, uzun bir süre barınaksız bir şekilde yerde yatmak zorunda kaldık ve zaman zaman neredeyse açlıktan ölüyorduk ve daha önce adını verdiğim Hristiyan Kızılderilinin ve karısının
hayırseverliğine bağımlıydık."

Sözlerini, bir özgürlük sorunu olduğunda, bu tür insanlar

ayağa kalktığında, "Halkın parasını kurtarın - değerli halkın parasını." diye haykırdı. Ulusal Hükümetin Kansas'ta köleliği
yerleştirmek için ne kadar harcadığına dair ayrıntılı bir tahmini vardı; ve bu politikacıların, güneyin "tuhaf" suçunun, Kuzeyli gecekondu sakinlerinin haklarını, hayatlarını ve mülklerini
çiğnemek için harcandığında neden hiç "Halkın parasını kurtarın!" diye haykırmadıklarını sordu. O zaman sessiz kaldılar. (Alkışlar.)

Başkan daha sonra Lawrence'daki özgür eyalet adamlarına kimin komuta ettiğini sordu. Cevabı, cesareti ancak mütevazılığı ve değeriyle eşit olan bir adamın karakteristik özelliğiydi. Çocuklarımızın ne kadar cesurca davrandıklarını anlattı - herkese
kendisi hariç- hakkını verdi. Tekrar onlara kimin komuta ettiği sorulduğunda, hiç kimse olmadığını; komutayı alması istendiğini, ancak
reddettiğini ve yalnızca DANIŞMANI olarak hareket ettiğini söyledi!

Kaptan, Kansas için ihtiyaç duyulan göçmenler hakkında son olarak konuştu.

"İyi adamlar istiyoruz," dedi, "çalışkan adamlar, kendilerine saygı duyan; yalnızca vicdanlarının dikte ettiği şekilde hareket eden; İNSANİ HİÇBİR ŞEYDEN KORKMAYACAK KADAR TANRI'DAN KORKAN ADAMLAR."

Başkan tarafından kendisine:--"Kansas'ta düşmanlıkların yeniden başlaması olasılığı hakkında ne düşünüyorsunuz--başka bir işgal; ve Massachusetts'in bir gaspının özgür eyalet insanları üzerindeki etkisinin ne olacağını düşünüyorsunuz?"--cevap verdi:--"Kansas'ta Kuzey'in bizim için bir şey yaptığını duyduğumuzda, mücadeleye devam etmek için cesaretlendirildik ve güçlendirildik. Başka bir işgal olasılığına gelince, bilmiyorum. En kötüsüne hazırlıklı olmalıyız. Şimdi işler geçen yıl bu zamanlarda olduğundan zerre kadar daha cesaretlendirici görünmüyor. Shannon antlaşmasının tarihinden geçen mayısa kadar Kansas'ta mükemmel bir sessizlik olduğunu; düşmanlıkların yeniden başlaması korkusu olmadığını; Missouri'deki vatandaşlarımıza şiddet uygulanmadığını hatırlamalısınız. Ben de sık sık oraya gittim; orada tanınıyordum; yine de büyük bir nezaketle karşılandım."

Bay Sanborn'un sekreteri olduğu Massachusetts Kansas Komitesi, kararda tanımlanan türden adamlardan oluşuyordu, "sorumlu ve muhafazakar adamlar." Bu nedenle, planın, Devletin bu parayı tahsis etmesini ve onu, Brown'lar ve "dört veya beş kişi" gibi acı çeken Kansas yerleşimcilerine dağıtılmak üzere Massachusetts Komitesi'ne yerleştirmesini sağlamak olduğu anlaşılıyor. Biyografi yazarlarından yalnızca James Redpath, konuşmadan olumlu bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor; ve Brown'ın şöhreti için talihsiz bir durum, konuşmanın duyurulmasını sağlamış olması; çünkü konuşmanın raporu bastırılmış ve el yazması imha edilmiş olsaydı, biyografi yazarları bu olayı çok daha iyi değerlendirebilirlerdi; Lawrence'daki efsanevi çabasından çok daha fazlası, 8 Aralık 1855. Konuşma, aslında, kendisinin ve oğullarının Kansas yerleşimcilerini gizlice öldürüp yağmalamak için harcadıkları zaman için bir tazminat talebiydi. Ayrıca, Özgür Devlet liderliğini eleştirmek için zayıf bir girişim de içeriyordu; o zamanlar popüler hale gelen ve o dönemin Ayrılıkçılarının zararlı etkisinden etkilenen bölgede hala var olan bir eleştiri çizgisi. Brown, Kansas'ta gördükleri ve kişisel olarak yaptıklarıyla ilgili gerçeği ima etmeye bile cesaret edemedi. Yine de, bu tazminat önlemini Yasama Meclisi'ne dayatmaktan, onu davranışlarıyla ilgili olarak yanlış bilgilendirmekten ve resmi eylemlerini yanlış yönlendirmekten çekinmedi. Brown'ın Kansas'taki hayatına dair doğru bir görüş onlara aktarılsaydı, bu komitenin üyelerini ele geçirecek dehşeti, dehşeti ve tiksintiyi hayal edin. Fonksiyonun düzenlenmesi cüretkar ve akıllıcaydı; onun cüretkar ikiyüzlülüğünün, pervasız küstahlığının ve doğru davranışla tutarlı
çelişkisinin bir örneğiydi. Yasama komitesi, Kansas Ulusal Komitesi'nin yaptığı gibi Brown'ın zırhını deldi ve yasa tasarısının kabul edilmesini önermeyi reddetti.

Üç ay sonra, Bay Stearns New York Yasama Meclisi'nin benzer bir önlem alması için çaba göstermeye yönlendirildi. 18 Mayıs'ta New York'taki bir komiteye yazdığı mektupta şu dikkat çekici ifadelerde bulundu:[229]

Geçtiğimiz yılın sonundan bu yana, faaliyetlerimizi Kansas'ta o Bölgenin vatandaşı olan veya olmayı planlayan kişilere yardım etmekle sınırladık. Oradaki refah durumunda göç etmek için yeterli teşviklerin olduğuna inanıyoruz. Şimdi ise, orada bir yıl daha sessizlik ve refah devam ederse, Kuzeyli ve Doğulu insanların büyük akınının Devleti Özgürlük için güvence altına alacağına inanıyoruz. Mevcut refahı garanti altına almak için şunu öneriyoruz:

1. Yasama organımızın, Sınır-Haydutları öfkesi nedeniyle yoksullaşan veya yoksullaşabilecek Kansaslıların yardımı için kullanacak olan, dikkatli kişilerin eline verilmek üzere yüz bin dolar hibe etmesini istiyoruz. Bunun yapılacağını düşünüyoruz.

2. Sınır-Haydutlarının öfkesini püskürtmek ve Özgür Eyalet adamlarını iddia edilen tüm dayatmalardan korumak için iyi silahlanmış ve ünlü John Brown'ın kontrolünde gizli bir güç örgütlemek. Bu örgüt kesinlikle savunma amaçlı olacaktır.

3. Bölgedeki yerleşimcilerin talihsizlik nedeniyle şu anki ihtiyaçlarını karşılayamayan gruplarına zamanında para bağışlarıyla yardım etmek.

Kaptan Brown'ı şahsen tanıyorum ve onun cesaretine, sağduyusuna ve sağduyusuna büyük güvenim var. Silah, giysi vb. gibi on üç bin dolarlık katkılar da dahil olmak üzere tüm meselenin kontrolü onda. Bölgedeki varlığının Özgür Eyalet adamlarına davalarına güven vereceğini ve ayrıca Sınır-Haydutlarının kendilerine dayatma yapma eğilimini kontrol edeceğini düşünüyoruz. Bunun şu anda Kansas'ta yapılacak en önemli iş olduğuna inanıyorum. Spekülasyonlara katılan Özgür Devlet liderlerinin çoğu, barışı her koşulda kabul etmeye isteklidir.
Brown ve arkadaşları, özel çıkarlara bakılmaksızın
Kansas'ı özgürleştirmenin orijinal ilkesine bağlı kalıyorlar.
Eğer benimle
aynı fikirdeyseniz, paranızın
Kaptan John Brown'ın kullanımı için tahsis edilmesini isterim.
Eğer buna katılmıyorsanız,
şu anda Bölgedeki yerleşimci gruplarına yardım etmek
en iyi seçenek olacaktır.

Bu mektubun kapanış cümlelerinden, Brown'ın, daha sonra kandırmaya çalıştığı insanların gözüne girmek için, Özgür Devlet sorununu kararlılıkla
çözmeye çalışan adamları itibarsızlaştırmayı
başardığı anlaşılıyor. Onun alçaklığı,
şaşkınlığa yol açmamalı.
Nankörlük suçu, bu yalancı dilencinin karakterini daha fazla
aşağılayamaz. Batı'daki suçsuz komşularını katlettikten ve onları soyduktan sonra, şimdi de onurlu insanların ününü katletti ve kamusal hizmetleri nedeniyle hak ettikleri güven ve saygınlık ölçüsünü onlardan çaldı.

Cebine para koyma planında hayal kırıklığına uğrayan ve otuz bin doları büyük meblağlarda toplama çabasında,
Doğu'yu kişisel olarak dolaşıp para istedi ve
her olası tedarik kaynağından yararlandı - sahte bayraklarla yelken açtı ve sahte bahanelerle iş yaptı. Buna atıfta bulunan Bay Villard şöyle diyor:[230]

Bu bağlamda, Boston'da o sıralarda Pottawatomie cinayetleri ve Brown'ın onlarla bağlantısı hakkında çok az şey bilindiği unutulmamalıdır. Babasının biyografisini yazan Frank Preston Stearns, babasının John Brown'ın suçla bağlantısını hiç bilmediğini ve Theodore Parker ve diğerlerinin Harper's Ferry lideri ile 24 Mayıs 1856 trajedisi arasındaki bağlantıyı tam olarak kavrayamadan olay yerinden ayrılmış olmalarının iyi olabileceğini belirtiyor. Brown, gizleme sanatında ustaydı. Bay Thoreau, bu nedenle, kendisine göre bir Hıristiyan karakterinin kutsallığı gibi görünen şeyden etkilendi. Şöyle dedi: [231]

Kabul edebileceği yirmi kadar askerden fazlasını asla bulamadı ve sadece bir düzine kadarına (kendi oğulları da dahil) mükemmel bir şekilde inanıyordu.
Buraya geldiğinde, bana küçük bir el yazması kitap gösterdi, sanırım ona "düzenli kitap" diyordu,
Kansas'taki şirketinin adlarını ve kendilerini bağladıkları kuralları içeriyordu ve birçoğunun
kanlarıyla sözleşmeyi çoktan mühürlediklerini söyledi. Birileri, bir papazın eklenmesiyle mükemmel bir Cromwell birliği olacağını söylediğinde,
yerini layıkıyla doldurabilecek bir adam
bulabilseydi, listeye bir papaz eklemekten memnuniyet duyacağını belirtti.
Yine de, kampında sabah ve akşam dualar ettiğini düşünüyorum. O, Spartalı alışkanlıkları olan bir adamdı ve altmış yaşında sofranızda diyetine çok dikkat ediyordu, bir askere ya da zorlu girişimlere, kendini teşhir etmeye hazır birine yakışır şekilde, az yemek yemesi ve zor geçinmesi gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösteriyordu. Nadir görülen bir sağduyuya ve eylemde olduğu gibi konuşmada da doğrudanlığa sahip, bir aşkıncı, her şeyden önce fikir ve ilkelere sahip bir adamdı; onu ayıran şey budur. Bir kaprise ya da geçici bir dürtüye boyun eğmeyen, bir hayatın amacını yerine getiren. Hiçbir şeyi abartmadığını, ancak sınırların içinde konuştuğunu fark ettim. Özellikle, buradaki konuşmasında, ailesinin Kansas'ta çektiklerinden bahsederken, içindeki birikmiş ateşe hiç değinmediğini hatırlıyorum. Sıradan bir bacası olan bir yanardağdı. Ayrıca bazı Sınır
Haydutlarının eylemlerine de atıfta bulunarak, konuşmasını hızla kısaltarak, deneyimli bir asker gibi, güç ve anlam rezervi tutarak şöyle dedi:
"Asılmaya hakları vardı." En azından bir retorikçi değildi, hiçbir yerde buncombe veya seçmenleriyle konuşmuyordu. Hiçbir şey uydurmaya ihtiyacı yoktu,
sadece basit gerçeği söylemek ve kendi kararını iletmek istiyordu; bu nedenle kıyaslanamayacak kadar güçlü görünüyordu ve
Kongre'de ve başka yerlerde belagat bana göre önemsizdi.
Bu, Cromwell'in konuşmalarının sıradan bir kralın konuşmalarıyla karşılaştırılması gibiydi.

Bay Emerson izlenimlerini şu güzel
dilde kaydetti:

Brown, kendisi için o kadar şeffaf ki, herkes onu
görüyor. Dünyanın her yerinde cesaret ve dürüstlüğün takdir edildiği yerlerde arkadaş edinecek bir adam,
-en nadir kahramanlardan biri,
kendi sonları olmayan saf bir idealist. Çoğumuz onu
görmüşüzdür ve onu
konuşurken dinleyen herkes onun basit, yapmacıksız iyiliğinden ve yüce cesaretinden aynı şekilde etkilenmiştir. Atalarını Plymouth Kayası'na getiren o mükemmel Püriten inancını, büyükbabasının Devrim'e olan
ateşliliğiyle birleştiriyor. İki maddeye, iki
araç mı demeliyim?--Altın Kural ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne inanıyor; ve burada onlarla ilgili bir sohbette şu ifadeyi kullanmıştı: "Bir nesil erkek, kadın ve çocuğun vahşi bir
ölümle ölmesi, bu ülkede bu ikisinden birinin tek bir kelime bile ihlal edilmesinden daha iyidir." Bir Birlikçi var, sizin için katı bir
yapıcı var! Eyaletler Birliği'ne inanıyor ve Birliğe tek engelin kölelik olduğunu düşünüyor; ve bu nedenle, bir vatansever olarak, köleliğin kaldırılması için çalışıyor. [232]

Bu yüce karakterler, Brown'ın kendilerine uyguladığı
aşağılık dayatmayı tespit edemedikleri için, Brown'a güvenlerinin tam ölçüsünü verdiler; hatta suikastçının, eğer bu görevi layıkıyla yerine getirebilecek birini
bulabilseydi,
grubuna bir papaz eklemekten memnuniyet duyacağı yönündeki ifadesini olduğu gibi kabul ettiler. Vali Robinson
tavsiyesinde daha muhafazakar davranmıştı.
Brown'a olan onayını aldığı bilgilere dayandırdı. "Bildiğim kadarıyla, kariyeriniz," dedi,
"en yüksek övgüyü hak edecek şekildeydi."

Tahmin edilebileceği gibi, Brown'ın en güvenilir bağışçısı Massachusetts Komitesi'ydi. 7 Ocak'ta ona masraflar için 500 dolar oy verdi ve 11 Nisan'da aynı hesap için 500 dolar daha oy verdi. 15 Nisan'da, kendisine "Kansas'taki Özgür Eyalet yerleşimcilerine, kendisine emanet edilen tüfeklerden yüz tanesini, her biri en az on beş dolardan satma ve elde edilen geliri, Bölge'nin acı çeken sakinlerini rahatlatmak için kullanma" yetkisi verildi.[233] Bu arada, enerjisini kaybetmeden kişisel para kampanyasını sürdürdü; Massachusetts, New York ve Connecticut'taki başlıca kasaba ve şehirleri ziyaret etti.[234]

4 Mart'ta New York _Tribune_ gazetesinde para havaleleri için şu genel ilanı yayınladı:[235]

ÖZGÜRLÜK DOSTLARINA

Aşağıda imzası bulunan, Kansas'ta özgürlük mücadelesine ilk girdiğinde bireysel imkanları aşırı derecede kısıtlı olan, şimdi daha da yoksul ve bu davayı sürdürme çabalarını geçmiştekinden daha az
endişe duymayan, Birleşik Devletler'deki özgürlük dostlarına bu samimi çağrıyı yapmaya teşvik edilmiştir, çağrısının karşılıksız kalmayacağına dair kesin inancıyla. Hem erkek hem de kadın, tüm dürüst özgürlük ve insan hakları sevdalılarından, ilçeler, şehirler, kasabalar, köyler, topluluklar, kiliseler veya bireyler olarak maddi yardımda bulunarak ellerimi kaldırmalarını rica ediyorum. Bana sağlanabilecek tüm bu araçların sağduyulu ve sadık bir şekilde uygulanması için çaba göstereceğim. Katkılar taslak olarak W. H. D. Callender, kasiyer State Bank, Hartford, Conn.'a gönderilebilir. Eyaletlerde kaldığım süre boyunca olabildiğince çok yeri ziyaret etmek niyetindeyim, ancak öncelikle sakinlerin çabalarıma yardımcı olma eğilimleri hakkında bilgilendirilmem ve ziyaretimi kabul etmem gerekiyor. Bilgiler bana iletilebilir (Massasoit House aracılığıyla) Springfield, Mass. Davaya yakın gazete editörleri bu önlemi nazikçe destekleyecek ve ayrıca buna yarım düzine ekleme yapacak mı? Davayı seven beyefendiler veya hanımlar veya her ikisi de işi üstlenmek için gönüllü olacak mı? Kamuoyunun önünde bu şekilde görünmem kişisel duygularımdan büyük bir fedakarlık gerektiriyor.

Hartford ve Canton, Connecticut'ta benzer bir çağrıda bulundu:

Özgürlük davasında çabalarımı sürdürebilmem için özgür eyaletlerde yirmi ila yirmi beş bin dolar toplamaya çalışıyorum. Connecticut halkı, memleketim, bu girişimde bana biraz yardım edecek mi? Bu eyalette ilk çağrımı yaptığım Hartford'un beyefendileri ve hanımları, ciddi bir çabanın örneğini oluşturacak mı? Bir beyefendi veya hanımefendi, ilçelerden, şehirlerden, kasabalardan, derneklerden veya kiliselerden veya başka bir şekilde küçük katkılarla neler yapılabileceğini ele alıp deneyecek mi? Sokaklardaki küçük dilenci çocukların, eğer ihtiyaç varsa, bu nesneyi güvence altına almak için katkıda bulunmalarını haklı çıkaracak kadar ilgili olduklarını düşünüyorum.[236]

19 Şubat'ta Bay Lawrence, New Hampshire'dan John Conant tarafından Massachusetts Şirketi'ne bağışlanan yetmiş dolarlık bir çek Brown'a gönderdi. Bu sıralarda Bay Lawrence, "Kansas'ın Birliğe kabulüne kadar John Brown'ın ailesini desteklemek ve önerilen şirketi sahada tutmak amacıyla yılda bin dolar ödemek için on kişiden biri veya daha az sayıda kişi" olma teklifini yayınladı. Kansas'ta herhangi bir şirket kurmayı düşünmediği için Brown bu teklifi hemen kabul etti ve bunu bin dolar nakit karşılığında değiştirmek için inatla bastırdı. 19 Mart'ta New Haven'dan Bay Lawrence'a şöyle yazdı:[237]

Bir süre önce _Telegraph_ aracılığıyla yaptığınız bu kadar nazik teklif, dikkate almanız için aşağıdakileri önermem konusunda beni cesaretlendiriyor: Bin Dolar nakit karşılığında bana, şu anda sahip olduğum küçük bir iyileştirmeyle, bir Karım ve Beş küçük çocuğumdan (en küçüğü henüz üç yaşında değil) oluşan ailemin, onlara asla geri dönmesem bile geçimini sağlayabileceği, geliştirilmiş bir arazi parçası teklif edildi; Eşim iyi bir ekonomist ve gerçek bir eski moda iş kadını. Geçtiğimiz iki kışı açık, soğuk evimizde geçirdi; dışı bitmemiş; ve sıvanmamış. Onların geçimini sağlayacak başka bir gelirim veya aracım yok. Ailem için herhangi bir şekilde yardım istemeyi
düşündüğümü hiç kimseye ima etmedim; VE SİZİN İÇİN DEĞİL, AMA SİZİN ÖNERİNİZ İÇİN. Batı ile çalışmak için
ihtiyacım olan yardımı alacağıma tamamen inanıyorum. Dün gece buradaki bazı beyefendilerin özel bir toplantısında; bu amaçla New Haven'da Bin Dolar toplanmasına oy verildi. Eğer önerdiğim önlemde beni teşvik etmeye
meyi düşünüyorsanız, sizden bir satır almaktan
müteşekkir olurum; Care Massasoit House,
Springfield, Mass; ve Boston'a tekrar geldiğimde arayacağım. Sık sık tekrarlanan ziyaretlerimle sizi yormaya
meyi düşünüyorum. Göçmen yardım hissesinin BİR hissesinin BİLİNMEYEN VERİCİSİ olarak size borçlu olduğuma inanıyorum; çünkü bunu yapabilecek başka
biri aklıma gelmiyor. BAŞVURUM DOĞRU MU?

Bay Lawrence 20 Mart'ta Kansas'a bir okul fonu kurmak için yaklaşık on dört bin dolar gönderdiğini ve parasının azaldığını söyledi, ancak ona büyük davayla meşgulken hayatı kısalırsa, "'Osawatomie'li 'Kaptan John Brown'ın' ailesinin, Liberty'nin kendisi kovuluncaya kadar bu ülkede aç bırakılmayacağına" dair güvence verdi. Bay Lawrence ve Bay Stearns daha sonra bin doları toplamayı kabul ettiler, ancak ödeme gecikince Brown "birlikte çalışmaya başladı." 13 Mayıs'ta Bay Stearns'e oldukça kesin bir şekilde şöyle yazdı:

1000 doların _hemen_ yapılmasını ve Gerrit Smith'e iletilmesini istemeliyim. Benim için herhangi bir abonelik alma ölçüsünü başlatmadım; (Tanrı bilir ki yeterince muhtaç olmama rağmen); ne de sevgili dostlarım _Stearns'e ne de Lawrence'a_ _daha fazla yük_
yüklemeyi düşünmedim....[238]

Tutar Ağustos ayının sonlarında hazırlandı ve ödendi, Bay Lawrence bunun 310 dolarını, Bay Stearns ise 260 dolarını ödedi.

Brown'un Doğu'daki bu baskın sırasında ne kadar para elde ettiği asla bilinemeyecek. Bay Villard nakit tahsilatının 4.000 dolar olduğunu tahmin ediyor.
Kendisine verilen giysi ve savaş malzemesinin para değeri yaklaşık 13.000 dolardı. Buna ek olarak Bay Stearns ona 7.000 dolarlık bir nakit kredi verdi ve bu krediyi zaman zaman "şirketinin aktif hizmete girmesinden sonra geçimini sağlamak için ihtiyaç duyulabileceği" şekilde çekebildi. Ayrıca Ulusal Kansas Komitesi'nde kendisine oy verdiği 5.500 doları da vardı. Toplam koleksiyonları ve abonelikleri 
bu nedenle yaklaşık 30.000 dolardı. Silah koleksiyonundaki değerli bir varlık 
iki yüz revolverdi ve Massachusetts Arms Company, 
Chicopee Falls'da, Bay Thayer aracılığıyla, normal fiyatın yüzde ellisi olan 1.300 dolara satmayı kabul etti. Brown, Bay Stearns, derhal siparişi verdi ve teslimat tarihinden itibaren dört ay içinde silahların bedelini kişisel notuyla ödemeyi kabul etti. Brown'a revolverleri kendisi için satın alacağını bildiren mektubunda, Bay Stearns tesadüfen şunları söyledi:

Bence en kısa sürede Kansas'a gitmeli ve
Robinson ve diğerlerine biraz omurga vermelisin.

Ayrıca 11 Mayıs'ta şunları söyledi:

Kansas'a doğru yolda olduğunuzu bildiğim için mutluyum: Özgür Eyalet liderlerinin onlarla konuşacak birine ihtiyacı var. Umarım
geldikten hemen sonra Conway'i görürsünüz. Kansas'ta kullandığınız hiçbir silahı bana geri vermenizi veya rehin tutmanızı beklemiyordum, sadece kullanılmamış olanları.

Saygılarımla,
GEORGE L. STEARNS.

Aldatmacalarının başarısıyla cesaretlenen - "anlattığım her şeyi açgözlülükle yutması" - ve kazandığı şöhretle gurur duyan Brown, Kansas liderlerine yönelik kişisel eleştirilerini ciddiye almaya başladı. Mart ayının sonlarına doğru, onların "yetersizlikleri" ve daha da kötüsü "savaşma isteksizlikleri" konusundaki memnuniyetsizliğinden o kadar etkilendi ki, işleri kendi eline almaya ve onları tamamen yerinden etmeye karar verdi. Bölge işlerinden daha yetenekli adamları sorumlu tutacaktı. Bu amaçla, genç Bay Sanborn ve Martin F. Conway'den New York'taki Metropolitan Oteli'nde kendisiyle bir konferansta buluşmalarını mütevazı bir şekilde talep etti. Oradan üçlü, Pennsylvania'daki Easton'a gitti ve burada Özgür Eyalet davasının liderliğini eski Vali Reeder'a resmen teklif ettiler, ancak Vali Reeder uygun bir teşekkürle teklifi reddetti. Ancak görev tamamen sonuçsuz değildi. Bay Villard bize eski Valinin "Brown'un planına o kadar içten bir sempati duyduğunu, Springfield'a döndüğünde ona yardım için mektup yazdığını, aralarındaki tek farkın ihtiyaç duyulan adam sayısı olduğunu ve Bay Reeder'ın bu bahar Kansas'a gitmenin gerekliliğini yakında keşfedeceğini" söyledi.[239]

Baharın gelişi Brown'ın işlerinde ciddi bir konuydu. Onun "akıllı" tahmini, Kansas'ta kölelik yanlısı saldırıların yeniden başlamasını gerektiriyordu ve eğer gelirse onlara karşı koymak için orada değildi. Hayranları, silah ve para taleplerine karşılık vermişlerdi; karşılığında da ondan itibarlı bir şey yapmasını bekliyorlardı; iddialarına layık bir şey. Doğal olarak kahramanlarının cephede olmasını istiyorlardı; onu şeref mevkiinde ve gerekirse tehlike mevkiinde görmek istiyorlardı. Bahar geldi, ancak Brown gitmeye hazır değildi--"henüz değil, ama yakında." İstediği türden parayı yeterince alamamıştı--"Soru sorulmadan para." Bay Villard şöyle diyor: "Nisan, Brown için aktif olarak para toplama ayıydı." Gitmesi gerektiğini anladı ve
gönülsüzce ve kahramanlıkla tamamen bağdaşmayan bir umutsuzluk içinde gerekli hazırlıkları yapmaya başladı; ancak sahtekâr dilenci için doğru --kesinlikle doğru. 16 Nisan'da Bay Eli Thayer'e şöyle yazdı:

"Sam Amca'nın tazılarından birinin izimde olduğu" söylendi;" ve izimin soğuması için birkaç gün saklandım. Alınacağımı hiç düşünmüyorum ve (Tanrı isterse) elimde zincirlerle geri dönmeyi düşünüyorum.... Geçen gün Boston'da güzel bir liste aldım ve Worcester'ın tamamen geride kalmamasını umuyorum. Siz veya Bay Allen & Co.'dan bahsetmiyorum.[240]

Bu sırada Brown, bir Birleşik Devletler mareşalinin Doğu'ya giderken Cleveland'dan geçtiğine dair bir söylenti duydu veya duyduğunu iddia etti.
Bunun sonucunda, Boston'daki Yargıç ve Bayan Russell'ın evinde bir saklanma yeri aradı ve elde etti.
Burada birkaç gün saklandı.
Yargıç ve meraklı karısının yararına birkaç muhteşem etki yarattı. Bazı performansları Yargıç Russell tarafından şöyle anlatılmıştır:

Her gece yatmadan önce iki revolverini ve tekrarlayıcısını çıkarıp, yüklerinden emin olurdu,
"İşte on sekiz can." derdi. Bir keresinde Bayan Russell'a, "Gece bir ses duyarsan, bebeği yastığın altına koy. Ben de bu halıları mahvetmek istemem ama beni canlı olarak yakalayamayacağını biliyorsun." demişti.
Bir gün, Martin White tarafından vurulan oğlu Frederick'in ölümünü anlatırken, Bayan Russell, "Ben olsam Bay Brown, yaşadığım sürece o haydutlarla savaşırdım." diye çıkıştı. "Bu," diye cevapladı, "Hristiyan ruhu değil. İntikam ruhundan bir parçam olduğunu düşünseydim, asla elimi kaldırmazdım; köle sahiplerine savaş açmam, onlarla savaştığımda bile,
ama köleliğe savaş açarım." Bayan Russell'ın iki yaşından küçük küçük kızını kaldırır ve ona, "Ben vatana ihanetten asıldığımda, eskiden Yüzbaşı Brown'ın elinin üstünde durduğunu söyleyebilirsin."[241]

Brown Kansas'ta vatana ihanetle suçlanmamıştı ve hatta "yapıcı" vatana ihanetten şüphelenilmiyordu bile. Ancak Kansas vatana ihaneti o zamanlar Kuzey'de moda bir suçtu ve Brown, elbette, bunu dinleyicileri üzerinde iyi bir etkiyle işledi. Rahip Theodore Parker, Yargıç Russell'a Brown için bir kaçış yolu önerdi. Şöyle yazdı:

SEVGİLİ HAKİM--John Brown Kansas'tan gelen mareşalin eline düşerse, ya darağacından ya da daha kötü bir şeyden emindir. Eğer ben onun yerinde olsaydım, beni bu iddia edilen suçlardan tutuklamaya çalışan herhangi bir adamı vurarak öldürürdüm; o zaman Massachusetts jürisi tarafından yargılanır ve beraat ederdim.[242]

Brown bir zamanlar, 
kendisine dayattığı saf insanlara karşı küçümsemesini dile getirmişti. 1858'de Kansas'taydı ve bir kitap
yazmayı planlıyordu. Hayat hikayesinin, yazacağı haliyle,
iyi bir "satıcı" olacağını düşünüyordu.
Eğer böyle bir kelime varsa, başlığı "akılda kalıcı" olacaktı. Şöyle yazıyordu:

John Brown'ın (Yaşlı B.) ve ailesinin kısa bir tarihi: _Kansas'la bağlantılı olarak_; Bilen biri tarafından.

"Tüm ailemin yararına veya bundan sonra görülebileceği gibi Özgürlük davasını desteklemek için satılacaktı." Brown ve Özgürlük davası arasında bir çıkar ortaklığı veya birlik vardı.
Dava için ne yaptıysa, bunu ailesinin yararına yapmıştı. Oğluna bu girişim hakkında yazdığı mektupta şöyle dedi:

Anlatmaya zorlandığım tarzdan, anlattıklarımın her yerde açgözlülükle yutulmasından ve gazetelerin geri kalmışlığımla ilgili olarak halkı memnun etmek için gönüllü olarak yaptıkları şikayetlerden, kitabın kolayca satılacağından _eminim_.[243]

Fakat oğulları -John ve Jason- bu girişimden hoşlanmadılar: onlar gericiydi; her şeyi olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve bu gidişin ne kadar tehlikeli olduğunu bildikleri buzda kayma teklifinden çekindiler. John şöyle dedi:[244] "Fakat birçok kişi bir kitap yazmaya çalışırken en büyük hatasını yapmıştır."

Russell'ın evindeyken Brown, kurnazlığının karakteristik özelliği olan ve son derece dramatik ve etkili bir şekilde başlattığı bir plan geliştirdi. Makalenin adı şöyleydi:

OLD BROWN'S FAREWELL

_Plymouth Kayalıkları'na, Bunker Hill Anıtları'na, Charter
Meşeleri'ne ve Tom Amca'nın Kulübeleri'ne._

Makaleyi Bay Parker'ın cemaati yerine Bayan
Steams'e dayatma amacıyla hazırlamış olduğundan, o hanıma, "bir planı" hakkında danışmak istediğini söyleyerek iltifat etti ve Russell evinde kendisini ziyaret etmesini istedi. Olanlar hakkındaki ilginç
ifadesi şöyledir:

... Adreste belirtildiği gibi, Brown, kısmen Kansas'ta vatana ihanetten tutuklanması için çıkarılan bir emir nedeniyle, kısmen de Kansas'taki maruziyetleri nedeniyle kronik bir hastalık olan ateş ve sıtma hastalığına yakalandığı için Boston'daki Yargıç Russell'ın evinde çok sessiz kalıyordu. Nisan 1857'ydi ve dondurucu bir doğu fırtınası günlerdir
vardı. Bay Stearns onu sık sık ziyarete gidiyordu ve Yargıç Russell'ın bahsettiği
Pazar sabahından önceki Cumartesi günü, Yüzbaşı Brown, Medford'a böyle bir havada seyahat edemeyeceği için onu görmemi istediğini söyledi ve bu isteğini,
bana bir planı hakkında danışmak istediğini ve yakında gelebileceğimi söyleyerek vurguladı. Bay Stearns bana akşam yemeğinde mesajını verdi ve ben hemen Yargıç Russell'ın evine gittim. Adım anons edilir edilmez Brown belirdi ve ziyaretimin
hızlılığı için bana teşekkür ederek, Theodore Parker'ın ertesi (Pazar) sabahı cemaatine okuyacağı küçük bir
adres hazırlayarak "kendini eğlendirdiğini" ve bunun uygunluğu hakkında dürüst
fikrimi ifade ettiğim için bana minnettar olacağını söyledi.
Sonra yukarı çıktı ve okunduğunda "Yaşlı Brown'ın Vedası" olduğu ortaya çıkan bir
kağıtla geri döndü.
Tonundaki ve tavrındaki vurguyu asla unutamam ve
onu oturup okurken, arada sırada gözlerini benimkilere kaldırıp beni nasıl etkilediğini görmek için hayal edebilmeyi isterdim.
Bitirdiğinde, "Peki, şimdi, ne düşünüyorsun? Bay Parker'a göndereyim mi?" dedi. "Elbette; mutlaka gönder.
Yazdığın her kelimeyi takdir edecektir, çünkü
onun hoşuna giden bir metal gibi çınlıyor. Ama cemaatine
okumak konusunda şüphelerim var. Birkaçı bunun önemini anlayacaktır, ama korkarım ki çoğunluk anlamayacak. Bay Parker'a gönder, o da bu konuda en iyisini yapacaktır." Cevap olarak bana teşekkür etti ve kendi yargısını doğruladığımı, zihnini
temizlediğimi ve
istediği iyiliği yaptığımı söyledi. Sonra, ona,
yaratıklarım arasında saklamak için bana bir kopya vermesi gerektiğini söyledim. Şöyle cevap verdi: "Bunu sana
verirdim, ama uygun değil. Yazarken öyle bir ateşlendim ki
kalemimi sabit tutamadım; ama sana
güzel bir kopya verilecek." Birkaç gün içinde, şu anda sahip olduğum kopyayı Bay Stearns'in elinden gönderdi. Diğer anıtlarla
Kansas Tarih Derneği'ne iletilecek.

Bu konu halledilince, Brown her zaman düşüncesinde ve ekleyebilirim ki eyleminde en üst sırada olan konu hakkında konuşmaya başladı. Onun ahlaki
çekim gücünü hatırlayanlar, dinleyicisini kendi bağlılığının seviyesine ne kadar emin ve kolayca yükselttiğini anlayacaktır; öyle ki, böyle bir adam değerli planını gerçekleştirmek için birkaç bin dolar için mücadele ederken lüks içinde yaşamak aniden aşağılık ve değersiz -kötü demek istemiyorum- gibi göründü. "Ah," dedi, "Boston'da tek bir gün boyunca _tüttürülecek_ parayı elde edebilseydim, köleliği temellerinden sarsacak bir darbe vurabilirdim." Bu sözleri söylerken, bakışı ve tavrı, amacını başarabileceği konusunda zihnimde hiçbir şüphe bırakmadı. Bugün, her yerdeki tüm aklı başında insanlar bunun doğruluğunu kabul ediyor. Eh, ona veda ettim ve eve doğru yola koyuldum, birçok düşünce düşünüyordum -derinden dindar bir ruha yerleşmiş kudretli bir amacın gücü; Tanrı'nın yanında olduğu tek bir adam. Ertesi sabah uyandığımda baharın ihtişamı
güneş ışığı odayı doldurdu;
geri dönen sıcaklıktan dolayı sevinç duyan sayısız kuş
tüm havayı melodiyle doldurdu; karahindibalar canlı çimenlerde
parıldadı; her şey o kadar güzeldi ki, kalbimde John Brown'ı rahatlatmak ve ona yardım etmek için
sıcak bir dilek yükseldi. Mülkümüzü satıp gelirini yüce amacı için ona vermek pek de yapılacak bir şey gibi görünmüyordu. Ya başka bir ev bu kadar güzel olmasaydı! Bay Stearns uyandığında ona sabah
düşüncelerimi anlattım. Bir süre düşündükten sonra şöyle dedi: "Belki de çocukların sizin önerdiğinizi yapması doğru olmazdı;
ama onlara ve size adalet sağlamak için elimden geleni yapacağım." Kahvaltı
bitince, Yargıç Russell'ın ikametgahına gitti ve Kaptan Brown'a yedi bin dolarlık çekini verdi. Ancak bu gerçek o zamanlar bilinmiyordu
ve ancak Bay Stearns'in ölümünden sonra kamuoyuna açıklandı.[245]

Bahsedilen tarihi _Veda_ burada yeniden üretilmiştir:

Kansas'a gitti; Bölgeden ayrıldığından beri bir teçhizat, ya da başka bir deyişle, Kansas halkıyla iç içe olan düzenli yardımcılarını silahlandırma ve iyice donatma araçları sağlamaya çalışıyor. Ve
Eyaletleri en derin üzüntü hissiyle terk ediyor,
kendi küçük kaynaklarını tükettikten sonra ve
ailesi ve cesur adamlarıyla birlikte açlık, soğuk,
çıplaklık ve bunlardan bazılarının hastalık, yaralar, aşırı zalimce muameleyle zincire vurulmuşluk ve diğerlerinin ölümle karşı karşıya kalması;
aylarca en
hasta, sağlıksız ve rahatsız edici yerlerde yerde yattıktan sonra, zaman zaman
hasta ve yaralılarla, herhangi bir barınaktan yoksun,
kurtlar gibi avlanarak ve kısmen Kızılderililer tarafından beslenerek; tüm bunlardan sonra, bu "şanlı cumhuriyetin" her vatandaşının eşit ahlaki yükümlülüğü altında olduğu ve ihmalinden dolayı Tanrı tarafından sorumlu tutulacağı bir davayı sürdürmek için - tüm insan ailesinin her erkeğinin, kadınının ve çocuğunun derin ve korkunç bir çıkarı olan bir dava - hiçbir ücret talep edilmediğinde veya beklenmediğinde, bu "cennetteki" halkın tüm zenginliği, lüksü ve savurganlığı arasında, sıradan bir askerin gerekli erzakını bile güvence altına alamaz. "Nasıl düştüler?"

Atlardan, yük arabalarından, çadırlardan, koşum takımlarından, eyerlerden, dizginlerden, kılıflardan, mahmuzlardan ve kemerlerden; kamp araç gereçlerinden, örneğin yemek pişirme ve yemek kaplarından, battaniyelerden, sırt çantalarından, siper kazma aletlerinden, baltalardan, küreklerden, küreklerden, kazmalardan, levyelerden yoksunum; cephanem yok;
Nakliye ve seyahat masraflarını karşılayacak yeterli param yoktu; ve ailemi ortak ihtiyaçlarla yetersiz bir şekilde tedarik ettim.[246]

17 Nisan'da Brown'a yazdığı bir mektupta Bay Thayer, Brown'ın olası şirketi için şu şekilde bir isim önerdi:

... Şirketiniz için bir isim önermeme izin verir misiniz? Onlara, Luka'nın onuncu bölümünden "Komşular" adını vermeliyim:
"Hırsızlar arasına düşenin komşusu olduğunu
düşünenler."

Brown'ın bu dostça öneriyi okuduğunda ne düşündüğünü
tam olarak hayal etmek mümkün değil. "Komşular" kelimesinin "hırsızlar arasına düşmek" ifadesiyle ilişkilendirilmesi, Thayer'in onursuzluğunun sırrını sakladığından ve suçunun, ikiyüzlülüğünün ve yalancılığının ifşa olma eşiğinde olabileceğinden şüphelenmesine neden olmuş olabilir. Her halükarda, bu kelimelerin birleşiminin etkisi
kalbine derinden işlemiş olmalı. Pottawatomie'deki sahneleri, kendisinin ve hırsız çetesinin gece yarısı komşularının arasına
ve üstüne düşüp onları öldürüp soyduğu sahneleri yeniden ve canlı bir şekilde zihinsel olarak canlandırmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Brown'ın sıkıntısı artık Doğu'yu terk etmek zorunda olması ve Batı'da
yapabileceği hiçbir şey olmamasıydı. Robinson ve işbirlikçileri Goodin, Roberts, Holliday, Lane, Crawford, Brown, Deitzler, Parrott, Brooks, Dudley, Emery, Woodward, Learnard, Phillips, Conway, Wood ve diğerlerinin yönetimindeki Özgür Devlet davası, sandıklarda kesin bir zafere doğru düzenli ve tatmin edici bir şekilde ilerliyordu.

Bay'ın makbuzunu kabul ederek Stearns'in Kansas'a hemen gitmesi yönündeki önerilerini, Brown 13'ünde ona şöyle yazdı: "Bugün Batı'ya gidiyorum." Hiçbir havai fişek atmayı ertelemediği veya sözde başarı alanına gittiğinde hiçbir kahramanlık gösterisinde bulunmadığı görülecektir. Albany'li William Barnes'a 3 Nisan'da şöyle yazdı:

Yakında Batı'ya dönmeyi bekliyorum; hatta bir
donanım bile sağlamadan geri döneceğim. _Üzgün ​​bir kalple_ gidiyorum,
donanım sağlamanın araçlarını bile sağlayamadım; adam beslemekten bahsetmiyorum bile. Geri döndüğümde, tehlikeden daha fazlasına sahip değildim; ve dilenci gibi dolaşmak dışında daha fazla fedakarlık yapamazdım: & bunu yaptım,
her ne kadar aşağılayıcı olsa da.

Batıya doğru yavaşça, neredeyse amaçsızca, kendisi ve oğlu Owen tarafından sürülen iki vagonla ilerlerken, içinden geçtiği ülkede çalışarak elde edebildiği tüm parayı ve "malzemeleri" elde etti. 7 Ağustos'a kadar Iowa, Tabor'a varamadı. "Yolda farklı noktalarda durmak ve yardım istemek için rotanın dışındaki yerlere gitmek zorundaydım," dedi[247].

Böylece meşgulken, biyografi yazarları tarafından hayranlıkla karşılanan "Otobiyografi"yi yazdı. Bay Stearns'in "tüm harçlığını Yüzbaşı Brown'a vermek için babasından izin" alan on iki yaşındaki oğluna hitaben yazılmış bir mektup biçimindeydi. Brown'un gençliği döneminde sınır yaşamına özgü sorunlar ve yoksunluklarla boğuşanların hayatlarında alışılmadık veya sıra dışı hiçbir şey içermiyordu. Makale özel bir amaç için yazılmıştı ve Virginia'da üstlenmeyi planladığı operasyonları finanse etmek için yaptığı entrikaların bir sergisi olarak değerlidir.[248]

John Brown zayıf biri değildi ve bu mektubu yazarken duygusallıkla vakit kaybetmiyordu.
Beyninde başarı umutları ve fon eksikliğinden kaynaklanan düşük korkusu, aşırı öneme sahip gizli bir amaç vardı.
Genç Stearns'in ebeveynleri mali ve manevi destekçilerinin en değerlileriydi.
Ayrıca cebinde babasının 7.000 dolarlık çekini taşıyordu. Dahası, Bay Stearns'in Kansas operasyonlarında kullanmak üzere New York Eyaleti'nin uygun 100.000 doları eline geçirmeye çalıştığını biliyordu. Bu insanlara uyguladığı aldatmacanın maskesi altında gizlenmeye devam etse de,
bir bahane olmayan, gizli olan kesin planları vardı; bunları açamadı; ama
yine de gerçektiler. Bay Stearns ve
diğerlerinden yeni projesini finanse etmelerini istemeyi ve bunu, projenin yürütülmesinde yer alacak ayrıntıların niteliğini çok fazla araştırmadan yapmayı planlıyordu. Bu dostlarının kendisine duyduğu güveni korumak istiyordu ve bu koşullar altında, samimiyetine olan inançlarını teyit etmek ve zihinlerinde, kalıtım ve eğitimle, üstlenmek istediği şeyi başarmak için iyi donanımlı olduğuna ve kesinlikle başaracağına dair bir inanç oluşturmak amacıyla bu mektubu veya
otobiyografiyi yazdı.

Kansas iddialarının yaklaşan başarısızlığının hesabını verme sorunu da ciddi bir konuydu. Bay Stearns, Kansas'a vardığında Brown'ın Vali Robinson _ve diğerleri_ ile derhal kamu işleri konusunu ele alacağını ve onlara ne yapılması gerektiğini sert bir şekilde söyleyeceğini güvenle bekliyordu. Brown'dan türettiği gibi,
bu liderlerin bir lidere ihtiyacı vardı: cesaret ve enerjiye sahip biri; ve
önergelerde aldatıldığına dair bir şüphesi olmadan, Brown'ın
bu iş için donanımlı olduğunu ve Özgür Eyalet
liderlerine "omurga" için etkili bir uyarıcı vermek konusunda istekli olduğunu düşünüyordu.

Hedefinin Kansas olduğu ve oraya gitmesinin siyasi bir önemi olduğu iddiasını sürdürmek için Brown, Kansas meseleleri hakkında danışmak üzere Tabor'da bazı sorumlu kişilerin onunla buluşmasını istedi. Bunun üzerine Albay Phillips'e 9 Haziran'da gelip görüşmesini istediği diğer kişileri belirterek yazmıştı. Ayrıca Bay Wattles'a ve Holmes'a ve muhtemelen Cook'a yazmıştı. Phillips 24 Haziran'da mektubuna cevap vererek, kendisiyle "çok önemli konular" hakkında bir konferans için "en sessiz şekilde" buluşacağını umduğu adamlardan hiçbirinin, "hiçbir söz" edilmeyecek olan, gelişinin önemi konusunda yeterince etkilenmediğini bildirmişti. Ayrıca, zaten bildiği şeyi, askeri operasyonlara gerek olmadığını da söylemişti. Brown'ın Kansas'a girip girmeyeceği, tamamen oradaki koşulların "talihini geri getirecek ani bir darbe" için uygun olup olmadığına bağlıydı. Bu konu hakkında Osawatomie'den "Kaptan" James H. Holmes ile yazışıyordu. Holmes'un "savaşın Afrika'ya taşınması" - at ve diğer malların çalınması- nedeniyle Kansas ve Missouri yetkilileri tarafından "derhal ve uygun bir şekilde suçlandığı ve uzun süre takip edildiği" hatırlanacaktır. Holmes çok cesur ve etkili bir hırsız olmalıydı, çünkü Brown ona büyük hayranlık duyuyordu ve "ona 'küçük eşek arısı' derdi."[249] Küçük eşek arısının adamlarından biri sokulmuştu. Holmes buna 30 Nisan'da Brown'a yazdığı bir mektupta değindi. Şöyle dedi:[250]

Beni ya Lawrence'ta, Bacon, Cook & Co. firmasından J. E. Cook aracılığıyla duyacaksınız, ya da Emporia'da olabilirim, orada bir hak iddia ettim ve burayı evim yaptım. Her neyse. Cook size nerede olabileceğimi söyleyebilir. Son zamanlarda bir Özgür Eyalet adamının kaçırılması olayı yaşandı, şöyle:
Archibald Kendall yaklaşık iki hafta önce, dört adam tarafından at ticareti bahanesiyle kandırılarak Missouri'ye kaçırıldı. Archy benim yanımdaydı ve iyi ve cesur bir adam.

Brown'dan gelen bir mektuba cevaben Holmes 16 Ağustos'ta şöyle dedi:

... İş derken ne anlamamı istediğinizi bilmiyorum;
Ancak vurgulanan kelimeden, elinizde bir miktar malzeme olduğunu öğrendiğim işten bahsettiğinizi varsayıyorum. Eğer bunu kastediyorsanız, önümüzdeki Ekim ayının ilk Pazartesi günü bu iş için iyi bir açılış olacağını düşünüyorum.
Eğer başka işler istiyorsanız, aynı
kadar karlı işler bulacağınızı varsayıyorum.[251]

"Küçük Hornet" seçim günü -5 Ekim- yapılabilecek işi karlı olarak önermedi; bu fırsat, kölelik yanlısı saldırılara karşı gerçek bir direniş olasılığının habercisiydi; ancak, bunları üstlenerek, her an başka karlı işler de bulunabilirdi. Bu hırsızlar birbirlerini anlıyorlardı. "Karlı işler" at çalmak anlamına geliyordu.

7 Ağustos'ta Tabor'a vardığında, Brown olasılıklarının sınırına ulaştı. Ertesi gün, gelişini Bay Stearns'e şöyle bildirdi:[252]

Sağlıksızlığın ve hakkında yazılması çok fazla ve tatsız olan diğer engellerin sonucu olarak, en küçüğü navlun faturaları ve diğer masraflar için yeterli
paranın olmamasıydı,
şimdiye kadar Kansas'a hiç dönmedim. Bu kaçınılmazdı, eğer geri dönmemin temel amacını
sağlamadan geri dönmezsem; ve şimdi oradan takımların ve
paraların gelmesini bekliyorum ki devam edebileyim. Bahsettiğim gibi, yedi yüz seksen altı dolara iki takım ve vagon edindim, ancak bir
araba sürücüsü tutmak[253] ve bir takımı kendim sürmek zorunda kaldım. Bu beklenmedik
işgücü artışı, çoğu zaman oldukça hasta olmam ve hayal kırıklıkları ve gecikmelerle depresyona girmemle birlikte, daha erken yazmamı engelledi. Aslında, Kansas'tan gelene kadar
yazmamaya kararlıydım. Size hayal kırıklıklarımdan bazılarını anlatacağım. Hartford City'den bin dolar ve New Haven'dan da bin dolar alma beklentisiyle gurur duydum. Hartford'dan yaklaşık iki yüz altmış dolar ve biraz da silahların onarımı için aldım. New Haven'dan yirmi beş dolar aldım; her neyse, bu konuda bilgi alabildiğim tek şey bu. Gerrit Smith bana üç yüz elli dolar verdi, yoksa buraya
ulaşamazdım. Ayrıca, anlaştığım ve kullanmak üzere sahip olduğum çiftlik için paralarını alamadıkları için hayal kırıklığına uğrayan Thompson'lara ödemem için bana yüz on dolar borç verdi. Sürekli olarak _yerine getirmediğimi_ duydum ve onlara iş tamamlanana kadar ülkeyi terk etmemem gerektiğini söyledim. Bu beni fazlasıyla
üzdü. Yerim ve zamanım olsaydı size çok daha fazlasını
söyleyebilirdim. _Vazgeçmedim._ Kansas'a vardığımda daha fazlasını yazacağım.

Arkadaşınız,
JOHN BROWN.

Artık Tabor'da ve Nebraska City'de, Kansas ile ilgili herhangi bir amaç için tamamen işe yaramayan beş vagon dolusu eşyası vardı[254]. Yaklaşık bir yıldır Kansas'ı özgürlüğe kavuşturma sorumluluğuyla görevlendirilmiş bir kahraman gibi davranıyordu ve sonunda dayanamayıp dayanamamıştı.
13 Ağustos'ta Bay Sanborn'a şunları yazdı:[255]

Şimdi, sonunda, Kansas'taki Özgür Eyaletli dostlarımıza bir tür seslenme mesafesindeyim... Şimdi bundan sonra ne yapacağımı
öğrenmeyi bekliyorum.

Dört gün sonra karısına şu anlamlı sözleri yazdı:

Eğer bir karışıklık olmazsa, muhtemelen doğuya doğru geri dönmeyi
en iyi düşünebiliriz.[256]

Bay Adair'e şunları yazdı:

Tüm sezon Kansas'a gitmeye çalıştım; ancak
şimdiye kadar, sağlık sorunları,
yükleri, seyahat masraflarını vb. ödeyecek paranın olmaması nedeniyle başarısız oldum. _Şimdi nasıl hareket edeceğimi_ bilmiyorum.[257]

Brown'ın yapabileceği başka bir şey yoktu. İddialarının başarısızlığı neredeyse tamamlanmıştı. Sadece kelime dağarcığı genel enkazdan sağ çıkmıştı. Hala sağlamdı ve çalışır durumdaydı. Sahtekarın o tükenmez
kaynaklarından yararlanarak, Bay Sanborn'a 1 Ekim'de şöyle yazdı:

Artık yaralarımdan o kadar kurtuldum ki, biraz bir şeyler yapabiliyorum; ve sisli olsa da, "gemiyi terk etmiyoruz."
Çocuklarımın gözyaşları ve kanıyla sulanan Kansas'ın hala özgür olacağını veya benim düşeceğimi söylemeyeceğim.[258]

Brown'ın bu dönemdeki yazışmalarının, övgücülerinin bu konuda ortaya koydukları şeylerle karşılaştırılması, orada belirtilen gerçekler ile bunlarla ilgili biyografik kurgu arasında büyük bir
fark olduğunu ortaya koymaktadır. Brown'ın çocuklarının gözyaşları ve kanına ilişkin alakasız ifadesine atıfta bulunan Bay Villard şöyle diyor:

Bu duygu ne kadar cesurca olsa da, Brown'ın Tabor'da gecikmesinin gizemini daha da artırıyor... Açıkçası, Brown, genelde olduğu gibi, asık suratlı, inatçı, kararlı bir şef, burada şaşkın görünüyordu ve her ne pahasına olursa olsun eylem alanına ulaşma kararlılığından tamamen yoksundu.... Sonunda Kansas'a ulaştığında sadece birkaç gün kaldığı, neredeyse saklandığı görülecektir...[259]

Sadece editoryal kurgu, Tabor'daki gecikmesinin nedenini gizemli hale getiriyor.
"Asık suratlı, inatçı, kararlı şef" orada gecikme yaparken açık ve değişmez bir amaç göz önünde bulunduruyordu. Güney Eyaletleri'ni fethetmeye çalışmaktı. Kansas'a girerse, bu sadece o planın tanıtımında bir olay olurdu. Tutumu çok önemliydi ama muammalı değildi; Kansas'ta bir "kargaşa" yaşanırsa, oraya gitmeyi ve bunun örtüsü altında, aklındaki amaçları yerine getirmeyi planlıyordu; aksi takdirde, "doğuya doğru geri dönecekti."

Doğu hayranlarından en azından biri, Bay Thomas Wentworth Higginson,
bu gecikme yüzünden sabırsızlandı. Birkaç ay hayal kırıklığını besledikten sonra, Brown'ın ertelemesine itiraz etti ve bu da Bay Sanborn'dan şu öğretici cevabı aldı:[260]

... Brown'ın koşullarını anlamıyorsunuz... O da diğer herkes kadar bir devrime hazır ve şu anda Kansas sınırlarında, tutuklanmaktan güvende ama harekete hazır, ancak mevcut masrafları ve _aktif_ destek için paraya ihtiyacı var. Bence bulabileceğiniz en iyi Ayrılık
savunucusu ve yüz adamıyla, onları yetiştirebileceği ve eğitebileceği bir yere konduğunda (çünkü yanında uzman bir eğitim subayı var) Birliği bölmek için, kongreniz için 50.000 isimden oluşan bir listeden daha fazlasını yapacaktır, ne kadar iyi olursa olsun.

İma etmeye çalıştığım şey, Kansas dostlarının, uygunluk ve başarının tüm unsurlarına sahip olan bir harekete garip bir ilgisizlikle bakmaları -- iyi bir plan, denenmiş bir lider ve radikal bir amaç. Eğer bunun için _şimdi_ bir şey yapabiliyorsanız, Tanrı adına yapın--ve Kansas'taki yeni politikanın kötü sonucu önlenebilir.

13 Ağustos'ta, "Cromwellian Trooper" Bay Sanborn'a uzun bir mektup yazdı[261] ve bunu "hem komiteniz hem de arkadaşım Stearns için, sizin için olduğu kadar ilerlemem ve
başarım hakkında bir tür rapor" olarak tasarladı.
Mektubun kamusal bir önemi yok. Uzun bir sızlanma çünkü kendisine vaat edilen tüm _parayı_ almamıştı; ayrıca, tesadüfen ama sanatsal olarak Bay Stearns ve Bay Lawrence'ı, Bay Lawrence'a daha önce baskı yaptığı bin doları ödemeye zorlayan bir konuma getirdi.[262] Şöyle dedi:

... Asil kalpli karımın ve küçük çocuklarının kötü durumu, beni bu teşviki onu tiksindiren ve sabrını tamamen tüketen bir inatla takip etmeye yöneltti. Ama çok saygı duyduğum arkadaşlarımın duygularımla oynayacaklarından şüphelenmeyeceğime dair tekrarlanan güvencelerinden sonra, çiftlik için olumlu bir pazarlık yaptım; ve Peterboro'da kendime göre hiçbir şey bulamayınca, çiftliği işgal eden adamlar için Bay Smith'ten yüz on dolar borç aldım, ona kesinlikle geri ödeneceğini ve diğerlerine de çok yakında, hatta ülkeden ayrılmadan önce tüm paralarını alacaklarını söyledim. Bu bana sadece aşırı bir utanç ve duygu çöküntüsü getirdi; çünkü evden yazdığım tüm mektuplarda, sonuncusuna kadar, Bay Smith'e tek bir kuruş bile ödenmediğini söylüyorlar. Hiçbir zaman zengin bir akşam yemeğinin eksikliğini bilmeyen arkadaşlar, benim gibi kişiler için bu tür önemsiz şeylerin değerini pek kavrayamıyorlar. Fakat asil yürekli dostum, ben "zayıf olsam da, yine de peşindeyim."...

Brown'ın Kansas'ta bir "kargaşa" çıkması umudu, General Lane'den aldığı ve şüphesiz Tabor'daki kalışını uzatması için onu cesaretlendiren raporlarla beslendi. Bu konuda Bay Villard şunları söylüyor:[263]

O zamanlar Kansas'ta çekişme çıkarmaya çalışan tek kişi olan ve saygın tanıklar tarafından gizli bir emirle kölelik yanlısı adamların toptan katliamı planları yapmakla suçlanan dengesiz Lane, Brown'ın Bölgedeki varlığına
ateş ediyordu, fakat gerçekte istediği şey, sahiplerinden ziyade Tabor silahlarıydı.

Lane, 7 Eylül'de Brown'a gizlice şu şekilde yazdı:[264]

(Özel)

BAY:

Ekim seçimlerinde (ilk Pazartesi) sandıkların korunması için bir organizasyon
mükemmelleştirmeye ciddi şekilde çalışıyoruz. Whitman ve Abbott, bir aydır para ve silah peşindeydiler, cesaretlendirici bir şekilde yazıyorlar ve
birkaç gün içinde geri dönecekler. Sizi _tüm_ _malzemelerle_ istiyoruz. Kansas'a alenen gelmenize
hiçbir itiraz görmüyorum. Burada ve geldikten sonra korunmanız için gerekli gördüğünüz kadar bir kuvvet sağlayabilirim. Sizi görmeye gittim ama başaramadım.

Şimdi istenen şey şu: Bana ne tür bir ulaşıma ihtiyacınız olduğunu, ne kadar para ve sizi güvenli bir şekilde Bölgeye götürmek için kaç adam
gerektiğini kısaca yazın ve eğer isterseniz, ben de onları
bulurum.

Brown bu mektuba 16 Eylül'de şöyle cevap verdi:

Sanırım _iyice kaplanmış_ vagonlara sahip üç iyi ekip
ve yaklaşık yüz elli dolar nakitle on _gerçekten yaratıcı_, çalışkan (gazlı olmayan) adam,
sekiz veya on gün içinde bunu başarabilir.

Lane, önerisini daha cazip hale getirmeyi umarak Brown'ı
İkinci Tugay, Birinci Tümen Tugay Komutanlığına atadı. Ancak 29'una kadar, Malzeme Sorumlusu Bay Jamison'ı Brown'a silahlar için
göndermedi. Lane, "General John Brown"a hitaben yazdığı bir mektupta, "Kansas için _çok önemli_ olduğunu, eşyalarınızın mümkün olan en kısa sürede yanınızda olması ve şu an olduğunuzdan çok daha yakın olmanız gerektiğini" söyledi. Ayrıca, "sahip olduğum tüm parayı" yani elli doları da ekledi, ancak Jamison'ın "biraz daha parası olduğunu" söyledi. Doğal olarak Lane'in teklifi Brown'ın ilgisini çekmedi. Bu kadar kısa bir süre içinde Lawrence'a gidemeyeceğini söyledi ve elli doları iade etti.[265] Ancak seçim sessizce geçti ve Özgür Eyaletliler için tam bir zaferle sonuçlandı. Kongre'ye delegelerini ve Yasama Meclisi'nin elli iki üyesinden otuz üçünü seçtiler.

Lane'in bir diğer planı da Brown'ı Tabor'da bir ay daha tutmaya yaradı: Danites adlı "gizli bir emirle" "kölelik yanlısı adamların toptan öldürülmesi" projesi. Bu sefer Bay Whitman, Lane'in Brown'ın ilgisini çekme çabalarını başarıyla destekledi. Yüz elli dolar borç aldı
ve bunu kendisine yazdığı bir mektupla birlikte gönderdi ve Bay Charles P.
Tidd aracılığıyla gönderdi ve şöyle dedi: "General Lane, Falls City'den ekipler gönderecek, böylece tüm mallarınızı alabilirsiniz. Hiçbirini geride bırakmayın. Doğrudan buraya gelin ve yağmalamanızı yapmadan önce beni görün....
Gönderdiğim
paranın buraya gelmesini sağlayın ve o zamana kadar sizin için daha fazlasına sahip olmayı umuyorum. Bay Tidd her şeyi açıklayacaktır."[266] Bu habercinin Brown'a olası suikastlarla ilgili içeriden bilgi verdiği konusunda çok az şüphe olabilir.

25 Ekim'de Bay Whitman, Bay Stearns'e[267] Brown'ın 3 Kasım'da Lawrence'ta "çok önemli bir konseyde: Özgür Devlet
Merkez Komisyonu, Yürütme Komisyonu, 52 Kişilik Gözetim Komitesi, tüm örgütün Generalleri ve Yüzbaşıları" olacağını bildirdi. Böyle bir "rahatsızlık" Brown'ın ilgisini çekemezdi. Whitman'dan aldığı parayı Ulusal Kansas Komitesi'nden kendisine borçlu olduğu para olarak sakladı; ve silahlarla ilgili talimatları hiçe sayarak, kişisel olarak Kansas'a gitti ve Bay Whitman'ın evine yaklaşık 5 Kasım'da vardı: 3. önemli konsey toplantısına katılmak için çok geç olduğu görülecektir; ancak konseyin işlemleri sonucunda ortaya çıkabilecek herhangi bir kamusal huzursuzluktan yararlanmak için çok geç değildi. Brown, haberci Tidd aracılığıyla Bay Adair'den yüz dolar aldı ve Lawrence'a vardığında Bay Whitman'dan Massachusetts Kansas Komitesi'nin hesabına beş yüz dolar aldı. Kansas'ta "sorun" çıkma ihtimali ortadan kalkınca, Brown derhal "doğuya doğru hareket etmeye" karar verdi. Bay Villard, "Bay Whitman'la iki gün kalıp çadır ve yatak takımı aldığını" belirtiyor. 16'sında, Topeka'dan, Doğu'ya doğru giderken, Bay Stearns'e "bir haftadan fazla bir süredir Kansas'ta olduğunu"; "konuları tamamen belirsiz bulduğunu"; ancak "başka bir bahara kadar silah ve mühimmatın işe yaramayacağı konusunda kesin bir fikre sahip olduğunu"; hepsini güvende tuttuğunu ve "_böyle tutmayı_ amaçladığını" yazdı. "Ayrıca, Kış boyunca düzenlemelerini mükemmelleştirmek için
"çok meşgul olmayı; ama çok sessizce meşgul olmayı" kastettiğini söyledi. Ayrıca şunları söyledi: "Bana 7.000 doları (Bay Whitman tarafından) çekmemem gerektiğini söyleyen mektubunuzu almadan önce, son noktaya kadar zorlanmadıkça bunu yapmamaya tamamen karar vermiştim." Bir
son notta şunları söyledi: "Eğer silahları ve mühimmatı _gerçekten_ kullanmazsam; onları zarar görmeden geri vermeyi düşünüyorum; ama bu konuda kendinizi _çok erken_ övmemelisiniz."

Brown'un Vali Robinson'ı aramadığı veya Bölgesel işlerle ilgili herhangi bir
tavsiyede bulunmadığı görülecektir. Bay Adair'e 17'sinde şunları yazdı: "Birkaç gündür bölgedeyim ama
çok sessiz kalıyorum ve arazinin nasıl olduğunu görmek için etrafıma bakıyorum... Şu anda etrafımda hiçbir gürültü olmasını istemiyorum; çünkü 'İsrail'i rahatsız etmek' istemiyorum. Iowa'ya geri dönmeyi en iyisi bulabilirim."[268]

Brown'ın "İsrail'i rahatsız etme" planlarının "başarısızlığı" veya Kansas yerleşimcilerini büyük ölçekte yağmalamak için başka bir fırsat umudunun başarısızlığı, 7 Ağustos 1857'de Tabor'a vardığında, Özgür Devlet liderlerinin Özgür Devlet sorununu çözmüş olmaları ve daha sonra sandıklarda gerçeği resmi olarak ilan etme ve Squatter Egemenliği yasasının hakkıyla, Bölgesel hükümetin kontrolünü kendi ellerine alma konumunda olmaları gerçeğinde yatıyordu. Güçlü girişimlerini neredeyse tamamlamışlardı. Ayrıca, Brown tipi organize hırsız çetelerinin yerleşim yerlerine saldırması için ne teşvik ne de fırsat sağlayan düzen ve şiddetten korunma koşulları oluşturmuşlardı. Yağmacının ve "Küçük Hornet"inin faaliyetleri yasaklandı.

IX. BÖLÜM

PARALI BİR ASKER

_O, bir gemiyi batıran veya bir boğaz kesen
en yumuşak huylu adamdı._

--DON JUAN

1 Mart 1857 civarında, Connecticut, Collinsville'de, John Brown, Güney Eyaletleri'nde bir ayaklanmayı kışkırtmayı düşündüğüne dair ilk kanıtı verdi. Orada her zamanki gibi para istiyordu. Aralarında Bay Charles Blair'in de bulunduğu bir grup vatandaşa, Black Jack'in hikayesini anlattı; ve bu tür anlatımlarda her zamanki gibi, çizmesinden, Kaptan Pate'den aldığı, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, iki ağızlı bir hançer olan bir savaş ganimeti çıkardı; ve dedi ki,
eğer "yaklaşık altı fit uzunluğundaki direklere tutturmak için bunlardan çok sayıda varsa,
Kansas yerleşimcilerinin kendilerine gelebilecek herhangi bir ani saldırıya karşı kendilerini savunmak için kütük evlerinde saklayabilecekleri önemli bir savunma silahı olurlardı." Ve sonra, bir kesici alet üreticisi olduğunu bildiği Blair'e dönerek, tarif ettiği gibi "bu şeylerden beş yüz veya bin tane yapmanın maliyetinin" ne kadar olacağını sordu. Blair buna, "bir dolar ve çeyrek karşılığında beş yüz tane yapacağını; veya bin tane isterse, bir dolara yapılabileceğini" söyledi. Brown ise bunların yapılmasını istediğini söyledi.
30 Mart'ta, bin mızrak için bir sözleşme imzalandı. Brown, on gün içinde beş yüz dolar ödemeyi kabul etti. Anlaşılan zamanda üç yüz dolar ödedi; ancak 25 Nisan'da iki yüz elli dolar daha gönderdi. Blair bu miktarı malzeme satın almak ve siparişin bir kısmını yapmak için harcadı; ardından Brown ek fonlar sağlayana kadar
üzerindeki çalışmaları askıya aldı.
Şubat ve Mart 1858'de taraflar arasında bazı yazışmalar oldu, ancak 3 Haziran 1859'a kadar bu konuda daha fazla bir şey yapılmadı,
Brown tekrar Blair'i aradı ve kalan dört yüz elli doların ödenmesi için tatmin edici düzenlemeler yaptı; bunun üzerine
Blair sipariş üzerine çalışmayı yeniledi ve 17 Eylül'de mızrakları tamamlanmış olarak Pensilvanya, Chambersburg'a teslim etti. [269]

New York şehrinde, Brown, biyografi yazarlarının kabul ettiğinden daha fazla hayatına giren ve eylemlerine daha fazla yön veren bir İngilizle tanıştı. Bu adam "Albay"
Hugh Forbes'du. Brown'ın, Rahip Joshua Leavitt'ten bir tanıtım mektubuyla onu ziyaret ettiği söyleniyor. Görüşmelerinin tarihi belirtilmemiştir; ancak Brown'ın 23-26 Ocak tarihlerinde yaptığı ziyaretten sonra 1857'de o şehirde olduğu bildirilmediğinden,[270] o vesileyle
bir araya geldikleri ve birlikte köle nüfusunun ayaklanmasıyla Güney'de bir devrimi hızlandırmayı planladıkları varsayılabilir. Forbes, profesyonel olduğu kadar pratik bir devrimciydi. Garibaldi ile birlikte görev yapmıştı. Bay Villard ondan "önemli yeteneklere sahip nazik bir maceracı" olarak bahsediyor. Bay Horace Greeley'e göre o "fanatik ve çıkarcıydı ve sağduyudan tamamen yoksundu." Gerrit Smith onu "yakışıklı, asker görünümlü, kılıç kullanmada yetenekli ve Garibaldi'nin yönetiminde edindiği askeri deneyime sahip" biri olarak tanımladı. Garibaldi'nin hizmetine girmeden önce "Sienna'da ipek tüccarı"ydı. Bay Sanborn'a göre o "cesur, kendini beğenmiş, disiplinsiz, çok az takdir yetkisine sahip ve Amerikan askerlerinin lideri olmaya uygun niteliklerden oldukça yoksun bir kişiydi. Yine de hırslıydı, köleliğe karşı bir haçlı seferine öncülük etmeye hevesliydi." New York'ta eskrim dersleri verdi ve Tribune'de muhabir ve çevirmen olarak çalıştı. Bu iki maceracının bir araya gelip devrimci bir girişimde kaderlerini birleştirmeleri doğaldı. Ayrıca hayatlarında bazı benzerlikler vardı. Her ikisi de "her devrimci hareketin sürüklediği insan enkazının ve 
gemisinin tipik bir örneğiydi." Forbes, Garibaldi'nin İtalya'daki "devrimi" tarafından sürüklenmişti ve Brown, Robinson'ın Kansas'taki devrimi tarafından sürüklenmişti. Forbes bir macera arıyordu ve Brown'ın elinde, ihtiyatlı bir şekilde ele alınırsa, karşılıklı hırslarının amaçlarına hizmet edebilecek bir hayali macera vardı. Nazik maceracı daha güçlü bir karakterdi. Brown'ı askeri bilime ilişkin bilgisiyle ve hizmetlerinin girişimlerinde ne kadar değerli olacağıyla etkiledi ve "kasvetli, inatçı, kararlı şefi" o kadar büyüledi ki, hizmetlerini ayda yüz dolara aldı ve altı aylık maaşını peşin ödedi. Bay Villard şöyle diyor:[271]

John Brown, çekingen ve kendine güvenen biri olarak, bu adama, yaşadığı ve komplo kurduğu parayı
ödeyen Massachusetts'li arkadaşlarına yapmadığı kadar kendini açmıştı.

Bay Sanborn bununla ilgili olarak şöyle diyor:[272]

Brown, talihsiz Hugh Forbes ile tanıştığında, ondan memnundu ve onu askerlerini ayda yüz dolar maaşla eğitmeye, hatta ona altı yüz dolar peşin ödemeye kadar götürmüştü.

Bu iki büyük işlem - mızrak siparişinin verilmesi ve Forbes'un istihdamı, belirtildiği gibi - sıradan istihbarat için o kadar itibarsızlaştırıcıdır ki, Brown'ın akıl sağlığını, bu iki adamın o zamanlar kölelerin ayaklanmasıyla bir devrim girişiminde bulunma planlarını o kadar olgunlaştırdıkları ve Brown'ın mızrak siparişi verme ve büyük askeri operasyonları yönetebilecek bir adamın hizmetlerini kullanma konusunda haklı hissettiği tek hipotez dışında, sorguya çeker. Brown'ın Kansas'ın Özgür Eyalet yerleşimcileri arasında bin mızrak dağıtmak gibi uysal ve saçma bir amaç için bin dolardan vazgeçmeyi düşündüğüne inanmak imkansızdır. Zaten modern silahlarla - ateşli silahlarla - iyi silahlanmışlardı ve bunları nasıl kullanacaklarını biliyorlardı; Kansas'ta kullanabileceği kadar çok gececiyi eğitmek için, hazinesinin durumu göz önüne alındığında, böyle bir maaşla bir "talim ustası" çalıştırma önerisi de aynı derecede saçmadır. Brown bir eğitimcinin hizmetlerine ihtiyaç duyarsa, daha az parayla
nerede bulunabileceğini biliyordu. Meksika'daki gönüllü orduda görev yapmış, terhis edilmiş veya normal ordudan firar etmiş çok sayıda adam vardı - Aaron D. Stevens sınıfından adamlar - hem komuta etmeye hem de eğitim vermeye yetenekliydi. Ayrıca, bu tür birçok adamın Kansas sahasında maceralara atılmaya hazır ve istekli olduğunu, olası ganimetten bir pay almak dışında
tazminat almadan hizmet edeceklerini biliyordu.

Brown, Forbes ile ittifak kurduğu zamandan itibaren, tek bir kesin nihai amaçla istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Güney Eyaletleri'nin fethi başlamıştı; ve Osawatomie Gerillası
Paranın Askeri olmuştu.

Brown ve Forbes, kölelerin efendilerinin mülklerinin haklı sahipleri olduğu teorisini benimsediler. Her kölenin efendisini, kendisine ailesi üzerinde bir hak tanımayan ve emeğinin meyvelerini kendine mal eden bir düşman olarak gördüğüne; özgürlüğün her kölenin umudu ve hayali olduğuna; her birinin bir beklenti içinde yaşadığına, özgürlük için bir haçlı seferinde onlara liderlik edecek bir "Kurtarıcı"nın gelmesini beklediğine inanıyorlardı. Ayrıca, her kölenin özgürlüğü için savaşacağına inanıyorlardı. Kendilerini "Kurtarıcılar" olarak tanımlayan onlar, her köleyi zaten hizmetlerine kayıtlı olarak görüyorlardı. Önlerindeki sorunlar, bu enerji birimlerini nasıl harekete geçirecekleri; köleleri eş zamanlı faaliyete nasıl teşvik edecekleri ve onları bir operasyon gücü olarak nasıl örgütleyip yönlendirecekleriydi. Dost canlısı komşularını kayıtsızlıkla öldüren ve atlarını alan adam, başka bir adamın, bir kölenin, daha önce tarif edilen bir düşmanı öldürmekten, atlarını ve topraklarını almaktan ve özgürlüğün nimetleriyle daha da ödüllendirilmekten neden çekindiğini anlayamıyordu. Komplolarının, planlamalarının ve entrikalarının sonucunda, Güney Eyaletleri'ndeki köle sahibi nüfusu nasıl yok edebileceklerini ve mallarına nasıl el koyabileceklerini tamamen tatmin edici bir şekilde çözmüş görünüyorlar; ve sonra, kölelikten kurtulmuş olan zenci müttefiklerinin yardımıyla ve Güney'deki köle sahibi olmayan beyazların ve Kuzey'deki hırslı ve cüretkarların yardımıyla, kendilerine katılmaya ikna olacaklar, bir ordu kurabilirler; Güney'i işgal edebilirler; çeşitli Eyalet hükümetlerini ele geçirebilirler ve bunları Geçici Hükümet'in yargı yetkisi altında yeniden düzenleyebilirler. Brown bir ayrılıkçıydı[273] ve devriminin Birliğin dağılmasıyla sonuçlanacağına inanıyordu. Arkadaşları -Redpath, Sanborn, Higginson, Smith _vb._- ayrılıkçıydı ve ayrılık duygusunun toksiniyle doymuş bir atmosferde yaşıyordu. Ayrıca, o bir
iyimserdi ve Güney'i kanlı
kötülüğüyle harap ederken, Kuzey'deki ayrılık propagandasının kendi lehine kendini göstereceğine ve onun lehine böyle bir sapma yaratacağına inanıyordu, bu da onu ve Forbes'u Güney ve sorunlarıyla kendi yollarıyla ilgilenmeye

bırakacaktı. Sadece bu koşullar altında, köle sahiplerinin mülküne, "kişisel ve gerçek, Özgür veya Köle Eyaletlerinde
nerede ve ne zaman bulunursa bulunsun" el koymayı umabilirdi. Onların bakış açısına göre veya öyle görünmesini umdukları gibi, devrimleri egemen Eyaletler bloğunun vatandaşları arasındaki bir mesele olacaktı, bunun sonucunda Federal Hükümet özellikle endişelenmeyecekti. Devrimci amaçlar için ilgili Eyaletlerin sınırları içinde hareket edeceklerdi,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gereksiz yere saldırgan bir düşmanlık içinde olmayacaklardı. Aynı zamanda, bu maceracılar devrimlerini başlatmada ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, muhtemelen Federal ordunun hesaba katılması gereken bir zamanın geleceğini; Genel Hükümetin en azından yerel düzen adına müdahale etmeye çalışacağını ve operasyonlarını ciddi şekilde zor durumda bırakabileceğini veya onları tamamen yenebileceğini çok iyi anlamışlardı. Bu görünür tehditi sadece aşmayı veya sorundan çıkarmayı değil, aynı zamanda onu askeri denklemin kendi tarafına fiziksel olarak aktararak değerli bir varlığa dönüştürmeyi planladılar. Görünürdeki samimiyetle, akla gelebilecek tüm saçmalıkların en muazzamı gibi görünen şeyi başarmayı planladılar: Amerika Birleşik Devletleri ordusunun adamlarının renklerini terk edip ordularında hizmete girmelerini sağlamak; veya Brown'ın ifade ettiği gibi, "Şeytan'ın hizmetinden Tanrı'nın hizmetine gerçek bir hizmet değişimi" yapmak. Birlik askerlerinin zihinlerini zehirlemek ve onları renklerine karşı isyana hazırlamak için bir eğitim kampanyası başlatmayı; orduda subayların ve erlerin kamu ahlakı ve vatanseverlik konusunda eğitilmesi için bir dizi broşür yayınlamayı ve dağıtmayı planladılar. İşbölümünde, Forbes'a Edebiyat Bölümü atandı. Görevlerini yerine getirmek için, "Vatansever Gönüllü El Kitabı"nı ve "Askerin Görevi" başlıklı bir dizi broşürün ilki olan bir broşürü hazırlamaya başladı.[274] Broşürün başlığı küçük puntolarla şöyleydi:
"Kansas'taki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Subaylarına ve Askerlerine saygılı ve nazik duygularla sunulmuştur." Bay Villard,[275] broşürün amacının onları renklerine olan bağlılıklarından kurtarmak olduğunu söylüyor. Bunu, "Cumhuriyet Askerlerinin" "aşağılık canlı makineler olup olmadıklarını ve böylece Hakka
karşı Yanlışı sürdürüp sürdürmediklerini" sorarak dolaylı olarak yaptığını söylüyor. "Antik Cumhuriyetlerin askerliği ve Antik Çağ prensleri hakkında gevezelik ve söylemsel tartışmaların ve meşru ve gayri meşru Otoritenin değerlendirilmesinin yer aldığı üç basılı sayfa içeriyordu - 1857'deki düzenli askere mümkün olduğunca uygunsuz bir başvuru." Elindeki kopyaya Brown'ın el yazısıyla şu şekilde bir kapanış notu eklenmiştir:

ABD Ordusu'nun sıradan bir askerinin, yeteneğine ve fırsatına göre, ülkesinin siyasi veya genel refahını herhangi bir şekilde etkileyen tüm konularda bilgi sahibi olması; ve tüm kamu görevlilerinin hem sivil hem de askeri gidişatını ve yönetimini kıskanç bir dikkatle izlemesi ve bir vatandaş Asker olarak eylemlerini buna göre yönetmesi: sanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanıymış gibi.

Saygılarımla,
BİR ASKER.

En azından bir kişi için, bu edebi performans ciddi bir konuydu. John Brown, bunun tanıtımında son derece ciddi ve ölümcül bir ciddiyet içindeydi. "Forbes, Brown değil, broşürün yazarıydı" ifadesi[276] doğru değildir ve makaleyi Forbes'un Birlik askerlerini baştan çıkarma girişimi olarak nitelemek de aynı şekilde yanıltıcıdır. Plan Brown'dan kaynaklandı; konuyu o sağladı. Forbes'a metni yayına hazırlama görevini verdi. 7 Mart 1858'de Boston'dan Rahip Theodore Parker'a yazdığı mektupta şöyle dedi:

... Geçtiğimiz sezon gördüğünüz, Birleşik Devletler Ordusu'nun subaylarına ve askerlerine yönelik bir konuşmanın yerine geçecek bir şey sağlamanızı istiyorum. Elbette, o konuşmada yer alan fikirleri seviyorum çünkü iskeletini ben sağladım. Kendimi tatmin etmek için bu fikirleri hiçbir zaman dile getirme yeteneğim olmadı.... Öncelikle kısa olmalı, yoksa genel olarak okunmaz. En basit veya en sade dille, bilginin en ufak bir
etkisi olmadan, ve yine de büyük bir açıklık ve güçle ifade edilmelidir.... Hitap uygun olmalı ve özellikle öngördüğümüz özel
durumlara uyarlanmalı ve Şeytan'ın hizmetinden Tanrı'nın hizmetine gerçek bir
değişikliğe bakmalıdır.
Kısacası, insanların hak duygusuna ve insanlık hislerine en içten ve güçlü bir çağrı olmalıdır. Askerler erkektir ve hiçbir adam kesinlikle eski Yüzbaşı Kidd'in göğsüne tek bir "çivi çakmanın" değerini ve önemini hesaplayamaz. Önceden sağlanmalı ve erkek ve kadın olmak üzere, hakkı tercih etmeye meyilli olan tüm kişilere dağıtılmaya hazır olmalıdır. Şimdi, sevgili beyefendi, size bildiğim kadarıyla, hemen güvence altına almak istediğim şeyi anlattım. Risaleleri yazar mısınız yoksa yazdırır mısınız, böylece
kolportör olarak başlayabilirim?[278]

Brown'un bu risalenin değerine yüksek bir değer biçtiğine şüphe yok, ancak ekteki nottan, risale ordunun "Subaylarına ve Askerlerine" adanmış olmasına rağmen, uyandırmayı ve kışkırtmayı umduğu şeyin "sıradan asker" olduğunu biliyoruz. Orduyu bir risale aracılığıyla kendi hizmetine sokma çabası delilik olarak adlandırılabilir, ancak delilikte bir "yöntem" olduğu da söylenebilir. Eğer
bu konu ile ilgili olarak eleştirilmiş olsaydı, muhtemelen
Bay Sanborn'a, bin mızrak sipariş etme eylemini savunurken söylediği şeyi söylerdi: "Akıllı adamlar bu fikri alaya alabilir; ama ben
bu işin tüm sorumluluğunu üstleniyorum;" ki bu da şunu söylemekle eşdeğerdi: "Benim planımın kapsamını veya bu mızrakları nasıl kullanmayı planladığımı kavrayamıyorsun. Sessiz ama ölümcül işlerini tamamladıklarında,
onlar hakkındaki davranışımın bilgeliği
ortaya çıkacak." Bu davadaki sorun, isyan virüsünü ordu saflarına
enjekte etme fırsatını nasıl elde edeceğiydi - bulaşmayı nasıl başlatacaktı - önerisini askerlere nasıl ulaştıracaktı ve ne yapmayı planladığını nasıl açıklayacaktı; ve ordusundaki hizmetleri için ödül olarak
ne sunacağını, kendisini ve planlarını tehlikeye atmadan nasıl sunacağını. Risaleyi nasıl kullanmayı planladığı ancak tahmin edilebilir. Ancak gerçek şu ki, bu çok önemli
hareketi bir şekilde veya bir yerde başlatması gerekiyordu ve risale muhtemelen bu zorunluluğu karşılamak için onun
içsel bilincinden evrimleşmişti. Bu nedenle, risalede yer alan genellemeleri tartışma bahanesiyle, Brown'ın ordudaki erler arasında güvenebileceği ve isyanı kışkırtarak amacına hizmet edecek kişilerle tanışmayı umduğu varsayılabilir.

Brown, kampanyasını planlarken, savaşın kabul görmüş geleneklerinden etkilenmeyen, kendi kendine bir yasa koymuştu. Coşku ve şevkinin aşırılığı, onu ordunun saflarını bozabileceğine inandırdı.
Felsefesinde, o dönemde ordudaki erleri büyük ölçüde oluşturan ve hizmette terfi umudu olmayan cesur, tehlikeli, maceraperest adamlar, onun önerisini hevesle dinleyeceklerdi. Onların önünde, hazinelerinin hacmini görüp istediklerini seçebilmeleri için, gelecekteki imparatorluğunun depolarını açacaktı. Ordusu kurulacaktı; göz önünde adamları vardı -özgürleştireceği köleler- ama onları komuta edecek subayları yoktu. Eğer erler hizmetlerinden tek tek veya _toplu olarak_ ayrılırlarsa ve böylece Birleşik Devletler kuvvetlerini geçici olarak felç ederlerse ve ona katılırlarsa, hemen ordusunda görevli subaylar olabilirler ve onunla birlikte yağmalamayı planladığı zengin ülkenin onurlarını, ganimeti ve güzelliğini paylaşabilirlerdi. Bu "güçlü ve ruhu tatmin eden ödüller" aracılığıyla "Birlik askerlerini baştan çıkarmayı" umuyordu. Eğitim kampanyası bir stratejiydi.

Forbes'un herhangi bir zamanda Brown'ın hizmetinden ayrılma isteği veya onu batıya doğru takip etme konusunda herhangi bir isteksizlik gösterdiği açık değildir. Bir ara edebi çalışmalarında gecikme yaşadığı doğru, ancak bu, faaliyetlerinin başka yönlere kayması nedeniyleydi - Bay Greeley ve Bay Gerrit Smith de dahil olmak üzere çeşitli hayırsever kişilerden bağış istemek ve para toplamak. Forbes ayrıca ailesinin - bir eş ve bir kızının - rahatı için gerekli düzenlemeleri yapıyordu. Birincisi Paris'te, ikincisi New York'ta olduğundan, bekleyen askeri operasyonların niteliğini göz önünde bulundurarak, ikincisinin annesinin bakımına geri dönmesini akıllıca kararlaştırdı. Bedelini ödeyen Brown, açıklamalardan ziyade sonuçlara ihtiyaç duyuyordu. Görünüşe göre Forbes, aceleci şefini, bunun yakında olacağına inandırdığı süre içinde "El Kitabı"nı hazırlamamıştı; ve bu, astının geride kaldığına dair zihninde haksız bir şüphe uyandırmıştı. Forbes'un "askeri" açıdan ihtiyatsız davrandığı da doğrudur. Kansas'taki durum hakkında, yetkisi olan veya bilerek konuşmuş ve kıştan önce hizmetlerinin orada gerekeceği konusunda şüphelerini dile getirme gibi çok ciddi bir hata yapmıştı; bu da "özgürlük davasına" katkıları caydırma eğiliminde olurdu. Tüm bunlara ek olarak, Brown "Albay"ın hırslı olduğundan şüphelenmeye başladı ve komutada onun yerini almaya çalıştı; ya da astının parlak başarıları - "askeri duruşu" ve nitelikleri - nedeniyle kıskançlık duymuş olabilir. Bay Sanborn, Brown'ın ona olan güvensizliğini doğruladı. "Forbes hırslıydı ve görünüşe göre Brown'ın komutadaki yerini almak istiyordu." diyor. Ancak, hazinenin tükenmiş durumunun Brown'ın Forbes'tan duyduğu "memnuniyetsizlikle" çok ilgisi olduğunu varsaymak gerçeğe daha yakın olabilir.

Forbes'un Brown'dan önce Kansas'a gitmesi için görünürde hiçbir neden yok ve şefinin gelişinden iki gün sonra 9 Ağustos'ta Tabor'a varması, görevlerini üstlenip sürdürmesi açısından takdire şayan bir çevikliğin kanıtıdır. Ayrıca, Forbes yanında "Manual"ın kopyalarını ve Brown'ın uzmanlık alanı olan "Askerin Görevi"nin kopyalarını getirdi. Yeteneğinin, sadakatinin ve sadakatinin bu kanıtlarıyla, güvensizliğin gölgeleri dağıldı ve Forbes'un Brown'ın güvenini ve desteğini yeniden kazanması hemen sonuçlandı. Ertesi gün Brown umutlu bir ruh halindeydi ve Bay Stearns'e çok cesaretlendirici bir mektup yazarak ona risalelerin kopyalarını gönderdi ve bu arada, "gizli hizmet için acilen Beş Yüz ile Bin Dolar arasında paraya ihtiyacı olduğu ve hiçbir soru sorulmadığı" önemli gerçeğini ona vurguladı. Hiç şüphe yok ki yoksullukları içinde, ancak savaşın ihtişamını, yürüyen orduları ve imparatorluk olasılıklarını hayal eden bu iki iflas etmiş ama kader konusunda umutlu spekülatör, Stearns'in Brown'a "Plymouth Kayalıklarına Veda" çabasından sonra verdiği yedi bin dolar emrine hüzünle bakıyorlardı. Soru, bunun bir kısmını nasıl elde edecekleriydi. Ne yazık ki amaçları için Mars onlar için hiçbir şey yapmıyordu; Kansas semalarında bir savaş bulutunun en ufak bir izini bile tespit edemediler; ve 7.000 dolar ancak "aktif hizmette" olduklarında hayali askerlerin geçimini sağlamak için kullanılabiliyordu. Bu koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; yoktan mümkün olduğunca çok şey çıkardılar. Bay Stearns'e zaten bildiği şeyleri yazdılar; "o anda" Kansas'ta hiçbir savaş olmadığını; ve,
"Oldukça ilginç zamanlar beklenirken, büyük bir heyecan
bildirilmedi." Fakat "Bir sonraki tavsiyelerimiz, şeylerin görünümünü tamamen değiştirebilir." Bundan, Bay Stearns'in Özgür Devlet davasına yönelik yakın bir tehlikenin bir yerlerde gizlendiği ve akıllı liderin çoktan bunun izini sürdüğü sonucuna varması gerekiyordu. Ayrıca, Brown'un "Özgürlük Dostları"nın çağrısına cevap vereceğini ve "beni şimdi bununla kanıtlayacağını" içtenlikle ifade etmesi umudu, Bay Stearns'i Brown'a acil ihtiyaçları için yedi bin doların bir kısmını çekmesi için yetki vermeye yöneltmek içindi. Fakat, talep akıllıca çerçevelenmiş ve düzgün ama acil bir şekilde bastırılmış olmasına rağmen, herhangi bir
para toplamayı başaramadı. Theodore Parker Brown'a 11 Eylül'de şöyle yazmıştı:[279]

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Lütfen diğer tarafta, son zamanlarda buraya gelen bir dizi risalenin ilk sayısını bulun. Bunu hazırlamadığımı söylememe gerek yok; ancak sizin ne düşündüğünüzü bilmekten mutluluk duyarım ve uygun gördüğünüz önerileriniz için çok minnettar olurum. Yazmamdaki özel amacım, gizli servis için yaklaşık beş yüz veya bir bin dolara acil ihtiyacım olduğunu ve soru sorulmadığını söylemektir. Özgürlük dostlarının "beni hemen kanıtlamalarını" istiyorum... _Mektup_ ile gönderecek haberim yok.

Tabor'da mahsur kalmış, hiçbir yere gidecek veya bir şey yapacak araçları olmayan devrimin iki lideri, kendi operasyon planlarını ve prosedür yöntemleri hakkındaki görüşlerini karşılaştırmak ve ayrıca işgal ve fetih için nihai planları formüle edip bunlar üzerinde anlaşmak için bolca boş zamana sahipti. Forbes, daha sonra, "Brown'ın" Eyalet Hükümetlerini devirme ve geçici bir hükümet kurma amacına katılma niyetini reddetti; ancak bu feragatname, Brown'ın adının yoklama ve maaş bordrosundan çıkarılmasının ardından, Brown'ın yerini alma çabasının bir sonucu olarak geldi. 1 Kasım'da, iki yüz elli dolar alınarak mali ambargo kaldırıldı: Yüz ellisi Lane'den ve yüz tanesi Bay Adair'den. Bu, genellikle küçük bir orduyu bile "harekete geçirmek" için yapılan harcamalarla veya başlatmayı planladıkları operasyonların büyüklüğüyle karşılaştırıldığında büyük bir miktar değildi; ancak filibusterlerin bir şeyler yapmaya başlamasını sağlayacak kadar büyüktü. Geçici Hükümet hayallerinde ve Geçici ordu için planlamalarında, olası çatışmanın sahnesine uygun bir noktada savaş bilimi ve sivil yönetim bilimi konusunda eğitim vermek üzere bir okul açmaya karar verdiler; böylece Brown'un ast komutanları olarak düşündüğü kişiler -genel subaylar, tümen ve askeri bölge komutanları- hızla eğitilebilir ve kendi görev ve sorumluluklarına uygun hale getirilebilirdi. Pozisyonu genelkurmay başkanı olan Forbes, okulun sorumluluğunu üstlenecekti. 2 Kasım'da, doğaçlama yapılacak Savaş Koleji için Ohio, Ashtabula İlçesi'nde uygun bir yer bulmak üzere Nebraska Şehri'nden Doğu'ya doğru yola çıktı; ve gördüğümüz gibi Brown, yerel koşullar -"kargaşalar"- mali operasyonlar için elverişli hale gelirse girişimlerini daha fazla finanse etmek ve acemileri kaydetmek için Kansas'a gitti. Holmes - "Küçük Hornet" - ve girişimlerine katılabileceğini düşündüğü diğer maceracılarla yazışıyordu. Cook ona katılmayı kabul etti ve başkalarını önerdi - Richard Realf, Luke F. Parsons ve Richard J. Hinton.[280] 8 Kasım Pazar günü Brown, Lawrence yakınlarında Cook ve Parsons ile bir araya geldi ve onlarla bir grup at çalmak için bir anlaşmaya vardı; veya Bay Villard'ın dediği gibi: "Kölelik yanlısı güçlerin saldırılarını durdurmak amacıyla bir şirket kurmak." Birkaç gün sonra, grubun üyelerine belirlenen buluşma noktasında buluşmalarını bildirdi. Cook onunla 16'sında Topeka yakınlarındaki Bayan Sheridan'ın evinde buluştu. Ertesi gün Aaron D. Stevens, Charles W. Moffet ve John H. Kagi onlara katıldı ve grup planlanan sefere çıktı.

O akşam Topeka'nın kuzeyindeki kamplarında. Brown adamları kendine güvendi ve onlara Güney Eyaletleri'ni fethetme niyetini açıkladı.[281] Cook itirafında "Burada," diyor, "ilk kez, kışın Kansas'tan ayrılıp askeri bir okula gideceğimizi öğrendim." O gece grubun herhangi bir at çalıp çalmadığına veya kölelik yanlısı güçlerin saldırılarını durdurmak için başka hangi adımları attıklarına okuyucunun kendisi karar vermelidir. "Hedefleri Iowa, Tabor'du; at hırsızlarıydılar ve Topeka'nın kuzeyinde gizli bir kamptaydılar. Cook, hikayesine devam ederken şöyle diyor: "Ertesi sabah 80 dolarlık bir çeki bozdurmak ve Parsons, Realf ve Hinton'ın benimle birlikte geri dönmelerini sağlamak için Lawrence'a geri gönderildim." Realf ve Parsons ile birlikte Tabor'a nasıl yolculuk yaptıklarını anlatıyor; ancak Brown, Stevens, Moffet ve Kagi'nin izlediği rota ve yolculuklarında yaşanan olaylar, varsa, verilmemiş. 

2 Aralık'ta Tabor'da John Brown, Owen Brown, A. D. Stevens, Charles W. Moffett, C. P. Tidd, John H. Kagi, Richard Realf, Luke F. Parsons, John E. Cook ve W. M. Leeman; ayrıca Brown'ın Tabor'da aldığı kaçak bir köle olan Richard Richardson da toplandı. "Burada," diyor Cook, "Kaptan Brown'ın nihai varış noktasının Virginia Eyaleti olduğunu bulduk"; ve bunlar İstila Ordusu'ndaki komutanları için seçtiği adamlardı. Kansas'ta dolaşırken topladığı bir grup insansever veya duygusalcı değildiler; fakat düzenli bir hayata bağlarını bırakmış bir sürü kaygısız, pervasız, hırslı genç adamdı. Senatör Doolittle, Mason Komitesi'nin azınlığı adına şunları söyledi: "John Brown, tamamı üzerinde kontrol sahibi olduğu genç erkekler ve çocuklardan oluşan komployu bu tür [kanunsuz] unsurlardan uydurdu, bunların çoğu yabancıydı ve ülkede hiçbir maddi veya mevki sahibi değildi."[282] "John Brown'ın kendisinin egemen ruhunda, Brown'ın onlara özetlediği kadar umutsuz bir girişimde yer almaya hazır olmalarının veya köleliği baltalamak için her yolu denemeye hazır olmalarının gerçek nedeni bulunmamalıdır."[283] Cook, Brown'ın kariyerini Pottawatomie'den Osawatomie'ye kadar biliyordu ve onun şeyleri baltalama sistemini onaylıyordu. Parsons, Osawatomie sığır baskınında onunla birlikteydi. Stevens, Meksika Savaşı'nda gönüllü olarak, Birleşik Devletler ordusunda Birinci Dragoons'ta er olarak mezun olmuştu. İtaatsizdi ve isyan ve bir subaya -Binbaşı George A. H. Blake, Birinci Ejderhalar- saldırmak suçundan yargılanmış ve ölüme mahkûm edilmişti. Cezası, Fort Leavenworth'daki askeri hapishanede üç yıl ağır işlerde çalışmaya çevrilmişti. Hapisten kaçıp Kansas'taki Özgür Devlet güçlerine katıldı. Özgür Devlet ordusunda Charles Whipple adıyla İkinci Alay'ın albayı oldu. Bu maceracıları cezbeden şey Brown ve onun çekiciliği veya "hayırseverlik veya köle sevgisi" hakkındaki anlamsız saçmalıklar değildi, onların önünde açtığı plandı. Zihinsel kavramlarına
bastırdığı parlak fırsat genişliğinin cazibesi onları kazandı ve onları bu maceraya dahil etti.

4 Aralık'ta, yağmaladıkları mallar, mühimmat depoları, kamp ve garnizon ekipmanlarıyla Brown ve ekibi Tabor'dan Ashtabula'ya doğru yola çıktı. Tabor'da girişimin uygulanabilirliği konusunda tartışmalar, anlaşmazlıklar ve bazı çekişmeler olmuştu; ancak Brown'ın açıklamasının gücüne boyun eğildiğinde, muhalefet susturuldu ve herkesin zihnindeki şüphe yerini başarıya olan güvene bıraktı. Bay Villard, Iowa'dan Iowa City ve Springdale'e yürüyüş hakkında, Harper's Ferry'deki enkazdan sağ kurtulan Owen Brown'ın günlüğünden parçalar alıntılayarak şöyle diyor: "İlerleme yavaştı, çünkü tüm adamlar yürüyordu ve hava çok soğuktu. 8 Aralık'ta, girişte şöyle yazıyor: 'Soğuk, ıslak ve karlı; İncil ve savaş hakkında hararetli tartışmalar - köleliğin kaldırılmasının Güney Eyaletleri, Kuzey Eyaletleri Ticareti ve imalatları, ayrıca İngiliz eyaletleri ve medeni dünya üzerindeki etkileri hakkında hararetli tartışmalar; medeniyetimiz ve kökenimiz nereden geldi? Renk konusundaki önyargılardan bahsedin; tartışma için önerilen soru - en büyük general, Washington mu yoksa Napolyon mu.'" Grup, 28 veya 29 Aralık'ta Springdale, Iowa'ya ulaştı. Ocak 1858'in başlarında Brown, Ashtabula İlçesine gitme ve orada Eğitim Okulu açma planlarını değiştirdi. 11 Ocak'ta, kış için adamlarını Bay William Maxson'ın evine yerleştirdi, ikincisi, pansiyon karşılığında vagonları ve atları Brown'dan almayı kabul etti. Savaş Koleji daha sonra Ashtabula County yerine Springdale'de açıldı;
ve Forbes yerine Stevens sorumluydu. Okulun faaliyetleriyle ilgili anlatısına devam eden Bay Villard şöyle diyor:[284] "12'sinde (Şubat) 'maceralarımız ve planlarımız hakkında konuşuldu.' Genel olarak,
tartışmalar teoloji ve spiritüalizmden kalori motorlarına kadar uzanıyordu ve
aralarında akla gelebilecek her konuyu kapsıyordu. Savaş ve
mücadeleden çokça söz ediliyordu ve tahta kılıçlarla talim yapılıyordu. Stevens, Meksika Savaşı'ndaki ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri Ejderhaları'ndaki hizmeti nedeniyle, Forbes'un yokluğunda talim ustasıydı. Bazen
doğal tahkimatlar aramak için ormana gidiyorlardı; yine
düşmanı zikzak siperler aracılığıyla bir tepeden
sökmeyi tartışıyorlardı.
Forbes kılavuzu dikkatle inceleniyordu." Ayrıca "tartışmasız bir yasama meclisi" organize ettiler ve uzun kış akşamlarını, ideal bir 'Topeka Eyaleti' için yasalar tasarlayarak büyülüyorlardı. Yasa tasarıları ve tartışmalarıyla düzenleme prosedürünü takip ediyordu." Bu okuldaki müfredat, öğrencilerin yerine getirmeye
uygun hale getirildiği görevlerin karakterinin kanıtıdır; Onlara savaşın daha yüksek stratejisi, birliklerin komutası ve hükümet bilimi konusunda eğitim veriliyordu. 26 Şubat'ta Brooklyn'den Bay Sanborn'a yazan Brown şunları söyledi:[285]

Genç adamlarımın eline, Plutarch'ın "Hayatlar", Irving'in "Washington'ın Hayatı", en iyi yazılmış Napolyon'un Hayatı ve diğer benzer kitapların kopyalarını, eyaletlerin haritaları ve istatistikleriyle birlikte vermek istiyorum... Ayrıca, eğer bulabilirsem, bir miktar en iyi beyaz pamuklu sondaj
--yüz parça--istiyorum. Bu makalenin kullanımını daha sonra açıklayacağım.

1 Ocak civarında, iki Fortune Askeri--Brown ve
Forbes--yollarını ayırma noktasına geldiler. 2 Kasım'da ayrıldıklarında birbirleriyle hemfikir ve tam bir sempati içinde görünüyorlardı; Brown o zamanlar Forbes'a Bay Frederick Douglass'a bir mektup verdi, ona güvendiğini söyledi ve Douglass'tan kendisine yardım etmesini istedi. Forbes mektubu sunmakta hiç vakit kaybetmedi. Doğuya giderken Rochester'da durdu ve alabildiği kadar para aldı. Bay Douglass, ilk başta Forbes'tan pek de hoşlanmadığını ancak onu bir otele götürdüğünü ve orada kaldığı süre boyunca pansiyonunu ödediğini ve Avrupa'daki ailesi için biraz para verdiğini söyledi, o zamanlar yoksul durumdaydı. Forbes'un "kısa sürede bitmek bilmeyen dilenmeleriyle" yıprattığı bazı Alman arkadaşlarıyla tanıştırdı. Dava için para toplamayı, hak ettiğini düşündüğü kadar hızlı veya ihtiyaç duyduğu kadar hızlı başaramayınca, Forbes, Brown'ın arkadaşlarından, kendisinin onun tarafından istihdam edildiğini ve maaş gecikmeleri nedeniyle kendisine ödenmesi gereken miktarlar olduğunu iddia ederek, bağış toplamaya başladı. Daha sonra Brown'ın işgal planlarını ifşa etmekle tehdit etti, bu tür planların kuzeydeki Kölelik Karşıtları arasında köleliği devirmek için genel bir komplo olduğuna inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu. Davranışlarıyla ilgili bilgiler Brown tarafından Springdale'de alındı ​​ve Forbes'un kaçmasının boyutunu öğrenene kadar orada kalmasına neden oldu. Tavsiyelerinin onaylanması ve Forbes'un maaşını ödeyememesi üzerine onu bıraktı; mektuplarına cevap vermeyi reddetti ve prosedür planlarını değiştirdi. İhtiyaçları tarafından sıkıştırılan Forbes saldırganlaştı ve davasını Bay Charles Sumner'a, Bay Henry Wilson'a ve Bay William H. Seward'a götürerek Brown'ı "pervasız, güvenilmez ve gaddar" olarak kınadı. Washington'daki Senato salonunda Bay Wilson'a yaklaştı ve Brown ile adamlarının silahsızlandırılmasını talep etti. Forbes, Brown'a çok fazla sorun çıkarsa da, doğulu patronları Forbes'un ne hakkında konuştuğunu bilselerdi, dava o kadar da ciddi olmazdı. "Amacının samimiyeti şüphenin ötesinde" olan ve "herkesin onu görebileceği kadar şeffaf" olan Brown, ilişkilerinin tamamı boyunca, operasyonlarının yalnızca Kansas'taki Özgür Eyalet yerleşimcilerinin savunması için üstlenileceğini düşünmelerine ve inanmalarına yol açmıştı; Virginia'daki operasyon planları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu koşullar karşısında, Forbes ifşalar yapma tehditleriyle hiçbir ilerleme kaydedemedi ve hemen itibarsızlaştırıldı; çünkü Bay Douglass'ın dediği gibi, "Alçak herif gerçeği söylese de kimse ona inanmadı." Ancak, Brown ile olan tartışmasında ve onu kınamasında bu konuda ihtiyatlıydı: Sorunlarını kamuoyuna duyurmamaya veya genel öneriyi tehlikeye atacak veya mahvedecek bir şey yapmamaya dikkat ediyordu. Forbes, ilk başta Brown'un plandaki otokrasisini kavrayamadı - hiçbir ortağı yoktu - ve girişimi finanse etmek için cömert arkadaşlarına güvenirken, onları kendine güvenmiyordu, aslında onları aldatıyordu. Durumun gerçekleri nihayet onun anlayışına göre belirginleştiğinde, Brown'u ve planlarını itibarsızlaştırmaya ve müşterileriyle yakınlaşmaya çalıştı, böylece liderlikte ve kölelikle ilgili olarak daha sonra üzerinde anlaşılabilecek ve üstlenilebilecek herhangi bir genel eylem planının kontrolünde onu geride bırakmak istedi. Bu amaçla, Forbes, 14 Mayıs 1858'de Dr. Samuel G. Howe'a bir mektup yazarak, Brown'ın yapmayı planladığı şiddet içeren ve tehlikeli şeylerle ilgili çok zayıf bir ifadeyi, kendi yargısına göre yapılabilecek güvenli ve mantıklı şeylerle ilgili bir ifadeyle karşılaştırdı: Brown'a planını dayattığını ve bir ara Brown'ın onayını almayı başardığını ve bunun onlar tarafından "Olgunlaşmış Plan" adı altında kabul edildiğini iddia etti. Bu mektuptan alıntılar Bay Villard tarafından 313-314. sayfalarda yayınlanmıştır. Forbes, onu devirmek amacıyla bir saman adam kurarak, Brown'ın yirmi beş ila elli renkli ve beyaz adamla, iyi silahlanmış ve yanlarında bir miktar yedek silah götürerek "Virginia'da bir köle mahallesini dövmeyi" önerdiğini belirtti. Forbes buna şu şekilde itirazlarda bulundu: "Kölelere hiçbir ön bildirim yapılmamış olması nedeniyle [hiçbir bildirim yapılamazdı veya ihtiyatlı davranılamazdı], ayaklanma daveti, zaten tedirginlik içinde değillerse, hiçbir yanıtla veya zayıf bir yanıtla karşılaşabilirdi." Brown buna, "bir yanıttan emin olduğunu" söylemişti. "İlk gecede 200'den 500'e kadar" alabileceğini hesaplamıştı. Bu ilk grubun yarısını veya yaklaşık yarısını yanında tutmayı, yaklaşık yüz kişiyi bulmayı ve Harper's Ferry fabrikasına hücum edip götüremediği şeyleri yok etmeyi önerdi. Bu gruptan olmayan diğer adamlar, her biri orijinal gruptan iki veya üç kişi altında olmak üzere üç, dört veya beş ayrı gruba ayrılacak ve kendisine katılmak üzere daha fazla adam gönderilecek diğer köle mahallelerini yağmalayacaklardı." "O [Brown], birkaç hafta sonra yoğunlaşabilecek olan ABD
Birlikleri tarafından baskı altına alınırsa, Alleghenies'te kolayca kalabileceğini ve Yeni İngiltere taraftarlarının bu arada bir Kuzey Konvansiyonu çağırıp, huzuru yeniden sağlayacaklarını ve kölelik yanlısı yönetimi devireceklerini ileri sürdü." Forbes, bunun en fazla "sadece yerel bir patlama" olabileceğini ileri sürdü. Bir köle ayaklanması, şeylerin doğası gereği eğitimli ve deneyimli insanlardan yoksun olduğundan, B.'nin önerdiği gibi bir sistemde, ya bir anlık parlama olur ya da onun veya herhangi bir kontrolün dışına sıçrar, o zaman bir anarşi sahnesine dönüşür ve kesinlikle bastırılırdı." Öte yandan Brown, "yabancı müdahalenin imkansız olmadığını" düşündü. Kuzey konvansiyonu hayaline gelince, Forbes, bunu "yerleşik bir yanılgı olarak değerlendirdi. Brown'ın New England'daki arkadaşları, konu şüpheli olduğu sürece kendilerini göstermeye cesaret edemezlerdi" ve ekledi: "23 Şubat tarihli J. B.'ye yazdığım mektuba bakın."

Forbes'un Brown'a yazdığı mektuplar, doğrudan ve gizlemeden, ele alınan konularla ilgili olduğundan, yayınlanmamaları son derece üzücüdür. "Gönüllü-düzenli"lerin hayali şirketiyle ilgili olarak ortaya atılan zayıf kurguları ve Forbes'un bunun için bir eğitimci olarak istihdam edildiğini ifşa edeceklerdir. Ayrıca, 23 Şubat tarihli mektubunun gizlenmiş olması özellikle üzücüdür. Çünkü işgal planlarını; başarı için güvendikleri araçları ve işlemeyi bekledikleri genel hatları ifşa edeceğinden şüphe edilemez. Büyük olasılıkla, Forbes'un bakış açısından, ayaklanma; ordular ve fetih;
hükümet ve yabancı devletlerle ilişkiler; kuzey sözleşmeleri
ve uluslararası komplikasyonlar. Bu yazışmalar bastırıldı,
şüphesiz, çünkü yayınlanması
Brown'un düşündüğünün fedakar bir "Virginia'ya Giriş" veya
mantıksız bir gerilla "baskını" olduğu teorisini dağıtacaktı.

Forbes'un ölümü, Dr. Howe'un 14 Mayıs tarihli mektubuna verdiği "ustaca ve acı" bir cevapla geldi. Howe, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Dilinizden, takdire şayan olduğunu düşündüğünüz bir seferle ilgili (gizlice) bazı bilgiler edindiğinizi çıkarıyorum, ancak bunu başarabilirseniz, ancak o vazgeçmezse, bu sefere _ihanet_ edecek ve _ifşa edeceksiniz_! Siz, efendim, kendi onurunuzun koruyucususunuz - ancak en azından çocuklarınızın iyiliği için, tutkunuzun sizi onları utandırabilecek bir yola sokmasına asla izin vermeyeceğinize inanıyorum."[287]

BÖLÜM X

GEÇİCİ HÜKÜMET

_Korku Tanrıları yarattı; küstahlık, krallar yarattı._

--CREBILLON

Springdale'den Doğu'ya gitmeden önce Brown, cephane depolarını Ohio, Conneaut'taki oğlu John'a gönderdi ve o da bunları dikkatlice sakladı.
New York, Rochester'a doğru yola çıktı ve 15 Şubat'a kadar kaldığı Bay Douglass'ın evine uğradı. Oradan, devrimi başlatmak veya başlatmak için gerekli parayı
sağlayabileceğini umduğu adamlarla yazışmalarına başladı; ve Güney Eyaletleri'nde kurmayı
umduğu Geçici Hükümet için anayasayı Douglass'ın evinde yazdı ve revize etti. Bay Douglass, Bay Sanborn'a[288] Brown'ın kendi el yazısıyla yazdığı bu Anayasanın bir kopyasının "kendisinin evimde hazırladığını" söyledi.

2 Şubat'ta, Rahip Theodore Parker'a, "dünyanın ve Kansas'ın derin bir ilgisi olduğu" önemli bir önlemi gerçekleştirmek için düzenlemeleri neredeyse mükemmelleştirdiğini ve "bunu yapmak" için yalnızca beş yüz ila sekiz yüz doları olduğunu yazdı. Ayrıca, bunun "geçtiğimiz sonbaharda gizli servisten para istediği aynı amaç" olduğunu; bu konuda bazı ortak arkadaşlarına yazdığını ancak hiçbirinin "görüşlerini sizin kadar iyi anlamadığını" söyledi; ve bunları, kendilerinin, yaptıklarını bildiğinden daha fazla adamadan açıklayamayacağını, "Kaldırma teorilerine tamamen pratik bir şekil vermeye ikna edebileceğiniz bazı partiler tanıyor musunuz? ... Boston, Worcester veya başka bir yerdeki Garrisonian arkadaşlarımdan herhangi birinin, kesinlikle 'tuğla' yapacaksam, biraz 'saman' sağlamaya ikna edilebileceğini düşünüyor musunuz?"[289]

Gerrit Smith'e, Bay Stearns'e, Bay Sanborn'a ve Bay Higginson'a benzer şekilde mektuplar yazdı ve 23 Şubat'ta Bay Smith'in evinde bu beyefendilerle bir toplantı yapmaya çalıştı ve burada, onlara, dikkate almaları ve onayları için, bilmeleri gerektiğini düşündüğü kadar planını sunmayı planlıyordu. Bay Sanborn tek başına çağrısına cevap verdi; 22 Şubat Pazartesi akşamı Peterboro'ya vardı. Brown önceki Perşembe günü oraya vardı ve planı Bay Smith ile birlikte gözden geçirdi. Bay Sanborn, 22'sinin gecesi Virginia'daki kampanyanın tüm ana hatlarının küçük konseyin önüne serildiğini söylüyor. "Şaşkınlık ve neredeyse dehşet içinde", fethetmeyi teklif ettiği bölgenin hükümeti için hazırladığı anayasanın okunmasını ve tehlikeli maceranın ayrıntılarının anlatılmasını dinlediler. Tartışmada, "Güney'de örgütlenme, tahkimat, işgal ve yerleşim planını" ve geri çekilmek gerekirse "Kuzey'e çekilme" planını açıkladı. Onların önerebileceği her zorluğu önceden görmüş ve "bir şekilde" bunun için önlem almıştı. Ve sonra "Tanrı onun yanındaydı." "Tanrı bizim yanımızdaysa, bize karşı kim olabilir." O zamanlar sahip olduğu ekipmana ek olarak istediği tek şey "sadece sekiz yüz dolardı ve bin dolarla kendini zengin sayacaktı." Bununla birlikte, ilkbaharda kampanyasını başlatacaktı ve girişimin söylediği gibi "karlı çıkacağından" hiç şüphesi yoktu.[290]

Ertesi gün Bay Smith ve Bay Sanborn, Brown'ın önerisini son değerlendirme için ele aldılar ve onu desteklemeyi kabul ettiler. Şu şekilde akıl yürüttüler:

Yardımı geri çekmek onu sadece geciktirirdi, engellemezdi; onu düşmana
ihanet etmekten başka hiçbir şey bunu yapmazdı. Bay Smith, önemini tamamen anladığı Brown'ın cesur önerilerini kendi güzel sözleriyle tekrarladı; ve sonra
özetle şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya; sevgili eski dostumuz
bu yola karar verdi ve bundan
vazgeçemez. Onu tek başına ölmeye terk edemeyiz; onu
desteklemeliyiz. Onun için şu kadar yüz dolar toplayacağım;
siz davayı Massachusetts'teki arkadaşlarınıza sunmalısınız,
ve belki onlar da aynısını yaparlar. Başka
bir yol göremiyorum."[291] Ben de kendi adıma aynı sonuca
varmıştım ve planı derhal Brown'ın yazdığı üç Massachusetts'li adamın ve
bazen Brown'ın önerdiği kadar
aşırı eylemleri destekleyen Dr. S. G. Howe'un dikkatine sunmayı taahhüt etmiştim.

Bay Smith'e gelince, Albay Forbes'u onaylamıştı, ona yüz elli dolar vermişti ve onun "kutsal Kansas işimizde çok
yararlı olacağını" düşünmüştü. Brown'ın "Birlik askerlerini baştan çıkarma çabasını" onaylamıştı ve "Askerin Görevi" adlı eserinin çok iyi yazıldığını düşünmüştü. Thaddeus Hyatt'a yaptığı açıklamada:[292] "Özgürlük için savaşmaktan kaçınmamalıyız ve Federal birlikler ona karşı savaşırsa biz de onlara karşı savaşmalıyız" dedikten sonra, Brown'ın şimdi düşündüğü ayaklanmayı ve işgali onaylamak için fazla uzağa gitmesi gerekmedi.

Peterboro konferansının sonucu tatmin ediciydi. Brown kamu işlerini ustalıkla bir komitenin, macerasını finanse edeceklerine inandığı arkadaşlarından oluşan bir savaş komitesinin eline verdi. Bu nedenle enerjisini önündeki iş için örgütünü güçlendirme görevine yöneltti.
Sancak altına almaya çalıştığı kişiler arasında Bay Sanborn da vardı. Ona Peterboro'dan 24 Şubat'ta şöyle yazdı:[293]

SEVGİLİ DOSTUM: Bay Morton[294] bana benimle ortak bir davaya yarı yarıya meyilli olduğunuzu söyleme özgürlüğünü aldı. Çok sevindim çünkü inanıyorum ki, emek verdiğim geniş tarlaya ve sadece bu ülkenin değil, şimdiki ve gelecek nesillerde tüm dünyanın başarılı ekiminden elde edebileceği zengin hasada baktığınızda, kendinizi kendi elementinizin dışında hissedeceksiniz, ta ki kendinizi onun içinde, bütün bir birim olarak bulana kadar. Öğütlerinizle, örneğiniz, teşviklerinizle, aktif hizmet için doğal ve edinilmiş yeteneğinizle ne kadar akıl almaz miktarda iyilik yapabilirsiniz! Ve sonra ne kadar az şey kaybedebiliriz! Elbette ki bu sebep _yaşamak_ için yeterlidir, hatta _yaşamak için. Yaklaşık altmış yıllık hayatımda sadece bir fırsat yakaladım; ve on kat daha uzun süre devam ettirilebilsem, tekrar eşit bir fırsat elde edemeyebilirim. Tanrı, insanlığın ancak çok küçük bir bölümünü böylesine güçlü ve ruhu tatmin eden ödüller için olası bir şansla onurlandırdı. Ama sevgili dostum, bunu yapmaya karar verirseniz, bunun tamamen kendi ruhunuzun teşvikiyle, maliyeti iyice hesapladıktan sonra gerçekleşeceğine inanıyorum. Bunu kolayca yapabilseydim, hiç kimseyi böyle bir ölçüye zorlamazdım. Tek beklediğim "zorluklara katlanmak"; ama Samson'un son zaferi gibi olsa bile, güçlü bir fetih gerçekleştirmeyi bekliyorum. Daha önceki hayatımda birkaç yıl boyunca ölmek için istikrarlı, güçlü bir istek duydum; ancak büyük hasatta bir orakçı olma ihtimali gördüğümden beri, sadece yaşamaya oldukça istekli olmakla kalmadım, aynı zamanda hayattan çok keyif aldım; ve şimdi birkaç yıl daha yaşamak için oldukça istekliyim.

Bu mektubun içeriğiyle tutarsız olan, Brown'ın Bay Sanborn'u katılmaya davet ettiği "kudretli fethin" kârsız bir "akın" veya bir "baskın" olduğu sonucunu çıkarmak; Bay Sanborn da bunu böyle anlamadı. Aksine, teklifi ciddiye aldı ve burada belirsiz bir şekilde önceden haber verilen girişimin geniş anlamından derinden etkilendi. Bunu yorumlayarak, tutarlı bir şekilde şunları söyledi:

Asil dostumu, umutlarının bağlı olduğu diğer dünyaya kadar takip edene kadar, bu mektubu asla duygulanmadan okuyamam. Yine de beni onun isteğine uymaya ikna etmedi. Uzun zamandır hayatımı, kehanetleri yok edebilecek ama asla aldatamayacak o tapınaktan gelen yönlendirmeler ve alametlerle yönlendirmeye alışkın olduğumdan, aylarca süren şüphe ve kaygı boyunca, net ve kesin bir çağrı için boşuna dinledim. Fakat bana, Tanrı'nın şampiyonu olarak seçtiği bu yaşlı, zavallı adama karşı hiçbir güvenin çok büyük, hiçbir güvenin veya sevginin çok aşırı olamayacağı gösterildi.

Bu bağlamda, Bay Sanborn'un şüphe ve kaygı dolu aylar boyunca "net ve kesin bir çağrı" notası yakalayamamış olmasının, muhtemelen, Her Şeye Gücü Yeten ekonomide var olan gerçeklerden veya koşullardan kaynaklandığını öne sürmek cesaretini gösterebilir. "Merhameti sonsuza dek süren" Tanrı, o zamanlar "bir neslin yeryüzünden" "şiddetli bir ölümle" geçmesini istememiş olabilir. Ayrıca,
Brown'un planının İlahi onayına dair herhangi bir kanıtın olmaması,
Rabbin gerçekten "bu yaşlı zavallı adamı kendi seçilmiş şampiyonu olarak atadığı" konusunda şüphe uyandırıyor. Öte yandan, bu girişimin gerçekleştirilmesinde girişilen seferin acıklı başarısızlığı ve buna katılanların ezici yıkımı, Tanrı'nın bu konuda herhangi bir aktif katılımda bulunması halinde, Brown'a karşı olduğu teorisine işaret ediyor -- diğer tarafta -- merhametine güvenerek Brown'un onları yok etme planından masum bir şekilde habersiz yaşayan erkek, kadın ve çocuk neslinin tarafında.

24'ünde Peterboro'dan ayrılan Brown, kampanyasını desteklemek için renkli insanlar arasında bir tura başladı. 26 Şubat'tan 3 Mart'a kadar Brooklyn'de, zengin renkli insanlar olan Dr. ve Bayan J. N. Gloucester'ın evindeydi ve onlardan yardım istedi. Brooklyn'den Boston'a gitti. Oradan, 4 Mart'ta oğlu John'a şöyle yazdı:[295]
"Bedford, Chambersburg, Gettysburg, Hagerstown, Maryland'de veya hatta Harper's Ferry, Virginia'da arkadaş bulmak biraz zaman alabilir. _,
İşinizi çok yakında yola çıkacak şekilde ayarlamanızı istiyorum." 6 Mart'ta tekrar Boston'daydı ve 15'inde tekrar Philadelphia'daydı ve burada Rahip Stephen Smith, Frederick Douglass, Rahip Henry H. Garnett, William Sill ve diğer renkli adamlarla tanıştı. Oğlu John, randevuyla orada onunla buluştu ve oradan New York, New Haven ve Kuzey Elba'ya gittiler ve 23 Mart'ta oraya vardılar. 2 Nisan'da, Gerrit Smith ile görüşmek için Peterboro'daydılar ve oradan ayrıldıkları Rochester'a gittiler. Brown, Rochester'dan, bir renkli adamla -J. ​​W. Loguen- birlikte Kanada'daki St. Catherine'e gitti ve orada randevuyla "Halkının Musa'sı" olarak bilinen renkli Bayan Harriet Tubman ile tanıştılar. Brown, Kanadalı zenciler tarafından içtenlikle karşılandı. Onun bu konudaki açıklamalarını dinlediler. ırkları için yapmayı planladığı şeyi yaptı ve birçoğunun hizmetine gireceğine inanması için ona cesaret verdi.

Söz verilen paranın derhal ödeneceğine inanan Brown, girişimini başlattı ve Kanada'nın Chatham kentinde bir anayasa konvansiyonu toplayarak resmen "Amerika Birleşik Devletleri halkı için Geçici Anayasa ve Tüzükler" kabul etti. Daha sonra durumu kaptanlarına bildirmek için Springdale'e gitti.

Savaş grubu Springdale'den 27 Nisan'da ayrıldı ve 29'unda Chatham'a ulaştı. Brown, siyahi bir adam olan James M. Bell'in evinde durdu.
Konvansiyonu çağıran bildiriler hemen gönderildi; Cook tarafından çizilen form şu şekildeydi:

Chatham, Mayıs -- 1859.

Bay ----.: Sayın Beyefendi:--Burada çok sessiz bir Kongre için çağrıda bulunduk, özgürlüğün gerçek dostlarını görmekten çok mutlu olacağız ve katılımınız için
en içtenlikle davetlisiniz.

Saygılarımla,
JOHN BROWN.

Kongre, Chatham'da bir Mason (renkli) locasını örgütleme amacıyla bir toplantı olarak sunuldu; 8 Mayıs'ta saat 10'da toplandı. Sadece Brown'ın partisi ve otuz dört renkli adam oradaydı. Richard Realf, Mason Komitesi önündeki ifadesinde, Brown'ın kongreyi, çağrılma amaçlarının bir açıklamasıyla açtığını söyledi. Liderlik için kendisini nasıl nitelendirdiğinden bahsetti - Avrupa kıtasını gezerek, bulabildiği tüm tahkimatları, özellikle de tüm toprak işleri kalelerini inceleyerek, bu bilgiyi kendi değişiklikleri ve icatlarıyla, şimdi üstlenmeyi
önerdiği savaşa uygulamayı amaçladı. "Roma savaşları, Çerkes şefi Schamyal ve Hayti'deki koşullar hakkındaki bilgisinden ve Toussaint L'Ouverture'den bahsetti." Kuzey Eyaletlerindeki tüm özgür zencilerin, Güney Eyaletlerindeki zencilerle birlikte kendi standardına akın etmesini beklediğini söyledi. Bay Realf ayrıca bu anayasa uyarınca "memurlara hiçbir maaş ödenmeyeceğini" belirtti. Bunun "tamamen hayırseverlik olduğunu varsaydığımız şeyden -köle sevgisinden" kaynaklandığını söyledi.[296]

Konuşmadan sonra Brown "Geçici Anayasa"nın bir kopyasını çıkardı. Maddeler okundu ve oybirliğiyle kabul edildi. Daha sonra hazır bulunan her kişi anayasayı imzaladı ve Geçici Hükümete bağlılık yemini etti.[297] Brown'ın Ekim 1859'da Virginia'yı işgalinin niteliği ve amaçları, bu dikkat çekici tarihi belgede bulunan kırk sekiz maddede açıklanmaktadır.[298] Akşam yapılan bir toplantıda, John Brown başkomutan ve John H. Kagi savaş sekreteri olarak seçildi. Görevler için oylama 10 Mayıs Pazartesi günü devam etti ve Richard Realf dışişleri bakanı, George B. Gill hazine sekreteri, Owen Brown hazinedar ve Osborn P. Anderson ve Alfred M. Ellsworth, renkli, Kongre üyeleri olarak seçildi. Anayasanın I. Maddesi, üyelik için nitelik sağlar ve "olgun yaştaki tüm kişiler, ister yasaklanmış, ezilen ve köleleştirilmiş vatandaşlar, ister yasaklanmış ve ezilen ırklardan olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin Geçici Anayasası'nı ve örgütlenme tüzüklerini sürdürmeyi ve yürürlüğe koymayı kabul edeceklerdir ve bu kişilerin tüm küçük çocukları da aynı şekilde korumaya tam olarak hak sahibi sayılacaktır." II, III, IV ve V. Maddeler hükümetin dallarıyla ilgilidir: Yasama, yürütme ve yargı. Bir dizi madde memurların yargılanması, yargıçların görevden alınması veya geri çağrılması, ordu atamaları vb. ile ilgilidir. XXVIII. Madde "Mülkiyet" konusunu ele alır. "Ele geçirilen veya müsadere edilen tüm mülkler ve bu örgüte mensup olanların ve ailelerinin emeğinin ürünü olan tüm mülkler, ayrım yapılmaksızın, eşit olarak, bütünün mülkü olarak tutulacak ve ortak yarar için kullanılabilecek veya aynı amaç için elden çıkarılabilecektir." XXXVI. Madde özellikle öğreticidir. Şöyledir:

"Düşmanla doğrudan veya dolaylı olarak hareket ettiği bilinen veya onlarla silah
alan veya bilerek köle bulundurduğu tespit edilen tüm kişilerin tüm kişisel ve gerçek mülkleri, Özgür veya Köle Eyaletlerinde, nerede ve ne zaman bulunursa bulunsun müsadere edilecek ve alınacaktır."

Bay Sanborn, bu anayasanın "amacına - başkaldıran bir bölgenin yönetimine - uygun bulunacağını, bu bölgenin başlıca sakinlerinin kaçak köleler olacağını" söylüyor; bu görüş, beyaz nüfusun bir şekilde "başkaldıran bölgeden" ortadan kaldırıldığını varsayıyor.

Hükümet planı Brown tarafından yazılmış ve bunu imzalayan aklı başında insanlar tarafından ciddi bir şekilde kabul edilmiştir; ve Brown bu Anayasa ve Tüzüklerin kopyalarını Harper's Ferry'ye götürmüştür; ve 18 Ekim 1859'da, şahsen orada bulunma amaçlarının bir göstergesi olarak bundan bahsetmiştir; ve niyetinin çok sayıda kopyasını bastırmak ve "genel olarak" dağıtmak olduğunu belirtmiştir, böylece herkes istilasının niteliğini bilebilir. Ve yine de, elli yıl sonra, bir kahin soruşturmacı gelir ve lüks bir güvenceyle, Brown ve takipçilerinin Güney'de Geçici Hükümet kurmayı veya bu yanılmaz açıklamada belirtilen şeylerden hiçbirini yapmayı amaçlamadıklarını ileri sürer; Virginia'yı işgalinin bir işgal olmadığını, ancak başarılı olursa Virginia dağlarında daha fazla gerilla savaşıyla takip edilecek olan bazı köleleri kaçırmak için bir "baskın" olduğunu.

Brown'un amaçlarının ne olduğu veya tarihçinin Brown'un amaçlarının ne olduğunu ilan etmesini istediği şeyle "Anayasa ve Tüzükler"in ilişkisizliğine açıkça sabırsızlıkla atıfta bulunarak, "aslında yalnızca egemen Devletlere karşı silahlı ayaklanma içindeki güçlerin yönetimini değil", "aslında mahkemeler, düzenli bir yargı ve bir Kongre kurmaya kadar gittiğini" söylüyor. Ve, "sanki bunlar yeterli değilmiş gibi" gerilla savaşındaki "özgürleştirilmiş kölelerin el emeğinde aynı şekilde eğitilmesi için okullar" gibi sapkınlıkları da sağlar ki bu, bugün yaygın olarak zenci sorununun en hazır çözümü olarak selamlanmaktadır. Kiliseler de "mümkün olan en kısa sürede kurulmalıydı" - sanki temel planıyla bundan daha tutarsız bir şey olabilirmiş gibi"; Bay Villard daha sonra "güçlerini dağlık alanlarda gizlenmiş küçük gruplara bölmek, mümkün olduğunca karadan uzakta yaşamak ve muhtemelen birbirleriyle iletişim kuramamak" şeklinde bir yargıçlık yapmıştır. Bu ve diğer noktalarda," diyor, "tüm plan, bir avuç beyaz ve tamamen cahil ve bilgisiz siyahlar tarafından gerçekleştirilecek böyle bir ayaklanma için pratik bir hükümet planı olarak tartışmayı yasaklıyor ve Brown'ın sağduyulu yargısı ve muhakeme yeteneğinin başlıca bir suçlaması olarak durabilir"; ancak, "Birlikten ayrılmak ve düzenli bir devrim sırasında kendini korumak üzere olan bir Devletin gidişatına dair bir çizelge olarak, belgenin aynı zamanda takdire şayan özelliklerden yoksun olmadığını" kabul ediyor.

Bay Villard, Brown'ın bu makaleyi yazdığı sıradaki zihin durumu hakkında yorum yaparken, bunun "fanatik, tek bir fikre tehlike noktasına kadar odaklanmış, ancak yine de kendini nadir bir açıklık ve güçle ifade edebilen, elindeki işe yoğun bir canlılıkla odaklanan ve doğrudan hedefe giden bir zihin" olduğunu söylüyor.[299]

Önceki cümlesi kendi başına yazarın eleştirisinin bir çürütülmesidir. Brown bu makaleyi yazdığında "zihnin
kendini net bir şekilde ifade edebildiği,
elindeki işe canlılıkla odaklanabildiği ve doğrudan hedefe gidebildiği" doğruysa,
o zaman kaleme aldığı belgenin bir _baskın_ gibi önemsiz bir amaca hizmet etmek için tasarlanmadığı, ancak
iddia edildiği gibi bir devrim döneminde bir devlet için bir hükümet biçimi veya tüzük olduğu kabul edilmelidir.

Brown'un akıl sağlığı ve muhakeme yeteneklerinin suçlanmasını oluşturan şeyin, bu belgenin hükümleriyle uyumlu olacak şekilde bir devrimin uygulanabilirliği olmadığı görülecektir; ancak
anayasa hükümlerinin, Brown'ın planlarının ne olduğuna dair bu yazarın icadıyla uyuşmaması gerçeği: "Dağlık alanlarda gerilla grupları olarak ayrı ayrı hareket eden küçük beyazlar ve kaçak köleler için bir hükümet planı." Anayasa hükümlerinin bu kurguyla o kadar uyuşmaması kesinlikle doğrudur ki tartışmayı yasaklar; ancak bu gerçek, _Brown'ın_ akıl sağlığının suçlanması anlamına gelmemelidir. Sadece, John Brown ile elli yıl sonra biyografisini yazan kişi arasında, Brown'ın geçici anayasa ve yönetmelikleri yazma amacı konusunda bir anlaşmazlık olduğu gerçeğini vurgular ve davanın çıplak bir olasılığı olarak, biyografi yazarının bu amacın ne olduğu konusundaki varsayımlarının anayasanın içeriğiyle uyuşmayabileceğini öne sürer. Bu biyografi yazarı, Brown'un Harper's Ferry'de gerçekleştirmeye çalıştığı şeyin bir akın veya baskın olduğu teorisini tarihe geçirmek konusunda daha az istekli olsaydı, Brown'un orada dağınık gerilla grupları yerine kapsamlı bir ordu örgütlemeyi amaçladığını[300] ve bu Geçici Hükümetin yargı yetkisini Virginia Eyaleti ve Güney'e genişletmeyi amaçladığını keşfederdi. Brown'un amacı, 15 Mayıs'ta kampanyasını hemen başlatmaktı; ve kendisine destek olarak taahhüt edilen bin doları derhal alsaydı muhtemelen bir şeyler olurdu. Realf, Chatham'a vardığında, planlarını mükemmelleştirene kadar orada kalacaklarını, "bu yaklaşık on gün veya iki hafta içinde olacak" ve ardından "Çin'e doğru yola çıkacaklarını" yazdı.[301] Cook'un da söyleyecek bir şeyi vardı. Springdale'deki bazı genç hanımlara şöyle yazmıştı:

... 10 Mayıs'ın gelmesini özlüyorum. Buradan ayrılmak, zihnimi misyonumuzun büyük

çalışmasıyla meşgul etmek için can atıyorum... Geleceğin karanlık karanlığında, Özgürlüğün ışığının
şafağını neredeyse görebildiğimi hayal ediyorum... Milyonlarca insanın, onları bağlayan zincirleri ve prangaları yeni
atmış olanlardan yükselen Özgürlük Marşı'nı neredeyse duyabiliyorum. Ama o gün gelmeden önce, savaş şokunun
çatlamasını duyacağımızdan ve topun şimşeğinin kırmızı parıltısını göreceğimizden korkuyorum. [302]

Seans, hazinenin çökmesi nedeniyle 10'unda aniden sona erdi; bunun üzerine kabine yetkilileri ve genelkurmay memurları, başkomutanlığa hizmete çağrıldıkları zamana kadar maaş almadan izne çıkarıldılar. Ohio, Cleveland'a gittiler ve bazılarının geçimini sağlamanın zorlukları ve sıkıntıları altında ezildikleri; bunun sonucunda aralarında "hayırseverlik ve köle sevgisi" spazmının kaçınılmaz hale geldiği söyleniyor. Semptomlar o kadar belirgindi ki, saygıdeğer eyalet sekreteri Bay Realf, 23 Mayıs'ta başkomutan'a yazdığı resmi bir notta, "yardım" hızla sağlanmazsa, etkilenenlerin hayırseverlik ve köle sevgisinden "Güney'e gidip kendi başlarına baskın düzenleyecekleri" yönünde ilham alabileceğini ilan etti.[303]

Geçici Hükümet'in finanse edilememesi, Albay Forbes'un faaliyetlerinde ortaya çıkan borsadaki bir telaşın sonucuydu. Brown'ın iletişimlerinin arkasını tehdit ediyordu. Nisan ayının sonlarına doğru, Washington'dan Bay Sanborn ve Dr. Howe'a Brown'ın planını duyurma niyetini belirten bir mektup yazdı. Buna göre savaş komitesinin bir toplantısı için "acele bir çağrı" gönderildi. 2 Mayıs'taki bir konferansta Bay Parker ve Bay Steams "planın" "başka bir yıla ertelenmesi" gerektiğini düşündüler. Dr. Howe farklı düşünüyordu, Bay Sanborn ise zihni güçlü bir şekilde çalışmayan bir şüphe halindeydi ve bunu 5 Mayıs'ta Bay Higginson'a yazdığı bir mektupta dile getirdi.[304] Gerrit Smith, Stearns ve Parker ile birlikte oy kullandı. 7 Mayıs'ta şunları yazdı: "Bana öyle geliyor ki
bu koşullar altında Brown daha fazla ileri gitmemeli; ve ben de ona bunu yazıyorum."[305] 9 Mayıs'ta Higginson, Howe ile birlikte oy kullandı. Şunu yazdı: "Herhangi bir ertelemeyi basitçe projeyi terk etmek olarak görüyorum." Sayın Henry Wilson'ın Dr. Howe'a yazdığı 9'uncu mektupta bu soru çözüldü. Konuyu biraz daha derinlemesine ele aldı ve eylemlerinin başkalarını da içerebileceğini öne sürdü. Brown'un elindeki silahların "Kansas'ta savunma için bir kuvvet silahlandırmaktan başka bir amaçla kullanılması durumunda, bu çok aptalca harekete katkıda bulunmaya ikna edilen adamlar için dezavantajlı olabilir" dedi; ve onlara "silahları Brown'ın kontrolünden çıkarın ve en azından şimdilik ondan uzak durun."[306]
Dr. Howe 12'sinde bu mektuba şu şekilde cevap verdi:

Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum. Kansas Komitesi tarafından
Brown'a Kansas dışındaki hiçbir operasyon için hiçbir destek verilmedi. Birkaç gün önce, buradaki arkadaşlarından ona Kansas'a gidip yaklaşan seçimlere katılması ve nüfuzunun ağırlığını sağın tarafına
atması için ısrar eden samimi bir mesaj gönderme fırsatım oldu... Washington'da, Brown'a zarar vermek ve Massachusetts'teki Kansaslı arkadaşlarına
nefret
etmek için nefret ve intikamın ilham verebileceği tüm faaliyetlerle çalışan hayal kırıklığına uğramış ve kötü niyetli bir adam var. Muhtemelen onu
tanıyorsunuzdur. Bay Seward'ı görmeye gitmiştir. Bay Hale de size onun hakkında bir şeyler söyleyebilir. Sağın başı sağ olsun.[307]

15 Mayıs'ta, silahlarla ilgili olarak Bay Wilson'a "hemen alınan önlemler, fon abonelerinin onaylamayacağı ve şiddetle kınayacağı bir amaç için Kansas'ın savunması için toplanan araçların kullanılması gibi bir güvenin bu kadar korkunç bir şekilde saptırılmasını önlemek için kararlılıkla takip edilecektir." diye yazdı.[308]

Bu mektuplar nedeniyle Dr. Howe ciddi şekilde eleştirildi; ve Tümamiral Chadwick tarafından haksız yere "ağır kaçamak cevap vermekle" suçlandı.[309]
Ancak, savaş zamanında, seçkin amiral düşmanı benzer şekilde aldatmaktan çekinir miydi? Doktorun söylediği şeyler elbette doğru değildi, ancak bunları söylerken Senatöre haksızlık etmek veya onu kendi aleyhine aldatmak niyetinde değildi. Yazışmalar kişisel değildi; Senatör Wilson, Albay Forbes ile Brown'ın savaş komitesi arasında bir aracı veya iletişim aracıydı. Komite adına hareket eden Howe, düşmanı -Forbes'u- bu şekilde aldatma hakkına sahipti. Yazdığı mektuplar, desteklediği savaşın bir taktiğiydi. Brown, Forbes'u daha kahramanca bir şekilde ortadan kaldırırdı. Chatham'dan şunları yazdı: "Onun peşine düşmek için iyice görevlendirilmiş kişileri" (profesyonel suikastçılar) "var ve bunu yapmamıza izin verilmesini rica ediyoruz."[310]

14 Mayıs'ta Bay Stearns, Brown'a Senatör Wilson'ın mektubunun bir kopyasını da ekleyerek, Massachusetts Eyalet Kansas Komitesi başkanı olarak, kendisine ait olan silahların Kansas'ın savunması dışında başka bir amaç için kullanılmaması gerektiğini resmen bildirdi.[311] Daha sonra, komitenin tüm mülkü üzerinde sahip olduğu söylenen bir rehin hakkını iptal ederek silahlarla ilgili gelecekte herhangi bir komplikasyon olasılığının önüne geçti; ve böylece silahlara ilişkin mülkiyeti elde ettikten sonra, bunları kişisel temsilcisi olarak Brown'ın mülkiyetine verdi. Bay Sanborn, bu düzenlemeyle,

Kansas Komitesi'nin işi, Brown'ın mülkiyetindeki silahlarla ilgili sorumluluğunun, artık arkadaşlarının ana
tasarımına yardım etmesini engellemeyeceği şekilde şekillendi.

Ancak, işlemin niteliği konusunda tam olarak emin değildi. "Bu işlemi, bir yerlerde güven ihlali olduğuna dair şüphe bırakmadan açıklamak hala biraz zor," dedi. Ayrıca, Brown'un savaş komitesi üyelerine planlarını ayrıntılı olarak daha fazla bildirmemesi ve "hem gereksiz hem de rahatsız edici olacak bilgilerle onları yüklememesi" konusunda da anlaştılar.[312] 15 Mayıs'ta Bay Stearns, Brown'a bir sonraki hafta istişare için New York'a gelmesini isteyen bir mektup yazdı; ancak belirtilmeyen sebeplerden dolayı toplantı gerçekleşmedi; muhtemelen daha ilginç bir etkinlik için düzenlemeler yapıldığı için iptal edildi.

O zamanlar da şimdi olduğu gibi, bir Barış Derneği vardı. Bay Gerrit Smith, yıldönümünde bir konuşma yapmak üzere Boston'a geliyordu; ve şehirdeki varlığından yararlanılarak, Bay Sanborn'un söylediğine göre Mart ayında organize edilen ve Gerrit Smith, Theodore Parker, Doktor Howe, T. W. Higginson, George L. Stearns ve kendisinden oluşan gizli savaş komitesinin tam bir toplantısının yapılması kararlaştırıldı. Bay Smith
geldi ve Revere Evi'nde konaklama yeri buldu. Komite, 24 Mayıs'ta onun odalarında toplantısını yaptı. Bu konseyde, kampanyanın 1859 kışı veya baharına kadar ertelenmesine karar verildi. Bu tarihte komite Brown için "iki veya üç bin dolar" toplayacaktı.[313]

Bay Smith, barışı teşvik etme konusundaki büyük gayreti nedeniyle, Barış Derneği'nin yıldönümünde konuşma yapmak üzere seçilme onuruna erişti ve savaşı teşvik etme konusundaki benzer bir gayreti nedeniyle, savaş komitesinin Revere Evi müzakerelerine başkanlık etmek üzere seçilme onuruna erişti. Çok yönlülüğü nedeniyle, her iki pozisyonda da kendini takdire şayan bir şekilde
aktardığı varsayılabilir.

Bu barış elçilerinin kamusal mesleklerinin, savaş bakanları olarak gizli girişimleriyle uyumlu hale getirilmesinin imkansızlığı, felsefelerinin analiz edilmesini engeller; ve aynı nedenle, ahlaki sapma veya eylemlerinde veya bunlardan herhangi birinin eylemlerinde ticari düzensizlik, Brown'ın savaş ekipmanının sorumluluğuyla hokkabazlık yapma ve bu Birliğin bir Devletine yönelik bir saldırıyı finanse etme sorularının tartışılması, kâr amacı gütmediği gerekçesiyle reddedilebilir. 31 Mayıs'ta Brown, işgalin ertelenmesi nedeniyle pişmanlık duyarak Boston'a döndü; ancak silahlar güvenli bir şekilde elindeydi ve komitesinin yaralı umudunu yatıştırmak için ona verdiği 500 dolarlık altın cebindeydi; ve Revere House konseyinin bir sonraki baharda kampanyası için "iki veya üç bin dolar" toplama kararıyla, morali yükseldi ve Boston'dan Kuzey Elba'ya doğru yola çıktı. 20 Haziran'da Cleveland'a gitti ve personeli dağıttı, 500 doları onlarla paylaştı ve koşullar elverdiği ölçüde onlar için düzenlemeler yaptı. Cook, alanı keşfetmek, istatistikler ve diğer bilgileri almak için Harper's Ferry'ye gönderildi. Kansas'tan gelen haberler "diğer işler" için bir fırsat sunmasaydı, Brown'ın ona katılıp köleleri yaklaşan isyan için kışkırtma işine başlaması da olasıydı. Oradaki "kargaşalar", 19 Mayıs'ta Marias des Cygnes'deki trajediyle doruğa ulaştı ve ona karşı konulamaz bir güçle
çekici geldi. "Kansas'a dönmesinin acil nedeniydi."[314]

BÖLÜM XI

SHUBEL MORGAN YAĞMA ŞİRKETİ

_Melek kanatları o kadar loş ve gölgeliydi ki neredeyse
görülmüyordu._--GEORGE B. GILL

Kagi ve Tidd ile birlikte Brown, 27 Haziran gecesi Lawrence'a vardı ve "Shubel Morgan" adıyla ertesi gün fırsat bölgesine doğru yola çıktı. Kansas'taki siyasi durum veya Özgür Eyalet davasının o dönemde kaydettiği ilerleme onun ilgi alanı değildi; ve bununla bağlantılı olarak onun adını anmak bile tarihle oynamaktır. 28'inde Lawrence'tan Bay Sanborn'a yazdığı mektupta, Bölge'ye vardığını duyurarak, birkaç düdük için hızlı teslimat emri gönderdi. Şöyle dedi:[315]

... Bana ekspresle; E. B. Whitman, Esqr. aracılığıyla yarım Doz; veya tam Doz düdük gönderebilir misiniz? hemen?

Yukarıdakiler bu mektupta yer alan Bölge işlerine ilişkin tek referanstır; bu nedenle, bu konudaki ilgisinin bir özeti olarak kabul edilebilir; Ayrıca, girişmeyi planladığı operasyonların karakterinin bir göstergesidir.

9 Temmuz'da oğlu John'a, şu anda çok "cesur ve yetenekli bir subay" olarak gördüğü "kötü şöhretli James Montgomery"nin kütük evinde olduğunu yazdı.
Montgomery, Linn ve Bourbon bölgelerinde 1856'daki kanunsuzluğun yeniden canlanmasının yazarıydı.
4 Ocak 1858'de Lecompton Anayasası uyarınca yapılan seçimi onaylamayarak, bölgesindeki oy sandıklarını imha etti. Linn Bölgesi'ndeki kölelik yanlısı yerleşimcilerle olan siyasi ilişkileri gerginleşince, onlara Bölge'yi terk etmeleri için bildirimde bulundu ve Missouri'de sığınma aramaya zorladı. Kendisini tutuklamak için bir süvari birliği gönderildiğinde, yedi kişiyle birlikte ormandan ateş açtı, bir er öldürdü
ve yüzbaşı George T. Anderson, Birinci Birleşik Devletler Süvarisi ve iki kişiyi daha yaraladı.

Özgür Eyalet adamları Montgomery'nin yeteneğine büyük hayranlık duyarken, eylemlerinin kışkırttığı misilleme operasyonlarına karşı çıktılar.
19 Mayıs'ta Charles A. Hamilton tarafından beş Özgür Eyalet adamının kasıtlı olarak öldürülmesi ve beş kişinin daha
yaralanması, onların durumu ciddi bir şekilde düşünmelerine neden oldu. Montgomery, bu cinayetlerin intikamını almak için Fort Scott'u yakmayı başarsa bile, ölüleri
hayata döndüremezdi. Bu nedenle yerleşimciler,
siyasi duygulardan bağımsız olarak, meseleleri yatıştırmak için birleştiler. Vali Denver, Charles Robinson ve Yargıç J. W. Wright eşliğinde genel bir barışı güvence altına almak için ciddi bir çabayla sahneye çıktı. 14 Haziran'da, Fort Scott'ta düzenlenen bir kitlesel toplantıda bir
barış antlaşması müzakere edildi. Buna Denver Antlaşması adı verildi. "Geçmişin geçmişte kalması" gerektiği; Fort Scott'taki Federal birliklerin kaldırılması; milislerin Missouri'den daha fazla istilayı önlemek için sınır boyunca konuşlandırılması; ve diğer tüm silahlı şirketlerin sahadan çekilmesi gerektiği belirtildi. "Bu sözleşmeye yaz ve sonbaharda dindar bir şekilde uyuldu."[316]

Brown, yakın zamanda dağılmış bölgeye vardığında, Özgür Eyalet yerleşimcilerinin barış istediğini ve bunu açıkça ilan ettiğini ve
onların isteklerine yanıt olarak Montgomery'nin akıncı çetesini dağıttığını gördü. Ancak Özgür Eyalet yerleşimcilerinin istekleri ve onların maddi ve siyasi refahı Brown'ın umurunda değildi. Onun çıkarları onlarınkinden farklıydı. Onlara hizmet etmek veya Özgür Devlet davasına hizmet etmek için gelmedi, ancak onları ve Özgür Devlet duygusunu, suç teşkil eden operasyonları takip ederken kendisini şiddetten korumak için bir kalkan olarak kullanmak için geldi. Bu, profesyonel olarak çalıştığı Özgür Devlet davasına yönelik rüşvetin bir devamıydı. Gizlice ve kılık değiştirerek bu yerleşime geldi ve gizlice, geldiği amaçları yerine getirmeye devam etti. Yerleşimcilerin barış antlaşmasını ve Montgomery'nin örneğini hiçe sayarak, Brown bir şirket kurmaya devam etti veya bir şirket kurduğunu iddia etti ve Shubel Morgan'ın Şirketi için "Anlaşma Maddeleri" başlıklı bir belge hazırladı. Ancak, üyelik kayıtlarında isimleri görünen bazı adamların karakteri ve Brown'ın bundan sonra gerçekten uğraştığı işin doğası ve gerçekten yönettiği adamların kişiliği göz önüne alındığında, muhtemelen Doğulu arkadaşlarının, erkek ve kadın, zevki için kurulmuş kağıt üzerinde bir organizasyondu. Maddeler şu şekildedir:

Biz, Shubel Morgan Şirketi'nin aşağıda imzası bulunan üyeleri, aşağıdaki Kurallara tabi olmayı kabul ediyoruz:

1. Her zaman ve her yerde tüm kişilere karşı beyefendi ve saygılı bir tavır sergilenecektir; ve her durumda küfürlü veya uygunsuz dilden kaçınılacaktır.

2. Hiçbir üye içecek olarak sarhoş edici içecekler kullanmayacak veya bu amaçla kampta bunlara maruz kalmayacaktır.

3. Hiçbir üye Komutan'ın izni olmadan kampı terk etmeyecektir.

4. Herhangi bir şekilde ele geçirilen tüm mallar üyeler arasında eşit olarak dağıtılacaktır.

5. Tüm küçük veya diğer hırsızlık eylemleri derhal ve uygun şekilde cezalandırılacak ve mümkün olduğunca tazminat ödenecektir.

6. Tüm üyeler, mümkün olduğunca, kamp içinde veya dışında gerekli tüm
işlere eşit şekilde katkıda bulunacaktır.

7. Kendilerini uygun şekilde aşağılayan tüm tutuklulara nezaket ve saygıyla davranılacak ve ancak yargılanma ve mahkumiyetten sonra suçtan cezalandırılacak ve savunma için bir duruşmaya izin verilecektir.

8. Komutanın veya diğer üst düzey subayın tüm uygun emirlerine örtük itaat sağlanacaktır.

9. Kesinlikle özel olmayan tüm silahlar, mühimmat vb.
komutanın emrine tabi olacak ve bu emirle teslim edilecektir.

İsimler Tarih 1858
Shubel Morgan 12 Temmuz
C. P. Tidd " 12
J. H. Kagi " 12
A. Wattles " 12
Samuelson Stevenson " 12
J. Montgomery " 12
T. Homyr " 12
Simon Snyder " 14
E. W. Snyder " 15
Elias Snyder " 15
John H. Snyder " 15
Adam Bishop " 15
William Hairgrove " 15
John Mikel " 15
William Partridge " 15

Brown, oraya vardıktan sonra Hamilton katliamının gerçekleştiği arazide bir süre geçirdi.
Bu arazi bir demirci olan Bay Eli Snyder'a aitti ve Brown, onunla bu arazi üzerindeki iddiasını satın almak için müzakerelere başladı. Anlaşmalardan hiçbir şey çıkmadı ve Brown'ın bu konuda çok ciddi olması muhtemel değil.
Snyder'la birlikteyken, gelecekteki operasyonları planlamada kendisine faydalı olacak
bilgiler elde etmek amacıyla Missouri'de bir keşif yaptı.[317]

Bu arada Stevens ve Gill göreve geldiler. Daha sonra şu isimlerden oluşan bir grup oluştu: Kagi, Tidd, Owen Brown, Gill ve
Stevens; Albert Hazlett ve Jeremiah G. Anderson katıldı daha sonra.

Brown ve kaptanlarının Bölgedeki ikametlerinin ilk beş ayında tam olarak ne yaptıkları kamuoyuna açıklanmadı. Konuyla ilgili çok az bilgi içeren, çok alakasız birçok sayfa ortaya kondu; ancak yaptıklarıyla ilgili olarak yayınlanan çarpıtılmış hesaplarda ortaya çıkan kanıt parçalarından, at çalmakla meşgul oldukları anlaşılıyor; ancak Aralık ayına kadar büyük bir soygun yapılmadı.

20 Temmuz'da Brown, Bay Sanborn'a 6 Ağustos'ta tamamladığı bir mektup yazmaya başladı ve mektubunda[318] yakında "_bizi beslemek için_ küçük bir miktar paraya ihtiyaç duyacaklarını söyledi. "Ücret karşılığında çalışamayız; ve erzak sınırda kolayca elde edilemiyor." Ayrıca adamlarının bir kısmının "diğer mahallelerde" olduğu bilgisini verdi. Bu para talebine yanıt olarak, Bay Sanborn, 25 Ağustos'ta, ona Gerrit Smith'in elli dolarlık çekini gönderdi. Brown, bu çeki karısına iliştirdi ve Watson Brown'a 17 Eylül'de yazdığı bir mektupta onaylattı.[319] Brown bu parayı Doğu'ya iade ettiği için, paraya olan aciliyetin giderildiği; Bay Sanborn'un çekle birlikte mektubu gelene kadar krizin geçtiği; paranın başka bir kaynaktan alındığı ve o zamanlar "bizi beslemek için" buna ihtiyacı olmadığı sonucuna varılabilir. Ayrıca, "başka mahallelerde" olan ve "ücretle çalışamayan" adamlarının, kişisel ihtiyaçlarını başka bir şekilde karşılamak için yeterli miktarda para elde etmeyi başardıkları da dikkat çekicidir. Bu uğraşların kesin karakteri belirtilmemiştir, ancak geçimlerini sağladıkları koşullar tesadüfen kamuoyuna açıklanmıştır ve bunlar hiçbir şekilde ideal değildir. Bölgeyi çiftler halinde çalıştırmış gibi görünüyorlar. Bay Gill, kendisi ve Bay Kagi adına konuşarak,[320] belirsiz bir şekilde şöyle demiştir: "Bazen
biri sıtma hastalığına yakalanırdı, bazen ikisi birden. Bazen balık tutardık, bazen akşam yemeğimizi ve yatağımızı yerdik; diğer zamanlarda akşam yemeği yemezdik ve yatağımız olarak çayırı, üzerimizi örtmek için de mavi kemeri kullanırdık."

Bu dönemde John Brown ve adamlarının bir at hırsızları çetesi olduğunu söylemek belki de sertlik olarak adlandırılabilir, ancak Bay Villard bunlardan birinin, "Pickles'ın, iyi bilinen bir at hırsızı olduğunu" söylüyor; ve
yazarın duyabileceği şekilde,
genel olarak atlara karşı bir _tutkunu_ olmasına rağmen geçici olarak gruba katılan
Charles Jennison'ın, ne onlara olan unvanı ne de onları elde etme biçimi konusunda endişeli olmadığı ima edilmiştir. Bir hikayenin anlattığına göre, bu insanseverler tarafından söylenen "mezmurlardan" biri Jennison'a özel bir göndermede bulunuyordu; şöyleydi:

Ben patronun askeri miyim--
Jim Lane'in takipçisi miyim?
Ve bir at çalmaktan mı korkacağım
Ya da ona binmekten mi utanacağım?

Ayrıca Bay Albert Hazlett'in "Missouri'de güzel bir aygır aldığı" da söylenmektedir.[321] Ve Bay Gill, Albay Hinton'a yazdığı bir mektupta[322], Brown ile birlikte birkaç gün boyunca yaptıkları bir yolculuktan bahsediyor, ancak maceralarının doğasını belirtmiyor. Brown yazın bir bölümünde hastaydı; ve birkaç hafta boyunca Bay Adair'in Osawatomie'deki evinde ciddi şekilde hastaydı, burada sadık Kagi tarafından bakılıyordu. Kagi, kız kardeşine bundan dolayı bir ay boyunca Osawatomie'de "ara vermek" zorunda kaldığını yazdı. "Balık tutmayı" ve çayırda "mavi kemeri örterek" uyumayı bıraktı. Ancak, Brown hastalanmadan önce bu spekülatif veya profesyonel işlerden bazılarını kendisi yapıyormuş gibi görünüyor; aslında hastalığını, ne olursa olsun, "balık tutma" veya başka bir iş yaparken maruz kaldığı maruziyete bağladı. 20 Temmuz-6 Ağustos tarihli mektubunda Bay Sanborn'a şunları aktardı: "Geçtiğimiz tarihten beri ateşle boğuşuyorum ve mektubumu
indirmenin güvenli bir yolu yoktu. Her gece barınaksız yatıyordum, soğuk yağmurlardan ve yoğun çiylerden ve günün bunaltıcı sıcaklığından muzdariptim." Bu ifadeden, Brown'ın başka mahallelerde de angajmanları olduğu anlaşılıyor, çünkü kendi mahallesinde, "terk edilmiş çiftlikler ve meskenler her yöne birkaç mil uzanıyordu"[323] ve bunlardan bazılarında kolayca barınabilirdi. Ayrıca, nerede olursa olsun, koşullarının yerleşimcileri bu mahallelerde ziyaret edip barınak isteyemeyeceği ve yerleşimcilerin vermeye meyilli olduğu türden misafirperverlik ve eğlenceyi kabul edemeyeceği açıktır, yoksa bunu yapardı. Durumu, at hırsızlarının ellerinde çalınmış atlar olduğunda içinde bulundukları duruma benziyor: güvenli bir şekilde barınak ve diğer eğlenceler isteyemezler ve geceleri dışarıda yatmak zorunda kalırlar ve eğer varsa soğuk yağmurlardan ve yoğun çiylerden muzdarip olurlar. Brown'ın daha sonraki biyografi yazarının, Brown ve kaptanlarının Kansas'ta faaliyet gösterirken yaptıklarıyla ilgili Salmon Brown'dan bir açıklama almamış olması üzücüdür. Ancak, Brown'ın astlarının at çalmasını teşvik ettiği ortaya çıktı. Hazlett'in Missouri'de "aldığı" güzel aygırdan bahsedildi. Bay Gill, bu konu hakkındaki anlatımında, Brown'un bu güzel atı Hazlett'ten satın aldığını; karşılığında Gerrit Smith tarafından Brown'a bağışlanan kırk dönümlük arazi için bir Birleşik Devletler arazi emri verdiğini ve daha sonra atı Cleveland'da açık artırmayla sattığını belirtiyor. Hastalığından kurtulduktan sonra Brown, Lawrence'a birkaç seyahat yaptı ve burada Ulusal Kansas Komitesi ile bazı anlaşmazlıklar yaşadı; bu komitenin temsilcisi olarak hareket ettiğini varsaymıştı; sadece yetkisi olmadan değil, aynı zamanda ifade edilen isteklerine aykırı olarak. Komite, Lawrence'taki temsilcisi Bay E. B. Whitman aracılığıyla, birçok Kansas yerleşimcisine gerekli malzemeler için avanslar verdi ve bunun için notlarını aldı. Bu notların bir kısmı, Bay Stearns'e, komiteye avans olarak verdiği paranın teminatı olarak verilmişti ve Stearns bunları Brown'a vermiş veya tahsilat için ona göndermişti. Görünüşe göre notlar ciro edilmemiş ve Bay Stearns'e ödenebilir hale getirilmemişti ve bunların mülkiyeti hala komitedeydi. Ancak Brown, banknotları yapımcılara teslim ettiğinde, kendisine ödeme yapıldığında, bu kusuru giderdi ve komitenin unvanını, kendisine ödeme yapıldığını, temsilcisi olarak kabul ederek ortadan kaldırdı. 26 Ekim'de, Bay H. B. Hurd, Bay Whitman'a yazdığı bir mektupta Brown'ın temsilciliğini reddetti. Şöyle dedi: "Yüzbaşı John Brown'ın Ulusal Kansas Komitesi'ne ait herhangi bir banknot veya hesabı alma, teslim alma, tahsil etme veya transfer etme yetkisi yoktur, ne de böyle bir işlem komitemiz tarafından hiç tanınmadı veya onaylanmayacak."[324] Elbette, Brown bu şekilde topladığı parayı sakladı. Komiteye karşı bir mahsup hakkı vardı. Kendisine beş bin dolar borcu olduğunu iddia etti. 24 Ocak 1857 tarihli kararına göre, Kansas'ta gerekli olabilecek herhangi bir savunma önleminde Yüzbaşı John Brown'a yardım için 5000 dolar oylamıştı. Brown daha sonra, daha önce anlatıldığı gibi, "savunma" önlemleri veya operasyonları ile meşguldü ve kendi bakış açısına göre, bu parayı talep etme hakkını kazanmıştı. Ekim ayının sonlarında, Montgomery mahallesi için işleri tekrar ilginç hale getirdi. Denver Barış Antlaşması'nın ihlal edildiğini iddia ederek, büyük jüri oturumdayken Fort Scott'taki mahkeme binasına girdi, incelediği belgeleri ele geçirdi, onları imha etti ve duruşmayı ertelemeye zorladı. 30 Ekim gecesi, Montgomery'yi öldürmek için çok zayıf bir girişimde bulunuldu veya iddia edilen bir girişimde bulunuldu; kölelik yanlısı olduğu düşünülen bir grup, kulübesine voleybol
atıyordu. Bu nedenle, kulübeyi güçlendirmeye karar verildi;
Gill, Tidd ve Stevens işin çoğunu yapıyordu. Brown "en sevdiği
mesleği olan yemek pişirmeye düşkündü."[325] Olay bir
_ruse-de-guerre_ olabilir. Ocak ayındaki sandık olayı nedeniyle Paris'te kölelik yanlısı bir jüri tarafından suçlandığını duyan
Montgomery, 13 Kasım'da bir grupla oraya gitti ve
kayıtları aramak için başarısız bir arama yaptı. Brown'ı da yanına davet etti. Brown da davet etti, ancak arama yapılırken "kasabanın dışında" kaldı. Bu maceradan sonra, Vali Vekili Walsh, departmana Montgomery ve Brown'ın tutuklanması için sırasıyla 300$ ve 500$ ödül teklif edilmesini öneren bir mektup yazdı; böyle bir
ödülün, "ya tutuklanmalarını sağlayacağını ya da onları
Bölge'den süreceğini" düşünüyordu.[326]

6 Aralık'ta, Özgür Devlet ve kölelik yanlısı adamların ortak bir toplantısı, Linn County'deki Sugar Mound'da yapıldı ve Özgür Devlet adamlarının Montgomery'ye karşı açılan mahkeme süreciyle ihlal edildiğini iddia ettiği Denver Antlaşması'nın yerine geçecek bir barış anlaşması kabul edildi; 30 Ekim gecesi hayatına yönelik saldırı vb. Kararlar Brown tarafından
hazırlandı ve Montgomery bunları toplantıya sundu. Bazı değişikliklerden sonra kabul edildiler.[327] Girişte, "Mound City'de kitlesel bir toplantıda bir araya gelen Linn İlçesi vatandaşları, genel olarak Bölge halkına ve özellikle Missouri sınırındakilere kalıcı bir barış sağlama konusunda büyük bir arzuyla, gelecekteki rehberliğimiz ve eylemlerimiz için bugün aşağıdaki anlaşma ve anlayışı kabul ettiler." ifadeleri yer almaktadır. Maddeler, kölelik yanlısı partilerle yaşanan zorluklardan kaynaklanan Özgür Eyalet mensuplarına karşı devam eden tüm cezai işlemlerin sonsuza dek durdurulacağını ve iptal edileceğini; benzer zorluklar nedeniyle tutuklu bulunan tüm Özgür Eyalet mensuplarının derhal serbest bırakılacağını öngörmektedir. 4. Madde çok geniş bir alanı kapsıyordu. "Genel Hükümetin hiçbir askeri, mareşali veya diğer memurları, bu tarihten önce herhangi bir eylem için daha önce var olan sorunlar nedeniyle herhangi bir Özgür Eyalet mensubuna karşı cezai işlemleri uygulamak veya tebliğ etmek üzere gönderilmeyecek veya çağrılmayacaktır." hükmünü içeriyordu. Oy birliğiyle kabul edilen bir "tavsiye" şuydu: "Bu bölgedeki _barışçıl_ vatandaşlardan yakın zamanda para veya başka bir mülk alan herkesin bunları derhal gerçek sahiplerine iade etmesini içtenlikle öneriyoruz." 

Brown, bu toplantıya barışın savunucusu olarak katılma konusunda samimi değildi. Para toplamak için büyük bir _darbe_ planları çoktan oluşmuştu. Muhteşem bir şey yapmayı planlıyordu - adına ve itibarına layık bir şey. Yağmalamayı planladığı evler çok önceden seçilmişti ve her durumdaki binalar iyice
incelenmişti. Tüm temel ayrıntılar sağlanmıştı. O, bu sırada, psikolojik anın gelmesini bekliyordu: sonra greve gitmeyi planlıyordu. 10 Eylül'de Bay Sanborn:

Hastalanmadan önce çok yakında bir iş için her türlü olasılık vardı ve şimdi yapılması gereken bazı işler var. Sadece on dört tane düzenli çalışanım var, bunların çoğu şu anda ortak işte çalışıyor ve bazıları hasta. Nasıl seyahat ettiğimizi yazmak en iyisi olmayabilir. Ünlü Montgomery ile tanıştım ve kendisi hakkında çok olumlu düşünüyorum.[328]

11 Ekim'de karısına Osawatomie'den şöyle yazdı: "... Giderleri karşılamak için gereken parayı toplayabilirsem, evime daha yakın bir yerde olmamam için artık hiçbir iyi neden göremiyorum. Hala sana en kısa sürede biraz daha yardım göndermeyi düşünüyorum. Bana nasıl
yönlendirileceğini bundan sonra sana yazacağım."[329] 1 Kasım'da karısına Moneka'dan şöyle yazdı: "Nereye
yönlendirileceğini öğrendiğimde sana yazacağım." Bu mektuplardan, planlarının, bunların uygulanma tarihi hariç, tamamlanmış olduğu anlaşılıyor. 2 Aralık'ta ailesine şöyle yazdı:[330]

Muhtemelen hiç bu kadar sakin olma ihtimalinin olmadığı Güney'den yeni döndüm. Bölgenin diğer kısımları rahatsız edilmemiştir ve sınır illerinin kavgasına çekilmedikçe büyük ihtimalle öyle kalacaktır. Hemen tekrar Güney'e gitmeyi bekliyorum.... Size en son yazdığımda, yakında ikametgahımı biraz değiştireceğimi düşünmüştüm. Hala aynı ihtimalim var ama tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum.

Fırsatı 16 Aralık'ta geldi,[331] Montgomery, yaklaşık yüz kişilik bir kuvvetle Fort Scott'a yürüdü ve 15 Haziran antlaşmasının geçmişte kalmış hükmünü ihlal ederek 16 Kasım'da tutuklanan Bay Benjamin Rice'ın serbest bırakılmasını sağladı; ve 6 Aralık'taki Sugar Mound Antlaşması'nın kabulünden sonra serbest bırakılmamıştı. Bu olayda Fort Scott'tan bir tüccar olan Bay J. H. Little öldürüldü ve mağazası yaklaşık yedi bin dolar değerindeki mallarından
soyuldu. Montgomery, şirketini 14 Aralık'taki bu baskın için organize etti ve davet üzerine Brown, Stevens ve Kagi keşif gezisine katıldı. Stevens ve Kagi olaya katıldı; Stevens, bazı yazarlar tarafından Little'ı öldürmekle suçlandı. Ancak Brown, "başkasının emrinde hizmet etmekten hoşlanmadığı için" veya muhtemelen daha yüksek sorumlulukları nedeniyle saldırıya katılmadı. "Sadece" Wimsett çiftliğindeki "buluşma noktasına kadar" gitti ve muhtemelen ganimetin payını orada aldı. 19'unda geri döndüğünde adamlarını topladı ve 20'sinin gecesi Missouri'ye yaptığı meşhur baskınını gerçekleştirdi. Parti iki bölümde faaliyet gösteriyordu - biri Brown'ın yönetimi altında, diğeri Stevens'ın emri altında. Brown'la birlikte Charles Jennison, Jeremiah Anderson, Geo. B. Gill, Kagi ve üç veya dört kişi daha vardı. Bu grup, Bay Harvey B. Hicklan ve Bay John Larue'nin plantasyonlarını soyacaktı. İkincisi, Hicklan evinden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta yaşıyordu. Stevens grubuyla birlikte Tidd, Hazlett ve beş kişi daha vardı. Bu grup, David Cruise ve Hugh Martin'in yerlerini soyacaktı. Cruise, diğer mallarına ek olarak, Stevens'ın istediği ve elde ettiği bir köle kıza sahipti - ancak Cruise'u öldürdükten sonra. Stevens'ın Maryland'deki Kennedy çiftliğinde yaptığı bir açıklama, cinayetin ayrıntılarıyla ilgili mevcut tüm bilgileri sağlıyor. Kendisinin kulübeye gidip kızı talep ettiği[332] bildiriliyor; yaşlı adamın ona içeri girmesini
istediğini, onun da düşüncesizce bunu yaptığını ve sonra yaşlı adamın
arkasından kayarak "silah çektiğini" söyledi. Daha sonra bunun
"önce ateş et" durumu haline geldiğini söyledi. Buna meşru müdafaa diyebilirsiniz veya
benim orada işim olmadığını ve yaşlı adamın haklı olduğunu söyleyebilirsiniz."

Brown'ın ekibi gece yarısı Hicklan'ların evine vardı, kapıyı zorla açtı ve
sivri uçlu tabancalarla Hicklan'ı korkuttu ve işletmeyi yağmalamaya başladı. Bay Olayın etiklerinden sorumlu gibi görünen Gill, adamları engelleme çabalarına rağmen, neredeyse gördükleri her şeyi aldıklarını söylüyor. "Adamlarımızdan bazıları," dedi, "sadece maceraperestlerdi, fırsat buldukça dosttan veya düşmandan almaya hazırdılar." Brown'ın hırsızlıklarının karakterini en net şekilde ortaya koyan, bu açıklamadır. 20 Aralık 1858 gecesi gerçekleşen soygun, bu karakterdeki son işlemiydi. O gece çaldığı tüm mallar kölelik yanlısı adamlara aitti. Bu nedenle, Bay Gill'in "bazılarının sadece maceraperestler olduğu, fırsat buldukça dosttan veya düşmandan almaya hazır oldukları" bilgisi, bu olaydaki davranışlarından türetilmiş olamazdı. Açıklama, Brown ve adamlarının kölelikle ilgili herhangi bir duygu tarafından etkilenmediklerinin veya kontrol edilmediklerinin açık bir kanıtıdır; veya hırsızlıklarında herhangi bir
politik önyargıdan değil, sıradan hırsızlar oldukları,
Özgür Devlet duygusunun koruması altında hareket ettikleri,
Özgür Devlet adamlarını ve kölelik yanlısı adamları fırsat sunuldukça ayrımcılık yapmadan soyup yağmaladıkları söylenebilir. Genel olarak, tüm
atların bir at hırsızına benzer göründüğü söylenebilir.
Hırsıza hitap eden, sahibinin siyasi bağlantıları değil,
at, _kendi başına_ attır.
Aksini doğrulayan yetkin bir tanıklık olmadığında, Brown için derhal, onun bu kuralın ve insan eylemlerini kontrol eden diğer tüm kuralların bir istisnası olduğu; sıradan bir at hırsızının eylemlerini kontrol edenlerden daha yüce amaçlarla hareket ettiği; yağmacılığını kölelik yanlısı adamlarla sınırladığı ve onları sadece özel bir görev olarak, Yüce Tanrı'nın izniyle ve rızasıyla soyduğu söylenirdi. Ancak ona ve kontrol ettiği adamlara karşı bu doğrudan kanıt, yetkin ve oldukça kesindir.

Brown'un Hicklan'a mülkünün bir kısmını iade ettiği söylenmiştir. Ancak bu ifade, Brown'un suçlarının büyüklüğünü hafifletmek veya onları haklı çıkarmak veya köleliğe karşı bencil olmayan bir savaşta olduğu izlenimini vermek için zaman zaman ileri sürülen uzun bir kişisel ifadeler dizisinin sınıfına aittir. Bay Villard, Pottawatomie meselesi hakkında güncel hale getirilen birçok hikayeyle ilgili açıklamasının keskin mantığıyla bu saçmalıkların çoğunu süpürüp attı. Dolayısıyla, Hicklan'a mülkünün bir kısmını iade etmekle ilgili bu ifade ve Bay Gill'in 20'sindeki geceki baskının "Jim Daniels hikayesinden" esinlendiği yönündeki ifadesi aynı genel saçmalık sınıfına aittir. Bay Hicklan, 1888'de, alınan hiçbir şeyin asla geri alınmadığını belirtti. Şöyle dedi:

Hiçbir şeyi geri vermediler. Brown bana, eğer yapabilirsek
mallarımızı alabileceğimizi söyledi; bize ve
tüm Birleşik Devletler'e kendisini takip etmeleri için meydan okudu. O ve adamları, benden aldıklarından daha fazlasını almaya istekli görünüyorlardı çünkü
para aramak için evi talan ettiler ve sanırım
eğer bulsalardı onu alırlardı... Söylediklerim
gerçektir ve buna yemin etmeye hazırım. Bu eski işlemler
nedeniyle herhangi bir özel kötü niyet veya önyargı beslemiyorum. Eski şeyler geçti, ancak
gerçek asla geçemez.[333]

Hicklan evinin yağmalanmasıyla birlikte beş köle de alındı;
bunların o zamanlar Hicklan'ın yönetici olarak bakımında olan "Lawrence malikanesine" ait olduğu söyleniyor. Zencilerin yanı sıra, Lawrence arazisinden iki iyi at, bir çift öküz, iyi bir vagon, koşum takımı, eyer, önemli miktarda erzak, domuz pastırması, un, un,
kahve, şeker, vb.; zencilerin tüm yatak takımları ve giysileri,
Hicklan'ın av tüfeği, palto, çizmeler ve beyazlara ait birçok başka eşyayı aldı. Larue'den beş zenci, altı at, koşum takımı, bir vagon, çok sayıda yatak ve giysi, erzak ve kısacası tüm mevcut ve taşınabilir ganimet alındı.[334] Cruise'u öldürmenin ve evi yağmalamanın yanı sıra Stevens, ailenin iddia ettiği gibi iki çift öküz, bir vagon dolusu erzak, on bir katır ve iki at aldı. Hugh Martin'in evinden de bir katır alındı.

Soygunlardan sonra iki taraf daha önce kararlaştırılan bir noktada birleşti ve Kansas'a dönüş yolculuğuna başladı. Gün ışığında kendilerini derin bir ormanlık vadide gizlediler ve orada hava kararana kadar kaldılar.
Sonra yürüyüşlerine devam ettiler ve Çarşamba günü gece yarısı Mound City'nin iki mil kuzeyindeki Bay Wattles'ın evine vardılar.
Brown burada sabaha kadar durdu, yanında köleler, bir vagon ve iki veya üç adamı vardı; Diğerleri ganimetlerle kuzeye doğru ilerlediler, onları geri alma tehlikesinden kurtarmak ve onları bölüşmek veya satmak için.

Kölelerin özgürleştirilmesi zahmetli ve tehlikeli bir deneydi,
ama tehlikeli olduğu kadar da gerekliydi. Tüm bu ganimeti alıp köleleri de beraberinde götürmek gibi bir sapma olmadan götürmek, o kadar açık bir hırsızlık olurdu ki, Brown
bu yüzden tamamen itibarsızlaştırılırdı; hatta "Gizli Savaş
Komitesi" bile onu genel olarak reddetmeye katılabilirdi.
Ama kölelerin bu toptan gösterişli şekilde özgürlüğe götürülmesi harika bir reklamdı; dikkati baskının temel amacından uzaklaştırdı ve Brown'a Kuzey'de itibarlı bir ün kazandırdı. Ancak, kölelerle
Watles evine vardıktan sonra Brown'ın onları fiilen veya en azından kişisel olarak kaderlerine terk ettiği anlaşılıyor. Anlatıda şöyle deniyor:[335]

Perşembe günü şafak vakti, kervan tekrar yola çıktı ve bu sefer Brown olmadan. Adamlarından ikisi, ileri gönderilen bir öküz takımına eşlik etti, biri pilot olarak hareket etmek üzere öne geçti.

Ancak bu adam geri döndü ve zencileri Osawatomie'ye yalnız başlarına gitmeye bıraktı. Noel arifesinde, Osawatomie yakınlarındaki Bay Adair'in evine hiçbir aksilik olmadan vardılar, ancak orada onları karşılamak için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Bay Adair, kölelerin evine vardığında, onları barındırma konusunu karısına ilettiğini ve bunun getireceği sorumluluğa dikkatini çektiğini söyledi.
"Karı konuyu birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Onları geri çeviremem.' Arka bahçeye götürüldüler ve renkli insanlar arka mutfağa getirildi ve o gece orada tutuldular."[336] Bay Villard anlatıya devam ederek, Noel'den sonraki sabahın ikisinde kaçakların sonunda Pottawatomie'nin güney çatalındaki eski, terk edilmiş bir ön alım kulübesine yerleştirildiğini,
burada nazik komşuların onlara yiyecek getirdiğini ve onları cesaretlendirdiğini söylüyor.[337]
Kuzeye götürülene kadar bu konumda kaldılar. Brown'ın bencilliği nedeniyle bu zencilerin köleliğe geri dönüp dönmemelerini pek umursamadığı muhtemeldir. Onları özgürleştirmede görevini yapmıştı ve Ocak ayına kadar onları savunma veya onlara bakma gibi bir iddiada bulunmamıştı ve onları takip eden çeteler ülkeyi ararken kaçakların yakınında olmamaya dikkat etmişti.

Doğal olarak, Shubel Morgan Yağma Şirketi tarafından alınan mülk hakkında hiçbir zaman kamuya açık bir hesaplaşma yapılmadı ve yağmanın veya gelirin şirket üyeleri arasında bölüşülmesiyle ilgili hiçbir açıklama yapılmadı. Ancak, Brown'ın aklında baskın ve soygun olduğu ve bu sayede grubun Doğu'ya dönüş masraflarını karşılamak için para toplamayı umduğu biliniyor. 11 Ocak 1859'da ailesine, işini daha önce yazdığında umduğu kadar hızlı bitiremediğini yazdı - 2 Aralık - ve Kansas'tan ayrılışının yaklaşık 20 Ocak'a kadar gecikmesinin nedeni muhtemelen şirket malını kapatmak ve gelirin dağıtımını yapmak için bu kadar zamana ihtiyaç duyulmasıydı. Nihai hesaplaşma muhtemelen Lawrence'ta veya
yakınında yapıldı. Bay Villard 380. sayfada şöyle diyor:

Brown, Lawrence yakınlarındayken bir şekilde mali kaynaklarını topladı ve
arabaları, Binbaşı Abbott ve Bay Grover'ın
katkıda bulunduğu erzakların ağırlığıyla gıcırdıyordu.

Yağmanın satışı ve nihai hesaplaşma tamamlanana kadar Brown, Moneka civarında, kendisine karşı hem genel hem de şiddetli bir öfke fırtınasının ortasında istenmeyen bir gezgin olarak kaldı. Hatta "sadık dostu Wattles" bile onu "anlaşmamıza aykırı olarak Missouri'ye girip bu köleleri aldığı" için sert bir şekilde eleştirdi. 2 Ocak'ta Brown, Montgomery'ye "Missouri'ye yapılacak bir baskın nedeniyle olası bir işgali önlemek için anında takviye çağırmaya hazır olmasını" isteyen resmi bir mektup yazdı. Ancak Montgomery, Brown'ı savunmaya veya davet ettiği misilleme işgalini püskürtmeye hazır değildi; ancak "barış için canla başla çalışıyordu"; Özgür Eyalet yerleşimine misilleme darbesinin inmesini önlemeye çalışıyordu. Montgomery'nin bu mektuba cevaben Brown'a yazdığı, eğer cevap verdiyse, hiçbir zaman yayınlanmadı. Brown ile herhangi bir suç ortaklığı olduğunu reddetti ve onu genel olarak kınamada ve eylemini kınamada yer aldı. Montgomery ve genel olarak Özgür Devlet adamları tarafından kendisine yöneltilen bu suçlama, Brown'ın kendi davranışlarını kişisel olarak savunmasını, Brown literatüründe göze çarpan bir makale olan "Parallels" adını verdiği
şekilde ortaya çıkardı.

Lawrence _Herald of Freedom_ 8 Ocak 1859'da Moneka'daki bir din adamından bir mektup yayınladı, aşağıdaki paragraflar şu şekildedir:[338]

Buradaki bu sıkıntıların ilerlemesini insanlıktan
hasta olana kadar izledim. Burada Hristiyan olduklarını iddia eden ve hatta İncil'in vaizleri olan, eylemlerinde Barış Prensi'nin öğretileriyle yönlendirildiklerini iddia eden, katiller, soyguncular, kumarbazlar ve at hırsızlarından oluşan bir grup örgütleyen ve yağmayla geçinen adamlar var. Ülkeyi at sırtında geçiyorlar ve en
aşağılık suçları işliyorlar. Eğer bu Hristiyanlıksa
her şey bundan daha iyi olurdu.

En tuhafı ise, barış derneklerinin üyesi olan ve barış kongrelerine delegeler gönderen, iç savaşı başlatmak için çabalayan, ulus çapında bir devrim
yapmak ve Birliğin dağılmasıyla sonuçlanacak şekilde ifade edilen bir amaç taşıyan barış adamlarını görmektir; ve hepsi de kölelerin özgürleşmesini sağlamak için. Basit insanlar! Böylesine ciddi sonuçları olan
devrimlerin genellikle katiller ve hırsızlar tarafından başlatılmadığını öğrenmeliler. Brutus, Sezar'ın ölü cesedinin üzerinden zafer kazanmış olsa da, bu aydınlanma çağında, bu ülkedekilerin karakterini bilmeyen birkaç cahilin ve umutsuzun köleliği ve onunla birlikte Amerikan özgürlüğünü ortadan kaldırmayı başarabileceğine inanılmıyor. Ancak Brown'ın çetesi 15 Temmuz 1858'den sonra o mahallede faaliyet gösteren tek hırsız çetesiydi. O zaman Shubel Morgan Şirketi, Moneka din adamının tanımladığı ve şikayet ettiği "katiller, soyguncular, kumarbazlar ve at hırsızlarından oluşan örgütlü bir topluluktu" - "Tanrı ve İnsanlık adına
kötü niyetli işlerini
kovuşturan adamlar." _Özgürlük Habercisi_ Brown'ın hoşnutsuzluğuna kapılmış gibi görünüyor. O şöyle düşündü
"Kansas'taki tüm dürüst, aklı başında Özgür Eyalet adamları George
Washington Brown'ın 'Özgürlük Habercisi'ni tüm ülkedeki en hain
yayınlardan biri olarak görüyor."[339]

11 Ocak 1859'da Vali Medary, o sırada oturumda olan Bölge Yasama Meclisi'nden Montgomery'nin tutuklanması için 250 dolar ve Brown'ın tutuklanması için de benzer bir miktar ödül tahsis etmesini istedi. Montgomery, buna cevaben Lawrence Cumhuriyetçisine bir mektup yazarak, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Brown'ın Missouri'deki işlerinden ben sorumlu değilim. Ne planları ne de niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Brown kendi fikirlerini saklıyor ve kendi sorumluluğunda hareket ediyor. Montgomery ve şirketi hakkında çok şey söylendiğini duyuyorum. Benim bir şirketim yok. 5 Temmuz'dan beri hiçbir örgütümüz olmadı."[340] Bay Villard, devam ederek Montgomery'nin 18 Ocak'ta Lawrence'a geldiğini ve kendisini şerifin gözetimine veren Yargıç Elmore'a teslim ettiğini söylüyor. Kendisine karşı tek bir iddianame vardı ve o da bir postaneyi soymaktı, 4.000 dolarlık kefaletle serbest bırakıldı. Üç gün sonra evine döndü ve barış adına çabalarına devam etti. 2 Şubat'ta altı adamıyla birlikte Lawrence'a geri döndü ve onlar da Bölge memurlarına teslim oldular.

Bu sıralarda Brown, Vali Medary'nin isteği üzerine Brown'a bazı şeyler söyleyen
Fort Scott'ta ikamet eden Özgür Eyalet Demokratı George A. Crawford'dan bir ziyaret aldı.
4 Ağustos 1879'da Sayın Eli Thayer'a yazdığı bir mektupta Crawford bu konuşmanın özünü belirtiyor.
Mektubundan bazı alıntılar şöyledir:[341]

... Bu şiddete karşı Yüzbaşı'ya itiraz ettim. Biz yerleşimciydik, o değildi. Bir darbe vurup gidebilirdi. Karşılık darbesi bize inecekti. Özgür Eyaletli bir adam olarak,
Fort Scott'taki kölelik yanlısı haydutlar tarafından Yüzbaşı Brown'ın eylemlerinden kişisel olarak sorumlu tutuldum. Bu haydutlardan biri olan Brockett, bana kasabadan ayrılmam için bildirimde bulunduklarında, "Bir yılan beni ısırdığında, o yılanı avlamaya gitmem. Karşıma çıkan ilk yılanı öldürürüm." dedi.

Kaptan Brown'ın dikkatini, Missouri ile barış içinde olduğumuz; Yasama Meclisimizin o zamanlar yasaları yapmak üzere Özgür Eyalet adamlarının elinde olduğu; hatta huzursuz Bourbon ve Linn ilçelerimizde bile çoğunlukta olduğumuz ve yasaları yapmak ve yürütmek için memurları seçtiğimiz; barış olmadan göç alamayacağımız; Güney'den göç gelmediği; onun gibi bir huzursuzluğun sadece Kuzeyli dostları uzak tuttuğu vb. gerçeklere çektim. Yaşlı adam, kendisi için, yaşlı bir adam olarak, eyerde, evden ve aileden uzakta yaşamanın ve hayatını ortaya koymanın bir zevk olmadığını söyledi; ve Kansas'ın Özgür Eyalet adamları artık ona ihtiyaç duymadıklarını hissederlerse, gitmekten memnuniyet duyardı....

Davranışlarına yönelik düşmanca eleştiriler nedeniyle Brown, 11 Ocak'ta Moneka mahallesinden ayrıldı ve Osawatomie'ye gitti ve yaklaşık 20'sinde Gill ve Kagi ile birlikte köleleri kervan halinde taşıyarak Kuzey'e doğru yola çıktı. Stevens ve Tidd, Osawatomie'deki grupla birlikteydiler, ancak kervanın hareket ettiği gün "bir çift at" çalmaları emredildi, bu da çaldıkları atların gidebildiği kadar hızlı bir şekilde mahalleden kaçmalarını gerektirdi.

Bu işlemle ilgili olarak Bay Gill,[342] yola çıkmadan bir veya iki gün önce, bir çift at taşıyan bir Missourili'nin Osawatomie'den birkaç mil uzakta geçici olarak durduğunu öğrendiğini söylüyor; ayrıca bunların Free-State'lilerden çalındığına dair sağlam bir şüphesi olduğunu da söyledi. Garnett'te, şüphesini "Stevens ve Tidd'e ilettiğini, onlar da bizimle aynı akşam bu atları yeniden doldurmak için yola çıktıklarını" söyledi. Bunu yaptıktan sonra bizi beklemek üzere Topeka'ya doğru yola çıktılar; Kagi ayrıca, "diyor," bir amaç için keşif yaptı, büyük ihtimalle bizim için duraklama yerleri ayarlamak ve Brown ile beni renkli insanlarla baş başa bırakmak için." 

Bu atların çalınmasıyla "Brown'ın adamları Güney Doğu Kansas'taki işlerini bitirdiler." Muhtemelen Bölgedeki son hırsızlıklarıydı. İlk hırsızlıkları ve ara eylemlerinin ne olduğu ancak tahmin edilebilir. 1858'de Kansas'taki çalışmalarını özetleyen Bay Villard şöyle diyor: [343] 

John Brown'a gelince, Bölgeyi son kez terk etmeye hazırdı. Yapıcı çalışmalardan 1856'da Bölgeyi terk ettiğinden daha fazlası yoktu... Güney Kansas'taki bu altı ay boyunca kendisine atfedilebilecek tek önemli eylem köleleri ele geçirmesiydi... Kesin olan şu ki, Missouri baskınının anlaşmasına aykırı olarak birçok barışçıl Özgür Eyalet yerleşimcisinin şiddet korkusuyla evlere gönderildiler ve
belirli Missourililerin barışı koruma çabaları olmasa
ciddi sonuçlar doğurabilirdi....

Brown'ın Kansas'tan Kanada'ya, kışın
sertliğinde, bu renkli kaçaklarla yaptığı başarılı seyahat, her zaman onun cesareti,
zekası ve azmi sayesinde kazanılmış olacaktır.
Osawatomie'den Lawrence yakınlarındaki Binbaşı Abbott'ın evine kadar olan ilk yolculuk,
24 Ocak'ta vardıkları yerde rahatsızlık vericiydi. Bay Villard, Gill'in anlatımından alıntı yaparak şöyle diyor: "Çamurdan ve sonra donmuş zeminden, ceplerinde bir dolar olmadan, ayakkabıları neredeyse parçalanmış halde, Gill ve Brown, kadın ve çocuklarla dolu ağır ilerleyen öküz takımını kararlılıkla sürdüler. Gill'in ayakları donmuştu ve 'yaşlı adamın parmakları, burnu ve kulakları donmuştu.'" Abbott'un misafirperver evinden öküz takımını satılmak üzere Lawrence'a gönderdiler ve yerine atlar ve arabalar aldılar. Anlatıya göre, 28'inde Holton'a "sürünen bir çayır kar fırtınasının tüm rahatsızlıkları arasında" ulaştılar. Ancak fırtına çok şiddetli olamazdı çünkü ertesi gün altı mil uzaklıktaki Spring Creek'e vardıklarında, o dere "geçilemeyecek kadar yüksekti" ve Pazar günü orada kalmak zorunda kaldılar. Bu nedenle fırtına bir çayır tipi fırtınasından ziyade bir yağmur fırtınası olmalıydı.

Bu sıralarda Brown'ın hareketleri keşfedildi ve yeri öğrenildi; ayrıca Bölge yetkilileri onu tutuklamak için harekete geçti. Cumartesi günü, hikayeye göre, Bay A. P. Wood komutasındaki Atchison'dan gönüllü bir grup olay yerine geldi ve Brown'ın kuzeye doğru daha fazla ilerlemesini
engelleyerek Spring Creek'in kuzey tarafında bir pozisyon aldı. "Takip tuzağa düşmüş" gibi görünüyordu; ve Vali Medary, açık bir memnuniyetle gerçeği Başkan Buchanan'a bildirdi. Vali ayrıca Fort Leavenworth'ta komuta eden Albay Sumner'a özel bir haberci -Yardımcı Mareşal Colby- göndererek durumu o subaya bildirdi ve onu yakalamak için asker gönderilmesini talep etti. Ancak Brown, düşmanlık beklentisiyle yardım için Topeka'ya göndermişti ve Albay John Ritchie, yaklaşık yirmi adamla birlikte Pazartesi öğle saatlerinde kampına vararak çağrısına yanıt verdi. Bu takviyelerin gelmesi üzerine, Brown hemen derenin geçişine doğru hareket etti ve Atchison
grubu da aynı hızla mevzilerini terk etti. Bunu izleyen çatışmanın hız için bir yarışma olduğu ve uygun bir şekilde "Spurs Muharebesi" olarak adlandırıldığı anlaşılıyor.[344] Leavenworth _Times_ savaş hakkında şunları söyledi:[345]

Kovalamaca neşeliydi ve Brown'ın takipçilerinden üçünü esir alarak; dört at, tabanca, tüfek vb. ile meşru ganimet olarak götürmesiyle sona erdi.

10 Şubat'ta Brown, Iowa, Tabor'daydı. Oradan karısına şöyle yazdı:[346]

Tanrı'nın büyük merhametiyle bir kez daha Iowa'dayım.
Benimle olanlar ve _diğer_ arkadaşlarım iyi durumda. Umarım yakında _sizin refahınız_ hakkında bilgi edinebileceğim ve belki de
size iyi dileklerimin dışında bir şeyler gönderebileceğim bir noktaya gelirim. Sanırım
ortak haberi aldınız. _Atalarımın_ Tanrısı sizin Tanrınız olsun.

Brown'ın Tabor halkı tarafından karşılanması hayal kırıklığıydı. Cumartesi günü geldi ve ertesi gün kilisede alkışlanmayı umuyordu; ve onun yararına bir "koleksiyon" düzenleneceğini. Bunu gerçekleştirmek için, Pazar sabahı kiliseye girdiğinde Rahip John Todd'a verdiği ve cemaate okunmasını istediği şu bildiriyi hazırladı:[347]

John Brown, Tabor'daki kiliseden, özellikle kurtarılan tutsakların hayatlarını, sağlıklarını ve şimdiye kadarki herkesi kötülerin elinden kurtardığı için Yüce Tanrı'ya aleni şükran sunmasını saygıyla rica ediyor. "Ah, Tanrı'ya şükredin; çünkü
o iyidir; çünkü merhameti sonsuza dek sürer."

Ancak itiraz oldu ve not okunmadı. Brown'ın eylemlerinin şöhreti veya bunların rezilliği, Tabor'da ondan önce gelmişti ve bu muhtemelen adamlarının böbürlenmesi ve övünmesiyle doğrulandı. Her neyse, kürsüde Bay Todd ile birlikte oturan Dr. H. D. King ile görüştükten sonra, ikincisi notu okumayı veya koleksiyonu almayı reddetti.[348] Dr. King'in şöyle dediği bildiriliyor:

Kardeş Todd, burası senin kilisen, ancak senin yerinde olsam onlar için dua etmezdim.
Hayatı mahvettikleri ve atları çaldıkları söylendiği için, kamuya açık bir dua etmeden önce suçlamayı incelemek isterim.[349]

Brown, Pazartesi günü çağırdığı kamuya açık bir toplantıda da aynı şekilde talihsizdi. "Köleleri kandırmak için Köle Eyaletlerine giden ve bu amaca ulaşmak için gerektiğinde mal veya can alanlarla hiçbir sempati duymuyoruz."[350]

Grinnell'de Brown, kendisi ve Kagi'nin konuştuğu, dolu salonlu iki gece toplantısı düzenledi. İkisi de yüksek sesle alkışlandı. Toplanan paralar da tatmin ediciydi: "26,50 dolar ve tüm parti ve ekipler iki gün boyunca ücretsiz olarak tutuldu. Esirlere çeşitli giyim eşyaları verildi. Yolculuğumuz için ekmek, et, kek, turta vb. hazırlandı."[351]

Missouri baskınını haklı çıkarmak için Brown, Mart ayında Des Moines _Register_'dan Bay John Teesdale'e şöyle yazdı:[352]

Öncelikle, 1855'ten beri, Kansas'ı geri almanın en hazır ve etkili yolunun, doğrudan bu özel kuruma karışmak olduğu yönündeki kasıtlı yargım var. Sonra,
kurtarılan esirleri yasal olarak elde ettikleri kazançlarının bir kısmını almadan
taşıma imkânımız yoktu, aldığımız her şey bu amaç için kutsal sayıldı ve öyle kalacak.

Sonraki ifadenin son cümlesi, Jennison'ın hayaletinin
okunması halinde gülümsemesine neden olurdu.[353]

Kervan Springdale'e 25 Şubat'ta ulaştı ve orada
10 Mart'a kadar kaldı, ta ki renkli insanlar ve tuzakları West Liberty'de bir vagona yüklenip ekspres trenle Chicago'ya götürülene kadar. Bir vagonun kullanımı ve kaçakların Chicago'ya taşınması, Bay Grinnell tarafından demir yolunun Müfettişi
Tracey ile sessizce ayarlandı. İkincisi, hizmet için ödemeyi kabul etmeyi reddetti ve şöyle dedi: "Bu zencilerin her birinin değeri kadar tutulabiliriz."

11 Mart'ta sabah 4:40'ta Chicago'ya varan Brown, davasını partinin sorumluluğunu üstlenen Allen Pinkerton'a bildirdi. Pinkerton ayrıca Brown için yaklaşık altı yüz dolarlık bir fon oluşturdu; ve Michigan Central Railway'den Genel Müdür Hammond ile bir araba ve Detroit'e ulaşım için anlaşma yaptı. Kagi, partinin sorumluluğunu üstlendi
Chicago'dan Detroit'e 12 Mart'ta sabah 10'da vardıkları yere vardılar. Brown, Windsor, Kanada'da karşılamalarını ayarlamak için daha erken bir trene binmişti. Onlarla feribotta buluştu ve onları nehrin karşısına özgürlüğe kavuşturdu.[354]

Bu kölelerin Missouri'de serbest bırakılması ve Kanada'ya güvenli bir şekilde teslim edilmesi yetenekli bir performanstı. Ancak, Adalet Bakanlığı'nın Brown'a herhangi bir müdahaleyi düşündüğüne veya onu tutuklamak için herhangi bir girişimde bulunduğuna veya tutuklamasını gerçekleştirmek istediğine inanılır gibi değil. Onu gözetim altında tuttuğuna ve Holton'a vardığı andan Windsor'da kaçakları indirdiği ana kadar hareketleriyle ilgili raporlara sahip olduğuna dair makul bir şüphe olamaz; ve eğer isterse onu tutuklama yetkisine sahip olduğuna dair inkar edilemez. Ancak kaçak köle yasası, bu sırada, Kuzey Demokrasisinin siyasi etinde acı bir diken haline gelmişti. Yönetim, ülkenin dağınık durumunda zaten yeterince sorun yaşıyordu, Kuzey kamuoyunun duygularını daha fazla kızdırmadan, ve Brown tutuklanırsa ve kalpsiz bir yargıç bu ürkek, çekingen, arkadaşsız kadınları ve çocukları köleliğe ve cezaya geri gönderirse, kesinlikle takip edecek eleştiri ve kınama fırtınasını kendi üzerine salmadan.

BÖLÜM XII

GEÇİCİ ORDUYU SEFERBER ETME

_Sancaklarındaki karmaşa bekle!
Fetih'in kızıl kanadı tarafından yelpazelenmiş olsa da_.--GRAY

Kaçak koğuşları için daha fazla sorumluluktan kurtulan ve son maceralarının defnelerini takan Brown, güçlerini
son tehlike için yeniden düzenlemeye başladı. 15 Mart'ta Cleveland'a vardığında, Springdale'den o noktaya kadar taşınan Kansas-Missouri yağmasının kendisine düşen payının kalanını halka açık olarak satmaya başladı: iki at ve bir katır. Brown, hayvanların Missouri kökenli olmasına rağmen, artık "Kaldırma" hayvanları olduklarını duyurdu; metaforunu onları "dönüştürdüğü" ifadesiyle açıkladı. _Artemus Ward_ tarafından çizilmiş bir Brown resmi şöyledir:[355]

Orta boylu, sıkı yapılı ve tel gibi bir adamdır, hareketlerinde bir kedi kadar hızlıdır. Saçları tuz ve biber renginde ve kıl kadar serttir; uzun, dalgalı, süt beyazı bir keçi sakalı vardır ve bu ona biraz ataerkil bir görünüm verir. Brown, cesur bir adamdır. Buna bahse girebilirsiniz.
Yürüyüşünde, konuşmasında ve hareketlerinde bunu gösterir. Altmışına yaklaşıyor olmalı ve yine de kahvaltıdan önce ve ceketini çıkarmadan bir avlu dolusu
yavru kediyi yalayabileceğine inanıyoruz. Onu dokuz Sınır kabadayısı, dört
ayı, altı Kızılderili ve bir çift boğa yavrusuyla bir ringe dönüştürün ve biz "zafer kartallarının onun sancağına konacağını" düşünüyoruz. Bununla, omuzdan vuran profesyonel bir
kaba sövücüye benzediğini kastetmiyoruz, ama demirden bir adama benziyor ve çok az adamın "içine yelken açmak" isteyeceği türden biri.

Kagi ona "bazı ifadeleri şüphesiz yanlış ve bazıları utanç verici derecede doğru olan melankolik bir haydut" gibi göründü. Brown'ın Cleveland'da verdiği konferansın özeti şöyle:[356]

Brown'ın Westport'a yaptığı yolculuğu ve on bir zenciyi yakalamasını anlatan anlatımı ferahlatıcı derecede havalıydı ve bunu anlatırken, kendisini Dondurma Dondurucusu olarak işe
bırakarak neşeli bir servet kazanacağını düşündük. O, bu istilayı köleliğe doğrudan bir darbe olarak kastetti. Bunu gizlemedi - seyircilerin bunu açıkça anlamasını istedi. Birkaç seçkin adamla birlikte gece Westport'u ziyaret etti ve on bir köleyi serbest bıraktı. Ayrıca aynı anda çok sayıda at, öküz, katır ve mobilyayı "özgürleştirdi".

Brown bu konuşmada, Pottawatomie suikastlarıyla ilişkisine dair kayıtlara geçen tek itirafı yaptı. Brown'a karşı dostça davranan _Lider_, onun, "hiç kimseyi öldürmediğini, ancak bazı durumlarda genç adamlarına bazı şeylerin nasıl diğerleri kadar iyi yapılabileceğini _gösterdiğini_ ve işi yaptıklarını" söylediğini aktardı. Brown ayrıca Bay'ı da etkiledi. Alcott, 8 Mayıs'ta Concord'daki dersini dinledikten sonra onun hakkında şunları söyledi:[358]

Hikayesini şaşırtıcı bir sadelikle ve mantıkla anlatıyor,
hepimizi cesareti ve dinsel ciddiyetiyle derinden etkiliyor... Konuşmasından sonra kendisiyle birkaç kelime konuştum ve onu yasal geleneklerden üstün ve idealizm ve devlet işlerinde Sağ'ın bir müridi olarak buldum.
Anderson adında genç bir adam ona eşlik ediyor. Bana söylendiğine göre, silahlı gidiyorlar ve gerekirse kendilerini savunacaklar.
Köleliğe olan nefretini ve özgürlük için uygun anda bir darbe indirmeye hazır olduğunu gizlemiyor.
Etkileyici bir
görünüşe sahip... Bence onu gördüğüm en
erkeksi adam olarak görüyorum.

Şu anda ele alınan asıl konu, kampanyanın ilk hareketini finanse etmekti.
Bütün gökyüzü açıktı. Zaman ve Kansas'ın yönlendirmesi
Forbes'un doğru ifadelerini itibarsızlaştırmış ve onu
sorundan çıkarmıştı. Sahnenin daha fazla kayması, tereddüt etmesi veya sendelemesi olmayacaktı. İşlerindeki sel yükseliyor, onu
zirvesine, kaderine taşıyordu. Bay Sanborn'un akıllı ve ısrarcı azmine, okuyucunun seçebileceği gibi, Brown'ın operasyonlarını mümkün kıldığı için itibar veya itibarsızlık aittir. Ocak 1857'de Brown'ın amacının dürüstlüğü için
destekçi oldu veya sponsor oldu ve sonraki
kariyerini finanse etti. 30 Mayıs'ta Albay Higginson'a şunları yazdı:

Yüzbaşı B. üç haftadır burada ve yakında ayrılacak - 2000 dolarını güvence altına almış olarak. U. S.
Otel'de; ve gitmeden önce onu görmelisiniz, çünkü şimdi başlayacak.[359]

Bay Sanborn, toplamda dört bin dolardan biraz fazlasının gizli komitenin elinden geçtiğini veya "Virginia girişimi"ne yardım olarak bağışlandığı bilindiğini ve bu miktarın otuz sekiz yüz dolarını bağışlayanların bunu "bu miktarın ne amaçla kullanılacağına dair net bir bilgiyle" yaptıklarını belirtiyor.

16 Haziran civarında Kuzey Elba'da Brown ailesine veda etti ve Batı Andover'a gitti ve oğlu John ile birlikte levazım genel müdürü ve asker toplama ve terhis memuru görevlerini üstlenmek için anlaşmalar yaptı. Ohio'dan Pensilvanya'ya gitti ve Pittsburgh'dan Kagi'ye S. Monroe adıyla mektup yazdı. 26 Haziran'da Bedford'da ve 28'inde Chambersburg'daydı. 30 Haziran'da Chamberburg'dan, iki oğlu Owen ve Oliver ve Jeremiah G. Anderson eşliğinde. Brown "cepheye" doğru yola çıktı. O gün, Kagi'ye "I Smith & Sons" adıyla Harper's Ferry'ye gittiklerini ve "muhtemelen demiryoluna yakın ucuz araziler" arayacaklarını yazdı. 3 Temmuz'da Sandy Hook, Maryland'e vardılar ve ertesi günü Harper's Ferry'nin yukarısındaki Potomac'ın Maryland tarafında ülkeyi keşfederek geçirdiler. Sabah tanıştıkları Bay Unseld'e, Brown, kuzey New York'tan çiftçi olduklarını ve geç donlar ve diğer dezavantajlar nedeniyle yeni bir yer aramaya karar verdiklerini; biraz paraları olduğunu ve bir çiftlik satın almayı planladıklarını, ancak mahalledeki çiftlik değerlerini daha iyi öğrenene kadar bir yer kiralamayı tercih ettiklerini söyledi. Ayrıca, işinin New York pazarı için semiz sığır satın almak olacağını söyledi. Unseld, onlara yakın zamanda ölen Dr. Kennedy'nin mirasçılarına ait olan ve o zamanlar satılık olan bir çiftliği önerdi. Bu çiftlik, Harpers Ferry'den yaklaşık beş mil uzaklıkta, Boonsboro yolundaydı. Muhtemelen, Harper's Ferry'de bir yıldan fazla süredir görev yapan Cook tarafından "Geçici Ordu" için karargah olarak seçilmişti.

Kennedy çiftliği Brown'a "tam olarak" uygundu.
Hemen Sharpsburg'a gitti ve 1 Mart 1860'a kadar yakacak odun ve bir at ve bir inek için otlakla birlikte orada bulunan iki evi kiraladı; toplam bedel otuz beş dolardı. Ana ev, güney tarafında yoldan yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta duruyor. "Bir bodrum, mutfak ve bir depo, ikinci katta bir oturma odası ve yatak odaları ve bir çatı katı vardı." "Kulübe", kuzey tarafında yoldan yaklaşık aynı mesafede duruyordu. Yoldan uzak olmasına rağmen. Brown, sürekli olarak yeni gelenleri görmek için uğrayan ancak eve davet edilmeyen dost canlısı ama meraklı komşular tarafından şüphe altına alınma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Brown, şüpheleri daha da azaltmak için 5 Temmuz'da karısı ve kızı Anne'i merkeze rapor vermeleri için çağırdı. Ancak Bayan "Smith", evini ve küçük çocuklarını kolayca terk edemeyeceğini düşünüyordu. Ancak Oliver Brown'ın genç karısı geldi: o ve "Annie" Temmuz ortasında geldiler. Bu ayın 10'unda,
Brown, Chambersburg'da bulunan Kagi'ye, "birçok gün boyunca çok sayıda işçinin işsiz kalması birçok yönden üzücü olurdu. Ellerimizi mümkün olduğunca aynı anda telafi etmeliyiz."[361]

11 Ağustos'ta, Geçici Hükümet borsasında bir panik yaşandı. Kagi, 85,00 dolar tutarında nakliye ücreti olan on beş kutu silahın geldiğini bildirdi ve bu, Brown'ın oğlu John'dan kendisi için "biraz daha yardım, diyelim iki veya üç yüz dolar" istemesine neden oldu. Devam ederek şunları söyledi:

Arkadaşları tekrar istemeye başlamak benim için çok aşağılayıcı; ancak hasat önümde artan teşviklerle açılırken, ihtiyaç duyacağımı beklediğim azıcık daha fazla şey istemekten beni alıkoyacak bir hassasiyet duygusuna izin vermeyebilirim.[362]

Zamanı gelince, fon talebi Gerrit Smith'in hiç bitmeyen kesesinden karşılandı. Brown'ın ulaşım araçları bir at ve bir vagondan oluşuyordu, ancak silahları Chambersburg'dan Kennedy çiftliğine taşımak için bir sözleşme, büyük bir yük vagonu olan bir "Pensilvanya Hollandalısına" verildi.[363]

Bu arada hareket sistematik ve düzenli bir şekilde ilerledi.
Ancak, düşünülen ayaklanmanın sırrının, Bay Villard'ın tahminine göre muhtemelen seksen yaşında olan ve girişim hakkında az çok bilgisi olan birçok kişinin gevezeliği yoluyla açığa çıkması gibi ciddi bir tehlike vardı. Brown, özellikle Cook'un felakete yol açacak bilgiler vermesinden korkmuş gibi görünüyor. Sadakatinden şüphe duyduğundan değildi, ancak daha önce başkomutanlığa, onurlu eyalet sekreteri Bay Realf tarafından "cacoethes loquendi" nedeniyle bildirilmişti ve Brown hastalığın tekrarlanmasından korkuyordu. 11 Ağustos'ta Chambersburg'daki Kagi'ye yazdığı bir mektupta, Maryland'deki işlerini genel yazışma konusu haline getirenleri sert bir şekilde azarladı. Ancak hoşnutsuzluk ifadeleri, Leeman'ın bir buçuk ay sonra annesine şu şekilde yazmasını engellemedi:[364]

Şu anda Güney Köle Eyaleti'ndeyim ve ayrılmadan önce özgür bir Eyalet olacak, Anne... Evet, anne, Amerika'yı istila eden en büyük Lanet olan Kölelikle savaşıyorum; Uzun zamandır sizden uzak kalmamın açıklaması olarak, size üç yıldır, tek amacı _Köleliğin Yok Edilmesi_ olan, tetiği çekmiş en yiğit adamlardan oluşan
bir Gizli Dernekte çalıştığımı söylemek isterim.

25 Ağustos'ta, Sayın Savaş Bakanı'na ulaşan ve bakanlığa Brown'ın o sırada köleler arasında genel bir ayaklanmayı teşvik ettiğini bildiren bir uyarı, muhtemelen Cook'un uygunsuz gevezeliğinden kaynaklanmıştır. "Savaş Bakanı J. B. Floyd"a hitaben yazılmış olan mektup, "Er" şu şekildedir:[365]

Cincinnati, 20 Ağustos.

BEY: Son zamanlarda o kadar büyük önem taşıyan bir hareketin bilgisini aldım ki, bunu size gecikmeden iletmenin görevim olduğunu hissediyorum. Gizli bir derneğin varlığını keşfettim,
amacı Güney'deki kölelerin genel bir ayaklanmayla özgürleştirilmesi.
Hareketinin lideri, Kansas'lı _yaşlı John Brown_. Kışın Kanada'daydı, oradaki zencileri eğitiyordu,
ve onlar sadece onun Güney'in kölelere yardım etmesi için harekete geçmesini bekliyorlardı. Maryland'deki bir cephanelikte önde gelen adamlarından biri (beyaz bir adam) var - nerede olduğunu
öğrenemedim.
Her şey
hazır olur olmaz, Kuzey Eyaletleri ve Kanada'da bulunanlar küçük gruplar halinde buluşma yerlerine gelecekler, ki bu buluşma yeri Virginia'daki dağlarda. Pennsylvania ve Maryland'den geçip Harper's Ferry'den Virginia'ya girecekler. Brown yaklaşık üç veya dört hafta önce Kuzey'den ayrıldı ve zencileri silahlandıracak ve birkaç hafta içinde bir darbe vuracak; böylece ne yapılacaksa hemen yapılmalı. Buluşma yerlerinde çok miktarda silah var ve muhtemelen bunları
zaten dağıtıyorlar. Onların tam olarak güvenine sahip olmadığım için, size verebileceğim
bilgiler bu kadar. Buna adımı yazmaya cesaret edemem, ancak bu nedenle uyarıyı
dikkate almayacağınıza güveniyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Geçici Hükümeti'nin derhal devrilmesine ve
yıkılmasına yol açması gereken bu mektup, Cincinnati'deki postane müdürüne hitaben yazılmış bir
zarfa konulmuştu ve Big
Rock, Iowa'ya postalanmıştı. 23 Ağustos'ta Cincinnati'de Sayın
Sekretere tekrar postalandı. Bay Floyd mektubu 25 Ağustos'ta Virginia'daki Red Sweet Springs'te aldı ve iletişimin konusuna ikinci kez okuyacak kadar önem vermese de mektubu sakladı ve sonuçlandıktan sonra yayınladı. Bu mektubun içeriğine olan ilgisizliğini açıklarken Mason Komitesine, Maryland'deki cephaneliğe yapılan atıfın kendisini yanılttığını, o eyalette cephanelik bulunmadığını söyledi. Bu nedenle, tüm bunların bir aldatmaca olduğunu varsaydı ve daha fazla dikkat etmedi. Mektubun tarihi, daha sonraki yıllarda, Scott County, Iowa'dan David J. Gue tarafından ortaya çıkarıldı ve bu bilgiyi Springdale'den Bay Moses Varney'den aldı.[366]

Günler geçtikçe, işgal ordusunun çekirdeğini oluşturacak olan adamlar Harper's Ferry'ye dağıldı ve göreve başlamak üzere karargâha geldiler. 6 Ağustos'ta Watson Brown geldi ve onunla birlikte Thompson kardeşler William ve Dauphin de geldi. Bunlar, 1856'da Kansas'ta Brown ile birlikte olan Henry Thompson'ın kardeşleriydi. Sonra Tidd ve Stevens, _vb._ geldi ve en son, ama tüm yeni katılanların en hoş karşılananlarından biri olan
Francis J. Merriam geldi. 15 Ekim'de Kenneday çiftliğine geldi,
ceplerinde altı yüz dolar altınla, bunları Geçici Hazine'ye yatırdı. Merriam'ın altınla gelmesi,
Brown'ın hazinesindeki yükü hafifletti.
Başkomutan, seferin cari masraflarını karşılamak için
Geçici Hükümet'in kredisi üzerinden
Teğmen Coppoc'tan kırk dolarlık bir borç almak zorunda kalmıştı. Bu açık şimdi kapatılmıştı ve elinde
güzel bir fazlalık kalmıştı. Brown üç gün sonra gözaltına alındığında, yanında iki yüz elli veya altmış dolar altın ve gümüş vardı. Bayan Anne Brown Adams şöyle dedi:[367] "Günlük ekmeği sağlayan Cennetteki iyi Baba, Francis J. Merriam'ı tam da ihtiyaç duyulduğu anda onlara yardım etmek için parasıyla oraya gönderdi." Ancak Brown'ın talihinin değişken iniş çıkışlarında, hemen hemen her anın böyle bir an olduğu da söylenebilir. Bay Villard, "Parası," diyor, Merriam'ın "davaya yaptığı tek değerli katkıydı... Diğer fiziksel zayıflıklarına ek olarak, gözlerinden birinin görme yetisini kaybetmişti. "Stevens onu inceledikten sonra, Kennedy çiftliğinde bırakılacak
silahların muhafızı olarak görevlendirdi.

29 Eylül'de, iki genç kadın ordu karargahından ayrılıp
evlerine döndüler. Kaldıkları aylar boyunca sadık ve değerli hizmetlerde bulunmuşlardı. Geçici Hükümet
başarsaydı, bu iki kadın ölümsüzlerle
birlikte rütbe alacaklardı - Betsy Ross ve Mollie Stark. Bayan Adams, bir gün, "avluda yalnızken" Owen'ın eve bakarken şöyle dediğini anlatır[368]: 'Başarırsak, bir gün bu evin üzerinde bir
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı olacak. Eğer yapmazsak, burası kara korsanları ve hırsızlarının ini olarak kabul edilecektir." İşbölümünde, Anne, "Martha" değil, "daha iyi kısmı seçmiş" gibi görünüyor; ikincisi şirket için yemek pişiriyordu ve ev ekonomisi bölümünün genel başkanıydı; Anne ise kaba çiftlik evinin gözetleme kulelerinden, oraya giden tüm yolları gözetliyordu. Tehlikenin her belirtisinde alarmı çalan sadık nöbetçiydi - özgürlük sunaklarındaki kutsal ateşleri canlı tutan bir bakireydi. Herhangi bir insanın yaklaşması, işgalci ordunun varlığının keşfedilip ifşa edilmesinden endişe etmek için bir sebepti. Bayan Anne Brown Adams'ın merkezdeki günlük yaşamla ilgili ilginç bir anlatımı Bay Villard tarafından yayınlanmıştır.[369] Saha personeli ve personel hakkında şunları söylüyor:

Birçok kişi, onların vahşi, cahil, fanatik veya maceracı bir grup kaba adam. _Bu
öyle değil_, onlar iyi ailelerin oğullarıydı, dindar ebeveynler tarafından iyi eğitilmişlerdi, birçok konuda yerleşik görüşlere sahip olmak için çok gençtiler, dürtüsel, cömerttiler, Tanrı'nın o gün genellikle tasvir edildiği gibi sert ve affetmeyen bir varlık olabileceğine inanmak için kendileri çok iyiydiler. Onları Mesih'in koyduğu kurallara göre yargılarsam, bence onlar alışılmadık derecede iyi ve samimi Hıristiyanlardı, eğer Hıristiyan terimi Mesih'in örneğini
takip eden ve kilise veya inanç tarafından
ezilmeye tahammül edemeyecek kadar büyük özgürlük
severleri anlamına geliyorsa.

Kuşkusuz bu yağmacıların Kennedy çiftliğinde genç kadınların huzurunda davranışları ihtiyatlı ve övgüye değerdi ve
burada ifade edilen örnek karakterleri ve onların sürdüklerini ve sürdürdüklerini
varsaydığı Hıristiyan yaşamları hakkındaki tahmini haklı çıkardı.

Bu saf fikirli kız, bu maceracıların pervasız kariyerlerini ve şiddet dolu hayatlarını veya onları şu anki girişimlerine başlamaya iten nedenleri gerçekten de bilmiyordu. Onları Mesih'in koyduğu standartlara göre ölçersek, bunların "uyumsuz" Hıristiyanlardan oluşan bir topluluk olduğunu kabul etmek gerekecek - "her zaman gemi batıran veya boğaz kesen yumuşak huylu adamlar". Örneğin Leeman, bu ideal "Mesih'in örneğinin takipçilerinden" birinin örneği olarak alınabilir. "Üç yıl boyunca", yüce karakterinin örneğini gizlice dünyaya sunmuş, kölelikle savaşmış, tetiği "çekmiş" en cesur adamlarla birlikte olmuştu. Bu cesur tetik "çeken" adamların kim olduğu ve bu üç yıl boyunca tetik "çekicileri" olarak ünlerini kazanmak için ne yaptıkları az çok varsayımsaldır. Bayan Adams, Leeman'ın Hristiyan karakterine, "çok sigara içtiği ve bazen içki içtiği" ifadesiyle biraz daha ışık tutuyor. Bay Villard, 1856'da o yılın ikinci Massachusetts kolonisiyle Kansas'a gittiğini ve 9 Eylül 1856'da John Brown'ın "Gönüllü-Düzenlileri"nin bir üyesi olduğunu belirtiyor. Ayrıca, Osawatomie'de iyi savaştığını da. Ancak Osawatomie savaşından on gün sonra askere alındığı bildirildiği için bu konuda bir hata olabilir. Onun hakkında çok şey bilen ve kendisi de bir tetik "çekicisi" olabilecek George B. Gill, onun "büyük bir yaratıcılığa sahip iyi bir zekaya sahip olduğunu" söylüyor. "Anne, Hazlett ve Leeman'ın bir gün, "Barclay Coppoc ve Dauphin Thompson'ın asker olmak için
çok iyi kızlara benzediklerini: oraya gelmeden önce Kansas'a gidip
bir süre sert bir şekilde çalışmalı ve sonra da sertleşmeliydiler" dediklerini duydu. Cook'un, Leeman'dan daha az Mesih benzeri olduğu söylenebilir. "Küstahlığa" yatkındı, ayrıca "uygunsuz" ve "övüngen"di. Bir keresinde, Cleveland'da, övüngen bir ruh halindeyken, "Kansas'ta beş adamı öldürdüğünü" övünerek söylemişti. Sonra da, bir Hristiyan bakış açısından kötü bir davranış olan "pansiyonunda açıkça böbürlenmişti". Ayrıca, "bir kadın tanıdığına çok fazla şey ifşa ettiği" söylenir.[370] Sonra, Hazlett vardı; ancak eylemleriyle ilgili kayıtlar o kadar yetersiz ki, gerçekte ne kadar "Mesih benzeri" olduğunu kesin olarak tahmin etmek mümkün değil oldu.
Onun hakkında bilinen tek şey, Missouri'deki birinden çok güzel bir aygır olan bir atı çaldığıdır; daha önce de belirtildiği gibi, bu atı Brown'a kırk dönümlük bir Birleşik Devletler arazi emri karşılığında takas etmiştir. Ayrıca, Stevens'ın Cruise'u öldürdüğü sırada, cariyeyi ele geçirmek için yanındaydı. Stevens'a gelince, bu ifadenin daha katı yorumuyla, onun Mesih'in örneğini takip ettiği doğru bir şekilde söylenemez. Mesih'in öğrencilerinden biri olan Petrus'un Üstadı "uzaktan" takip ettiği söylenir. Bu açıdan Stevens, Üstat'tan ziyade öğrenciye benzemektedir. Aslında, Stevens Mesih'in örneğini takip ettiyse bile, bu çok uzak mesafeden olmuştur. Bu adamların hayatları hakkında bilinenlerden, Charles Jennison'ın Kennedy çiftliğinde Anne'nin gözetimi altında olması durumunda, suçlarından dolayı affedileceği ve onun elinden bir Hıristiyanlık sertifikası alacağı da varsayılabilir.[371]

Brown'ın biyografi yazarlarının, askeri depoların karargahında toplanması, adamlarıyla yazışmaları, Maryland'de toplanmaları, sürekli tekrar eden mali sıkıntıları ve kendisinin ve adamlarının savaş merkezine vardıktan sonra sürdükleri günlük yaşamla ilgili düzenlenmiş ifadeler hakkında yayınladıkları ayrıntılar, kamu yararı veya değeri açısından çok az veya hiç değildir. Brown'ı bir çiftçi veya sığır alıcısı kılığında Kennedy çiftlik evinde ikamet etmeye iten hayati amaca değinmemektedirler. Orada olmasının geniş amacına veya
toprağı işgal ettiği aylar boyunca gayretle teşvik etmeye çalıştığı komuta edici şeylere dair en ufak bir imada bile bulunmuyorlar. Temalarıyla ve karakterleriyle
uğraşıyorlar. Bu adamlar hayatlarını "başkaları yaşasın diye" şehitliğe adamamışlardı. "Kirli hayatlardan" kutsanmış hayatlara doğru ani dönüşümleri yersizdir. "Gördükleri korkunç haksızlık" üzerine _sermayelendirilmişlerdi_ ve
daha da korkunç bir haksızlık yoluyla
korkunç bir kişisel avantaja
dönüştürmeyi amaçlamışlardı. Hiçbir duygusal duygu, bu adamları,
"arkalarında kirli hayatlar varken", daha önce çok azının cesaret ettiği gibi cesaretlendirmeye
cesaret etmedi. Onların
"kalpleri" tek bir güçlü amaçla çarpıyordu - maceralarının umutsuzluğuna layık bir hırs. Amaçları bir imparatorluk ve onun
kazançlarıydı: ödülleri, yağmacıların yağmalamayı
planladığı en umut verici
alanın fethinin ganimetleriydi.

Büyük felaket için nihayet kararlaştırılan ve belirlenen zaman 16 Ekim gecesiydi. Grup şu kişilerden oluşuyordu:

BEYAZ: RENKLİ:
John Brown J. A. Copeland, Jr.
J. H. Kagi L. S. Leary
A. D. Stevens O. P. Anderson
J. E. Cook Dangerfield Newby
C. P. Tidd Shields Green
Albert Hazlett
J. G. Anderson
William Thompson
D. O. Thompson
Edwin Coppoc
Barclay Coppoc
W. H. Leeman
Owen Brown
Oliver Brown
Watson Brown
F. J. Merriam
Stewart Taylor

Köleler arasındaki komplonun boyutu ve Brown'un onlarla - suç ortaklarıyla - gizli müzakerelerde geçirdiği aylar boyunca yaptığı ve girdiği gizli düzenlemeler ve anlaşmalar; ve aralarındaki taahhütler ve vaatler, elbette, asla bilinmeyecek. Ancak, başlangıçtaki hareketlerle ilgili olarak üzerinde anlaşılan planlar, genel hatları herkesin, eğitimsiz köleler de dahil, anlayabileceği kadar basitti. Brown ve adamları Harper's Ferry'yi işgal edeceklerdi. Telgraf tellerini kesecekler ve orada bulunan kamu binalarını - cephanelik, cephanelik ve tüfek fabrikası - ve bunların içindeki askeri depoları ele geçireceklerdi. Köleler ise efendilerine karşı isyan edeceklerdi; onları ve ailelerini öldürüp, ardından Harper's Ferry'deki Brown'a rapor vereceklerdi. Burada, bölükler, alaylar ve tugaylar halinde organize olacaklar ve elindeki savaş malzemesi stoğundan silahlandırılıp donatılacaklardı.

Savaş departmanı bazı işler yapıyordu. Stevens, Kagi, Cook, Owen
Brown, Oliver Brown, Watson Brown, Leeman, William Thompson, J. G.
Anderson, Tidd ve Hazlett geçici orduda yüzbaşı olarak atanmıştı ve Edwin Coppoc ve Dauphin Thompson birinci
teğmenlerdi. Erler Taylor, Barclay Coppoc ve Merriam,
_beyaz_; ve Green, Leary, Copeland, Osborn P. Anderson ve Newby,
_renkli_ idi. Hazlett'in yüzbaşı mı yoksa teğmen mi olduğu konusunda tanıklıklarda çelişki var. Albay Lee, onu ve Leeman'ı teğmen olarak bildirdi. Ancak Leeman'ın cesedinde bir kaptanlık komisyonu bulundu. William Thompson ve J. G. Anderson muhtemelen kaptanlardı.[372]
İtirafında Cook şöyle diyor:

Toplulukta Anayasamız hakkında hiçbir şey bilmeyen altı veya yedi kişi vardı ve ayrıca 16 Ekim Cumartesi sabahına kadar operasyon planından habersizlerdi.
Bunların arasında Edwin ve Barclay Coppoc, Merriam, Shields Green, Copeland ve Leary vardı. Anayasa daha sonra Stevens tarafından onlara okundu ve yemin daha sonra Yüzbaşı Brown tarafından verildi.

BÖLÜM XIII

FIASKO

_Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Gang aft agley._

--BURNS

Pazar sabahı, 16 Ekim 1859'da, Yüzbaşı Owen Brown ve Erler
Coppoc ve Merriam, Kennedy çiftliğinde göreve hazırlandı; Diğerleri ise gündüzleri emir altındaydı, "içeri girme" ve aktif operasyonların yapılacağı yere gitme
işaretini bekliyorlardı. "Gece karanlıktı ve yağmurla sona erdi." Saat sekiz civarında Brown'ın "Adamlar, silahlarınızı alın, feribota doğru ilerleyeceğiz" dediği bildirildi. Kolordu kısa süre sonra harekete geçti. Hareket etmeye hazır olan on sekiz adamın teçhizatlarını giymesi ve silahlarını alması uzun zaman almadı. Her adam bir tüfek, iki revolver ve kırk mermi fişeğine ek olarak, palto yerine o dönemde erkek giyiminde moda olan türden uzun gri bir şal taşıyordu. Karargah treni -bir at ve vagon- Kennedy çiftlik evinin kapısına getirildi ve "birkaç mızrak, bir levye ve bir balyoz hızla vagona atıldı." Yakın tarihli bir biyografi yazarı dramatik bir şekilde şöyle diyor:

Bir an sonra başkomutan eski savaşta giydiği Kansas şapkasını giydi, arabaya bindi ve ciddi yürüyüşe başladı.

Bu vesileyle başkomutanın giydiği şapkanın aşınma ve yıpranma durumu hakkında bilgi sahibi olmak, hareketin amaçlarını gerçek anlamda anlamak için şart değildir. Ancak tarihçinin bu operasyonların tarihini yazarken aktif ve becerikli hayal gücünden yararlandığı ve bunun, ortaya koyduğu yazıların karakterine aşırı derecede katkıda bulunduğu gerçeğinin bilgisi, böyle bir anlayış için elzemdir. Bu nedenle, ifadenin, bir olgu gibi görünse de, tamamen hayal ürünü olduğu belirtilmektedir. Ayrıca, biyografi yazarının bu önemsiz olayı ele alış biçimi, genel konuyu açıklamasını süsleyen renklendirmenin karakteristiğidir. Ancak başlığa geri dönelim. Bunun Kansas kökenli olduğu inkar edilemez; Topraklarda satın alınmış veya çalınmış olabilir; ancak "savaşta yıpranmış" değildir. Brown'un Kansas'ta kayıtlara göre sadece iki "savaş" yaptığı ve sonuncusunda -30 Ağustos 1856'daki Osawatomie Muharebesi- Brown'un "şapkasını" veya kepini veya başlığında ne varsa onu kaybettiği hatırlanacaktır.[373]

"Hepsine dikkatlice okunup" hazırlanan özel bir emir, yapılacak hareketin ayrıntılarını ortaya koydu. Yürüyüş sırasında Yüzbaşılar
Cook ve Tidd vagonun önünde yürüdüler. Diğerleri, ikişerli gruplar halinde vagonu takip ettiler. Saat 10:30'da, beş milden fazla yalnız ama kesintisiz bir yürüyüşten sonra, Harper's Ferry'de Potomac'ı kaplayan köprüye vardılar. Hem demiryolu hem de vagon yolu amaçları için kullanılıyordu. Cook ve Tidd, bu arada, kasabaya giden telgraf tellerini kesmek için yoldan sapmışlardı ve Kagi ile Stevens, kolun başındaydı. Köprüyü geçerken, köprü bekçisi William Williams'ı esir olarak gözaltına aldılar. Daha sonra, Yüzbaşı Watson
Brown ve Er Taylor'ı köprüye yerleştirdikten sonra, bölük Shenandoah köprüsünün Harper's Ferry ucuna, birkaç metre öteye doğru ilerledi ve burada Yüzbaşı Oliver Brown, Yüzbaşı William Thompson ve Er Newby göreve
başladı. Oradan, iki köprünün uçlarından yaklaşık altmış metre uzaklıkta, Potomac'ın yukarısında bulunan Birleşik Devletler Silahhanesi'ne gittiler. Silahhane kapısında, görevli bekçi Daniel Wheelan gözaltına alındı. Wheelan bu olay hakkında şunları söyledi:[374]

Bir adam beni aldı; hepsi etrafımda toplandılar ve yüzüme baktılar; neredeyse ölümden korkmuştum, etrafta o kadar çok silah vardı ki; Hangi dakika veya saatte düşeceğimi bilmiyordum;
bana çok sessiz ve hareketsiz olmamı ve gürültü yapmamamı söylediler
yoksa beni sonsuzluğa göndereceklerdi.

İki mahkûma -Wheelan ve Williams- hitap eden Brown, niyetlerini şu şekilde açıkladı:[375]

Ben buraya Kansas'tan geldim ve burası bir köle eyaleti; bu eyaletteki
tüm zencileri serbest bırakmak istiyorum; artık
Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğine sahibim ve eğer vatandaşlar bana
karışırsa, sadece kasabayı yakıp
kan dökmem gerekir.

Brown daha sonra sokağı geçerek, milyonlarca dolar değerinde silah ve askeri teçhizatın
depolandığı cephanelik binasına gitti
ve burayı ele geçirdi, Yüzbaşı Hazlett ve Teğmen Coppoc'u mülkün sorumlusu yaptı. Oradan, grubun geri kalanıyla birlikte, Shenandoah'ın yaklaşık yarım mil yukarısında bulunan tüfek fabrikasına doğru ilerledi. Burada bekçi tutuklu yapıldı ve Yüzbaşı Kagi ile Er Copeland göreve alındı. Er Leary de bu göreve atandı ve daha sonra Kagi'ye rapor verdi.

Kuvvetlerinin bu düzenlemeleri yapıldıktan sonra Brown'ın Harper's Ferry'yi işgali tamamlandı. Tüm Birleşik Devletler mülkü - cephanelikte biriken askeri depolar; cephanelik ve tüfek fabrikası; ve şehre giren ana otoyollar - onun mülkiyetindeydi. Yerin işgali için planlar tek bir atış yapılmadan
tamamlanmıştı. İşgalin ilk hareketi başarıyla gerçekleştirilmişti.

İşgalden sonra Brown, Albay Lewis T. Washington ve Bay John H. Allstadt, "düşmanın" eline düşebilecek adamlarına uygun muamele için rehin tutmayı planladığı kişiydi. Grup, Yüzbaşı Stevens, Cook ve Tidd ile Erler O. P. Anderson, Leary ve Green'den oluşuyordu. Washington'ın evi kasabadan dört veya beş mil uzaktaydı. Albay Washington, George Washington'ın büyük büyük yeğeniydi. Bay Villard, ülkeye yapılan bu baskın hakkında şunları söylüyor:[376]

Albay Washington'ın elinde, Lafayette tarafından General Washington'a hediye edilen bir tabanca ve şu anda New York Eyaleti'nin elinde bulunan, doğrulanmamış bir efsaneye göre Büyük Frederick'in George Washington'a hediyesi olan bir kılıç vardı. John E. Cook, bu silahları Albay Washington'ın evinde görmüştü ve yeni bir Amerikan devriminin başlatıcısı olan John Brown, bir ırkın özgürlüğü için ilk darbeyi
bunlarla vurmak istiyordu.

Bu alıntının kapanış cümlesi dramatik ve doğru geliyor; ancak yazarın hareket teorisiyle tutarsız, yani Brown'ın kahramanca şeyler yapmak yerine önemsiz şeyler yapmayı amaçladığı.

Akıncılar arka kapıyı bir çit korkuluğuyla kırarak eve girdiler; ve Washington "adının alçak sesle çağrıldığını" duyarak uyandı. Yatak odasının kapısını açtı ve "biri elinde tabanca, elinde yanan bir meşale ve diğerleri silahlarını ona doğrultmuş dört silahlı adam" tarafından karşılandı. Stevens komuta ediyordu. Cook, Washington evini bir ay kadar önce keşfe çıkmıştı ve burada bahsedilen tarihi silahlar ona gösterilmişti. Stevens şimdi bunları talep etti ve aldı. Ayrıca Albay'ın parasını ve saatini de talep etti, ancak ikincisinin bunları teslim etmeyi reddetmesi üzerine talepte bulunulmadı. Washington'un gösterinin ne anlama geldiğini sorması üzerine, "Biz buraya Güney'deki tüm köleleri özgürleştirmek amacıyla geldik ve bunu başarabiliriz (ya da yapmayı teklif ediyoruz) veya bu yönde bir sözümüz var." dediler. İçeride işler ilerlerken, Tidd Albay'ın iki atlı arabasını ve dört atlı çiftlik arabasını bağlamakla meşguldü. Albay Washington'ı arabaya bindirip köleleri, dört adamı arabaya yükledikten sonra, kervan Allstadt evine doğru hareket etti, ön kapı daha önce olduğu gibi bir çitle kırıldı ve Allstadt ile oğlu, yetişkin erkek köleleriyle birlikte gözaltına alındı. Baba ve oğul, zencilerle birlikte arabanın koltuğuna oturtuldu ve hepsi Harper's Ferry'ye götürüldü ve cephanelikteki Brown'a teslim edildi. Brown, Albay Washington'a onu "adlarından birinin tutuklu olmasının davasına vereceği ahlaki etki" için aldığını söyledi. Frederick the Great ve Washington'ın kılıcı elindeyken, Brown şimdi çaresiz savunmasını yönetiyordu. Salı sabahı Washington kılıcı geri aldı.[377]

Bu arada, saat 12'de Patrick Higgins (aynı zamanda bir gece bekçisi) esir alınan Gece Bekçisi Williams'ı kurtarmak için Potomac köprüsüne gitti. Yaklaşırken Shenandoah köprüsünde Oliver Brown tarafından "durduruldu" ve emre uymayı reddettiğinde üzerine ateş açıldı, kurşun kafa derisinde bir yara açtı.[378] Doğuya giden Baltimore ve Ohio treninin Harper's Ferry'ye varması üzerine Higgins, başına gelenleri kondüktör Phelps'e bildirdi. Trenin makinisti ve bagaj sorumlusu da soruşturmak için köprüye doğru ilerlerken üzerine ateş açıldı. Bu olayın meydana geldiği sırada veya yaklaşık olarak, istasyonun bagaj sorumlusu olan özgür bir zenci olan Shephard Hayward, Watchman Williams'ı aramak için istasyondan Potomac köprüsüne doğru gitti. Durması emredildiğinde, istasyona geri dönmek için geri döndü ve Watson Brown'ın ekibi tarafından ölümcül bir şekilde ateşlendi, "kalbinin biraz altından geçen bir kurşun", bunun etkisiyle öğleden sonra saat 4 civarında öldü. Trenin varışı Brown'a bildirildiğinde, Şef Phelps'e neden bekletildiğini bizzat bildirerek şunları söyledi:

Köleleri serbest bırakmaya geldik ve bunu her ne pahasına olursa olsun yapmayı düşünüyoruz.

Daha sonra, sabah 3'te Brown, Phelps'e treniyle devam edebileceğini bildirdi ve yol yönetimine şunları söylemesini söyledi: "Bu, köprüden Doğu veya Batı'dan geçecek son tren; eğer buna teşebbüs edilirse, sorumlu olanların hayatları tehlikeye girecek."[379] Ancak Phelps, gün doğana kadar hareket etmemeye karar verdi.
Monocacy'den sabah 7:05'te durumu Baltimore'daki Ulaştırma Müdürü Smith'e telgrafla bildirdi; Brown'un kendisine söylediklerini tekrarladı ve Savaş Bakanı'na hemen bildirmesini önerdi;
yazısını şu ifadeyle sonlandırdı: "Telgraf telleri Harper's Ferry'nin doğusunda ve batısında kesilmiş durumda ve burası bir yazı gönderebileceğim ilk istasyon."

Kasabada olup bitenlere dair ilk alarm, yerleşik bir doktor olan Dr. John D. Starry tarafından verildi. Ancak çaldığı not "Paul Revere" türünden değildi. Doktor, Hayward'ı vuran atışın sesiyle uykusundan uyandı ve rahatlamak için gitti. Gecenin geri kalanını olup biteni gözlemleyerek geçirdi ancak bu konuda hiçbir bilgi vermedi. "Gün ışığında," denir,
"artık dayanamadı; atını eyerledi, müfettiş Bay Barbour'un yokluğunda cephanelikten sorumlu olan Bay A. M. Kitzmiller'ın ikametgahına gitti; ona ve diğer birkaç görevliye ve işçiye gecenin hikayesini anlattı.
Daha sonra atına mahmuz taktı ve Bolivar Tepeleri'ne doğru tepeye çıktı, orada uyuyan birkaç kişiyi daha uyandırdı."[380] Kasabayı uyandırdıktan sonra, Doktor sekiz mil uzaklıktaki Charlestown'a gitti ve
tüm çanlar çalınarak alarm verildi. Yerel askeri bölük - Jefferson Muhafızları - hemen harekete geçti; ayrıca erkeklerden ve çocuklardan oluşan ikinci bir bölük de olay yerinde organize edildi, her iki bölük de saat 10'da sorun mahalline gitmek üzere trene bindi.

Saat 10:30'da Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi'nden Başkan Garrett,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Harper's Ferry'deki
koşullar hakkında bilgi verdi. Ayrıca bilgiyi Virginia Valisi Wise'a ve Baltimore'daki Birinci Tümen Maryland Gönüllüleri'ne komuta eden Tümgeneral Stewart'a iletti.[381] Haber kısa sürede genelleşti. Monocracy'den Frederick'e iletildi ve saat 10:00'da Frederick şirketleri silah altına alındı ​​ve harekete geçme emirleri verildi. Yüzbaşı E. G. Alburtis komutasındaki bir Martinsburg şirketi öğleden sonra Harper's Ferry'ye ulaştı ve kısa bir süre sonra Winchester'dan bir şirket göreve başladı. Günün erken saatlerinde iki yerel şirket "hizmete alındı"; biri Yüzbaşı Botts'un, diğeri ise Yüzbaşı John Avis'in komutası altındaydı. Shepherdstown'dan iki bölük de geldi: "Hamtrack Muhafızları" ve "Shepherdstown Birliği." Akşam boyunca Frederick'ten üç bölük ve Baltimore'dan beş bölük geldi. Toplamda on altı Devlet Gönüllüsü bölüğü, ilk alarmın verildiği andan itibaren on iki saat içinde Harper's Ferry'de toplandı. Günün ikinci kaybı, sabah saat 7 civarında, Harper's Ferry'de yaşayan İrlandalı Bay Thomas Boerly'nin Brown'ın adamlarından biri tarafından ölümcül şekilde vurulmasıyla gerçekleşti. O zamandan saat 10'dan sonraya kadar kasabada önemli bir şey olmadı, sadece Brown savaş ekibi ve toplam kırk beş tutuklu için kahvaltı sipariş etti. Yemekler yakındaki bir otel olan Wagner House'da hazırlanıp servis edildi. Sabahın erken saatlerinde, tutuklular--Albay Washington ve Allstadt'lar-- Brown'a cephanelik kapısında teslim edildikten sonra, Cook ve Leeman, Albay Washington'dan aldıkları ekiplerle Kennedy çiftliğine doğru yola çıktılar ve Owen Brown'ın bakımında orada bırakılan askeri teçhizatı, Feribottan yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan bir okul binasına taşımaya başladılar. Daha sonra, Brown, William Thompson'ı Owen'a "her şeyin yolunda gittiğini" söyleyen bir mesajla okul binasına gönderdi. Saat 9 ile 10 arasında Leeman ve Thompson, yanlarında mahalledeki Maryland çiftçisi Bay Terence Brown adında başka bir tutukluyu da getirerek Harper's Ferry'ye geri döndüler. Saat 10'dan sonra Brown'ın durumu kritik bir hal aldı. Planlarının başarısız olduğu, kölelerin özgürlükleri için grev yapmadıkları hızla ortaya çıkmaya başladı; kampanyanın temel hareketinin -kölelerin ayaklanması- gerçekleştirilmediğini. Vurmayı planladığı "DARBE"nin gerçekleştirilmediğini. "Köle Gücüne korktuğu tek silahlarla saldırma" girişimi "bir anda patlamıştı." Potomac ve Shenandoah köprülerinin hala elinde olması ve Maryland dağlarına erişimin serbest olması önemli değildi; çünkü Brown uçmak için donanımlı değildi ve fiziksel dayanıklılıkta sınırlamalar vardı. Ayrıca, bu Güney dağları ona göre misafirperver değildi ve ne geçim kaynağı ne de barınak sağlıyordu. Ayrıca, civardaki sakinler ona karşı silahlanıyordu, tutkuları, hayatlarına ve mallarına yaptığı saldırı nedeniyle çılgınlık seviyesine ulaşmıştı. Heyecanlı kalabalığın en başından itibaren peşinde olacağını ve bir veya iki olası kaçak dışında kaçışın imkansız olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, saat 12'ye kadar silah altına almayı umduğu bin beş yüz kendini özgürleştirmiş kölenin[382] gelmeye başlama olasılığı hâlâ mevcuttu.

Sonraki olayların ayrıntıları Bay Villard tarafından 429 ila 454. sayfalarda çok ilginç bir şekilde verilmiştir. Saat 10'dan sonra Harper's Ferry vatandaşlarının saldırganlaştığını ve Brown'ın cephanelik binasındaki pozisyonuna dağınık veya düzensiz bir ateş açtığını anlatır. "Jefferson Muhafızları", Bolivar Heights'a vardıklarında, kasabanın yaklaşık bir mil yukarısındaki bir noktaya yürüdüler, burada teknelerle Potomac'ı geçtiler ve nehrin Maryland yakasından aşağı Potomac köprüsüne geldiler ve Watson Brown ile Taylor'ı görev yerlerinden sürdüler. Bu hareket, William Thompson ve Newby'yi Shenandoah köprüsündeki istasyonlarını terk etmeye ve cephanelikte sığınak aramaya zorladı. Galt Evi daha sonra Yüzbaşı Botts'un bölüğü tarafından işgal edildi, Yüzbaşı Avis ise Bolivar Tepeleri'nin tepesine yakın bir yerde, kasabaya bakan bir pozisyon aldı ve oradan cephaneliğe ateş açtı. Newby cephanelik alanına ulaşmadan önce bu ateşle öldürüldü. Vücudunun şok edici bir şekilde parçalandığı söyleniyor. Saat 1 civarında Leeman kaçmaya çalıştı. Cephaneliği terk etti ve köprünün biraz yukarısındaki Potomac'ı geçmeye çalıştı ve nehirdeki küçük bir adaya kadar ulaşmayı başardı, burada Bay A. G. Schoppert tarafından yakalanıp öldürüldü. Cebinde görevi olan merhum yüzbaşının cesedi, nehirdeki kayaların üzerinde yatarken, vatandaşlar ve o sırada toplanan gönüllü askeri birliklerin üyeleri tarafından hedef
talimi için bir nesne haline geldi.

Öğleden sonra Brown, vatandaşlarla ateşkes için pazarlık yaparak ateşin durdurulmasını istedi; ve düzenlemeyi yapmak üzere bir mahkum olan Bay Cross ve William Thompson'ı gönderdi. Thompson hemen alındı ​​ve bir süre Galt House'da mahkum olarak tutuldu.
Daha sonra Shenandoah köprüsüne giden köprüye götürüldü,
burada George W. Chambers ve Harry Hunter önderliğindeki bir kalabalık tarafından vuruldu; bedeni aşağıdaki sığ suya düştü,
burada kalabalığın genel hedefi haline geldi, kalabalık tarzında. Daha sonra,
Brown, Stevens ve Watson Brown'ı, Bay Kitzmiller eşliğinde, bir ateşkes bayrağı altında dışarı gönderdi. Bu bayrağa Galt Evi'nin pencerelerinden ateş açıldı ve bunun sonucunda hem Stevens hem de Brown ciddi
yaralar aldı. Brown kendini cephanelikteki makine dairesine geri sürüklemeyi başardı ve otuz saat sonra orada öldü. Mahkumlardan biri olan Bay Brua dışarı çıktı ve Stevens'ı Wager Evi'ne taşıdı.

Saat 2 ile 3 arasında, Irwin adında genç bir adamın komutasındaki küçük bir grup, Kagi ve adamlarının konuşlandığı Shenandoah'daki tüfek fabrikasına saldırdı. İkincisi, nehrin karşısına kaçmaya çalıştı ancak derenin ortasına
ulaşmadan vuruldu. Kagi düştü ve suda öldü. Leary ölümcül şekilde yaralandı ve ertesi gece öldü. Copeland, Harper's Ferry'den Bay James H. Holt tarafından esir alındı ​​ve Virginia yetkililerine teslim edildi. Kargaşada, cephanelikteki görevliler -Hazlett ve O. P. Anderson- fark edilmeden kaçmayı başardılar. Muhtemelen, girişimin isyan özelliğinin başarısız olduğu kendilerine
belirgin hale gelir gelmez görevlerini terk ettiler. Önce Kennedy çiftliğine gittikleri, oradan erzak aldıkları
ve oradan Pensilvanya'ya doğru yol aldıkları söyleniyor. Beş gün sonra
Hazlett, Carlisle'da yakalandı ve Eyalet Valisi tarafından verilen iade belgeleriyle Virginia'ya geri götürüldü.
Durumu Charlestown'da görüldü ve 16 Mart 1860'ta Stevens ile birlikte orada asıldı. Anderson daha iyi durumdaydı: Kanada'ya ulaşmayı başardı ve maceralarının
harika bir hikayesini yazmak için yaşadı.

Cook'un ekibi ve Owen Brown'ın emrindeki ekip daha başarılı oldu,
Cook tek başına tutuklandı. 25 Ekim'de Pennsylvania, Chambersburg'da yakalandı ve 16 Aralık'ta asıldığı Virginia, Charlestown'a geri döndü. E. Coppoc, Green ve Copeland aynı anda asıldı. Diğerleri: Tidd, Barclay Coppoc, Merriam ve Owen Brown
kaçmayı başardılar. Yakalanan zenciler efendilerine döndüler.

Saat 2 civarında George W. Turner öldürüldü. Turner civardaki zengin bir çiftçiydi. West Point'ten mezun olmuştu ve Florida'da orduda saygın bir şekilde hizmet etmişti. Şehre, omzunda av tüfeğiyle girerken, Brown'ın tüfeklerinden birinin hedefi oldu.
Bir kurşun boynuna isabet etti ve anında öldü. Saat 4 civarı
Kasabanın belediye başkanı Bay Fontaine Beckham öldürüldü. Beckham, Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi'nin istasyon görevlisiydi. Neler olup bittiğini görmek için istasyon binasından dışarı çıktı ve Edward Coppoc tarafından makine dairesinden ölümcül bir şekilde ateş edildi.
O da anında öldü.

Son çöküşün başlangıcı saat 4 civarı, Martinsburg şirketinin
varmasıyla gerçekleşti. Alburtis cephanelik bölmesine saldırdı ve Brown'ı, en önemli tutuklularıyla birlikte -Albay
Washington, Allstadt'lar, Brua, Byrne, Wells, silah ustası, Ball,
usta-makinist ve J. E. Daingerfield, ödeme görevlisi katibi- makine dairesine sürdü. Saldırısı hakkında Yüzbaşı Alburtis şunları söyledi:[383]

Çatışma sırasında, makine dairesine bitişik odada, haydutlar tarafından yakalanıp hapsedilmiş otuz veya kırk kadar tutuklu bulduk. Pencereler bizim tarafımızdan kırıldı ve bu adamlar kaçtı. Haydutların tamamı şimdi makine dairesine sürüldü ve çok sayıda yaralının bakımımız gerektirmesi ve beklediğimiz gibi diğer şirketler tarafından desteklenmemesi nedeniyle geri dönmek zorunda kaldık.... Ayrıldıktan hemen sonra, silahlarıyla birlikte geri çekilmelerine izin verilmesi ve sanırım kanaldaki bir kilit noktasına kadar gidip orada tutuklularını serbest bırakmaları için bir ateşkes bayrağı gönderildi. Koşullar kabul edilmedi. Bu sırada, Brown'ın pozisyonunu saldırıyla ele geçirmek için yeterli sayıda asker vardı; ve böyle aşırı önlemlerin gerekli görülmesi halinde, cephaneliğe bir saldırı emri verilmesi muhtemeldi, ki durum böyle değildi. Ayrıca, bu disiplinsiz adamlar tarafından bir saldırı yapılmış olsaydı, bu, koşullar altında haklı gerekçesi olmayan birçok can kaybıyla sonuçlanacaktı. Brown ve ekibi, kaçamayacakları bir konumdaydı; teslim olması da uzun süre ertelenemezdi. Ayrıca, düzenli ordunun deneyimli bir subayının komutası altında, Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir müfrezenin -deniz piyadelerinin- yakında geleceği yönündeki yaygın bir rapor, ne yapılması gerektiğini belirlemede bir miktar etkili olmuş olabilir. Ancak, akşam karanlığı çökmeden önce, Bay Samuel Strider, Brown'a teslim olmasını talep eden bir celp gönderdi ve Brown buna şu şekilde cevap verdi:

Yüzbaşı John Brown Cevaplıyor:

Yaşayan, ölü veya yaralı tüm adamlarımın, yakında güvenli bir şekilde
içeri girip tüm silahları ve cephaneleriyle
bu noktada bana teslim edileceklerini göz önünde bulundurarak, esirlerimizi alıp Potomac köprüsünü geçeceğiz, biraz
geçtikten sonra onları serbest bırakacağız; ardından Hükümet mülkü hakkında en iyi şekilde pazarlık yapabiliriz.
Ayrıca atımızın ve koşum takımımızın otelde teslim edilmesini istiyoruz.[384]

Notanın şartları, orada bulunan rütbeli subay gibi görünen Virginia Süvari Alayı'ndan Albay Robert W. Baylor tarafından derhal reddedildi. "Hiçbir koşulda vatandaş esirlerin nehrin karşısına taşınmasına izin vermeyeceğini" söyledi. Yine akşamın ilerleyen saatlerinde, üniformalı üç bölük, Frederick, Maryland'den geldi. Bunlardan biri Yüzbaşı Sinn'in komutası altındaydı. Bu subay makine dairesine gitti ve Brown ile uzun bir sohbete başladı. Bu görüşme sırasında Brown, oradan ayrılma teklifini yeniledi ve ateşkes bayrağı taşıyan adamlarının gördüğü muameleden şikayet etti; "köpekler gibi vurulduklarını" söyledi. Kendi pozisyonundaki adamların böyle bir muamele beklemesi gerektiği söylendiğinde Brown, oraya gelmeden önce "sorumluluğu tarttığını ve bundan kaçınmaması gerektiğini" söyledi. Ancak, onlara yapmadığı şeyler nedeniyle halktan daha iyi muamele görmeye hakkı olduğunu; "kasabanın tam hakimiyetine sahip olduğunu ve uygun görseydi tüm sakinleri katledebileceğini" düşündü. 17'sinin öğleden sonra, Başkan Buchanan, Fortress Monroe'dan üç topçu birliğini, ayrıca Washington Deniz Üssü'ndeki denizci müfrezesini olay yerine gönderdi. İkincisi,
ABD Deniz Piyadeleri Teğmen Israel Green'in komutası altındaydı. Ayrıca,
İkinci Birleşik Devletler Süvari Alayı,
Birleşik Devletler ordusunun bröveli albayı Yarbay Robert E. Lee'ye Harper's Ferry'ye gitmesini ve
orada yoğunlaşan tüm Birleşik Devletler birliklerinin komutasını üstlenmesini emretti.
O zamanlar Birinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'nda birinci teğmen olan General J. E. B. Stuart, Lee'ye gönüllü yardımcı olarak eşlik etti.
Monroe Kalesi'nden gelen topçu birlikleri, Albay Lee'nin emriyle Baltimore'da alıkonuldu.
Green, iki obüs ve doksan adamla birlikte saat 15:30'da Washington'dan Harper's Ferry'ye doğru yola çıktı. Yolda Albay Lee'den, varış noktasına yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir istasyon olan Sandy Hook'ta durması emrini aldı.
Saat 10'da Lee, özel bir trenle Sandy Hook'a vardı. Denizciler
daha sonra oluşturuldu ve obüsleri
arabalarda bırakarak Harper's Ferry'ye yürüdüler.
Gönüllü komutanlarla istişare ettikten sonra kasabaya varan Lee, milislere
cephanelik alanını boşaltmalarını ve durumun kontrolünü veya bakımını
Teğmen Green'in eline vermelerini emretti. Brown'ın tutsaklarının hayatlarını kurtarmak için süngüyle gerçekleştirilecek olan makine dairesine saldırı emrini vermeden önce Lee, eylemi yönetme onurunu gönüllülerin alay komutanlarına sundu: Maryland birliklerinden Albay Shriver ve Virginialılardan Albay Baylor; bu iki subayın da adamları adına, akıllıca ve uygun bir şekilde reddetmek için ahlaki cesarete sahip olduğu bir teklif. Albay Shriver, aslında, Harper's Ferry halkına acil bir durumda yardım etmek için geldiklerini söyledi: Acil durumun, mevcut Birleşik Devletler birlikleri göz önüne alındığında artık geçtiğini; adamlarının evde eşleri ve çocukları olduğunu ve onları bu saldırının içerdiği riske
açığa çıkarmak gerekmediğinden, bunu gönüllü olarak yapmayacağını söyledi. Albay Baylor da benzer görüşler dile getirdi. Ancak daha sonra, bu konu üzerinde sorun çıktı. Virginia Valisi Henry E. Wise'ın gururu, Virginia birliklerinin 17'sinde Lee, Stuart, Green ve denizcilerin 18'inin sabahı onurlu bir şekilde yaptığı şeyi yapmaması nedeniyle incinmişti. Sonuç olarak, Valinin oğlu Bay O. Jennings Wise tarafından Albay Baylor'a karşı uygunsuz davranış suçlamaları yöneltildi ve davayı araştırmak için Haziran 1860'ta bir soruşturma mahkemesi toplandı. Bay Villard, Bay Wise tarafından mahkemeye hitaben yazılan bir mektupta, ikincisinin Albay Baylor'ın 17'sinde komutayı devraldığını, "rütbesine ve görevinin niteliğine aykırı" olduğunu iddia ettiğini belirtiyor. Emir almadan hareket ettiğini; makine dairesine saldırmadığı için korkaklıktan ve "Albay Lee tarafından kendisine makine dairesine saldırı teklif edildiğinde, makine dairesine saldırmamak için yanlış, korkakça ve aşağılayıcı bir sebep ileri sürerek subay olmayan bir davranışta bulunmaktan: yani bunun düzenli hizmetin _paralı askerlerine_ ait bir görev olduğunu - yani bunun için para alan denizcilere - ve son olarak "Başkomutanı (Vali Wise) hakkında sert ve centilmence olmayan bir dil" kullandığını" söyledi.

Milis subayları saldırı grubunun komutasını reddettikten sonra, bu görev Teğmen Green'e teklif edildi ve o da tabii ki kabul etti ve şapkasını çıkararak komutanına bu onur için asker nezaketiyle teşekkür etti.

18'inin sabahının erken saatlerinde Albay Lee, Brown'a teslim olması için bir talep gönderdi ve bu talep, Teğmen Stuart tarafından makine dairesinin kapısında kendisine okundu. Emir şu şekildeydi:[385]

Harper's Ferry Karargahı,
18 Ekim 1859.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Albay Lee, bu yerdeki ayaklanmayı bastırmak için Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderilen birliklerin komutasını üstlenerek, cephanelik binalarındaki kişilerin teslim olmasını talep ediyor.

Eğer barışçıl bir şekilde teslim olurlarsa ve yağmalanan mülkü geri verirlerse, Başkan'ın emirlerini beklemek üzere güvenli bir yerde tutulacaklar. Albay Lee, onlara, tüm samimiyetiyle, kaçmalarının imkansız olduğunu; cephaneliğin her tarafının birliklerle çevrili olduğunu ve onları zorla almaya zorlanırsa, güvenliklerinden sorumlu olamayacağını ifade ediyor.

R. E. LEE,
Amerika Birleşik Devletleri Birliklerine Komutan Albay.

Stuart ve Green arasında, Brown'a emri okuduktan sonra, eğer teslim olmayı reddederse, ki öyle olacağını varsayarlar, Stuart şapkasını sallayarak işaret edecekti ve Green bunu gördüğünde, bölüğüne saldırıya geçme emri verecekti. Saldırı planı, on iki adamla ilerlemek, eğer sakatlanırlarsa onları desteklemek için on iki kişiyi yedekte tutmak ve ağır bir balyozla makine dairesinin kapısını kırmak ve başarılı olursa, tam komutayla sabit süngülerle isyancılara hücum etmekti. Kararlaştırılan işareti gören Green, saldırı emrini verdi. Makine dairesinin içinden ateş edilirken, kızakla silahlanmış denizciler kapıları kırmaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar;
sonra yakınlarda yatan ağır bir merdiven gören Green, adamlardan bazılarına onu alıp kapılara karşı koçbaşı olarak kullanmalarını emretti. Bu
uygulama başarılı oldu. Savaş makinesinin doğaçlama iki darbesi, sağ taraftaki kapıda alçakta, yırtık bir delik açmaya yetti.
Bu şekilde açılan açıklıktan Green ve Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nden ödeme görevlisi Binbaşı Russell, erler tarafından takip edilerek atıldılar.[386]
Ayağa kalkan Green, makinenin arkasına, odanın arkasına doğru koştu ve orada Albay Washington'ı gördü.
Brown'a işaret ederek,
"Burası Osawatomie." dedi. Teğmen Green şöyle diyor:

Albay Washington bana, "Burası Osawatomie." dediğinde,
Brown, Albay Washington'ın kime konuştuğunu görmek için başını çevirdi. Düşündüğümden daha hızlı bir şekilde, tüm gücümle kılıcımı kafasına indirdim. Darbe inerken hareket ediyordu ve sanırım onu ​​istediğim yere
vuramadım çünkü boynunun arkasında derin bir kılıç kesiği aldı. Baygın bir şekilde yan tarafına düştü, sonra
sırtüstü yuvarlandı. Elinde kısa bir Sharp Süvari karabinası vardı. Sanırım merdivenin açtığı açıklığa
beni takip eden denizci Albay Washington'a ulaştığımda ateş etmişti, karnına bir kurşun
aldı ve birkaç dakika içinde öldü. Ateş, gruptaki başka biri tarafından yapılmış olabilir ama sanırım Brown'dan geldi. Brown düşerken, hemen sol göğsüne bir kılıç darbesi indirdim. Taşıdığım kılıç hafif bir üniforma silahıydı ve ya bir ucu yoktu ya da
Brown'ın teçhizatında sert bir şeye
vurduğumda nüfuz etmedi. Kılıç ikiye katlandı. O sırada üç veya dört adamım içerideydi. Kaplanlar gibi hücum ettiler, çünkü hücum etmek oyun günü sporu değildir. Bir adamı süngülediler, motorun altına gizlendiler ve bir diğerini arka duvara sıkıştırdılar, ikisi de anında öldürüldü. Adamlara daha fazla kan dökmemelerini emrettim. Diğer isyancılar hemen tutuklandı ve mücadele sona erdi. Tüm mücadele üç dakikadan fazla sürmemişti.[387]

Brown'ın rehin tuttuğu on bir tutukludan Teğmen Green şöyle diyor:

Gördüğüm en zavallı insanlardı. Altmış saatten fazla yiyeceksiz kalmışlardı, sürekli vurulma korkusuyla, Brown'ın oğlunun ve öldürülen isyancılardan bir veya ikisinin cesedinin yattığı köşede toplanmışlardı.

Müsabaka sona erdiğinde, Green ve Coppoc gözaltına alındı ​​ve ölüler ve yaralılar makine dairesinden çıkarılıp cephanelik çimenliğine yatırıldı ve burada deniz piyadelerinden oluşan bir muhafız tarafından şiddetten korundular. Bay Villard daha sonra Brown'un cephanelikteki ödeme görevlisinin ofisine götürüldüğünü ve orada tıbbi bakım gördüğünü, ancak yaralarının ilk başta düşünüldüğünden çok daha az ciddi olduğu
anlaşıldığını belirtti.

"Geçici Ordu"yu örgütlemeyi cesurca üstlenen yirmi iki hırslı adamdan on kişi öldürülmüştü: Kagi, Oliver Brown, Watson
Brown, William Thompson, Dauphin Thompson, Jeremiah G. Anderson, Leeman,
Newby, Leary ve Taylor. Beş kişi tutukluydu: Brown, Stevens, E.
Coppoc, Green ve Copeland. Yedi kişi kaçmıştı: Cook, Hazlett, Tidd,
Owen Brown, Barclay Coppoc, Osborn P. Anderson ve Merriam.

İsyancılar tarafından öldürülen ve yaralananlar şunlardı: Ölenler: G.
W. Turner, Thomas Boerley, Fontane Beckham, Heywood Shepherd ve
Er Quinn. Yaralılar: Bay Murphy, Bay Young, Bay Richardson, Bay
Hammond, Bay McCabe, Bay Dorsey, Bay Hooper, Bay Woolet ve Er
Rupert. [388]

18'inde öğlen civarı, o dönemin bazı önemli kişileri, meydana gelen endişe verici olaylarla ilgili gerçekleri öğrenmek için
Harper's Ferry'ye geldi. Buna göre Brown ile bir görüşme ayarlandı ve görüşme cephanelik ödeme görevlisinin ofisinde yapıldı. Bu arada, yaralı Stevens ofise taşınmış ve Brown'ın yanındaki yerdeki bir şilteye yatırılmıştı. Orada bulunanlar arasında Virginia Valisi Wise, Albay Robert E. Lee, Teğmen Stuart, Virginia Senatörü Mason, Ohio Kongre Üyesi Vallandigham ve Virginia Faulkner, Albay Lewis Washington, Virginia Eyaleti özel danışmanı Andrew Hunter ve kasaba ve civardaki yarım düzine vatandaş vardı. Brown serbestçe cevap verebildi ve durumun kendi versiyonunu kamuoyuna sunma fırsatı için istekli görünüyordu. "Kendisini ve amaçlarını açıkça anlaşıldığı için" "memnun" olduğunu söyledi. Bu röportajdan alıntılar şu şekildedir:[389]

_Senatör Mason._ Seferiniz için parayı kimin sağladığını söyleyebilir misiniz?

_John Brown._ Çoğunu kendim sağladım;
başkalarını suçlayamam. Kaçmam benim aptallığım.
Kendi sağduyumu kullanıp duygularıma yenik düşmektense
kendi kendimi bundan kolayca kurtarabilirdim.

_Mason._ Hemen kaçmış olsaydın mı demek istiyorsun?

_Brown._ Hayır. Kendimi hiçbir kaçış olmadan güvenceye alma imkânım vardı;
ama çok geç kalarak bir güç tarafından
çevrelenmeme izin verdim. Gitmeliydim; ama eşleri ve kızları güvenlikleri için gözyaşları içinde olan otuz kadar tutsağım vardı ve onlar için üzülüyordum. Ayrıca,
buraya yakmak ve öldürmek için geldiğimize inananların korkularını yatıştırmak istiyordum. Bu nedenle trenin köprüyü geçmesine izin verdim ve onlara tam geçiş özgürlüğü verdim. Bunu sadece yolcuların ve ailelerinin duygularını korumak ve yakınlarınızda can ve mala değer vermeyen, insanlık duygularına sahip olmayan bir grup adamın olduğu endişesini gidermek için yaptım.

_Mason._ Fakat sokaklarda sessizce geçen birkaç kişiyi öldürdünüz.

_Brown._ Peki efendim, eğer böyle bir şey yapıldıysa, benim bilgim dışında yapıldı.

Benim esirlerim olan vatandaşlarınız size bunu önlemek için her türlü yola başvurduklarını söyleyecektir.

Masum insanlar olarak gördüğümüz kişileri öldürme tehlikesi olduğunda adamlarımın ateş etmesine izin vermedim, eğer yapabilirsem.

Kendimize tekrar tekrar ateş edilmesine izin verdiğimizi ve karşılık vermediğimizi söyleyeceklerdir.

_Bir Seyirci._ Öyle değil. Su deposunun yanındaki evin köşesinde silahsız bir adamı ve
bir başkasını daha öldürdünüz.

_Brown._ Bak dostum; benim esirlerim olan komşularının
raporlarını tartışmak veya çürütmek faydasız.

* * * * *

_Bay Vallandigham (az önce girmişti.)_ Bay Brown, seni buraya kim
gönderdi?

_Brown._ Beni buraya kimse göndermedi; bu benim kendi isteğim ve
Yaratıcımın ya da Şeytan'ın isteğiydi - hangisine
atfetmek istersen. İnsan formunda hiçbir efendiyi
kabul etmiyorum.

* * * * *

_Vallandigham._ Anayasa denen bu belgeyi sen mi çıkardın?

_Brown._ Çıkardım. Bunlar benim
kendi çabalarım ve çabalarımla ortaya çıkan bir anayasa ve yönetmeliktir.

_Vallandigham._ Ne zamandır bu işle uğraşıyorsun?

_Brown._ Kansas'taki zorlukların
ortaya çıkmasından beri. Dört oğlum oraya yerleşmek için gitmişti ve beni
gitmeye ikna ettiler. Ben oraya yerleşmek için gitmedim,
zorluklar yüzünden gittim.

* * * * *

_Mason._ Gelme amacın neydi?

_Brown. _ Köleleri özgürleştirmeye geldik ve sadece bunu.

* * * * *

_Bir Gönüllü._ Virginia'da bu kadar adamla ne yapabileceğini sanıyordun?

_Brown._ Genç adam, bu soruyu burada tartışmak istemiyorum.

_Gönüllü._ Hiçbir şey yapamazsın.

_Brown._ Belki de senin ve benim askeri konulardaki fikirlerim önemli ölçüde farklı olabilir.

* * * * *

_Mason._ Bunu bu Anayasa'da askeri bir örgüt olarak mı görüyordun?
Henüz okumadım.

_Brown._ Bir bakıma öyle. Keşke o makaleye dikkat etsen.

_Mason._ Kendini bu "geçici" askeri güçlerin başkomutanı olarak mı görüyorsun?

_Brown._ Ben, belirli bir belgenin tüzüğüne uygun olarak, o kuvvetin başkomutanı olarak seçildim.

_Mason._ Ne ücret teklif ettin?

_Brown._ Hiçbiri.

_Stuart._ "Günahın ücreti ölümdür."

_Brown._ Eğer bir tutsak ve elimde yaralı olsaydın, sana böyle bir yorum yapmazdım.

* * * * *

_Bir Seyirci._ Bunu dini bir hareket olarak mı görüyorsun?

_Brown._ Bence, insanın Tanrı'ya verebileceği en büyük hizmettir.

_Seyirci._ Kendini İlahi Takdir'in elinde bir araç olarak mı görüyorsun?

_Brown._ Evet görüyorum.

_Seyirci._ Eylemlerini hangi ilkeye dayanarak haklı çıkarıyorsun?

_Brown._ Altın Kural'a dayanarak. Esaret altındaki yoksullara acıyorum, onlara yardım edecek kimse yok: bu yüzden buradayım; kişisel düşmanlığı, intikamı veya kinci ruhu tatmin etmek için değil. Ezilenlere ve haksızlığa uğrayanlara sempati duyuyorum, onlar da sizin kadar iyi ve Tanrı'nın gözünde değerlidir.

_Brown._ Kesinlikle. Ama neden köleleri iradeleri dışında alıyorsunuz?

_Brown._ Ben asla yapmadım.

_Brown._ En azından bir durumda yaptınız.

Stephens, diğer yaralı tutuklu, burada "Haklısın. Bir durumda zencinin geri dönmek istediğini biliyorum." dedi.

* * * * *

_Vallandigham._ Jefferson'dan ne kadar uzakta yaşıyordun?

_Brown._ Herhangi bir arkadaşı sınır dışı edecek herhangi bir cevap konusunda dikkatli ol, Stephens. Ben buna cevap vermezdim.

(Stephens acı dolu bir inlemeyle kısmen döndü ve
sessiz kaldı.)

_Vallandigham._ Bu hareketteki danışmanlarınız kimler?

_Brown._ Buna cevap veremem. Tüm Kuzey'de
çok sayıda sempatizanım var.

_Vallandigham._ Kuzey Ohio'da mı?

_Brown._ Orada da başka hiçbir yerde olmadığı gibi; tüm özgür
Eyaletlerde.

* * * * *

_Seyirci._ Bunu neden gizlice yaptın?

_Brown._ Çünkü bunun başarı için gerekli olduğunu düşündüm; başka
bir sebep yok.

_Seyirci._ Gerrit Smith'in son mektubunu okudun mu?

_Brown._ Hangi mektubu kastediyorsun?

_Bystander._ Dünkü "New York _Herald_" gazetesi bu olaydan bahsederken bir mektuptan şu şekilde bahsediyor:

"Bu heyecan verici haberle ilgili olarak, Gerrit Smith'in bir veya iki ay önce yayınlanan mektuplarından birinde çok önemli bir bölüm hatırlıyoruz. Bu bölümde kölelerin zincirlerini ahlaki ikna veya yasal ajitasyon gücüyle kırmaya çalışmanın
aptallığından bahsediyor ve zencilerin özgürleştirilmesi yönünde yapılacak bir sonraki hareketin Güney'de bir ayaklanma olacağını öngörüyor."

_Brown._ "New York _Herald_" gazetesini birkaç gündür görmedim; ancak mektubun özüne ilişkin yorumunuzdan, buna katılmam gerektiğini varsayıyorum. Bay Smith'in ahlaki iknanın
umutsuz olduğu konusundaki görüşüne katılıyorum. Köle eyaletlerinin insanlarının, ahlaki iknadan başka bir argümana başvurulana kadar kölelik konusunu gerçek ışığında ele alacağını sanmıyorum.

_Vallandigham._ Başarınız durumunda kölelerin genel bir ayaklanmasını mı bekliyordunuz?

_Brown._ Hayır efendim; ben de istemedim. Zaman zaman onları toplayıp serbest bırakmayı bekliyordum.

_Vallandigham._ O zamana kadar burada mülk sahibi olmayı mı bekliyordunuz?

_Brown._ Muhtemelen benim fikrim çok farklıydı. Planlarımı açıklamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Burada bir tutuklu ve yaralı olarak bulunuyorum, çünkü aptalca kendimin böyle olmasına izin verdim. İzin vermeseydim yakalanabileceğimi varsayarak gücünüzü abartıyorsunuz. Açık saldırıya başladıktan sonra çok geç kaldım - Pazartesi gecesine kadar ve Hükümet birlikleri tarafından saldırıya uğrayana kadar hareketlerimi geciktirdim. Bunların hepsi tutuklularımın ve ailelerinin ve toplumun genelinin duygularını incitme isteğimden kaynaklandı. Zenci Heywood'un vurulmasından haberim yoktu.

* * * * *

_Dr. Biggs._ Dr. Kennedy'nin evindeki partide miydiniz?

_Brown._ O partinin başında ben vardım. Planlarımı
olgunlaştırmak için evi işgal ettim. Şapka satın almak için
Baltimore'a gitmedim.

* * * * *

_S._ Silahları nereden aldınız? _C._ Ben aldım.

_S._ Hangi eyaletten? _C._ Bunu söylemeyeceğim.

_S._ Kaç tane silah? _C._ İki yüz Sharpe tüfeği ve
iki yüz revolver,--Massachusetts Silah Şirketi'nin revolverleri denen, donanma boyutundan biraz küçük.

_S._ Evde bıraktığınız o döner tablayı neden
almadınız? _A._ Benim buna hiç ihtiyacım olmadı. Bana bir veya iki yıl önce verildi.

_S._ Kansas'ta mı? _C._ Hayır. Bana Kansas'ta hiçbir şey verilmedi.

_S._ Kim tarafından ve hangi eyalette? _C._ Cevap vermeyi reddediyorum;
bu tam olarak bir döner değil; pivotu olan çok büyük bir tüfek. Mermi bir tüfek mermisinden daha büyük; bir kurşun için tasarlanmıştır.

_Muhabir._ Sizi rahatsız etmek istemiyorum; ancak
söylemek istediğiniz başka bir şey varsa, bildiririm.

_Brown._ Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece burada
mükemmel bir şekilde
haklı olduğuna inandığım bir tedbiri yerine getirmek için bulunduğumu ve bir kundakçı veya haydut rolü yapmak için değil, büyük haksızlığa uğrayanlara yardım etmek için bulunduğumu iddia ediyorum. Ayrıca şunu söylemek istiyorum ki, Güney'deki tüm insanlar, bu sorunun çözümü için kendinizi hazırlamanız daha iyi olur, bu sorunun çözümü için hazır olduğunuzdan daha erken gündeme gelmesi gerekiyor. Ne kadar erken hazır olursanız o kadar iyi olur. Beni çok kolay bir şekilde ortadan kaldırabilirsiniz, neredeyse ortadan kalktım; ancak bu soru hala çözülmeyi bekliyor, yani bu zenci sorunu; bunun sonu henüz gelmedi. Bu yaralar bana açıldı, hem başımda kılıç kesikleri hem de vücudumun farklı yerlerinde süngü darbeleri, savaşmayı bıraktıktan ve başkalarının iyiliği için, kendiminki için değil, teslim olmayı kabul ettikten birkaç dakika sonra. Binbaşının hayatta olmayacağına inanıyorum; teslim olmamızı kabul etmek için içeri girdiğinde onu bir sivrisinek kadar kolay öldürebilirdim. Bizden yüksek ve uzun "teslim ol" çığlıkları duyulmuştu, insanların bağırabileceği kadar yüksek; ama kargaşa ve heyecan içinde sanırım
duyulmadık. Binbaşının veya herhangi birinin
teslim olduktan sonra bizi katletmeyi amaçladığını sanmıyorum.

_Bir Subay._ Saldırıdan önce neden teslim olmadınız?

_Brown._ Bunu yapmanın benim görevim veya çıkarım olduğunu
düşünmedim. Mahkumlara onlara zarar vermek istemediğimizi ve serbest bırakılmaları gerektiğini söyledik. İnsanların kendi vatandaşlarını keyfi bir şekilde feda edeceklerine inanmayarak, yaklaşık çeyrek mil kadar bir mesafeyi değiştirmelerine izin vermemiz koşuluyla gitmelerine izin vermeyi teklif ettiğimizde, en iyi yargımı kullandım. Mahkumlar kendi aralarında oylama yaparak bizimle birlikte köprüden geçmeyi kabul ettiler. Onları sadece kendi güvenliğimizin bir tür garantisi olarak istiyorduk, yani ateş edilmemeliydik. İlk etapta onları rehin aldık ve herhangi bir zarar vermelerini engellemek için. Kendimizi savunurken birkaç adam öldürdük, ancak doğrudan meşru müdafaa dışında ateş eden kimseyi görmedim. Bize karşı silah taşımayan hiç kimseye zarar vermememiz yönünde kesin emirlerimiz vardı.

_S._ Brown, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm zencileri ele geçirdiğini varsayalım, onlarla ne yapardın? _C._ Onları serbest bırakırdın.

_S._ Niyetin onları kaçırıp serbest bırakmak mıydı?
_C._ Kesinlikle hayır.

_Bir Seyirci._ Onları serbest bırakmak bu toplumdaki her adamın hayatını feda etmek olurdu.

_Brown._ Sanmıyorum.

_Seyirci._ Biliyorum. Bence fanatiksin.

_Brown._ Ve bence fanatiksin. "Tanrılar kimi yok etmek istiyorsa önce delirttiler" ve sen delisin.

_S._ Tek amacın zencileri serbest bırakmak mıydı? _C._
Kesinlikle tek amacımız.

_S._ Ama Albay Washington'ın gümüşünü ve saatini talep ettin ve aldın? _C._ Evet; amacımızı gerçekleştirmek için köle sahiplerinin malını özgürce gasp etmeyi amaçladık.

Bunun için ve sadece bunun içindi ve herhangi bir yağmayla kendimizi zenginleştirmeyi
amaçlamıyorduk.

_Seyirci._ Kansas'taki Sherrod'u tanıyor muydun? Anladığım kadarıyla
onu sen öldürdün.

_Brown._ Ben adil bir dövüş dışında kimseyi öldürmedim. Black Jack Point ve Osawatomie'de savaştım; ve eğer birini öldürdüysem, bu yerlerden birindeydi.

Bay Sanborn, Brown'un gardiyanı ile Vali Wise ile yaptığı görüşme hakkında yaptığı bir konuşmayı yayınlıyor.[390]

"'Bir Virginialı,'" diyor, "Wise ile Brown'un konuşmasına şu eklemeyi yapıyor":

_Gardiyan._ Gazetelerde Vali Wise'a Virginia, Tennessee ve Carolina'lardan yardım vaatleri aldığınızı söylediğinizi görüyorum. Bu doğru mu yoksa eski Valiyi "sinirlendirmek" için mi uydurdunuz?

_Brown._ Hayır; Wise'a bunu söylemedim.

_Gardiyan._ Ona zihninde bu izlenimi yaratabilecek ne söylediniz?

_Brown._ Wise fanatizm hakkında bir şeyler söyledi ve
aklı başında hiçbir adamın
benim gibi bir avuç adamla, sadece mücadele eden zencilerin desteğiyle bir Devleti alt etmeyi bekleyemeyeceğini ima etti; ve ben de
bana bol miktarda yardım sözü verildiğini ve topu harekete geçirebilseydim bunu da alacağımı söyledim. Sonra aniden sert bir sesle sordu, avukatların bir tanığı kaptığını gördüğünüz gibi: "Yardım! Hangi Devletten, efendim?" Ben hazırlıksız yakalanmadım ve şöyle cevap verdim:
"Hepsini sayarsam inanacağınızdan daha fazlasından;
ama Virginia, Tennessee ve Carolinas'tan diğerlerinden daha fazlasını _bekliyordum_."

_Jailer._ Bunu "bekliyordun". Adı geçen Eyaletlerden söz edildiğini söylemedin?

_Brown._ Hayır; elbette zencilerin benim standardıma
uygun şekilde toplanacağını biliyordum. Eğer bu işi adil bir şekilde başlatabilseydim, siz Virginialılar gözlerinizi
açacak manzaralar görürdünüz; ve size söylüyorum, eğer şu anda serbest olsaydım ve etrafımda beş yüz zenci olsaydı, Cumartesi gecesinden önce
Wise'ın kendisine bu zincirleri takardım.

_Jailer_. O zaman yardımın vaat edildiği doğru muydu? Hangi eyaletler bunu vaat etti?

_Brown (gülerek)._ Pekala, siz de Wise kadar zeki bir adamsınız ve ona verdiğim cevabın aynısını size de vereceğim. New York _Herald_ gazetesinden orada bulunan bir muhabir Brown hakkında şunları söyledi:[391]
"En ufak bir korku veya tedirginlik belirtisi göstermeden, serbestçe, akıcı ve neşeli bir şekilde konuşuyor, sözlerini açıkça iyi tartıyor ve iyi bir dil hakimiyetine sahip. Davranışları nazik ve cana yakın, ayrıca işitsel olarak olumlu bir izlenim bırakıyor gibi görünüyor."

Röportajda bulunan Baltimore _American_ muhabiri şunları söyledi:[392] "John Brown'da hiçbir zayıflık belirtisi görülmedi. Evlerini işgal ettiği düşmanlarının ortasında; yaralı ve bir tutuklu, küçük bir memur ordusu ve daha çaresiz bir öfkeli adam ordusuyla çevrili; darağacı yüzüne dikilmiş halde yerde yatıyor ve her soruya cevaben kendisini canlandıran ruhu yansıtan cevaplar veriyordu. Vali Wise'ın 'Gördüğüm en cesur adam' derken kullandığı dil, onun cesaretini gayet iyi ifade ediyor." 

18'inin öğleden sonra, Brown ile röportaj devam ederken, Bay John C. Unseld, bir deniz piyadesi müfrezesiyle Teğmen Green'e, Kennedy çiftliğindeki Brown'ın yakın zamandaki karargahına eşlik etti ve burada yatak örtüsü, çadır bezi, bazı baltalar, iki dökme demir hominy değirmeni, kutulanmış bir miktar giysi--erkekler için yeni giysiler ve birkaç bot.
Burada ayrıca Brown'ın resmi evraklarını ve yazışmalarını içeren sandığını; Geçici Hükümet için anayasanın kopyalarını ve diğer önemli belgeleri; ayrıca Kentucky, Tennessee, Alabama, Mississippi, Louisiana, Güney Karolina, Florida ve Georgia haritalarını buldular. Her haritanın yanına yapıştırılmış bir fiş vardı, açıkça 1850 nüfus sayımı raporundan kesilmişti, temsil ettiği eyaletin veya eyaletlerin her ilçesindeki sakinlerin sayısını ve türünü (özgür veya köle, beyaz veya siyah, erkek veya kadın) gösteriyordu. Güney Karolina, Alabama, Mississippi ve Georgia haritalarında farklı noktalarda çarpı şeklinde çeşitli mürekkep izleri vardı.[393] Brown'ın onayıyla John E. Cook, Harper's Ferry civarında yaşayan
sakinlerin benzer bir sayımını yapmıştı.[394]

19'unun sabahı, Pazartesi günü Kennedy çiftliğinden okul binasına taşınan askeri depolar, Yarbay Mills komutasındaki Maryland alayının bir şirketi olan "Baltimore Greys" tarafından ele geçirildi. Bunlar arasında şu maddeler vardı:[395]

102 Sharp's Tüfekleri 3 Brüt Çelik Kalemler
10 Fıçı Barut 5 Mürekkep Standı
23000 Perküsyon Tüfek Kapağı 21 Kurşun Kalemler
100000 Perküsyon Tabanca Kapağı 34 Kalem Tutucular
13000 Sharp's Tüfek Kartuşları 2 Kutu Gofretler
483 Mızraklar 47 Küçük Boş Defterler
16 Kazma
40 Kürekler (Demiryolu irsaliyesi birkaç düzine talep ediyordu ve daha fazlasının geleceğini gösteriyordu)

Çarşamba sabahı, 19 Ekim'de tutuklular, Teğmen Green komutasındaki denizcilerin refakatinde güvenli bir şekilde Charlestown'a transfer edildi. Oraya vardıklarında Jefferson İlçesi şerifinin ve Virginia Batı Bölgesi Birleşik Devletler mareşalinin gözetimine teslim edildiler ve onlar tarafından ilçe hapishanesine yerleştirildiler. Yürüyemeyen Brown ve Stevens, bir vagonda trene binip indiler.

Buradaki olaylar üzerine ülke basınının yorumları,
ne kadar ilginç olursa olsun, özellikle değerli değil.
O zamanın yazarları, girişimin kapsamına ilişkin görüşlerini dayandıracakları çok az doğru bilgiye sahipti. Hatta şu anda, elli yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, tarihimizdeki bu olayın sadece özgeci bir "_Virginia'ya Baskın_" mı olduğu; yoksa pratikte zararsız ve tamamen anlamsız bir "_baskın_" mı olduğu, yoksa organize bir gerçeklik mi olduğu - Brown ve kaptanlarının Güney Eyaletlerini fethetme amacıyla Virginia Eyaleti'ne yaptıkları bir işgal mi olduğu konusunda görüşler bölünmüştür.

BÖLÜM XIV

TARİHİN SAPTIRILMASI

_Ancak birçok kişi bir kitap yazmaya çalışırken en büyük hatasını yapmıştır._

--JOHN BROWN, JR.

Brown'un yapmayı planladığı şeyler ve bu amaçla yaptığı planlar hakkında Bay Redpath şunları söylüyor:[396]

Kaptan Brown'un asıl amacı, 24 Ekim gecesi Harpers Ferry'deki Cephaneliği ele geçirmek ve oradaki komşu dağlara bırakılan silahları, civardaki zengin vatandaşlardan bazılarını rehin alarak, eşit sayıda köleyi serbest bırakarak kendilerini kurtarana kadar almaktı. Baltimore'da, tatmin edici nedenlerle, 17'sinde Köle Sistemini temellerinden sarsacak darbeyi vurmaya karar verdi.

... Harper's Ferry, askerlerin kabulüyle, bir kurtuluş
savaşının başlatılacağı yer olarak takdire şayan bir şekilde seçilmişti. John Brown'un on yedi yıldır aşina olduğu, ulaşılması zor
sığınaklarıyla komşu dağlar, gerilla güçlerine en uygun korumayı ve ezici sayıda düşmana karşı çaresiz bir savunma veya hızlı geri çekilme için binlerce fırsat sağlayacaktı.

Bu, Brown'un ailesinin ve taraftarlarının, kıtada hiç akmamış kanlı akıntılarla yazılmış bir olayla ilgili olarak ortaya atılmasına karar verdiği Harper's Ferry olayının anlayışıdır. Bu kadar mantıksız bir şeyin
yayınlanmış olması veya herhangi biri tarafından ciddi şekilde
değerlendirilmiş olması, düşünceli kişilerin
anlayışının ötesindedir; ve yine de, orada önerilen aptalca kurgular Kuzey Eyaletleri'nde gerçek olarak kabul edildi ve daha grotesk saçmalıkların bazı değişiklikleriyle, daha sonraki yazarlar ve biyografi yazarları tarafından onaylandı ve ülkemizin tarihine dahil edildi.

Brown'ın, bir kurtuluş savaşı başlatmak için mükemmel bir yer olarak seçilmişse, yerin ve orada depolanan savaş malzemesinin resmi mülkiyetini aldıktan sonra, onu korumak için mücadele etmeden Harper's Ferry'yi neden terk etmeyi amaçladığı; veya yirmi iki kişilik bir grubun dağlara gönüllü olarak çekilmesinin herhangi bir tür "darbe" olarak nasıl kabul edilebileceği; veya geri çekilmeyi amaçladığı erişilemez sığınağın nerede olduğu; veya geçimlik depoları veya herhangi bir türde kamp ve garnizon donanımı bulunmayan erişilemez bir sığınakta adamlarını ve tutuklularını nasıl barındırıp geçindirmeyi amaçladığı; veya gece karanlık bir gece olursa yolunu nasıl bulabileceği, kalenin erişilemezliği için güvendiği
karmaşık engellerin üzerinden yukarı ve aşağı nasıl gidebileceği; veya Harper's Perry'de depolanan askeri teçhizatı, ulaşım araçları veya seyahat edilecek yollar olmadan kaleye nasıl taşımayı planladığı; veya kalesinin kuşatılmasını ve dünyayla iletişiminin kesilmesini nasıl önleyeceği, "daha zengin vatandaş tutukluların eşit sayıda köleyle değiştirilmesi" için yapılan fedakar pazarlıklar
ilerlerken, bu biyografi yazarının hiç umurunda değilmiş gibi görünüyor. Amacı için, bunların ne kadar tutarsız olursa olsun, Brown'ın yapmayı amaçladığı şeyler olduğunu ve bunların vurmayı vaat ettiği darbeyi oluşturduğunu varsaymak yeterliydi. Bay Redpath, kişisel olarak, Brown'ın ne yapmayı amaçladığını biliyordu. Brown'ın, taahhütlerine uygun olarak, köle sisteminin merkezini sarsacak bir darbe indirmeyi planladığını; aşırı vahşet dolu bir savaşı, bir suikast karnavalıyla başlayacak bir savaşı; "köleliğe korktuğu tek silahla saldırmayı"[397] amaçladığını biliyordu: kölece bir ayaklanma. Bay Sanborn, Brown'ın elinde Doğu'daki dayatmalarının uygulanması için değerli bir araç olmuştu. Bay Redpath'ten ipucu alan,
16 Ekim gecesi olanları anlattıktan sonra,
olay hakkındaki tasavvurunun zirvesine ulaşarak şunu sorar:

O zaman Brown neden Harper's Ferry'ye saldırdı veya ele geçirdikten sonra neden hemen oradan ayrılıp orijinal planına göre Virginia dağlarına doğru ilerlemedi?[398]

Brown, Kansas yerleşimcilerinin savunması için "elli gönüllü düzenli"den oluşan bir bölüğü silahlandırmak ve donatmak için 30.000 dolar nakit toplama planını ilk olarak bu Bay Sanborn'a önerdi. Bay Sanborn çok etkilendi ve öneriyi desteklemeyi üstlendi. Ayrıca, Brown'ın Massachusetts ve New York Yasama Meclislerinin, Brown ailesinin Kansas'ta "savaşırken" uğradığı kayıpları tazmin etmek için her birine 100.000 dolar tahsis etme planını desteklemeyi üstlendi; ve o zamandan beri Brown'ın sadık ve etkili hizmetkarı oldu. Altı kişiden oluşan "Gizli Savaş Komitesi"nin bir üyesiydi ve Brown'ın onu tam olarak güvenine aldığını düşünmek için bir nedeni vardı ve muhtemelen de öyle düşünüyordu. Şöyle diyor:

Brown, Virginia'daki saldırı ve savunma planlarını az önce adı geçen dört kişiye, Theodore Parker, Dr. Howe, Bay Stearns ve Albay Higginson'a açıkça iletmiş olsa da, Cephaneliği ve Harper's Ferry kasabasını şaşırtma amacından benden başka kimseye bahsettiği bilinmiyor.... 1858'de Brown'ın Harper's Ferry'yi ele geçirmeye kesin olarak karar vermemiş olması muhtemeldir; yine de bundan bana Amerikan Evi'ndeki kömür ateşinin yanında bahsetti, bunu bir soru olarak dile getirdi,
daha doğrusu, kendi amacını ifade etmeden. Ona bununla ilgili biraz soru sordum; ama sonra aklımdan çıktı ve saldırı bir buçuk yıl sonra yapılana kadar bir daha düşünmedim.[399]

Böylece Bay Sanborn, Brown'un niyetlerinin sırrını ona emanet etmediğini kabul ediyor ve böylece Brown'un planları konusunda bir otorite olmaktan veya Virginia'da yapmayı planladığı şeyle ilgili doğru bilgiye sahip olmaktan diskalifiye oluyor. Bay Sanborn'un bahsettiği olayda Brown'un ona Güney'i kölelerin ayaklanması ve köle sahibi nüfusun katledilmesi yoluyla fethetme planlarını
söylemeyi ve ona kadrosunda bir pozisyon teklif etmeyi düşünmüş olması oldukça muhtemeldir. Brown ve Forbes, Harper's Ferry'nin operasyon üssü olarak seçildiği sefer planlarını 1857 yılının Ocak ayında yapmış ve buna uygun olarak siyahları açılış dehşeti için silahlandırmak üzere bin mızrak sipariş etmişlerdi. American House'daki kömür ateşinin yanında oturmuş, planları ve kudretli fetih umutları beyninde dalgalanırken, John Brown, Fortune'un kasvetli askeri, genç arkadaşını dolaylı olarak dışarı çekti ve kahramanca girişimler için kapasitesinin ölçüsünü aldı. Genç adam, o görüşmenin sonunda, "kehanetleri yok edebilecek ama asla aldatamayacak o tapınaktan" bir alamet için yalvarsaydı, manevi bir vizyonda, Brown'un zihinsel kayıtlarının tutulduğu görünmez tabletlerde, Belshazzar'ın görünmez bir elin parmağıyla duvara çizildiğini gördüğü şeye benzer bir yazıt veya kelime görebilirdi. "Kan ve demir" adamı, Bay Sanborn'a 24 Şubat'ta yazdığı mektupta görüşmeyi davet etmişti.[400] Brown'ın kararı Bay Sanborn'a karşıydı. İkincisi, bir sınavın ateşinden geçtiğinden şüphelenmemişti ve
eksik bulunmuştu. Konu bir daha asla ele alınmadı; fırsat kapısı Bay Sanborn'a karşı kapandı.

İtibarsız bir selefin açtığı yolu izleyen _Fifty Years After_ yazarı, kayıtların bu bölümle ilgili olarak ifşa ettiği öğretileri terk ediyor ve Bay Redpath'le aynı fikirde olarak, tarihimizde yazarın bu konuyla ilgili gerçekleri çarpıttığını doğrulamaya çalışıyor. Brown'ın planlarının nispeten kaba olduğuna ve bunları uygulama hareketinin zararsız bir nitelikte olduğuna inandığını varsayıyor ve kamuoyuna da inanmasını öğretmeye çalışıyor: sadece yakındaki dağlarda bir noktadan gerilla savaşı başlatmayı amaçladığını ve Harper's Ferry'ye girişinin orayı işgal etmek değil, gerilla savaşını gösterişli bir şekilde duyurmak amacıyla oraya bir "baskın" olduğunu düşünüyor. Şöyle diyor: [401]

Generallerine gelince, o sadece Harper's Ferry'de Birleşik Devletler'in mülküne yapılan saldırıya inanan saldırı gücünün tek üyesi değildi, aynı zamanda hiç şüphelenmeyen kasabaya yaklaştıklarında hiçbir açık ve kesin kampanya planı yoktu. Genel emir, kasabanın çeşitli bölgelerine garnizon kuracak ve köprüleri tutacak adamları ayrıntılı olarak açıklamıştı, ancak bunun ötesinde pek bir şey planlanmamıştı. Her şey, her askeri ilkeyi ihlal etmeye kararlı görünen başkomutanın emirlerine bağlıydı. Bu nedenle, adamların geri çekilmesi için kesin bir yer belirlememiş ve kasabadan çekilme saati belirlememişti. Dahası, hemen kendisi ile ikmal üssü olan Kennedy Çiftliği arasına bir nehir

yerleştirerek topçulara meydan okumaya başladı ve sonra o üsse geri çekilebilmesini sağlayacak
yeterli bir güç

bırakmadı. Kasabaya girer girmez, adamlarını oraya buraya dağıtarak yenilgisini olabildiğince kolaylaştırdı. Dahası, Harpers Ferry'ye saldırırken aklında iyi tanımlanmış bir amaç yoktu, devrimini muhteşem bir şekilde başlatmak, birkaç köle sahibini yakalamak ve bazı köleleri serbest bırakmak dışında. Şimdiye kadar
düşündüğü kadarıyla, kasabayı alarma geçirmeyi ve
sonra, kendisine katılan kölelerle birlikte, Kennedy Çiftliği yakınlarındaki okul binasına geri dönmeyi, askerlerini silahlandırmayı ve tepelere çıkmayı bekliyordu. Aynı amaçla başka bir general, önce dağ kampını kuracak, eyalette terör estirmek için kasabaya
saldıracak ve en fazla bir veya iki saat içinde tepedeki kalesine geri dönecekti... Bu nedenle,
düzenli ordudan veya milislerden bir asker görmeden önce dağlara çekilmeyi güvenle umuyordu; bu kesinlikle haksız bir beklenti değildi...

Herhangi bir baskın kuvveti için tehlike, bu köprülerin kontrolünü kaybetmekten kaynaklanacaktı; bu durumda
tek kaçış yolu, nehirleri yüzerek geçmek veya kasabadan Bolivar Tepeleri'ne doğru, sekiz mil uzaklıktaki Charlestown yönünde
tırmanmak olacaktı.

Buradaki yersiz ve alakasız varsayımlarla, bu biyografi yazarı
Brown'ın zekasını itibarsızlaştırıyor; ve davranışlarına yönelik haksız, adaletsiz ve mantıksız eleştirilerle, onun niyetlerini gizlemeye ve
kısıtlamaya çalışıyor. Doğrulanmış gerçekler, pervasız ifadelerin tutarlılığına ve
onlarla ilgili sonuçlarının mantığına meydan okuyan tarihçilerin varsayımlarına sınırlamalar getiriyor. Bu tarihte Brown'ın bu yazarın yapmayı planladığını varsaydığı şeyleri yapmayı düşündüğüne dair bir inancı haklı çıkaran doğrulanmış bir satır yoktur. Harper's Ferry'nin işgalinin yalnızca bir baskındaki bir olay olduğu, Brown'ın kasabaya yürüme mesafesindeki bir yerden yürütmeyi planladığı bir dizi gerilla savaşının ilki olduğu teorisi, hareketle bağlantılı her kişinin akıl sağlığı üzerine bir düşüncedir. Brown ve adamlarının, yazarın Cook'un bu misafirperver olmayan tepelerde saklanmaya çalışsaydı olacağını belirttiği gibi, Maryland tepelerinde böyle bir savaş için bir karargah kurabileceklerine - isterseniz "tepenin zirvesinde" - ve "hemen yere indirilmeyeceğine" inandıkları bir varsayımdır.[402] Ayrıca Brown'un Virginia ve Güney Eyaletlerini işgal etmeyi ve
üzerlerine geçici bir hükümetin yargı yetkisini kurmayı amaçladığı tarihi gerçeğin genel bir reddidir.
Dahası, konuyla ilgili doğrulanmış gerçeklerin büyük birikiminin öğrettiği derslerden o kadar farklıdır ki,
gerçeklerle çelişir ve
yazarın bunu ortaya koyma amacının bütünlüğü konusunda bir soru ortaya çıkarır.

Tarihsel literatürde şiirsel lisansa hoşgörüyle bakılacak bir yer yoktur. Eğer Brown bir gün "_kanlı_ ve _demir_" bir adam ve adamları
"inatçı Amerikalılar" ise, ertesi gün ve her gün böyle kabul edilmelidirler. Bu yazarın yetkisine dayanarak, Brown ve adamlarının bu örnekte tasvir edildiği gibi aptal olmadıkları söylenebilir. "Kaptanlar John H. Kagi ve A. D. Stevens, cesurların en cesuru"[403] boş yere söylenen sözler değildi. "Stevens, Kagi, Cook ve Gill gibi John Brown ile aylarca yaşayan
inatçı, becerikli Amerikalılar hiçbir deliye tapmıyordu."[404]
Yolsuzlukçu! İkiyüzlü! _Şeytan!_ CANAVAR! Brown öyleydi ama asla bir önemsiz adam değildi. Eğer
önemsiz bir girişimde bulunmuşsa veya önemsiz bir şekilde veya önemsiz bir ölçekte bir şey yapmaya
çalışmışsa, bu kaydedilmemiştir.
Önce, sonra ve her zaman kaynaklarının sınırını oynadı. Ve
bu girişimin yürütülmesinde -tüm girişimlerinin doruk noktası-
ne önemsiz şeylerle uğraşıyordu ne de ayrıntılarıyla oynuyordu, biyografi yazarlarının bu öncüllerde onun güdüleri ve niyetleri ve planlarıyla
ilgili ısrarla yapmaya devam ettikleri gibi.

Brown, Harper's Ferry'ye gizlice girdiğinde devrimini duyurmuyordu. Bu adamlar Ölüm'ü muhteşem bir etki için yemlemiyorlardı. İyi tanımlanmış bir amaçları vardı, ancak bu "birkaç köle sahibini yakalamak ve _bazı_ köleleri serbest bırakmak" değildi. Brown, Daniel Wheelan'a gelişinin amacını şöyle açıkladı: "Bu eyaletteki tüm Zencileri serbest bırakmak istiyorum; şu anda Birleşik Devletler Silah Deposu'na sahibim ve eğer vatandaşlar bana karışırsa, tek yapmam gereken kasabayı yakmak ve kan dökmek." Şef Phelps şöyle dedi: "Köleleri serbest bırakmak için geldiklerini ve bunu her ne pahasına olursa olsun yapmayı planladıklarını söylüyorlar." Bay W. H. Seibert, Kagi'nin kendisine kişisel olarak amaçlarının "bir kölenin veya bin kölenin sınır dışı edilmesi değil, doğdukları ve şu anda esaret altında tutuldukları eyaletlerde özgürleştirilmeleri" olduğunu söylediğini belirtiyor.[405]

18 Ekim öğleden sonra Vali Wise ve diğerlerine Brown, Harper's Ferry'de bulunma amacının Geçici Hükümet anayasasında bulunacağını söyledi. Belgenin bir kopyası sunulduktan sonra Vali Wise'dan bunu okumasını istedi ve "on beş gün içinde bunu geniş çapta yayınlamayı ve dağıtmayı planladığını" söyledi: "tepedeki herhangi bir yerden" yürütmeyi planlayamayacağı bir eylem. Sorulara yanıt olarak, Geçici Hükümeti "burada, Virginia'da, operasyonlara başladığım yerde" faaliyete geçirmeyi planladığını söyledi: kendisine yardımcı olması için "üç veya beş bin" adam veya istediği kadar adam olmasını beklediğini söyledi. "Kesinlikle" köleleri kaçırmayı amaçlamadığını, ancak "efendilerine karşı kendilerini savunmak ve Virginia ve Güney'deki konumlarını korumak için ellerine silah vermeyi" planladığını belirtti. İlk etapta, Harper's Ferry'de bir yer edinir edinmez, onların ve köle sahibi olmayan beyazların kendi sancağına akın edeceğini ve gücü arttıkça, kontrolü altındaki alanı kademeli olarak genişleteceğini, "köleler için bir sığınak ve kendisine yardım etmeye meyilli tüm beyazlar için bir buluşma yeri sağlayacağını, sonunda tüm Güney'i ele geçireceğini" söyledi.[406]

5 Ocak 1860'ta, Brown'ın tutuklularından biri olan Bay John C. Unseld ifade verdi:

Ona Virginia'ya ve yaptığı yere neden saldırdığını sordum? Onun cevabı şuydu: "Orada bana hizmet edecek çok sayıda silah olduğunu biliyordum ve eğer Virginia'yı fethedebilirsem, Güney Eyaletlerinin geri kalanı neredeyse kendilerini fethedecekti, çünkü orada çok sayıda köle vardı."[407]

Brown, 16 Ekim'de Kennedy çiftliğini terk etti ve Cook'a, Harper's Ferry'den yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan bir okul binasına malzemeleri taşıması emrini verdi. 17'sinin sabahı, Cook okulu kesin olarak dağıttı ve binayı ele geçirdi.
Öğretmen Bay L. F. Currie'ye Cook ne yaptıklarını ve bunu nasıl yapmayı planladıklarını açıkladı. Bay Currie, Mason Komitesi önündeki ifadesinde, Cook, Tidd ve Leeman'ın, tutuklu olarak Bay Byrne'ı sorumlu tuttuklarında, saat 10 civarında okul binasına gelip, binayı ele geçirmeyi talep ettiklerini belirtti. Daha sonra bazı zencilerin yardımıyla bir vagondan birkaç kutu ve büyük bir siyah sandık indirip okul binasına taşıdılar. Devam ederek şunları söyledi:

Cook, niyetlerinin zencileri serbest bırakmak olduğunu söyledi; onları etkili bir şekilde serbest bırakacak önlemleri almaya niyetli olduklarını söyledi, ancak onları kaçırmaktan veya buna benzer bir şeyden bahsetmedi. Şunu da söyledi: Kölelerini gönüllü olarak terk eden köle sahipleri korumayla karşılaşacaklardı; ancak onları terk etmeyi reddedenler üzerlerine mevzilendirilecek ve mallarına el konulacak, uygun gördükleri şekilde kullanılacaktı, en azından örgütlerinden veya partilerinden hiçbir koruma
almayacaklardı.

Currie akşama kadar okul binasında kaldı. Saat 2 ile 3 arasında Harper's Ferry'deki ateş "çok hızlı ve sürekli" hale geldi ve Currie Cook'a bunun ne anlama geldiğini sordu; Buna şu şekilde cevap verdi: "Bu, basitçe, aşağıdaki insanların adamlarımıza direndiği ve bizim onları vurduğumuz anlamına geliyor." Orada kaç adamın görev aldığına dair bir soruya Cook şu şekilde cevap verdi: "Şu anda orada kaç adam olduğunu bilmiyorum; bildiğim kadarıyla 5.000 veya 10.000 olabilir."[408]

Bu sergiler, konuyla ilgili doğrudan tanıklığın yalnızca önemsiz bir kısmıdır; ancak Bay Villard, bu tür tanıklıkları ve bunları doğrulayan ezici tarihsel gerçeklerin büyük çoğunluğunu umursamayarak, gerçeğe ilişkin şiddetli varsayımlarını ortaya koymaktadır; ve halktan bu büyük girişimin, aynı amaçla başka bir generalin farklı şekilde gerçekleştireceği, kötü planlanmış bir baskın olduğuna inanmasını istiyor: "önce dağ kampını kurdu; eyalet genelinde terör estirmek için kasabaya baskın düzenledi ve en fazla bir veya iki saat içinde tepedeki kalesine geri döndü."

"Önce bir asker, sonra bir vatandaş" Brown'ın "özgürleştirilmiş siyahların" yükselişi için planıydı. Bu yazar,[409] "Hiç şüphe yok ki, zencilerin ayağa kalkıp gücünü karşı konulamaz oranlara çıkarmasını bekliyordu." Sayılar, silahlandırılıp organize edilmedikçe karşı konulamaz değildir. "Yeni bir devrimin lideri", elinde Büyük Frederick'in kılıcıyla, önemsiz bir geri çekilmeyle "tepelere çıkmayı" ve karşı konulamaz operasyonlar için karşı konulamaz sayıda askeri donatmak için gerekli olan Harper's Ferry'deki askeri depoları terk etmeyi neden planlasın? Bunu yapmayı amaçladığı varsayımı sadece mantıksız değil; saçmadır.

Brown'ın "saldıran" kuvvetin Harper's Ferry'deki Birleşik Devletler mülküne yapılan saldırıya inanan tek üyesi olduğu beyanı, yetkin tanıklıklarla ve kasabanın işgalini ve bu mülkün sorumluluğunu üstlenecek subay ve adamları belirleyen genel emrin önemiyle çelişmektedir. Konuyla ilgili olarak hakim olan fikir birliği konusunda Bay Redpath şunları söylüyor:[410] "Cumartesi günü Kurtarıcıların bir toplantısı yapıldı ve operasyon planı tartışıldı. Pazar akşamı tekrar bir konsey toplandı ve Yüzbaşının programı oybirliğiyle onaylandı."

Diğer belgeler, "Yüzbaşı" ve adamlarının yalnızca bu Birleşik Devletler mülküne - cephanelikteki ve tüfek fabrikalarındaki silahlara - el koymayı amaçlamadıklarını, aynı zamanda bunları saklamayı ve kullanmayı amaçladıklarını ortaya koyuyor. Savaş departmanlarının karargahından verilen genel bir emir, bir ordunun örgütlenmesini öngörüyordu.

Jeremiah G. Anderson, Brown'un gazilerinden biriydi ve girişimlerinin nihai başarısına tam bir güvenle bu hareketi onayladı. Eylül ayının sonlarında, "Harper's Ferry yakınlarından" yazdığında şöyle dedi:[411]

Her şey bizim elimize işliyor gibi görünüyor ve zafer kesinlikle
bayrağımıza konacak... Bu büyük bir yer değil
ama Sam Amca için çok değerli bir yer, burada çok sayıda
aracı var.

Bir galip, fetheden kişidir -- bir düşmanı yenen kişi. Savaşla ilişkisinde, zafer düşmanın savaşta yenilmesi anlamına gelir. Anderson, zaferden bahsettiğinde aklında bir ordu, savaşlar ve fetihler ve Geçici Hükümetin kurulması vardı ve bu kelimeyi temkinli bir şekilde kullandı. Bir yere yapılan bir "baskın" başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir ama buna, uygun bir şekilde, hiçbir şeye karşı bir zafer denilemez. John E. Cook
silahların kullanılacağına inanıyordu ve bunların kullanımını onaylıyordu. "Ama o gün gelmeden önce," dedi, "savaş şokunun
çatlamasını duyacağımızdan ve topun
şimşeğinin kırmızı parıltısını göreceğimizden korkuyorum."[412]

Brown, Kennedy çiftliğini kiraladı çünkü bu yer planlarını ilerletme amaçlarına uygundu. Oradan, kölelerle ayaklanma için gizli müzakerelerini yürüttü ve
muhtemelen 500 adet olan mızrakları, suç ortaklarının gizli suikastlarında kullanacakları şekilde dağıttı; ancak işgali başlattığında ve komutasını bıraktığında, onu terk etti. Bu nedenle, "nehir kıyısında" "yeterli" veya "yetersiz" bir kuvvet bırakması, "o üsse geri çekilebilmesini" garanti altına alması veya daha da mantıksız bir geri çekilmeyi örtbas etmesi gerekmiyordu: küçük grubunun, çok sayıda köle ve esirle birlikte, çorak kayaların barınak sağlamadığı ve "açlığın onu yuvasının eşiğinde karşılayacağı" "tepelere" geri çekilmesi.[413]

Konuyla ilgili kayıtların içerdiğinin dışında, Brown'ın grubunun gazilerinin, başarısız olmaları durumunda her birinin darağacında ölüme mahkûm olacağı bu kadar tehlikeli bir planla hayatlarını tehlikeye atacaklarını varsaymak mantıksızdır; ancak bunu mümkün olan en yüksek derecede güvenle onaylarlarsa; yalnızca planlarının uygulanabilirliğine dair mutlak güven ve bir benzeri olmayan ödül umudu, bu adamları "arkalarında kirli hayatlar varken" [414] bu fethi üstlenmeye ikna edebilirdi. Kasabaya girerken gösterdikleri kibir, yaptıkları şeyin başarısına olan coşkularının ve güvenlerinin ve bunu onayladıklarının kanıtıdır. Davranışları, kendini beğenmiş, baskıcı türdendi. Dur! yoksa seni
öldürürüm! türündendi; cinayet planları ile aşırı yüklü, suikast planlamaları ile
kokuşmuş ve eylemleri için dünyadaki hiçbir güce karşı hesap vermeyecekleri inancıyla beslenen bir ortamda kirlenmenin doğurduğu bir davranış. İnsanlar, durumun kontrolünde olduklarına ve cezadan muaf olduklarına inanmadıkları sürece, önemsiz sebeplerden dolayı birbirlerini vurmazlar. Bu adamlar
sorun bekliyorlardı. Harper's Ferry'ye tarihin en kanlı bölümünü yazmak üzere olduklarına inanarak gelmişlerdi; tarihin en
çaresiz mücadelesinin yakın olduğunu ve bunun başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Telgraf tellerini kestiler; karşılaştıkları herkesi esir aldılar; yolcu ve posta taşıyan treni durdurdular: Bekçi Higgins'e ateş ettiler; bagaj görevlisi Hayward'ı, durma emrine uymadığı için vurup öldürdüler; ve Bay Boerly'yi herhangi bir belirgin kışkırtma olmadan öldürdüler. Üstünlüklerine güvenmeyen; yaptıkları işte başarılı olacaklarına inanmayan, ancak kaçmayı ve zahmetle "tepelere çıkmayı" ve savunma tesisleri olmadan savunmaya geçmeyi planlayan adamlar, kendilerini bu şekilde küçük düşürmezler. Bay Villard'ın Brown'ın planları hakkındaki teorisinin mantığı şudur: Bu "inatçı Amerikalılar" Harper's Ferry sokaklarında vatandaşlarını cezasız bir şekilde vurabileceklerine ve öldürebileceklerine; o mahalledeki evleri soyabileceklerine ve bundan sorumlu tutulmayacaklarına; mülklerini: saatleri, parayı, atları, arabaları, vagonları ve köleleri kasabaya bitişik tepelere götürebileceklerine ve yerel yetkililer tarafından takip edilmeyeceklerine inanıyorlardı;
Birleşik Devletler vatandaşlarını esir olarak gözaltına alabileceklerini,
ve onları bir "tepe kalesine" götürebileceklerini ve orada yiyecek, su, barınak veya savaş mühimmatı olmadan, üzerlerinde taşıdıkları dışında, kendilerini koruyabileceklerini.

Harper's Ferry'yi işgal etme stratejisini ve pozisyonunu inatla savunmasını eleştirenler, Brown'ın planları ve niyetleri hakkında çok az şey biliyorlar. Ve geldiği anlaşmalar ve önceki üç ay boyunca güvendiği o kesimin köleleriyle girdiği angajmanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve planladığı ayaklanmayı kimlerin başlatacağını ve işgal ordusunun saflarını kimlerin oluşturacağını bilmiyorlar. _Fifty Years After_ kitabının yazarı, elli yıl önce kitabının yazarının varsaydığından daha net bir
kavramı yok gibi görünüyor. Bay Redpath'in aldatıcı kaprislerini neredeyse eşit derecede kabul ederek, saçma sonuçlarının koşullarına uyacak bir sefer planı formüle eder; ve sonra Brown'ı, kavramlarını uygulamadığı için eleştirir. Operasyon planları, ne olursa olsun, Brown ve bayrağını takip eden deneyimli maceracılar için tatmin ediciydi. "Kan ve demir adam" ve "inatçı Amerikalılar", önceki iki yıl boyunca planları değerlendirdiler ve onaylarının mührünü üzerlerine bastılar. Eğer bunları yapanlar, anlayanlar ve hayatlarını bunların başarılı bir şekilde uygulanmasına bağlayanlar için tatmin ediciyse, planların ne olduğunu bilmeyenler veya bilmediğini varsayanlar tarafından fazla güvenle, hatta küstahça kınanmamalıdırlar. Brown'un emriyle yaptığı ayrıntılar, "kasabanın çeşitli bölgelerine garnizon yerleştirmek" ve "köprüleri tutmak" değildi; Görevlendirmeler, kasabayı garnizon olarak kullanacak ve sonrasında köprüleri yakıp yaklaşımları tutacak olan orduyu organize etmek ve donatmak için iyi tanımlanmış planına uygun olarak yapıldı; Güney Eyaletlerini işgal edecek ordu; "buradan başlayacak" (Harper's Ferry) "ve Virginia Eyaleti'nden geçip Güney'e gidecek" ordu, fethedecek ve fethedecekti. Kuvvetlerinin yaptığı düzenlemeler, işgalin temel noktası olan ayaklanma teorisiyle uyumluydu. Potomac'ın doğu yakasındaki köleler -Sharpsburg, Boonsboro ve Hagerstown mahalleleri- sahiplerini öldürerek özgürlük haklarını ilan ettikten sonra, "okul evindeki" Owen Brown'a rapor vereceklerdi; orada onun komutası altında bir tabur halinde organize edileceklerdi ve bu amaçla oraya yerleştirilecek tüfeklerle ve mühimmatla donatılacaklardı. Aynı şekilde, Middletown Vadisi'nden ve Frederick kırsalından Pleasant Vadisi ve Sandy Hook üzerinden gelecek olan köleler, Potomac köprüsündeki Watson Brown'a rapor verecek ve kendisi veya onunla birlikte orada görevli olan Taylor tarafından, Hazlett'in levazım subayı ve mühimmat subayı olarak görev yaptığı cephaneliğe götürülecek ve orada, bu amaçla ele geçirilecek olan Birleşik Devletler'e ait "orada depolanan değerli aletlerden" silahlandırılıp donatılacaklardı. Benzer şekilde, Loudoun Vadisi'nden ve Shenandoah'ın batı yakasından gelen köleler, Shenandoah köprüsündeki Oliver Brown, William Thompson ve Newby'ye rapor vereceklerdi; Shenandoah ile Potomac arasında kalan kırsaldan gelen köleler ise tüfek fabrikasında Kagi'ye rapor verecek ve kendisi ve yardımcıları Copeland ve Leary tarafından teçhizatları için cephaneliğe götürüleceklerdi. Brown, arkadaşı Douglass'a şöyle demişti:
"Arılar saldırdığında sürüler halinde uçacaklar ve kovanları
onlara yerleştirmeme yardım etmeni isteyeceğim." Bu şekilde kovanlara yerleştirileceklerdi ve
iğnelerle
donatılacaklardı.

Bu doğru olduğu için Brown, Potomac'ı geçtiğinde hiçbir toplara meydan okumadı ve
kendisi ile erzak üssü arasına bir nehir koymadı.
Genel emirlerde, Harper's Ferry'yi karargahı olarak belirlemişti. Milyonlarca dolar değerindeki askeri
depolarıyla _Harper's Ferry_ bundan sonra erzak üssü olacaktı ve Virginia Eyaleti ile Güney de operasyonlarının alanı olacaktı. Güney'i ayaklanmayla felç ettikten sonra, Potomac onun cephesi olacaktı ve kıyılarının arkasında ordusunu siperlere yerleştirmeyi planlıyordu. Adamlarının _geri çekilebileceği_ bir yer belirlemedi ve geri çekilmek için hiçbir tedbir almadı, çünkü kelime dağarcığında bu kelimeye yer yoktu. Kasabadan çekilmek için bir saat belirlemedi, çünkü kasabadan çekilmeyi planlamıyordu. Bir baskın düzenlemiyordu. Kaptanları neden gururla Harper's Ferry'ye yürüsünler ki; "Sharp's tüfekleri omuzlarında asılı, komisyonları usulüne uygun olarak imzalanmış ve resmen ceplerinde mühürlenmiş", eğer Kennedy çiftliğine geri dönüp moral bozucu bir geri çekilmeyle, ganimet olmadan, bir düşman görmeden ve düşmanca bir atış yapılmadan önce geri döneceklerse; sonra "tepelere" çıkıp, orada vahşi hayvanların avlandığı gibi köpekler ve adamlar tarafından avlanacaklar ve vahşi hayvanların vurulduğu gibi köle avcıları, devriyeler ve mareşaller tarafından vurulacaklar. Kampanyaları ciddi, kahramanca ve Brown'ın biyografi yazarlarının kavrayışının ötesinde umutsuzdu. Tarihte nadiren insanlar gönüllü olarak kazanmak veya ölmek için bu adamlar Harper's Ferry'de durdukları gibi ayağa kalkmışlardır. Dünyada geri çekilebilecekleri ve yaşayabilecekleri hiçbir yer yoktu.
Brown ve kaptanları Potomac'ı geçtiklerinde zar atılmıştı;
_işgal_ başlamıştı. O andan itibaren ilerleyebilirlerdi ama geri çekilemezlerdi;
savaşabilirlerdi ama kaçamazlardı. Eğer geri dönerlerse, bunun "kalkanlarıyla
ya da üzerlerinde" olması gerekecekti.

Brown'ın Harper's Ferry'yi işgalinde, adamlarını yerleştirirken veya pozisyonunu
inatçı bir şekilde savunurken askeri ilkelere aykırı bir şey yoktu. İhlal ettiği askeri ilkelere, bu yakın tarihli biyografi yazarının kendisine yönelttiği suçlamalarda ve özelliklerde değinilmemiştir. Bu ihlaller onun girişimi için ölümcül olmuştur, ancak hepsi 16 Ekim 1859 gecesinden önce gerçekleşmiştir. Brown'ın gizlice Collinsville mızraklarıyla silahlandırdığı ve efendilerini ve efendilerinin ailelerini öldürmek için kullandığı yüzlerce köle, söz verdikleri gibi kanlı işlerini yapmış olsaydı; o zaman Brown'ın 17'sinde saat 12'de göreve hazır olacağına inandığı bin beş yüz adam[415] ve Cook'un saat 4'te çoktan hazır olduğunu ve harekete geçtiğini düşündüğü 5.000 adam
gelmiş olurdu ve Harper's Ferry'nin hikayesi farklı olurdu. O zaman Brown'ın taktiklerinde ve stratejisinde herhangi bir otorite tarafından eleştirilecek askeri ilke ihlalleri olmazdı.
"Aynı amacı göz önünde bulunduran" ve emrinde aynı güçlere sahip başka bir general, Brown'ın planlarını pek iyileştirmezdi.

Başka bir generalin kasabaya "saldırmadan" önce kampını kuracağı bir tepenin zirvesindeki gizliliğe dair ipucu, Bay Redpath'in "erişilemez gizliliğe" dair icadının bir değişikliğidir. Yine de bu bir yanılsamadır, Bay Redpath'in çerçevelemesinden sonraki iki yıl içinde paramparça edilen bir yanılsamadır. Böyle bir pozisyonun varlığı yoktur, ancak yazarların hayal gücündedir. Şu anda yoktur ve hiçbir zaman da olmamıştır, Maryland Heights veya Loudoun Heights'ta "silah ve mermiyle saldırıya uğramayacak" bir pozisyon yoktur. Eyaletler arasındaki savaş sırasında, Birlik generalleri Bay Redpath'in erişilemez gizliliğini güçlendirdiler. Maryland Heights'ın karmaşık dik yamaçlarının yarısında, küçük bir plato parçasına -bir dönümden az- bir kuşatma topu bataryası yerleştirdiler: iki 9 inçlik Columbiad, bir 50 librelik Parrott ve iki veya üç sahra topu. Ayrıca, kayalardan ve ağaç gövdelerinden inşa edilmiş
müthiş siperlerle "tepe kalesinin" doğal savunmasını güçlendirdiler ve bunları abatislerle korudular. 12 Eylül 1862'de, Konfederasyon piyadeleri bu aşılmaz kalelerin her yerine
saldırdı. 13 ve 14'ünde, Maryland Heights'ın zirvesindeki "tepe kalesinin" önü, duman bulutlarıyla sarılmış bir alev ve kurşun tabakasıydı. Karşıt hatlardan gelen tüfek ateşi, bu siperlerin önünden yüz elli yarda uzaklıktaki tüm ağaçların gövdelerindeki kabukları sıyırdı, sanki bir baltayla kuşatılmış gibi temizdi. Jackson'ın piyadeleri yalnızca bu kalelere
girmekle kalmadı, aynı zamanda 14'ünün sabahı, bu "ulaşılamaz" yüksekliklerin tepesine iki top taşıdılar ve tepenin zirvesindeki kaleye gülle ve mermilerle "serbest bıraktılar". 14'ünün gecesi, Birlik komutanı erişilemez kaleyi terk etti, dağın yamacındaki toplara indi ve çaktı ve Bolivar Tepeleri'ndeki Harper's Ferry'de güçlere katıldı. 20'sinde, McClellan Ordusu'nun Mansfield Kolordusu'ndan bir müfreze, Crawford Tugayı[416], o zamanlar Albay Joseph F. Knipe komutasındaydı. Kırk Altıncı Pensilvanya'dan bir topçu birliğiyle birlikte, Konfederasyonluları mevzilerinden çıkarmak için bu erişilemez yüksekliklere tırmandı.[417]

Büyük savaş yıllarında, bu dağların üzerinden yukarı aşağı ve yukarı yürüyerek, "ayaklarını sürüyerek", "tırmanarak", "yürüyerek", "tökezleyerek" veya "toynaklı" yürüdüğünü hatırlayan birçok kişi var; ancak içlerinden herhangi birinin "saldırarak" bu tür manevralar yapan bir müfrezeden haberdar olup olmadığı şüphelidir. Gerçek hareket farklıdır, özellikle de gece yapılırsa.

Taraflı biyografi yazarları tarafından uzun zamandır ağır bir şekilde dayatılan sabırlı bir halk adına, yazar, Brown'un "on yedi yıldır aşina" olduğu söylenen "tutulmalara" yapılan atıfların bundan böyle bu konunun literatüründen men edilmesi için oybirliğiyle onay istiyor; bu yasaklama, istismar edilen tüm tutulma kalıplarını kapsayacak şekilde; 1859'daki erişilemez türden başlayarak aradaki yıllara, elli yıl sonra tepenin zirvesine kadar uzanacak şekilde. BÖLÜM XV

ONUN BÜYÜK MACERANI

_Bütün liyakat_
_Eşit olmayanı göze almaktan,_
_Bütün şan, başlamaya cesaret etmekten gelir._

--EUGENE WARE

Ocak 1857'den başlayarak, Brown'ın sonraki faaliyetlerinin kaydıyla bir şey açıkça ortaya çıkar ve kesinleştirilir:
Güney Eyaletleri'nin silahlı bir işgalini ve fethini düşünmüştür.

Yazışmaları ve o tarihten Harper's Ferry'deki servetinin çöküşüne kadar geçen süre boyunca hayatına dokunan uzun tarihi olaylar dizisi, zihninin o muazzam amacın gerçekleştirilmesi için planlarla meşgul olduğunu göstermektedir.
Kölelerin efendilerine karşı ayaklanmaya, onları ve ailelerini öldürmeye ve özgürlüklerini ilan etmeye ikna edilebileceğine inanıyordu. Özgürleştirilmişlerin saflarından, ayaklanmadan etkilenen
toprakları işgal etmek ve daha fazla istila etmek için bir ordu toplamayı;
ve geçici bir hükümetin otoritesini kurmayı ve sürdürmeyi planladı.

Fetih planı muhtemelen Hugh
Forbes ile olan ilişkilerinin bir sonucuydu. İki maceracı birlikte girişimin ayrıntılarını
planladılar. Bu amaçla planlarını sürdürmek için Brown, Forbes'un hizmetlerini ayda yüz dolar maaşla işe aldı; bin mızrak sipariş etti; _Vatansever Gönüllü El Kitabı_'nı yayınladı; Birlik askerlerini "Şeytan'la hizmetlerinden Tanrı'nın hizmetine" çekmeyi planladı; Yüzbaşı Kidd'in hazine sandığına bir çivi çakmayı planladı - ne anlama gelirse gelsin; Harp Okulu'nu planladı, burada olası ordu için olası generaller ve olası Geçici Hükümet kabinesi için olası üyeler, Forbes'un yönetimi altında savaş bilimi ve sivil hükümet bilimi konusunda eğitilecekti. Sivil ve askeri liderleri için Stevens, Cook, Kagi, Tidd, Parsons, Realf, Gill ve diğerlerini görevlendirdi ve onları eğitim okuluna yerleştirdi. Vatana ihanete karşı korunmak için Kanada'nın Chatham kentinde embriyonik generalleri ve sekreterleriyle bir araya geldi ve toplanan kongrede Geçici Hükümet için bir "Anayasa ve Tüzük" kabul etti. Bu anayasanın hükümleri arasında, "düşmanla birlikte veya düşman için hareket ettiği bilinen veya bilerek köle bulunduran tüm kişilerin tüm kişisel ve gerçek mülklerinin" müsadere edilmesi yer alıyordu. Bu anayasa basılmıştı ve kopyaları Kennedy çiftliğinde mevcuttu. Brown ile Harper's Ferry'ye yürüyen her adam bunu okumuş veya okunduğunu duymuş ve temsil ettiği hükümete bağlılık yemini etmişti.

23 Aralık 1858'de Merriam Brown'a şöyle yazdı: "Düşündüğünüz eylem hakkında belirsiz bir şeyler duydum ve şimdi Bay Redpath ve Bay Hinton bana düşündüğünüz eylemi anlattılar, bu eylemde sizinle birlikte olmak istiyorum, küçük kapasitelerimin gittiği yere kadar beni yerleştirmek istediğiniz her kapasitede."[418] Kışı Hayti'de Redpath ile birlikte geçirdi ve Brown'un "Köle Gücüne saldırmayı" nasıl planladığını biliyordu.[419]

Brown'un Şef Phelps'ten Baltimore ve Ohio Demiryolu yönetimine iletmesini istediği ve yol üzerindeki trafiğin daha fazla kesilmesini istediği mesaj bir savaş ilanıydı. Bu, Geçici Hükümet ordusunun başkomutanı tarafından yayınlanan ilk ve tek "Bildiri"ydi. Bu bildiriyi yayınladığı sırada -17 Ekim 1859, 01:25- kendisi ve kaptanları, ayaklanmalarının başarılı bir başlangıç ​​​​gelişmesinde olduğuna; civardaki ülkenin o sırada cinsiyeti veya yaşı ayırt etmeyen bir katliamın sancıları içinde olduğuna; öfkeli yaratıklar gibi kara şeytan ordularının, akıl almaz boyutlarda bir isyanla toprakların üzerinde dalgalandığına güvenle inanıyorlardı. Bu maceracılar, fetih hayallerinin gerçekleşmek üzere olduğuna inanıyorlardı; ve kendilerini özgürleştiren kanlı eylemlerle çılgına dönen binlerce isyancı, "Kurtuluş Ordusu"nun saflarını doldurmak için belirlenen buluşma noktasına katılmak üzere gruplar halinde baskı yapıyordu; bu müttefiklerin gelmesi ve otoritelerini kurmak ve sürdürmek için yeterince güçlü bir ordunun kontrolünü ele geçirmeleri sadece bir zaman meselesiydi -en fazla birkaç saat. Kölelerin özgürlüğe giden tek yolunun efendilerinin cansız bedenleri üzerinden geçtiği apaçık bir önermeydi. Köleler gelenek ve deneyimle biliyorlardı ve Brown ve kaptanları da biliyorlardı ki, eğer onlar -köleler- efendilerinden kaçıp onun güçlerine katılırlarsa, efendiler, vatandaş askerleri tarafından desteklenerek, onları hemen takip edecek ve savunma veya saldırgan savaş için örgütlenmeden önce onları geri alacaklardı. Harper's Ferry sorunu Pottawatomie'nin felsefesiyle çözülmüştü. Her girişimde aynı sorular vardı: "mallar" nasıl elde edilecek ve tutulacak - Geçici Ordu için köleler nasıl elde edilecek ve takip nasıl önlenecek. Pottawatomie güçlendirilmişti.

Brown, düşman ülkesinde "Geçici Ordu" yaratmayı amaçlıyordu; bu nedenle, onun için mümkün olan en ezici darbeyi vurarak işe başlaması şarttı. Hareketin başarısı, katliamdan sağ kurtulanların, mevcut koşulların dehşetiyle sersemlemiş ve felç olmuş bir şekilde, kendisine saldıracak herhangi bir karşıt gücü örgütleyip gönderemeyecekleri kadar korkunç bir darbe indirme yeteneğine bağlıydı. Bu nedenle suikastlar, aksi takdirde takip edecek olan kişilerin yok edilmesiydi. Hareketin temel özelliği, planın temeli, vurmayı amaçladığı darbe buydu. Vurabileceği tek darbeydi; herkesin hayranlıkla baktığı tek silahtı. Kazanmak istiyorsa vurması gereken darbe, Doğulu arkadaşlarına vurabileceğini söylediği darbeydi: köle sistemini temellerinden sarsacak bir darbeydi; Gerrit Smith'e vuracağına söz verdiği ve şüphesiz ona nasıl vuracağını söylediği darbe. Pottawatomie'li adamlar için bir katliam, sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Brown ve oğulları, Doyle'lara, Sherman'lara ve Wilkinson'a karşı hiçbir düşmanlık duygusu beslemiyordu; ancak bu adamların, arzuladıkları mülkü onlara barışçıl bir şekilde vermeyeceklerini biliyorlardı, bu nedenle onları öldürdüler ve atlarını aldılar. Güney Eyaletleri'ndeki köle ve toprak sahiplerinin, bu mülkün sahipliğinden barışçıl bir şekilde vazgeçmeyeceğini biliyorlardı; bu nedenle, köleleri uyurken efendilerini öldürmeye teşvik etmeyi planladılar ve köleleri _böylece özgürleştirdikten_ sonra, köle sahiplerinin mülklerine el koydular ve katilleri ve kendilerini mülklerine sahip kıldılar. İnsan beyninde ciddi bir şekilde düşünülen en korkunç katliam olan bu katliam, insani bir önlem olduğu bahanesiyle gerçekleştirilecekti. İnsanlık adına, milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun gece yarısı suikastını üstlenmeyi ve eylemlerinin haklılığını savunmayı teklif ettiler. Brown için bu kelime bir kolaylık veya birbirinin yerine kullanılabilen bir terimdi. Kelimenin, kelimeyi kullandığı anlamdaki tanımı, onun kişisel anlayışında veya daha doğrusu, onunla ilişkili olan "Altın Kural"ın yorumunda bulunur. Sanborn ve diğerleri tarafından "birden fazla kez" şu ifadeleri kullandığı aktarılır: "Altın Kural'a ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne inanıyorum. Bence ikisi de aynı şeyi ifade ediyor; ve bir neslin -erkekler, kadınlar ve çocuklar- yeryüzünden vahşi bir ölümle göçüp gitmesi, bu ülkede bunlardan birinin bile başarısız olmasından daha iyidir. Tam olarak _bunu_ kastediyorum efendim. "[420]

Güney'deki siyahların beyazların genel bir katliamıyla özgürlüklerini kazanmaya çalışabilecekleri olasılığı, köleleştirilmeleriyle birlikte var olan bir koşuldu. 1831'den sonra bu olasılık sabit bir yaklaşan olasılık haline geldi; ve kanlı felaketi önlemenin yolları sorusu, Güney Eyaletleri ekonomisinde sürekli bir endişe konusu oldu; bunun sonucunda kölelerin bu tür girişimler için örgütlenme veya eğitim veya başka bir şekilde bu tür örgütleri teşvik etmeye hazırlanma olasılıklarını caydırmak için çeşitli önleyici tedbirler alındı.

John Brown'ın felsefesinde, Nat Turner'ın Virginia, Southampton County'nin bir bölümünde yaptığı şey, uygun şekilde teşvik edilirse, başka herhangi bir bölümde veya bölgede yapılabilirdi; ve herhangi bir bölgedeyse, o zaman her bölgede veya tüm Güney'de yapılabilirdi. Bu nedenle, köleler tarafından yapılan bir ayaklanma, Amacı Güney'deki mevcut Eyalet hükümetlerinin devrilmesi, onun bakış açısına göre, makul başarı olasılıklarıyla üstlenilebilecek bir girişimdi; nihai sonuç büyük ölçüde köleleri isyana etkili bir şekilde örgütleme; onları ilk ayaklanma için donatma ve daha sonra hareketi yetenekli bir şekilde yönetme yeteneğine bağlıydı.

Ülkemizin başına gelen hiçbir felaket, savaş hariç, bir köle ayaklanmasına tesadüfen gelebilecek dehşetlerle hiçbir şekilde kıyaslanamazdı; yine de halkımız yarım yüzyıldan fazla bir süre bu tehdidin gölgesinde yaşadı. Bunun, düşünülebilecek en muazzam felaketin, her an onları alt edebileceği konusunda sürekli bir endişe içinde yaşadılar.

Yıllarca devriyeler yollarda dolaştı ve adamlar zenci efendilerine saldırmasın diye geceyi gözetledi. Bu,
her zaman var olan bir korkuydu. Kölelik Karşıtlarının kölelerin kalkıp efendilerini yataklarında öldürmelerini istedikleri Güney'de yaygın olarak kabul gören ve sıklıkla kamuoyuna açıklanan bir inançtı ve hayal edilebilecek hiçbir olay daha büyük bir korku ve kan dökülmesi olasılığı içermiyordu.[421]

"Yeraltı Demiryolu"nun köle sahiplerine çok fazla iş yükü ve büyük kayıplar yaşatmak yerine, gerçekte "kurumun emniyet valfi" olduğu söylendi ve bu ifadede büyük bir güç var. Tehlikeli sınıfın - yetenekli ve hoşnutsuzların - taşması için bir su yoluydu. Yeraltı Demiryolu, on sekizinci yüzyılın sonunda örgütlendi ve 30.000'den fazla "çalışanı" vardı. Güney'den muhtemelen 30.000.000 dolardan fazla değere sahip 75.000 köleyi götürdü. Böylece özgürlüklerini arayan ve elde eden köleler, bunu elde etmek için girişimlerinde tutuklanma ve cezalandırılma riskini alarak, aralarındaki en yetenekli ve en etkili kişilerdi. Eğer kölelikte kalsalardı, bu adamlar daha da gelişecek ve köleler arasında lider olacaklardı ve onları örgütleyip isyana yönlendireceklerdi. "Kalsalardı, San Domingo'nun korkunç sahneleri canlandırılacaktı ve katliamın sıcak, intikamcı nefesi Güney'i bir kasırga gibi süpürecek ve medeni dünyanın yanağını solduracaktı."[422]

Brown, beyaz nüfusu San Domingo'nun güzel yüzünden süpüren sıcak intikamcı nefesi biliyordu. Ve bu ülkede ateşlerini yeniden yakmak ve ölüm kasırgasını başlatmak için yapılan girişimlere aşinaydı. Ayaklanma işindeki seleflerinin ne yaptığını ve ne yapmaya çalıştıklarını biliyordu. Ayrıca, neden başarısız olduklarını da biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Doğal olarak, yaptıkları hatalardan kaçınmaya ve yöntemlerini geliştirerek operasyonlarını korumaya çalıştı. Harper's Ferry'nin ele geçirilmesi, Bay Sanborn'un adlandırmayı seçtiği gibi bir "Virginia'ya Baskın" değildi: Bay Villard, belirgin bir ısrarla, bunun öyleymiş gibi görünmesini sağlamaya çalışıyor; ne şehre bir "saldırı", ne bir "darbe" ne de başka bir sahte hareket biçimiydi. Brown, orayı seçti ve askeri operasyonları için üs olarak "işgal etti", çünkü orada o zamanlar depolanan cömert savaş malzemesi tedariklerini, örgütlemeyi planladığı ordunun teçhizatı için kullanmayı planlıyordu. İşgal kalıcı olacaktı. Bu, kampanyasının bir stratejisiydi, ana tasarımındaki bir olaydı. Suikastların mantığına göre, Brown, ani veya karşı bir saldırıya karşı bağışıklık kazanacağına inanıyordu. Milislerin ve silahlı vatandaşlardan oluşan grupların saldırısına karşı pozisyonunu savunmak zorunda kalmak yerine, bu durum için doğaçlama yapılabilirdi, kampanyanın ilk "birkaç haftasını" karşılaştırmalı güvenlik içinde geçirmeyi düşündü; Geçici Hükümet'in sivil ve askeri yaşamdaki maceracıları cezbeden bildirisini her yere yaymak; ülkenin vatandaşlığını ve Birlik'in askerlerini yozlaştırmak. Ayrıca, yabancı ülkelerle müzakereler ve "Yabancı müdahale", Kuzey sözleşmeleri vb. sorunları da dahil olmak üzere, duruma bağlı olabilecek diplomatik görevlere katılmak için boş zaman ayırmayı düşündü.[423]

Forbes'un daha önce alıntılanan 14 Mayıs 1858 tarihli mektubu, Brown'ın işgal teorisini açıklıyor: Brown'ın o sırada denenmemiş bir gelecekte bekleyen gizli hareketinin gerçekleriyle ilgileniyor. Bu iki adam, bir "ayaklanma" örtüsü altında Güney'in işgali konusunda anlaşmışlardı.
Forbes'un Dr. Howe'a verdiği görüş, kişisel nedenlerle, Brown ile olan
anlaşmasından farklı bir görüştür. Gözden geçirilmiş görüşte, Forbes ayaklanmanın başarısız olacağına inandığını belirtti; bunun
"ya bir anlık parlama ya da onun kontrolünün veya herhangi bir kontrolün ötesine sıçrayacağı" ve kanlı bir isyanda gücünü harcadıktan sonra
silineceği anlamına geldiğini düşünüyordu. Brown ise başka türlü düşünüyordu; "bir tepkiden emindi" ve
"bir anlık parlamaya" karşı kendisini koruyabileceğine inanıyordu.
"Kontrolünü kaybetme" sorunuyla ilgilenmiyordu;
bu, ona geldiğinde geçeceği bir köprüydü. Onun kontrolü altında, tüm bir nesil yeryüzünden vahşi bir ölümle
geçecekti ve eğer isyan onu aşarsa bundan daha fazla bir şey olamazdı. Serbest bırakmayı
önerdiği dehşet kasırgası, onun amaçları için fazla uzağa gidemezdi; o, bunun her Güney Eyaletine yayılmasını ve Jeremiah Goldsmith Anderson'ın dilinde "bu özgürlük ve eşitlik ülkesini merkezden sarsmasını" istiyordu.[424]

Brown'un Kuzey'de var olan ve "çoğu veya neredeyse tüm Köle Eyaletlerine uzanan" gizli bir renkli askeri örgüt tarafından güçlü bir şekilde destekleneceğini beklemesi oldukça olasıdır. Bu örgüt, Chatham kongresinde Sandusky, Ohio'dan G. J. Reynolds tarafından temsil edildi, "renkli bir adam (ancak çok az renkli)"; ve kongre sona erdikten sonra Geo. B. Gill, Reynolds'un kuvvetleriyle ilgili yaptığı açıklamaları doğrulamak için Oberlin, Berlin Heights ve Milan, Ohio'ya gönderildi. Gill onunla görüştü ve "Chatham kongresinde birbirimize verdiğimiz gizlilik sözü uyarınca" diyor. Reynolds onu toplantılarını yaptıkları ve cephanelik olarak kullandıkları odaya götürdü ve ona "güzel bir silah koleksiyonu" gösterdi. Gill devam ediyor: "Cleveland'a döndüğümde, beni önce Milan'daki siyahi J. J. Pierce'a yönlendirdi. Pierce bir gece Eagle Hotel'de hesabımı ödedi ve bana biraz para ve Norwalk'taki E. Moore'a bir not verdi; o da otel hesabımı ödedi ve benim için Cleveland'a giden bir tren bileti aldı." Reynolds, "sadece Brown'ın veya başka birinin başarılı bir girişim hamlesi yapmasını beklediklerini, o zaman güçlerinin harekete geçeceğini" iddia etti. "[425]

Brown'un ayaklanma ve işgal planlarının bir dökümünü yayınlamaması nedeniyle, "açık ve kesin bir sefer planının olmadığı" ve planlarının sonuçlarının önceden tahmin edilmediği ve en küçük ayrıntısına kadar öngörülmediği varsayılmamalıdır, çünkü o metodikti. Ayrıca, gizlilik onun yöntemlerinin bir özelliğiydi.
Salmon Brown şöyle dedi:[426] "Babamın _düzen_ konusunda ısrar etme gibi bir özelliği vardı... Bir hamle yapmaya razı olmadan önce her şeyin sadece kendisine uygun şekilde düzenlenmesi konusunda ısrar ederdi."

Ve Kagi Brown'a 10 Temmuz'da şöyle yazdı:[427] "Kişilerin ve planların isimlerini yazmak için çok fazla kağıt kullanmayın."

Brown'un planlarının, niyetlerinin ve taahhütlerinin niteliği, bu nedenle elde edilebilir belgesel kanıtlardan ve işgalcilerin eylemlerinden türetilebilecek makul çıkarımlardan çıkarılmalıdır: istedikleri gibi yapmakta özgürken yaptıkları şeyler; daha sonra onları alt eden güçler tarafından henüz kısıtlanmamışken; ve konuyla ilgili olarak mevcut olabilecek bu tür çağdaş tanıklıklardan. Hapishanedeyken ve yaklaşan darağacı göz önünde bulundurulduğunda, ne yapmak istedikleri hakkında söyledikleri, niyetlerinin ne olduğuna dair en iyi kanıt değildir.

19 Ağustos'ta, Bay Frederick Douglass, Chambersburg yakınlarındaki eski bir taş ocağında John Brown ile randevuyla buluştu.
Bu görüşmede, Brown, Bay Douglass'a Harper's Ferry'yi ele geçirme niyetini açıkladı. Bay Douglass şunları söyledi:[428]

Brown'un daha önce sadece ima ettiği Harper's Ferry'nin ele geçirilmesi artık onun kesin amacı olarak ilan edilmişti ve benim
bu konuda ne düşündüğümü bilmek istiyordu. Emrimdeki tüm argümanlarla buna karşı çıktım... Sarsılmamalıydı ama
görüşlerime saygılıydı, etrafı sarılmış olsa bile
çıkmak için bir yol bulacağını söyledi... Ayrılırken, dostça olmaktan çok daha fazla bir şekilde kollarını bana doladı ve "Benimle gel, Douglas; seni hayatım pahasına savunacağım. Seni özel bir amaç için istiyorum.
Ben saldırdığımda arılar
sürünmeye başlayacak ve kovanları
onlara yardım etmeni isteyeceğim..." dedi.

Brown'ın aklındaki proje, Jeremiah C. Anderson tarafından Eylül ayının sonlarında Iowa'daki bir kardeşine yazdığı bir mektupta açıkça önceden haber verilmişti. Şöyle diyordu:[429]

Madencilik şirketimiz, aletlerle donatılmış yirmi beş ila otuz kişiden oluşacak. Dan Amca'ya, onu önümüzdeki bahardan önce görmemin imkansız olduğunu söyleyebilirsin. Eğer hayatım bağışlanırsa o zamana kadar işten yorulmuş olacağım ve izin alabilirsem Iowa'daki akrabalarımı ve arkadaşlarımı ziyaret edeceğim. Şu anda onurlu olan her şeyle yola devam etmek zorundayım. Her türlü tehlikeye rağmen kazanmak için giriyoruz. Bu yüzden başarısızlıktan bahsederseniz, bu umutsuz bir mücadeleden ve her iki tarafın da sermaye kaybından sonra olacak. Ama bu bizim son düşüncemiz. Her şey bizim
elimize göre işliyor ve zafer kesinlikle
bayrağımızın üzerine konacak. Yaşlı adam bunu yirmi yıldır aklında tutuyordu ve geçen kış sadece neler yapılabileceğinin bir ipucu ve denemesiydi. Burası büyük bir yer değil ama Sam Amca için çok değerli bir yer çünkü burada çok sayıda aleti vardı. (Tekrar seyahat etmeye başladığımda) buradan başlayıp Virginia Eyaleti'nden ve güneyden, koşulların gerektirdiği gibi, madencilik ve
araştırma yaparak ve cevheri yanımızda taşıyarak geçmeyi umuyorum. Sanırım bu,
rüzgarda bir şeyler
olmadan önce sana yazacağım son mektup. O zaman mektup gönderme fırsatım olur mu bilmiyorum, ama
fırsatım olduğunda onu geliştireceğim. Ama benden
hiç mektup alamazsan, sen öyle olduğunu
bilen kadar _gittiğimi_ varsayma. Hayatımı bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de
güvende görüyorum. Aşağıdaki ilginç ve öğretici belge, Andersen'in madencilik şirketinin kuruluşunu açıklıyor ve işletmecilerin yapmayı planladığı "madenciliğin" karakterini gösteriyor. Şöyle yazıyor:

KARARGAHI SAVAŞ DEPARTMANI, GEÇİCİ ORDU.

_Harper's Ferry, 10 Ekim 1859._

Genel Emirler No. 1.

ÖRGÜTLENME

Geçici ordunun ve koalisyonun bölümleri şu şekilde kurulmuştur:

1--_Bölük._

Bir bölük elli altı er, on iki astsubay (sekiz onbaşı, dört çavuş)

üç subay (iki teğmen, bir yüzbaşı)
ve bir cerrahtan oluşacaktır.

Erler, her biri bir ila sekiz arasında numaralandırılmış yedi kişilik gruplara veya ordulara ayrılacak ve her birinde bir onbaşı olacak ve
grubu gibi numaralandırılacak.

İki grup bir bölüğü oluşturacak.
Bölümler bir ila dört arasında numaralandırılacak.
Her bir gruba bir çavuş bağlanacak ve
aynı şekilde numaralandırılacak.

İki bölüm bir müfrezeyi oluşturacak.
Takımlar bir ve iki olarak numaralandırılacak ve her biri aynı numarayla belirlenmiş bir teğmen tarafından
komuta edilecek.

2--_Tabur._

Tabur dört bölükten oluşacak. Taburun görevli subayları bir tabur şefi ve her bir kanada birer tane olmak üzere birinci ve ikinci binbaşı olacak.

3--_Alay._

Alay dört taburdan oluşacak.
Alayın görevli subayları bir albay ve
kanatlara bağlı iki yarbay olacak.

4--_Tugay._

Tugay, dört alaydan oluşacaktır. Tugayın görevli subayı, tugayın generali olacaktır.

5--_Her Genelkurmay._

Yukarıdaki tümenlerin her biri, bir emir subayı, bir komiser, bir müzisyen ve bir cerrahtan oluşan bir genel
kurula hak kazanacaktır.

6--_Atanma._

Astsubaylar, komuta edecekleri kişiler tarafından seçilecektir.

Görevli subaylar bu departman tarafından atanacak ve görevlendirilecektir.

Her tümenin personel subayları, aynı bölümün ilgili komutanları tarafından atanacaktır.

(Bu belge J. H. Kagi'nin el yazısıyla yazılmıştır.)[430]

Oliver Brown ve Jeremiah G. Anderson geçici orduda yüzbaşıydı. Brown'ın komisyonunun bir kopyası burada yayınlanmıştır:

SELAMLAR:

KARARGAHI SAVAŞ DEPARTMANI. Harper's Ferry Maryland'in yakınında.

_Oliver Brown_ geçici anayasa uyarınca kurulan orduda _kaptan_ olarak atanmıştır,

Şimdi, bu nedenle, söz konusu anayasayla bize verilen yetkiye uygun olarak, söz konusu _Oliver Brown'ı bir yüzbaşı_ olarak atıyor ve görevlendiriyoruz.

Savaş Bakanlığı ofisinde, bugün, 15 Ekim 1859'da verilmiştir.

JOHN BROWN,
_Başkomutan_.

J. H. KAGI. _Savaş Bakanı_.

(Bu belge, italik yazılan kelimeler ve Kagi'nin el yazısıyla yazılmış rakamlar hariç, orijinalinde basılmıştır. John Brown'un kendi el yazısıyla attığı imza hariç.)[431]

Bay Sanborn ve Bay Stearns hariç, Brown'un savaş komitesinin üyelerinin, onun bir köle ayaklanması kışkırtma ve Güney'i işgal etme niyetinden habersiz olduğuna inanmak zordur. Rahip Theodore Parker şöyle dedi:

Her şeyden çok, kölelerin bir ayaklanmasını görmek isterdim. Başarılı olmadan önce birçok kez denenmesi gerekir, çünkü sonunda başaracaktır.[432]

Dr. Howe da yaklaşan ayaklanmayı biliyordu. Bay Sanborn şöyle diyor:[433]

Dr. Küba'dan dönen Howe (Şubat 1859'da Theodore Parker'a eşlik etti), Carolinas'ta yolculuk etti ve orada Wade Hampton ve diğer zengin çiftçilerin misafirperverliğini kabul etti; ve onların asil malikanelerini
yağmalayıp ateşe teslim olmada etkili olabileceğini
düşünmek onu şok etti.

New York'lu Thaddeus Hyatt da Brown'ın ne yapmak istediğini ve ilhamını nereden aldığını biliyor gibi görünüyor. Ayrıca, Hayti'nin zencileri tarafından beyaz kadın ve çocukların, savaşçı olmayanların ayrım gözetmeksizin katledilmesi de onun onayını almış gibi görünüyor. 1859'da Güney Eyaletleri'ndeki zencileri, "1791 yılının Ağustos ayında, tüm kuzey ovası ateşle süpürülüp kana bulandığında" Güney Eyaletleri'ndeki zencileri harekete geçirmeye çalışan John Brown adlı adamın portresini[434] Kara Cumhuriyet'e sundu. "Beş yüz bin zenci köle, barbarlığın derinliklerinde isyan etti ve katliamın dehşeti Avrupa ve Amerika'yı titretti."[435]

27 Ağustos 1859'da Gerrit Smith, "Jerry Kurtarma Komitesi"ne şu mektubu yazdı:[436]

Belki de, köleliği barışçıl yollarla sona erdirmek için çok geç, onu reddetmek için çok geç. Uzun yıllardır, bunun kanla son bulacağından korktum ve korkularımı yayınladım. Bu korkular bir inanca dönüştü. Beyaz insanlar kölelik yüzünden o kadar sefahat düşkünü ki, onu bastırmak için içlerinde yeterli
erdem kalmadı... Siyahlar arasında kendilerini kurtarmaları gerektiği hissi korkutucu bir hızla güçleniyor. O halde, Amerika'daki ve Kanada'daki zeki siyah adamların beyaz adamların uygulamalarında ve politikalarında ırkları için hiçbir umut görmemeleri şaşırtıcı değil... Amerikan köleliğinin korkunç sonunu önceden haber veren kişi Kuzey ve Güney'de yalancı bir peygamber olarak görülüyor, başka bir Cassandra. Güney, kendi Jefferson'unun kölece ayaklanma kehanetlerine saygı duymaz; o zaman bir başkasınınkine saygı duyması nasıl umulabilir? Ve bu ayaklanmaların derhal ve çok uzağa yayılmadan bastırılacağı tamamen kesin mi? Telgraflar ve demiryolları en hızlı ayaklanmalar için fazla hızlı mı olacak? Telgrafların ve demiryollarının bir saat içinde işe yaramaz hale gelebileceğini unutmayın. Ayrıca, isyancılarla yüzleşmekten memnun olacak birçok kişinin, eşlerini ve kızlarını, kocaların ve babaların eşleri ve kızları için hayal edebilecekleri en kötü kaderden güvende olacakları yerlere taşımakla meşgul olacağını da unutmayın. Bu utanç olmasa, Güneyli erkeklerin bir ayaklanma fikrine gülüp, hemen bir ayaklanmadan kurtulacaklarını kabul ediyorum. Ancak sevdikleri için titredikleri kadar, dünyanın hiçbir yerinde, Güney'de olduğu kadar, insanların, müthiş bir ayaklanmada, en önemli zamanlarını kaybetme, dikkatlerinin dağılması ve paniğe kapılma gibi bir durumla karşılaşmayacaklarını bilmiyorum.

Bu mektup hakkında yorum yapan Bay Sanborn, Bay Smith'in biyografi yazarından "Bu Cassandra kesinlikten söz ediyor" ifadesini alıntıladıktan sonra, Smith'in "Brown'un amacının ne olduğunu bildiğini ve Brown'un kampanyasına yaptığı son katkının Syracuse mektubunun yazıldığı zamana yakın bir zamanda yapıldığını" söylüyor. Aynı mektuba atıfta bulunan biyografi yazarı Frothingham şöyle diyor:

Bu pasajların yazarının John Brown'ın genel planını aklında bulundurmadığına inanmak zor. Tehlikeye dair görünür bir
işaret yoktu. Kuzey ve Güney'deki siyahlar görünüşe göre sessizdi... Ancak projenin başarısızlığa uğramasının ardından belgelerin tamamen imha edilmesi dışında, Bay Smith'in John Brown'ın genel planlarına katılımı daha da yakın görünebilirdi.

1867'ye kadar Bay Smith, Brown'ın planları veya niyetleri hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu reddetti. İsyanı desteklemek amacıyla para verdiğini reddetti. Bay Frothingham bununla ilgili olarak şunları söylüyor:

Gerrit Smith gerçekten bunun John Brown ile olan ilişkilerinin tam ve doğru bir ifadesi olduğunu mu düşünüyordu? Hiçbir doğru şeyin bastırılmadığı ve hiçbir yanlışın ima edilmediği bir ifade? Edward Morton, F. B. Sanborn, Dr. Howe ve Şehit'in diğer dostlarını tatmin edecek bir ifade? ... Deliliğinin belirli bir izlenim sınıfını yok ettiğine, aynı konudaki başka bir izlenim sınıfının ise belirgin kaldığına inanmalıyız.

Brown'ın operasyonlarının kölelerin ayaklanmasıyla Güney'in fethi olduğu teorisi, planın çöküşü kölelerin işgal planında kendilerine verilen görevi yerine getirememeleriyle aynı zamana denk geldi. Brown'ın liderliğinin eleştirilebileceği yer burasıdır. Ordunun oluşturulması ayaklanmanın başarısına bağlıydı. Bu nedenle ikincisi, herhangi bir alt düzey telafi edilemez eylemde bulunmadan önce, başarısızlık olasılığının ötesinde, güvenli hale getirilmeliydi.

Cleveland'da Brown, hiç kimseyi öldürmemiş olmanın ününü aldı, ancak Kansas'taki başarılarına atıfta bulunarak, bilinçli bir şekilde, "bazı durumlarda, genç adamlarına bazı şeylerin diğerleri kadar iyi nasıl yapılabileceğini gösterdiğini ve onları yaptıklarını" söyledi.
Brown, ayaklanmanın başarısızlığını ve bunun sonucunda yaşadığı başarısızlığı, kontrol edebileceği bir nedene, yapabileceği şeyleri yapmamasına ve daha sonra yapmadığı için kendini suçlamasına bağladı.

"Alınmam benim hatam," dedi, 18 Ekim'de, "duygularıma teslim olmaktansa kendi sağduyumu kullansaydım, kendimi bundan kolayca kurtarabilirdim."

"Yani hemen kaçmış olsaydın?" Bay Mason sordu.

"Hayır," dedi, "kaçış olmadan kendimi güvende tutmanın araçlarına sahiptim, ancak çok geç kalarak kendimi bir güç tarafından kuşatılmaya izin verdim."

Brown kuşatılmayı nasıl önleyeceğini planlamıştı ve devam etti:
"Planlarımı ifşa etmem gerektiğini bilmiyorum. Burada bir tutuklu ve yaralıyım çünkü aptalca kendimin öyle olmasına izin verdim. İzin vermeseydim yakalanabileceğimi düşünerek kendinizi abartıyorsunuz."

Nat Turner takipçilerine bir ayaklanmanın nasıl başlatılacağını göstermişti. İlk kanı, Southampton County'deki öfkelileri serbest bırakan kanı bizzat kendisi dökmüştü ve Brown artık çok geç, eğer kendisi ve kaptanları Turner'ın yönettiği gibi bir grup zenciye liderlik etselerdi; ve onlara Turner'ın takipçilerine gösterdiği gibi nasıl öldürüleceklerini gösterselerdi; onlar da Brown ve Forbes'un hayalini kurduğu öfkelileri serbest bırakabilir ve ölüm kasırgasını başlatabilirlerdi. Sonra, binlerce isyan eden köle, kanlı mızraklarını savururken, Harper's Ferry'nin işgali bu tarihte önemsiz bir olay olurdu.

Forbes, Brown'un öngörüsünde zayıf bir halka olduğunu fark etti ve köleler "zaten bir tedirginlik içinde olmadıkça, hiçbir yanıt veya zayıf bir yanıt" olmayabileceğini vurguladı. Ancak, planının ihtişamı üzerine sürekli bir tefekkürden ilham alan bir coşkuyla sürüklenen Brown, uyarıya hak ettiği önemi
veremedi. Forbes'un uyarısını, "_bir yanıttan emin olduğu_" şeklindeki kendinden emin iddiasıyla reddetti. Aşırı güveni, anında mahvolmasına yol açtı. Forbes'un işaret ettiği kayanın üzerinde devletin yeni doğan gemisi battı. Güvendiği siyahların büyük ayaklanması gerçekleşmedi; Aradığı binlerce
takviye hiç gelmedi.[437]
Güney Eyaletleri'nin fethi ve Geçici Hükümet'in kurulması
planları başarısız oldu.

Bay Vallandigham Brown ve planları hakkında şunları söyledi:

Bu adamı veya komployu hafife almak boşunadır. Yüzbaşı John Brown her zamanki gibi cesur ve kararlı bir adamdı
ve iyi bir amaç uğruna ve yeterli bir güçle, mükemmel bir partizan komutanı olurdu. Soğukkanlılığa, cüretkarlığa, ısrarcılığa, stoacı
inanca ve sabra ve yenilmez bir irade ve amaç sağlamlığına
sahiptir. Sıradan bir kabadayıdan, fanatikten veya deliden mümkün olan en uzak olanıdır. Kesinlikle
başarısız olan en iyi planlanmış ve en iyi uygulanan komploydu.[438]

John Brown köle ayaklanması işinde öncü değildi ve
Harper's Ferry'deki prosedür planı bu tür ayaklanmalar açısından herhangi bir yenilik veya
orijinal bir şey önermiyor. Önünde incelediği uzun bir emsal ve örnek dizisi vardı; ve taklit etmeye çalıştığı, kanla yazılmış idealler. Kahramanları Toussaint L'Ouverture ve Nat Turner'dı, elleri masumiyetin kanıyla kırmızıydı. Turner, çoğunluğu kadın ve çocuk olmak üzere elli ila altmış beyaz insanı öldürmüştü ve Bay Redpath bize Brown'ın "bu zenci vatanseveri George Washington kadar takdir ettiğini" söylüyor. Turner onun en son ve en doğrudan örneğiydi. Brown ve Forbes, neler yapabileceklerine dair tahminlerini Turner'ın yaptıklarından yola çıkarak oluşturdular. Bu ideal vatanseverin verdiği örnekten yola çıkarak Maryland-Virgina denklemini oluşturdular. Şöyle bir mantık yürüttüler: Eğer cahil bir köle, bir sürü kötü silahlanmış zenci takipçisiyle birlikte, ki onlar da köleydi, bir günde altmış beyaz insanı öldürebiliyorsa, gece yarısı katliamı için iyi donanımlı bin zenci tek bir gecede kaç beyaz insanı öldürebilirdi? Bu soruna getirdikleri çözüm, Mart 1857'de Collinsville demircisiyle verdikleri emirde ifadesini buldu. Brown'ın bu soruya cevabı, Brown'ın Harper's Ferry'de genişletmeye çalıştıkça genişlettiği, "köleliği temellerinden sarsmak"tı.

Birkaç kez -özellikle Güney Carolina'da ve iki kez Virginia'da- bu ülkenin köleleri efendilerine karşı komplolar kurmuşlardı. Her iki durumda da isyanı teşvik eden adamlar kendileri köleydi. İki durumda isyancılar cephanelikleri, kamu silahlarını ve mühimmatını ele geçirmeyi planladılar, Brown'ın Harper's Ferry'de yapmayı planladığı ve yaptığı gibi. Her durumda isyan, beyaz sakinlerin genel bir katliamıyla gerçekleştirilecekti. Brown ve
Forbes, 1857'de bu vesilelerle açılan yolları incelediler ve çabaları yöneten adamların deneyimlerine atıfta bulunarak planladılar.

Bu ülkedeki ilk ayaklanma girişimi "General"
Gabriel tarafından Eylül 1800'de yönetildi. Anlaşılan tarih Cumartesi [Pazartesi], 1 Eylül'dü. Buluşma yeri Richmond, Virginia'dan altı mil uzaklıktaki bir deredeydi.
Güç, üç tümene bölünmüş bin yüz kişiden oluşacaktı. Saldırı, o zamanlar sekiz bin nüfuslu bir kasaba olan
Richmond'a gece karanlığında yapılacaktı.[439]

Richmond'ın işgali planı bazı açılardan Brown'ın Harper's Ferry'deki planlarına benziyordu. Ordunun tümenlerinden biri, bir cephaneliğe dönüştürülmüş olan hapishaneyi ele geçirmekti. Başka bir bölüm baruthaneyi ele geçirmekti.
Sıkıntının bir açıklaması Philadelphia'daki _United States Gazette_ gazetesinde 8 Eylül 1800'de yayınlandı:

Hapishanede birkaç bin silah standı vardı;
baruthane iyi stoklanmıştı; başkentte Devlet Hazinesi vardı; değirmenler onlara ekmek verecekti;
James nehri üzerindeki köprünün kontrolü düşmanları
uzak tutacaktı. Böylece güvence altına alınıp sağlandıktan sonra,
bildiriler yayınlamayı,
"kıtanın dört bir yanındaki zenci kardeşlerini ve insanlığın dostlarını" kendi standartlarına çağırmayı planladılar. Bir hafta içinde, diğer kasabaları ele geçirdiklerinde, yanlarında 50.000 adam olacağını tahmin ediyorlardı. [440]

1822'de Denmark Vesey tarafından müthiş bir ayaklanma girişiminde bulunuldu. Bu komploya dahil olan köleler, Güney Carolina'daki Charleston civarındaki kırk beş ila elli mil genişliğindeki bir bölgeye dağıtıldı.
Vesey'in isyan planı, beyaz nüfusun toptan katledilmesini ve ülkenin siyahlar tarafından işgal edilmesini öngörüyordu.

"Askere alınan her köle gizlilik yemini etti. Ev hizmetçilerine nadiren güveniliyordu. Konuşkan ve ölçüsüz kişiler askere alınmıyordu. Kadınlar, çocuklara bakabilmeleri için olaya katılmaktan men ediliyordu. Peter Poyas'ın, yardım almadan altı yüz kişiyi askere aldığı söyleniyor.

"Sözde komplocuların heyecanı ve yargılanması sırasında, söylentiler komplonun tüm dehşetini ve şüphesiz hepsinden daha fazlasını ilan etti. Şehrin her yerinden ateş edilecekti. Yakın çevredeki cephanelik
açılacak ve silahlar isyancılara dağıtılacak ve beyaz sakinlerin genel bir katliamı gerçekleşecekti. Ayrıca, komplonun, neyse ki, patlama için belirlenen zamandan önce
tespit edilmeseydi, insanların zihninde böyle bir sonucun gerçekten olacağı konusunda hiçbir şüphe yok gibiydi. Şehrin her siyahının ayaklanmaya katılacağına ve eğer orijinal tasarım denenmiş ve şehir gafil avlanmış olsaydı, zencilerin kolay bir zafer kazanacağına
inanılıyordu,
ve iyi düzenlenmiş ve kararlı bir ayaklanma gerçekleşirse, böyle bir şeyin olması veya olması hiç de imkansız görünmüyor." Komplo başarısız oldu çünkü
bir zenci, William Paul, "yetkisizce askere kaydoldu ve
planı bir ev hizmetçisine açıkladı. Bu ayaklanma girişiminin liderleri,
yaşadıkları kadar cesurca öldüler; ve bu dikkate değer olayın harikalarından biri de, bu sınıftan hiç kimsenin mahkemeye sırlardan hiçbirini
ifşa etmemiş olmasıdır. Konuşanlar,
çok az şey bilenlerdi."[441]

Köle ayaklanmalarının iki destekçisi 1800 yılında doğdu:
John Brown ve Nat Turner. İkincisi, 2 Ekim'de Virginia, Southampton County'de doğdu. Turner bir vaiz oldu ve daha sonra vizyonlar gördü.
"Beyaz ruhlar ve siyah ruhlar arasındaki çatışmaların
savaşta olduğu vizyonları gördü; ve güneş karardı, gök gürültüsü göklerde yuvarlandı ve kan derelerde aktı...." Daha sonra bir melek ona "zaman hızla yaklaşıyor, 'ilk olan son, son olan ilk olacak'" dedi; bunu siyahların kamu işlerinde kontrol sahibi olmalarının ve beyazların boyun eğmesinin habercisi olarak yorumladı. Sonucundan cesaret alan Turner, beyazları ortadan kaldırarak siyahların ilerlemesini sağlamaya karar verdi. Bunun üzerine kölelerin genel bir ayaklanmasını ve beyaz efendilerinin katledilmesini planladı. Darbesi 21 Ağustos 1831 gecesi, Virginia'daki Jerusalem Court House yakınlarında vuruldu. Turner planlarını dört adama emanet etti: Sam Edwards, Hark Travis, Henry Porter ve Nelson Williams. Planlar tamamlandıktan sonra Turner, duruma uygun bir konuşma yaptı. Şöyle dedi: "Irkımız
Kölelikten kurtarılalım ve Tanrı bizi emrini yerine getirecek adamlar olarak atadı; ve çağrımıza layık olalım. Bana, yaş veya cinsiyet gözetmeksizin karşılaştığımız tüm beyazları öldürmem söylendi. Silahımız veya cephanemiz yok ama bunları baskıcılarımızın evlerinde bulacağız; ve,
devam ettikçe, başkaları da bize katılabilir. Unutmayın, kan ve katliam uğruna gitmiyoruz, ancak bu devrimin başlangıcında, Hristiyan bir temelde savaşı sürdürebilecek kadar güçlü bir ordumuz olana kadar karşılaştığımız tüm beyazların ölmesi gerekiyor. Unutmayın ki
bizimki soygun için veya tutkularımızı tatmin etmek için bir savaş değil; bu bir
_özgürlük mücadelesi_. Bizimkisi sözler değil, eylemler olmalı. Sonra bizi olay yerine götürün." Kendisine ölüm cezası verildikten sonra itirafında Turner, işledikleri cinayetlerin sahnelerini anlattı. Efendisi Joseph Travis'in evine yapılan saldırı hakkında şunları söyledi:[442]

Eve döndüğünde Hark, kapıyı kırmak amacıyla bir baltayla gitti, çünkü gürültüden uyanmaları halinde aileyi öldürebilecek kadar güçlü olduğumuzu biliyorduk; ancak mahallede bir
telaş
yaratabileceğini düşünerek eve gizlice girmeye ve onları uyurken öldürmeye karar verdik. Hark bir
merdiven aldı ve bacaya dayadı, ben de ona çıktım,
ve bir pencereyi kaldırarak içeri girip aşağı indim,
kapıları açtım ve silahları yerlerinden çıkardım.
Sonra ilk kanı dökmem gerektiği fark edildi,
bir baltayla silahlanmış ve Will'in eşliğinde efendimin odasına girdim. Karanlık olduğu için
ölümcül bir darbe indir. Balta başından fırladı.
Yataktan fırladı ve karısını çağırdı. Bu onun son
sözüydü. Will onu balta darbesiyle öldürdü.

Travis ailesinin canını aldıktan sonra, "plantasyondan plantasyona giderek buldukları her beyaz adama, kadına
ve çocuğa ölümcül darbeler indirdiler." "Gömülen ölülerin" listesi 24 Ağustos'ta yayınlandı: Mrs. Whitehead'in, 7; Mrs. Waller'ın, 13; Mr.
Williams'ın, 3; Mr. Barrow'un, 2; Mr. Vaughn'ın, 5; Mrs. Turner'ın, 3; Mr.
Travis'in, 5; Mr. J. Williams'ın, 5; Mr. Reece'in, 4; isimleri bilinmiyor, 10;
Toplam, 57.

Katliam haberi hızla yayıldı ve heyecanlı beyazlar ayaklanmayı bastırmak için hızla silahlandılar. Sonuç olarak, "Silahlar ve cephane vagonlarla Southampton ilçesine gönderildi. Petersburg'un dört gönüllü bölüğü, ejderhalar ve Richmond'un Lafayette Topçu Bölüğü, Norfolk'tan bir gönüllü bölük ve Portsmouth'tan bir gönüllü bölük ve Southampton ve Sussex alayları derhal dışarı çıkarıldı. Süvari ve piyade Salı akşamı yürüyüşlerine devam ederken, topçular 'Norfolk' adlı vapura binip Smithfield'a çıktı."[443]

Turner'ın itirafını yaptığı Bay Gray onun hakkında şunları söyledi:

... Hapishanenin lanetli deliğinde kendisinin anlattığı ve yorumladığı anlatısının etkilerini tarif etmeye çalışmayacağım; Sakin, dikkatli

geçmiş eylemlerinden ve niyetlerinden bahsettiği soğukkanlılık; coşkuyla
heyecanlandığında şeytan gibi yüzünün ifadesi; hala etrafında çaresiz masumiyetin kanının lekelerini taşıyor, paçavralara bürünmüş
ve zincirlerle sarılmış, yine de kelepçeli
ellerini insan niteliklerinin üzerinde yükselen bir ruhla
Cennete kaldırmaya cesaret ediyor.

Ve yine de, insancıl olduklarını iddia eden ve belki de kendilerinin
insan olduğuna inanan kişilerin
felsefesinde meydana gelen olağanüstü tutarsızlıklar böyleydi, bu zencinin suçu Brown'ın Doğu destekçileri tarafından
övünerek onaylandı. Bay William Lloyd Garrison, "John Brown'ın dirilişine" tanıklık etmek için
çağrılan bir toplantıda konuşmasında şöyle dedi:

... Bir barış adamı olarak - "ultra" bir barış adamı olarak - şunu söylemeye hazırım: "Güney'deki ve her köle ülkesindeki her köle ayaklanmasına başarılar." Ve bu bildiriyi yaparak barış mesleğimi nasıl tehlikeye attığımı veya lekelediğimi göremiyorum....[444]

BÖLÜM XVI

HAÇ ASKERİ

_Kendisiyle başa çıkmada tamamen samimi olmayan hiçbir adam büyük şeyler üretemez._

--LOWELL

Jefferson County, Virginia mahkemesinin düzenli altı aylık dönemi
20 Ekim'de başladı. Brown Salı günü, 18 Ekim'de gözaltına alındı ​​ve Salı sabahı, 25 Ekim'de, hayatı boyunca yargılandı. Bu yakışıksız acelecilik yüzünden Virginia yetkilileri kınandı. Fiziksel olarak güçsüz ve yakın zamanda aldığı yaralar yüzünden acı çeken yaşlı bir adamın, makul bir zaman ve dostça bir danışmanlık alma fırsatı bile olmadan yargılanmaya götürülmesi, sert eleştirileri haklı çıkardı ve ülkenin her kesimindeki doğru düşünen insanların Brown'a sempati duymasını sağladı. Ayrıca, bu yanlışın onun "şehitliğini" teşvik etmekle çok ilgisi vardı. Ancak, bu gibi durumlarda, yasal haklarından herhangi biri değil, yargısal prosedürün nezaketine sahip olma hakkı ihlal edildi. Harper's Ferry'de bulunma amacını açıklama çabalarında, aslında yargılanmak üzere tutulduğu tüm suçlamalardaki suçunu itiraf etmekle kalmamış, aynı zamanda bu suçlamalarla ilgili davranışlarını haklı çıkarmaya çalışmıştı. Bay Greeley, 25 Ekim tarihli _Tribune_ gazetesinde şunları yazdı:[445]

Jefferson County Büyük Jürisi halihazırda oturumda olduğundan, Brown ve yandaşlarının yargılanmasının, duruşmaya hazırlanmak için gecikmeye izin verilmediği veya daha az heyecanlı bir ilçeye yer değişikliği talep edilmediği sürece hemen gerçekleşmesi beklenebilir. Bunların hiçbiri olası değildir. Aslında tutukluların hiçbir savunması yoktur ve davaları hızla sonuçlandırılacaktır.

Federal mahkemelerin binadaki yargı yetkisi ciddi olarak düşünülmemiştir. Eyalet, Brown'un Geçici Hükümet adına ele geçirdiği ve operasyonlarını yönettiği bölge üzerindeki yargı yetkisini hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmemiştir. Bu soru, Federal mahkemenin Brown'un kuzeydeki destekçilerini, "daha üst düzeydeki" adamları, Eyalet mahkemelerinden daha iyi suçlama olanakları sağlaması nedeniyle bir çare olarak gündeme getirilmiştir. Daha sonra, Stevens'ın yargılanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Savcılık adına Bay Hunter, 7 Kasım'da mahkemede gerçeği duyurdu ve artık "daha yüce ve daha
kötü bir oyunun" peşinde olduklarını söyledi.[446] Ancak, 15 Aralık'ta, Başkan Stevens'ın bu şekilde teslim edilip edilmediğini telgrafla sorduğunda, savcılık tereddüt etti; Bay Hunter şu şekilde cevap verdi:

Stevens, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine teslim edilmedi. Burada yargılanıp yargılanmayacağı henüz belirsiz.[447]

8 Aralık'ta, Vali Wise Bay Hunter'a şu mektubu yazdı:

15'indeki mektubunuza cevaben, Stevens'ın yargılanmak üzere Federal yetkililere teslim edilmemesi gerektiğini kesinlikle söylüyorum... Umarım Başkan'a mahkemedeki davasının durumu hakkında bilgi vermişsinizdir.[448]

Stevens'ın Federal mahkemede yargılanmasının siyasi gerekliliği, Kongre tarafından ortadan kaldırıldı. 14 Aralık'ta, Senato'nun seçkin bir komitesi "Harper's Ferry'deki kamu malına yönelik son işgal ve gaspı soruşturmak" üzere atandı. Tüm konuyu araştırma yetkisine sahipti. Üyeler Virginia'dan Mason, başkan; Mississippi'den Davis; Indiana'dan Fitch; Wisconsin'den Doolittle ve Vermont'tan Collamer'dı; çoğunluğu kölelik yanlısıydı. Komitenin bulguları, bu kitapta atıfta bulunulan _Mason Raporu_'nu oluşturur.

Ön incelemede, sulh yargıcı Bay Braxton Davenport, Brown, Bay Charles J. Faulkner ve Bay Lawson Botts'un avukatı olarak atandı. Bay Faulkner, olay sırasında Harper's Ferry'deydi ve tutukluları avukat olarak temsil etmesinin uygunsuz olacağını düşündü. Bu nedenle mazur görüldü ve yerine Bay Thomas G. Green atandı. Bay Villard, "Baylar Green ve Botts'ta, John Brown'un kendisine sıradan bir suçluya verilecek olandan çok daha yetenekli bir avukatlık yetkisi verdiğini" belirtiyor. Brown'ın, kendisine avukatı olup olmadığı sorulduğunda Mahkeme'ye verdiği yanıt, bu tarihte bir yer edinmeyi hak ediyor. Kayıp bir davanın liderine layıktı. Ayağa kalkmasına rağmen, meydan okuyan bir ruhla şöyle dedi:[449]

Virginialılar: Alındığımda herhangi bir merhamet istemedim. Hayatımın bağışlanmasını istemedim. Virginia Eyalet Valisi bana adil bir yargılama yapılacağına dair güvence verdi, ancak hiçbir koşulda yargılamama katılamayacağım. Kanımı isterseniz, bu alaycı yargılama olmadan istediğiniz zaman alabilirsiniz.

Hiçbir avukatım olmadı. Kimseye danışamadım.

Diğer tutukluların duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve kendimi savunmak için hiçbir şekilde katılamıyorum.

Hafızam bana hizmet etmiyor, sağlığım yetersiz; ancak düzeliyor.

Eğer adil bir yargılamaya izin verilecekse, lehimize olan hafifletici
durumlar var. Ancak, sadece bir biçimle, yani idam için bir yargılama ile zorlanacaksak, kendinizi bu zahmetten kurtarabilirsiniz. Ben kaderime hazırım. Bir yargılama talep etmiyorum, bir yargılamanın alay konusu olmasını istemiyorum - hakaret istemiyorum - Vicdanın verdiği veya korkaklığın sizi uygulamaya ittiği şey dışında hiçbir şey.

Bir yargılamanın alay konusu olmasından tekrar mazur görülmeyi talep ediyorum. Bu sınavın özel tasarımının ne olduğunu bilmiyorum. Bunun bu Milletler Topluluğu'na ne faydası olduğunu bilmiyorum.
Şimdi sorabileceğim başka pek bir şey yok, sadece aptalca hakaret edilmemem, sadece korkak barbarların
iktidarlarına düşenlere hakaret etmesi gibi.

Avukatla ilgili soru Stevens'a sunulduğunda, o
adlı beyefendileri hemen kabul etti ve sınava devam edildi.

Saat 2'de ön inceleme mahkemesi bulgularını bildirdi ve bölge mahkemesinin başkan yargıcı Sayın Richard Parker, davayı hemen büyük jüriye yetenekli ve tarafsız bir
şekilde sundu. Ertesi gün öğlen, 26'sında, her bir tutukluya karşı şu suçlamalarla gerçek bir fatura gönderildi: "Devlete ihanet"; "Kölelerle ihanet etmek için komplo kurmak"; ve "cinayet". Öğleden sonra sanıklar iddianameleri savunmak için mahkemeye getirildi. Brown, gönüllü olarak gelmeyi reddederek, bir karyola üzerinde mahkeme salonuna taşındı. Daha sonra gecikme talebinde bulundu.

Bay Hunter, Brown'ın iddiasının duruşma yapılana kadar değerlendirilmesine itiraz etti.
Mahkeme, iddianamenin önce okunması gerektiğine karar verdi, böylece tutuklular suçlu veya suçsuz olduklarını iddia edebilirlerdi;
bundan sonra Brown'ın talebini değerlendirecekti. Her tutuklu suçsuz olduğunu iddia etti ve ayrı yargılamalar talep ettikten sonra, Eyalet önce Brown'ı yargılamayı seçti.

Mahkeme, Brown'ın suçlu veya masum olduğu sorusunu ciddiye almadı. Duruşma, konuyla ilgili Commonwealth yasalarına saygılı bir uyum sağlamak içindi. Bu formaliteye saygı dışında, Brown'ın herhangi bir avukatı olup olmadığı önemli görülmedi. 22 Ekim'de, Bay Hunter, Vali Wise'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi:

Yargıç tüm yargısal nezaketleri gözetir; ben de öyleyim, ama iki kat hızlı bir zamanda... Stephens yargılanmaya uygun olmayacak. Onu hemen asmazsak muhtemelen yaralarından ölecek.[450]

Mahkemenin Brown'ın adil bir yargılanması gerektiğini açıklamasının hemen ardından, savunması için dostça bir avukat sağlanması için düzenlemeler yapıldı. İlk olarak, Boston'dan Bay J. W. Le Barnes, kişisel masraflarıyla, Massachusetts, Athol'dan genç bir avukat olan Bay George H. Hoyt'u Charlestown'a gidip Brown'ı avukat ve casus olarak temsil etmesi için işe aldı. Talimatları, "birincisi, işlemleri izlemek ve raporlayabilmek, Brown'ı görmek ve onunla konuşmak ve Brown'ın söylemek isteyebileceği her şeyi arkadaşlarıyla iletebilmek; ikincisi, bana (Le
Barnes) Charlestown'daki askeri durum, birliklerin sayısı ve dağılımı, hapishanenin yeri ve savunmaları; ani bir saldırı için fırsatlar ve geri çekilme yolları, Brown'ın tutulduğu odanın yeri ve durumu hakkında doğru ve ayrıntılı bir rapor göndermek" şeklindeydi.[451]

Hoyt, Perşembe gecesi Charlestown'a geldi ve Cuma sabahı, 28 Ekim'de Mahkemeye rapor verdi ve ek avukat olarak atanmasını istedi. Gençliği ve bariz yetersizliği, Bay Hunter'ın avukat olarak değil casus olarak geldiğine dair şüphesini uyandırdı.[452] Buna göre Hoyt'un duruşmaya katılmasının engellenmesini istedi. Bu konuda reddedildi. Aynı gün Vali Wise'a "dün gece sakalsız bir çocuğun Brown'ın avukatı olarak geldiğini" bildirdi. Ve "onun bir casus olduğunu" düşündüğünü söyledi.[453] 21 Ekim'de Brown, Cleveland, Ohio'dan Yargıç Daniel Tilden'a ve Boston'dan Sayın Thomas Russell'a karakter olarak benzer mektuplar yazarak, avukat olarak onun adına görünmelerini istedi ve şöyle dedi:

"Ben burada bir tutukluyum, kafamda birkaç kılıç darbesi ve vücudumda süngü darbeleri var."[454] Talebine yanıt olarak Yargıç Tilden, Cleveland'dan Bay Hiram Griswold'un onun yerine görünmesini sağladı. Griswold, 29 Ekim Cumartesi sabahı Charlestown'a geldi. Aynı zamanda Washington, D. C.'den Bay Samuel Chilton da geldi ve Mahkemeye rapor verdikten sonra bu iki seçkin avukat Brown'ın ekibine avukat olarak atandı. Bay Chilton, Boston'dan Bay John A. Andrew'un talebiyle karşılaştı.[455] Yargıç Russell 2 Kasım'a kadar gelmedi.

Perşembe sabahı, 27 Ekim'de, dava savcılık için bir sürprizle başladı: Bay Botts, Brown'ın ailesinde akıl hastalığının kalıtsal olduğunu belirten bir telgraf okuyordu; annesinin kız kardeşinin akıl hastasıyken öldüğünü ve kız kardeşinin bir kızının iki yıldır akıl hastanesinde yattığını ve ailedeki diğer akıl hastalığı örneklerini aktarıyordu.[456]

Bay Botts daha sonra, "Yukarıdaki yazıyı aldıktan sonra, ortağı Bay Green ile birlikte hapishaneye gittiğini ve Brown'a okuduğunu ve babasının ailesinde hiç delilik olmadığını söylemesi istendiğini söyledi. Annesinin tarafında bunun tekrarlanan örnekleri oldu... Brown ayrıca avukatının delilik iddiasında bulunmadığını söylemesini istiyor."[457]

Avukatı tekrar bir erteleme talebinde bulundu ve şüphesiz, talebi desteklemek için sorunun delilik aşamasını ileri sürdü. Bay Botts'un sözlerinin
sonunda, Brown kanepede doğruldu ve şöyle dedi:

Mahkeme izin verirse, bunu, bana karşı farklı bir yol izlemeleri gerekenlerin, eğer izlerlerse, zavallı bir hile ve bahanesi olarak gördüğümü ve buna her zamankinden daha fazla küçümsemeyle baktığımı ekleyeceğim. Deneyimlerime göre, akıl hastaları kendi akıl sağlıklarını yargılamak için çok az yeteneğe sahiptirler; ve eğer ben akıl hastasıysam, elbette dünyanın geri kalanından daha fazla şey bildiğimi düşünürdüm. Ama öyle düşünmüyorum. Akıl hastalığının tamamen farkında değilim ve bu konuda benim adıma müdahale etme girişimlerini, elimden geldiğince reddediyorum.[458]

Ancak Bay Griswold, davaya girdikten sonra Brown'ın akıl sağlığı sorusunu yeniden gündeme getirdi ve 7 Kasım'da Valiye Brown'ın akıl hastası olduğu iddiasını doğrulayan bir dilekçe ve bir yeminli ifade ekledi.[459] Bu mektuba yanıt veren Bay Villard, Valinin "akıl hastalığı iddiasının mahkumiyet veya cezadan önce herhangi bir zamanda yapılabileceğini" söylediğini ve Dr. Virginia, Staunton'daki akıl hastanesinin müdürü Stribbling, ona Charlestown'a gidip tutukluyu muayene etmesini emrederek şöyle dedi: 'Tutuklu deliyse tedavi edilmeli; deli değilse, bu gerçek en güvenilir şekilde doğrulanmalı, çünkü bu gerçek mahkumiyetten bu yana yemin altında ve avukat tarafından sorgulanıyor.' Ne yazık ki,
aceleci Vali bu talimatları iptal etti ve mektup
asla gönderilmedi."

Daha sonra, Bay Montgomery Blair'in tavsiyesi üzerine, savunma
Akron, Cleveland ve Hudson, Ohio'da yaşayan arkadaşları tarafından yapılan on dokuz yeminli ifadeyi, savunmayı desteklemek için güvence altına aldı. Bu yeminli ifadeler, Bay Hoyt tarafından 23 Kasım'da Vali Wise'a iletildi. Bay Villard, "bu insanların Brown'ı kurtarma çabalarında bazı üzücü aile sırlarını açığa çıkardıklarını" belirtiyor. Ancak, Brown'ın durumunun bu çok önemli aşamasında Vali Wise'ın kendine ait bir fikri vardı. Virginia Yasama Meclisi'ne şöyle dedi: "Eğer hızlı ve net bir algısı varsa, eğer rasyonel öncüller ve bunlardan ardışık akıl yürütmeler varsa, eğer ifşalardan kaçınmada ve sonuçları ve çıkarımları örtmede dikkatli bir şekilde davranıyorsa, eğer hafızası ve anlayışı ve pratik sağduyusu varsa ve eğer soğukkanlılığı varsa, aklı başında olduğunu biliyorum. ve kendine hakim olma
sağlam bir zihin durumunun kanıtıdır. O, teşvikçilerinden ve destekçilerinden daha aklı başındaydı
ve onu destekçileri olmadan Harper's Ferry'de bırakarak çılgınca bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi görünmesini sağlayan sırrı iyi sakladı."[460]

Brown'ın savunma hattı, avukatının rehberliği için kişisel olarak hazırladığı bir öneri muhtırasında belirtilmiştir.[461] Şöyledir:

JOHN BROWN'IN AVUKATINA YÖNLENDİRMESİ

Çok sayıda tutukluya tam özgürlük verdik. _Tüm
isimleri alın._

Çok sayıda diğer tutuklunun ailelerini ziyaret etmesine, korkularını yatıştırmasına izin verdik. _Tüm isimlerini alın._

Kondüktörün trenini tüm yolcularıyla birlikte köprüden geçirmesine izin verdik, ben de onunla birlikte köprüden geçtim ve tüm yolculara mükemmel güvenlikleri konusunda güvence verdim. _Kondüktörün adını ve yolcuların isimlerini alın, mümkün olduğunca._

Tüm mahkumlar son derece nazik ve insancıl. _Mümkün olduğunca hepsinin isimlerini alın._

Başından beri ve her zaman aldığımız emirler, hiçbir
silahsız kişinin hiçbir koşulda
yaralanmamasıydı. Bunu TÜM mahkumlar kanıtlasın.

Hiçbir yıkım veya mal israfı yapmadık. _Bunu
kanıtlayın._

Savunma Cuma öğleden sonra başladı. Bay Villard, Bay Botts ve Green'in John Brown'ın önerisini izleyerek "Brown'ın mahkumlarına karşı gösterdiği nezaketi kanıtlamaya çalıştıklarını" ve bunun Bay Hunter'ın "Brown'ın diğer vatandaşları vurmama konusundaki hoşgörüsüne ilişkin ifadenin, ölü dillerle ilgisi olmadığı" şeklindeki "acımasız ve doğru yorumundan" kaynaklandığını belirtti.

Bay Hunter'ın itirazları reddedilince, Brown'ın tanıklarından birkaçı, sadece tutuklularını ve tüfeklerinin menziline giren herkesi öldürmediğini, aynı zamanda düşmanlarının ateşkes bayrağına ateş açmasına ve adamlarından biri olan William Thompson'ı ellerinde tutukluyken öldürmesine rağmen herkese nazik davrandığını göstermek için sorgulandı.

Duruşmada, tanıklarından bazılarının isimleri çağrıldığında ve orada olmadıkları anlaşıldığında bir sahne ortaya çıktı; Brown bunun üzerine ayağa kalktı ve avukatını suçlayarak, yargılamanın ertesi sabaha ertelenmesini talep etti. Bir _Herald_ muhabiri şunları söyledi:[462]

Brown ayağa kalkıp avukatını suçladığında, onlara güveninin olmadığını söylediğinde, vatandaşların öfkesi neredeyse sınır tanımıyordu. Nankör bir
kötü adam olarak damgalandı ve bazıları sadece bu eyleminden dolayı asılmayı hak ettiğini
ilan etti. Avukatı, Baylar. Botts ve Green,
Mahkeme tarafından kendilerine yüklenen
tatsız görevi kesinlikle yetenekli, sadık ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmişlerdi; ve ancak bir önceki akşam Brown, Bay Botts'a, söz verdiğinden daha fazlasını yaptığını söylemişti.

Brown'ın avukatı olan Bay Hoyt, davanın ertelenmesini isteyerek sahnenin ilgisini
arttırdı. Meslektaşlarının Brown'ın konuşması sonucunda davadan çekileceğini tahmin ederek,
davaya tek başına devam edemeyeceğini ve Ohio'lu Yargıç Tilden'ın savunmaya yardımcı olmak için geleceğini ve gece geleceğini söyledi. Avukat Botts ve Green, müvekkilleri için mümkün olan her şeyi yaptıklarını söyledikten sonra,
tutuklunun kendilerine güvenmediği için artık onun adına hareket edemeyeceklerini duyurdular. Yargıç Parker bunun üzerine onları avukat olarak serbest bıraktı ve davayı ertesi gün saat 10'a erteledi.[463]

Cumartesi sabahı mahkeme toplandığında, Bay Griswold ve Bay Chilton Brown için hazır bulundu ve savunma için bazı hazırlıklar yapmak üzere gecikme istediler; ancak bu reddedildi. Yargıç, "Bu dönem çok yakında sona erecek," dedi, "ve mümkünse tüm davaları, tutuklulara ve Devlete adalet sağlamak için tamamlamak benim görevim."

Birkaç ek tanığın sorgulanmasıyla, savunmanın tanıklığı sona erdi ve Bay Chilton'ın Devletin iddianamede bir suçlamayı seçmeye ve diğerlerini terk etmeye zorlanması yönündeki önerisiyle fikir savaşları başladı. Brown'ın vatana ihanetle, komplo kurmakla ve kölelere ve diğerlerine isyan etmeleri için tavsiyede bulunmakla ve birinci derece cinayetle suçlandığı. İddia etti ve iddiasını desteklemek için yetkililere atıfta bulundu, vatana ihanet davasında farklı vatana ihanet tanımları aynı iddianamede birleştirilemezdi; ağır vatana ihanet başka bir vatana ihanetle ilişkilendirilemezdi. Aynı karakterdeki daha düşük dereceli bir suç ayrı suçlamalara dahil edilemiyorsa, daha yüksek dereceli suçlar vb. vb. vb. dahil edilemezdi. Bay Harding, savcılığın yardımcı avukatı, elbette, diğer taraftaki bilgili avukatın yaptığı itirazın gücünü göremezdi.
İddia edilen ayrı suçlar aynı işlemlerin farklı parçalarıydı. "Cinayet, kanlı komplonun doğal sonucu olarak vatana ihanetten kaynaklandı." Bay Hunter, Mahkemenin iddianamedeki bir suçlama üzerindeki takdir yetkisinin yalnızca tutukluya büyük bir utanç
vereceği durumlarda kullanıldığını söyledi. Mahkeme, bu noktanın bir tutuklama kararının alınması için kullanılabileceğini belirtti; ancak
jüri suçlandığından ve tutukluları
suçlama metnine göre yargılamaya yemin ettiğinden, yargılama devam etmelidir.... Savunmanın
dil ve koşullar değişerek farklı suçlamalarla suçlanabilmesi gerçeği, aynı
suçlama metninde farklı suçların
suçlanabileceği fikrine dayanmaktadır. Tutuklular, çeşitli koşullarmış gibi çeşitli suçlamalarla yargılanacaktır. Bay Chilton
daha sonra bu talebi bir tutuklama talebinin
hüküm gerekçesi olarak saklayacağını söyledi.[464]

Bay Griswold daha sonra tutuklunun davanın
savunulmasını istediğini ve duruşmada hazır bulunmamış olsa da avukatın
notları okuyarak kanıtlar hakkında yeterli bilgi edinebileceğini;
ve neredeyse karanlık olduğundan, Commonwealth lehine olan argümanın
Mahkemenin dikkatini olağan erteleme saatine kadar çekeceğini varsaydı; ve savcılığın açılış savunmasından sonra Mahkemenin ertelemesini istedi. Bay Hunter, "dava bu gece
bitmeyecekse" savunmanın açılmasına karşı çıktı ve daha fazla
gecikmeye karşı çıktı. Mahkeme, duruşmanın devam etmesini emretti, ancak Bay Hunter'ın kırk dakika süren konuşmasının sonunda, erteleme pazartesiye kadar yapıldı. Brown, Cumartesi günü duruşmayı geciktirmek için elinden gelen her yolu denedi ve mahkeme öğleden sonra toplandığında hapishaneden hasta olduğunu bildirdi; bunun üzerine hapishane doktoru Dr. Mason davaya çağrıldı. Brown'ın hasta numarası yaptığını bildirdi. Mahkeme daha sonra onun bir karyola üzerinde mahkemeye getirilmesini emretti. Bay Hunter, erteleme sağlandıktan sonra "kurnaz ihtiyarın yürüyebilecek kadar iyi olduğunu" belirtti.

Pazartesi günü, saat 13:30'da, tartışma tamamlandı. Bay Chilton, Mahkemeden, jüriye, tutuklunun Virginia vatandaşı değil, başka bir eyalet vatandaşı olduğuna inanırlarsa vatana ihanetten hüküm giyemeyeceklerini söylemesini istedi. Mahkeme, Anayasa'nın yalnızca haklar ve dokunulmazlıklar vermediğini, aynı zamanda sorumluluklar da yüklediğini söyleyerek reddetti.

Saat 2:15'te jüri suçlu kararını verdi. Karar saygılı bir sessizlikle karşılandı; Duyuruyu hiçbir memnuniyet gösterisi veya coşku kanıtı karşılamadı. Bekleyen insanlar tarafından karşılanması hakkında Bay Villard şunları söylüyor: "Charlestown kalabalığının ve Virginia'nın itibarına, jüri Brown'ın sonunu mühürlediğinde mahkemenin onuruna tek bir coşku veya zafer sesi bile saldırmadı. Kalabalık ciddi bir sessizlik içinde Bay Chilton'ın iddianamedeki ve karardaki hatalar nedeniyle bir tutuklama kararı için resmi talebini yaptığını duydu ve Yargıç Parker talebin ertesi güne kadar beklemesini emrettiğinde de aynı şekilde sessizce dışarı çıktı."

Bir kişi Brown'ın yargılanmasından memnun değildi; tutuklu değil - çünkü hem Mahkemeye hem de avukata karşı aldığı muamele için derin bir yükümlülük duygusunu kabul ediyordu - Bay James Redpath. O şunları söyledi:

Sayfalarımı avukatların savunmalarının herhangi bir taslağıyla kirletmeyi düşünmüyorum. Şüphesiz yetenekliydiler, bilgiliydiler ve yaratıcıydılar; ancak yine de korkunç bir varsayıma dayanıyorlardı. Çünkü devletin kanunlarının adil olduğunu varsaydılar; ve bu nedenle, tutuklunun onlara karşı suç işlemekten suçlu olduğu kanıtlanırsa, verdikleri cezayı çekmesinin doğru olduğunu varsaydılar. Bu doktrini her Hıristiyan kalbi hor görmeli; John Brown, en azından, hor gördü; ve aynı şekilde, onun anısına ve kendi içgüdülerime sadık kalmak için ben de [465]

1 Kasım'da Mahkeme, Bay Chilton'ın tutuklama kararı talebini dinledi; kararını ertesi güne kadar saklı tuttu. 2 Kasım öğleden sonra, Brown duruşmanın son sahnesi için mahkemeye getirildi. Bay Chilton'ın talebi reddedildikten sonra. Brown'a
ayağa kalkması emredildi ve katip kendisine neden ceza verilmemesi gerektiğini sorduğunda, şu konuşmayı yaptı:[466]

Mahkeme uygun görürse, söyleyecek birkaç sözüm var. Öncelikle, her şeyi reddediyorum, ancak baştan beri kabul ettiğim şeyi, yani köleleri serbest bırakma planımı reddediyorum. Geçtiğimiz kış Missouri'ye gittiğimde ve iki taraftan da silah sesleri gelmeden köleleri alıp, onları ülkenin içinden geçirip sonunda Kanada'da bıraktığımda yaptığım gibi, bu konuda kesinlikle temiz bir şey yapmak istiyordum. Aynı şeyi daha büyük bir ölçekte tekrar yapmayı planladım. Tek niyetim buydu. Asla cinayet, vatana ihanet veya mülkün tahribi veya köleleri isyana teşvik etmek veya ayaklanma çıkarmak istemedim.

Başka bir itirazım var: ve bu da, böyle bir cezaya çarptırılmamın adaletsiz olduğudur. Kabul ettiğim ve adil bir şekilde kanıtlandığını kabul ettiğim şekilde müdahale etmiş olsaydım (çünkü bu davada tanıklık eden tanıkların büyük kısmının dürüstlüğüne ve açık sözlülüğüne hayranım), zenginler, güçlüler, zekiler, sözde büyükler veya onların arkadaşlarından herhangi biri, baba, anne, kardeş, kız kardeş, eş veya çocuklar veya bu sınıftan herhangi biri adına müdahale etmiş olsaydım ve bu müdahalede çektiğim acıları ve fedakarlıkları yapmış olsaydım, her şey yolunda giderdi; ve bu mahkemedeki her adam bunu cezadan ziyade ödüle layık bir eylem olarak görürdü. Bu mahkeme, sanırım, Tanrı yasasının geçerliliğini kabul ediyor. Burada öpülmüş bir kitap görüyorum, sanırım bu İncil veya en azından Yeni Ahit. Bu bana, insanların bana ne yapmasını istersem, onlara da aynısını yapacağımı öğretiyor. Bana ayrıca, "bağlı olanları, onlarla birlikte bağlıymış gibi hatırla" öğretir. Ben bu talimata uygun davranmaya çalıştım. Diyorum ki, Tanrı'nın kişilere saygılı olduğunu anlamak için henüz çok gencim. Her zaman açıkça kabul ettiğim gibi, O'nun hor görülen yoksulları adına müdahale etmemin yanlış değil, doğru olduğuna inanıyorum. Şimdi, eğer adaletin amaçlarının ilerlemesi için hayatımdan vazgeçmem ve kanımı çocuklarımın kanıyla ve bu köle ülkedeki milyonlarca insanın kanıyla karıştırmam gerekiyorsa, - teslim oluyorum; öyle olsun!

Bir şey daha söyleyeyim.

Yargılamamda aldığım muameleden tamamen memnunum. Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, beklediğimden daha cömert oldu. Ama hiçbir suçluluk
bilinci hissetmiyorum. Baştan itibaren niyetimin ne olduğunu ve ne olmadığını belirttim. Hiçbir zaman herhangi bir kişinin hayatına karşı bir niyetim olmadı, ihanet etme, köleleri isyana teşvik etme veya genel bir ayaklanma başlatma eğilimim olmadı. Hiçbir zaman kimseyi bunu yapmaya teşvik etmedim, ancak bu tür düşünceleri her zaman engelledim.

Bana bağlı olanlardan bazılarının yaptığı açıklamalarla ilgili olarak da bir şey söyleyeyim. Bazılarının, onları bana katılmaya ikna ettiğimi söylediğini duydum.
Ancak tam tersi doğrudur. Bunu onları incitmek için söylemiyorum, ancak zayıflıklarından pişmanlık duyduğum için söylüyorum. İçlerinden hiçbiri
kendi isteğiyle bana katılmadı ve çoğu da kendi masraflarıyla katıldı. Birçoğunu hiç görmedim,
ve bana gelene kadar onlarla tek bir kelime bile konuşmadım; ve bu da belirttiğim amaç içindi.

Şimdi yaptım.

Yargıç Parker daha sonra Brown'a ölüm cezası verdi, infaz tarihini 2 Aralık 1859 olarak belirledi ve infazın kamuya açık olmasını emretti. Daha sonra, mahkum götürülene kadar orada bulunan tüm kişilerin yerlerinde kalmalarını emretti. "Hızlı bir itaat oldu ve John Brown hücresine zarar görmeden ulaştı, hatta bir alay bile duymadan."[467]

Brown'ın Mahkemeye konuşmasını yapma biçimi konusunda "otoriteler" arasında bir anlaşmazlık var. Sahneyi anlatırken, Bay Villard bu seçme kaçışında önyargısını dizginledi:

Kendini tam duruşuna getirerek, parlayan kartal gözleri ve sakin, açık ve belirgin tonlarla, John Brown yine etrafını saran adamlara değil, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki tüm vatandaşlara seslendi.[468]

Bu tarihte, _eğilimini_ tatmin etmek için hiçbir uygun fırsatı gözden kaçırmayan Bay Redpath, olan biteni anlatırken hiç de dramatik değil. Memurun Brown'a ayağa kalkmasını ve neden kendisine ceza verilmemesi gerektiğini söylemesini söylediğinde, "kalkıp hafifçe öne eğildiğini, ellerini masanın üzerine koyduğunu" söylüyor. Çekingen bir şekilde -aslında tereddütlü bir şekilde- ve son derece nazik ve yumuşak bir sesle konuşuyordu. Ancak cümleleri ağzından karışık çıkıyordu ve şu anda konuşmaya tamamen hazırlıksız görünüyordu. Tipler, mahkeme salonunu dolduran ve bence kurbanlarının alacağı en ağır darbeye sevinmek için gelen birçok kişinin kalbine dokunan yumuşak ve şefkatli, ancak sakin ve erkeksi tonların hiçbir ipucunu veremez."[469]

O halde, Bay Villard'ın performansı çerçeveleyip abarttığı anlaşılıyor; ancak konuşmanın konusunun, bu durum için belirlenen yüce standardın yüksekliğine ulaşamaması talihsiz bir durumdur. Savurgan bir biyografi yazarının bir çift parlayan kartal gözüne sahip olduğu bir kişi, kendini tam boyuna
bürüdüğünde ve tüm yurttaşlarına hitap ettiğinde, hem doğruyu söylemeli hem de dramatik olmalıdır. Bu koşullar altında bir hatip için doğru olmayan ifadeler kullanmak kötü bir davranıştır; sözlerinin onurunu zedeler ve belagatinin ihtişamını gölgede bırakır. Ayrıca, bir kahramanın, bu durumda olduğu gibi, daha kahramanca dönemlerini geri çekmeye zorlanması utanç vericidir, "dünyayı heyecanlandırdıktan" sonra. 18 Ekim'de Brown, bir soruya yanıt olarak, Vali Wise ve diğerlerine, köleleri ülkeden
kovmanın amacı olmadığını açıkça belirtmişti; ancak "efendilerine karşı kendilerini savunmak ve Virginia ve Güney'deki konumlarını korumak için ellerine silah vermeyi tasarladı. İlk olarak, Harper's Ferry'de bir yer edinir edinmez, onların ve köle sahibi olmayan beyazların kendi sancağına akın edeceğini; ve gücü arttıkça, kontrolü altındaki alanı giderek genişleteceğini, köleler için bir sığınak ve kendisine yardım etmeye meyilli tüm beyazlar için bir buluşma yeri sağlayacağını ve sonunda tüm Güney'i ele geçireceğini..."[470]

Daha sonra, Vali Wise, Brown'ın dikkatini bu ifadeler ile 2 Kasım'da Mahkeme'ye yaptığı konuşmanın açılış paragrafında yaptığı ifade arasındaki tutarsızlığa çektiğinde, Mahkeme'ye söylediklerini geri çekti ve ihmali açıklayan Bay Hunter'a şu mektubu yazdı:[471]

Charlestown, Jefferson County, Va.
22 Kasım 1859.

SEVGİLİ BEY: Az önce Vali Wise'a yaptığım açıklamayla, aldığımız kölelerle ilgili niyetlerimle ilgili olarak cezamı aldığımda yaptığım açıklama arasında görünen bir çelişkiye dikkatimi çekti.
_Feribotla ilgili_. Böyle bir çelişkiye gerek yok ve birkaç kelimelik açıklama yeterli olacaktır diye düşünüyorum. Vali Wise'a bununla ilgili _tam ve ayrıntılı_ bir açıklama yapmıştım ve mahkemeye çağrılıp daha fazla ısrar edecek bir şeyim olup olmadığını sorduğumda, diğerlerinden önce cezamı beklemediğim için tamamen şaşırdım. O anın telaşıyla, daha önce _söylemeyi_ düşündüğüm birçok şeyi unuttum ve _o zaman_ söylediklerimin tam anlamını _düşünmedim_. Amacım, köleleri özgürlüklerini savunabilecekleri bir duruma getirmekti, eğer isterlerse, _kan dökmeden_, ama _onları köle eyaletlerinden_ _kovmayı_ amaçlamıyordum. Dikkatim _çekilene_ kadar böyle belirgin bir
çatışmanın _farkında_ değildim ve _o zamanki

koşullarımdaki_ bir adamın, söyleyebileceği her kelimenin _tam anlamıyla_ _insanüstü_ olması gerektiğini sanmıyorum. Vali Wise'a söylediklerim,
benim usta olduğum tüm müzakereyle
söylenmişti ve _gerçek içindi_; ve mahkemede söylediklerim _eşit derecede gerçek içindi_, ancak
o zaman verdiğimden daha kapsamlı bir açıklama _gerektiriyordu_. Lütfen
bundan,
vermiş olabileceğim _yanlış_ izlenimleri düzeltmek için hesaplanmış olduğunu düşündüğünüz şekilde yararlanın.

Saygılarımla,
JOHN BROWN.

_Andrew Hunter, Esq., Mevcut._

Bay Emerson, Abraham Lincoln'ün 19 Nisan 1865'te Concord'da düzenlenen cenaze törenindeki konuşmasında, Brown'ın itibarsızlaştırılmış konuşmasını zamanın en büyük konuşmalarıyla karşılaştırmayı uygun gördü. Şöyle dedi:

Gettysburg'daki konuşması,
kaydedilmiş hiçbir vesileyle
sözcükler tarafından kolayca geçilemeyecek. Bu ve bir diğer Amerikan konuşması, John Brown'ın kendisini yargılayan mahkemeye yaptığı konuşma ve Kossuth'un Birmingham'daki konuşmasının bir kısmı, ancak birbirleriyle karşılaştırılabilir ve dördüncüsü yoktur.[472]

Ancak bu karşılaştırma gerçekten alakalı mıdır? Tarihçi, Bay Emerson'un Brown'ın bu kaçamak ifadesini ölümsüz Lincoln'ün ölümsüz sözleriyle karşılaştırmasını kabul edecek midir? Konuşmalar, onları söyleyen adamların karakteristiğidir. Bay Lincoln yüceltme konuşmasına bir yalanla başlamamıştır. Brown, 25 Ekim'de gerçekten kahramanca bir konuşma yapmış ve tarihte bir yer edinmeyi hak etmiştir.[473] O vesileyle söylediği sözler, hitap ettiği düşmanlarına, "Virjinyalılara" fırlatılmıştır. Bu konuşma, 2 Kasım'daki konuşmasının kurnazlığının karakteristiği olduğu kadar, muhteşem cesaretinin de karakteristiğiydi, çünkü John Brown kurnaz olduğu kadar cesurdu.

Vali Wise'a yazdığı bir mektupta, Bay Fernando Wood, Vali'nin acil durumda izlediği yolu karakterize eden kararlılık ve ılımlılıktan dolayı onu takdir etti ve "Cesurca bir şey yapıp adaleti merhametle yumuşatmaya cesaret edip etmediğini" sordu. Brown'ı asmak yerine Eyalet Hapishanesine göndermeye cesaretin var mı?" Brown'ın asılmaması gerektiğini düşünüyordu, "ancak Seward asılmalıydı ve eğer onu yakalayabilirse asılacaktı." Vali, onu hapse göndermeye cesareti olduğunu ve asılması gerektiğini düşünmüyorsa bunu yapacağını ve cezasını hafiflettiği için mazur görülemeyeceğini söyledi. "Bunu yapabilirim," dedi, "gözüm bile kırpmadan, hayatı için evrensel bir haykırışa karşı bir kas titremesi olmadan." Devam ederek şöyle dedi: "Yasanın ona verdiği cezaya göre idam edilecek ve bedeni cerrahlara teslim edilecek ve
toprağımızda bir mezar olmadan dirilişi bekleyecek. Ona insanlığın talep edebileceği tüm merhameti gösterdim."[474]

Brown'ın hapsedilmesinden hemen sonra, Bay Higginson tarafından Bayan Brown'ın kocasını ziyaret etmek için Harper's Ferry'ye gitmesi yönünde bir hareket başlatıldı.
Ancak bilgi Brown'a ulaştığında, Bayan Brown'ın gelmesini kesin bir şekilde yasakladı; Bay Higginson'a telgraf çekti: "Tanrı aşkına Bayan Brown'ın gelmesine izin vermeyin.
Nerede olursa olsun ona telgrafla haber gönderin."[475]

Bu keyfi eylem şaşkınlık yaratmamalı. Brown'ın yarattığı yıkım için yapabileceği hiçbir kefaret yoktu: asla geri dönmeyecek olan ölüler için. Bu kadının yaralı kalbine teselli getirecek hiçbir söz söyleyemezdi ve onun tarifsiz kederinin bulutlarında bir yarık açması da mümkün değildi.
İçgüdüsel olarak, haksızlık ettiği kadının kanayan kalbinin varlığından çekindi. 9 Kasım'da Bay Higginson'a şöyle yazdı:

Karım şimdi buraya gelse, bu _sadece_
aklını_ ON KAT daha fazla dağıtırdı; ve benim sıkıntımı daha da artırırdı; ve _bana_ hiçbir _faydası_ olamazdı. Ayrıca, _kış_ boyunca kendisi ve çocukları için Ekmek, ucuz ama rahat giyim, yakıt vb. sağlamak için sahip olduğu yetersiz kaynakları da tüketecekti. Onu, benden daha fazla şey öğrenene kadar (en azından) bir süre
_evde_ kalmaya İKNA EDİN. EVDE başka bir yerde bulabileceği tesellinin bin katını alacak. Ona az önce
_yazdım_ ve SÜREKLİ yazacağım. Onun

buradaki_ varlığı benim sıkıntımı bin kat daha derinleştirirdi.
Ondan _sakin_ ve _teslimiyetçi_ olmasını ve benim yüzümden
_çıldırmaması_ için yalvarıyorum. _Hiçbir şeye_ ihtiyacım yok ve _gelmekten_ bahsettiğini duymadan önce oldukça neşeli hissediyordum.
Ondan _zihnini toplamasını_ ve _bu ayın_ sonuna kadar _sessiz_ kalmasını istiyorum; bana acıdığı için. Bu konuda kesinlikle _herkesten_ daha iyi karar verebilirim. Size ve _diğer_ tüm nazik arkadaşlara en içten
teşekkürlerimi sunarım.

_Tanrı hepinizi korusun._ Lütfen bu satırı_ mümkün olan ilk tebligatla _acı çeken karıma_ gönderin.[476]

8 Kasım tarihli karısına ve çocuklarına hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: [477]

... Sevgili ve sıkıntılı karıma en azından şimdilik gelmemesi için içtenlikle yazdım. Şimdi ona bunu yapmamın sebeplerini söyleyeceğim. İlk olarak, bundan sonra kendisini ve çocuklarını rahat ettirmek için sahip olduğu veya sahip olma olasılığı olan tüm kısıtlı
kaynakları tüketmiş olurdu. Çünkü size şunu söylememe izin verin ki, şu anda sizin adınıza uyandırılan sempati her zaman sizi takip etmeyebilir. Zavallı dullara ve çocuklarına yardım etmekle ilgili romantik olan şey, zavallı "zencilere" yardım etmeye çalışmaktan çok daha fazlasıdır. Tekrar, tekrar buluşmanın bize sağlayabileceği ufak teselli, son bir ayrılığın acılarıyla pahalıya mal olacaktır. Ayrılmalıyız; ve eminim ki bu korkunç koşullar altında buluşmamız, sıkıntımızı daha da artıracaktır. Eğer buraya gelirse, tüm yolculuk boyunca sadece bir bakış, söz ve eylemle, her türlü yaratık ve her türlü kağıtla, tüm ülke çapında fark edilecek bir
seyirci hayvanı olmalı. Tekrar ediyorum, en kesin yargım, evde sessizce ve itaatkar bir şekilde kalmasıyla, eğer gelirse katlanmak zorunda kalacağı korkunç duygu
fedakarlığı olmadan, ona çok daha fazla cömert sempatinin ulaşacağıdır. Buraya gelen bir veya iki kadın arkadaşın ziyaretleri çok
rahatsız edici bir heyecan yarattı; ve bana kesinlikle hiçbir faydası olamaz. Ah,
Mary! Gelme, ama Tanrı'yı ​​ve insan kardeşlerini sevenlerin buluşmasını sabırla bekle, orada hiçbir
ayrılık olmayacak. "Onlar sonsuza dek
dışarı çıkmayacaklar." Sizden birinden haber almayı ve refahınızı herhangi bir şekilde etkileyen bir şey öğrenmeyi çok özlüyorum. Geçen gün sana on dolar gönderdim; aldın mı? Ayrıca, Hristiyan dostlarımı sizi ziyaret etmeye ve derin sıkıntınızda size yazmaya teşvik etmeye çalıştım. En azından bazılarının çağrıya kulak vereceğinden şüphem yok. Bana,
Yüzbaşı John Avis, Charlestown, Jefferson County, Virginia adına yazın....

2 Kasım'ı takip eden otuz gün, Virginia yetkilileri için büyük bir endişe günüydü. Brown'ı yaklaşan kaderinden kurtarmak için planlar yapılacağından şüphelenmeleri doğaldı. Bunda
yanılmıyorlardı. Aslında, onu kurtarma planı, ciddi şekilde yaralanmadığı öğrenilir öğrenilmez başlatıldı; ve
tutukludan herhangi bir teşvik almış olsalardı, bu yönde bir şey denenmiş olması muhtemeldi. Ancak, Brown'ın planladığı ve hayal ettiği gibi, fetih planlayan ve hayal eden adam için,
planları önemsizdi; cesaret ve çabalama konusunda hiçbir fikirleri yoktu, o ise
cesaret edip çabalamıştı. Kahramanlık konusunda ise, o bıkkındı. Büyük girişiminin çöküşünde, bir sürü trajedi ve hayal kırıklığı yaşamıştı.
Demir adamın kalbi bastırılmıştı. Ve hiç şüphe yok ki, hayatının bu en önemli anında, dünya John Brown'a küçük görünüyordu. Onunla bir bibloymuş gibi oynamıştı ve onu atmaya hazırdı. Ayrıca, kurtarıcılarının gerçekleştirebileceği
fikrine göre maceralarla vakit kaybetmek yerine, durumları çok sık ölçmüş ve zorlu olasılıklara karşı başarı şanslarını hesaplamıştı. Bu nedenle, Bay Hoyt, 28 Ekim'de Brown'a hapishaneye baskın düzenleyip mahkumları serbest bırakma
planı yapıldığını bildirdiğinde, bu girişimi teşvik etmeyi hemen reddetti. Brown'ın 30 Ekim'de Bay Le Barnes'a verdiği cevabı ileten Bay Hoyt şunları yazdı:

_Brown'ın_ nihai kaçışı için hiçbir şans yok:
kurtarma girişiminde bulunulması durumunda, en büyük başarısızlık ve akla gelebilecek en üzücü sonuçlardan başka bir şey yok. Ülkenin dört bir yanı silahlı devriyeler tarafından korunuyor ve büyük bir birlik sürekli olarak silah altında. Böyle bir girişim hakkında bir şey duyarsanız, Tanrı aşkına _girişimi engellemeyi ihmal etmeyin_.

Ancak, Brown'ın bu tür planları yürütmeye yönelik herhangi bir girişimi onaylamaması nedeniyle, onun kurtarılması için yapılan planlama sona ermedi. Bay Villard, 511 ila 528. sayfalarda, Brown adına zorla bir şeyler başarmak için önerilen çeşitli planların ve Virginialıların bir kurtarma olasılığını önlemek için aldıkları ihtiyati tedbirlerin tam ve çok ilginç bir hesabını veriyor.

Bay Stearns, Charles Jennison'ın bir hayırsever olduğunu düşünerek, onu ve James Stewart'ı bu planlardan birine dahil etmeye çalıştı.

Doğal olarak hiçbir yanıt alamadı. Başka bir Kansas kurtarma
tedbiri planı, Brown'a genç bir Kansaslı kadın olan Bayan Mary Partridge tarafından iletilecekti. Charlestown'daki hücresinde Brown'ı ziyaret edecekti;
ona sevgiyle sarılacak ve bu arada kurtarma planını içeren bir
kağıdı ağzına koyacaktı.[478]

Boston'lu Bay Lysander Spooner, Vali Wise'ı kaçırmayı, onu hızlı giden bir
tekneyle denize
çıkarmayı ve Brown için rehin tutmayı
önerdi. Bay Le Barnes planı hazırladı.
İşi yapmayı üstlenecek adamı buldu; ve saatte on beş ila on sekiz knot hızla giden bir tekne 5.000 ila 7.000 dolara satın alınabilirdi. Keşif gezisinin maliyeti 10.000 ila 15.000 dolardı. Ancak gerekli fonlar
gelmedi ve plan başarısız oldu. Başka bir plan da Virginia, Jefferson County'nin açık bir şekilde işgaliydi. Söylentiye göre, Albay Hinton komutasındaki Kansas'tan gelen gönüllü kuvvetler, John Brown, Jr. komutasındaki Ohio'da örgütlenen daha küçük kuvvetlerle birleştirilecekti ve bunlara "New York City ve Boston'dan gelen gönüllüler" eklenecekti. Hepsi Charlestown yakınlarında birleşecekti; "o kasabaya bir kara harekâtı yapacak ve tutukluları serbest bıraktıktan sonra süvari birliklerinin atlarını ele geçirip kaçacaklardı." "Dr. Howe," deniyor, "topçu yerine 'Orisini' bombaları ve el bombalarıyla silahlandırılmalarını önerdi." Bu sefer için para isteniyordu, "Salı sabahı 29'una kadar bin beş yüz veya iki bin dolar ve ertesi gün beş yüz veya bin dolar." Bay Le Barnes, Bay James Redpath ve Bay Sanborn, bu vizyoner planların tanıtımında ön saflarda yer almış gibi görünüyor. Bay Hoyt, bu arada, para toplamak için Ohio'ya yaptığı sonuçsuz bir görevden döndü ve o çeyrekte para bulunamayacağını bildirdi. Bay Sanborn bu raporu aldıktan sonra "işten vazgeçti ve Le Barnes'a geri dönmesi için telgraf çekti." 

31 Ekim'de Brown ailesine şu mektubu yazdı: [479] 

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUKLARIM HER BİRİ 

Sanırım bundan önce gazetelerden öğrenmişsinizdir 
ki bugün iki hafta önce Harpers feribotunda hayatlarımız için savaşıyorduk: savaş sırasında Watson ölümcül şekilde yaralandı; Oliver öldürüldü, Wm. Thompson öldürüldü ve Dauphin hafif yaralandı. Ertesi gün esir alındım ve hemen ardından birkaç

kafamda kılıç darbesi; & vücudumda süngü darbeleri aldım.
Öğrenebildiğim kadarıyla Watson, alındıktan sonraki 2. Çarşamba veya 3. Perşembe günü yarasından öldü.

Ben alındığımda Dauphin öldürüldü; & sanırım Anderson da.
O zamandan beri yargılandım ve vatana ihanetten,
vb. suçlu bulundum; ve birinci derece cinayetten.
Henüz cezamı almadım.
Sizin tanıdığınız gruptan hiçbiri, _öğrenebildiğim kadarıyla_, ne öldürüldü ne de esir alındı.
Bütün bu korkunç felaketler altında; Tanrı'nın hüküm sürdüğüne dair güvenceyle oldukça neşeli hissediyorum; &
her şeyi kendi yüceliği için; & mümkün olan en iyi iyilik için geçersiz kılacaktır.
Bu konuda _hiçbir_ _suçluluk_ bilinci hissetmiyorum; hatta
hapisliğim nedeniyle bir utanç bile hissetmiyorum; & zincirler;
& Çok yakında ailemin hiçbir üyesinin "benim yüzümden utanma" eğilimi hissetmeyeceğinden kesinlikle eminim. Zaten uzaktaki sevgili dostlarım en nazik sempatiyle beni neşelendiriyorlar ve en azından _soyundan gelenlerin_ bana adalet sağlayacağına dair güvence veriyorlar. Hepinizi, sevgilimle birlikte, ama yaslı gelinlerimi, şüphesiz size ulaşacak olan sempatilerine emanet ediyorum.

Ayrıca hepinizi "merhameti sonsuza dek süren" O'na, _babalarımın_ "benim olduğum ve hizmet ettiğim" Tanrısı'na emanet ediyorum. "O sizi asla terk etmeyecek ve bırakmayacak," ta ki siz O'nu terk etmediğiniz sürece. Son olarak sevgili sevgililerim iyi bir teselli olsun. _Tavsiyemi_ ve örneğimi hatırladığınızdan ve izlediğinizden emin olun: İsa Mesih'in kutsal diniyle tutarlı olduğu sürece, bu dine en sadık ve en mütevazı inananlardan biri olarak kalıyorum. Fakirleri asla unutma ve onlara verdiğin hiçbir şeyin senin için kaybolduğunu düşünme, onlar zindan çukurunda Yeremya'ya bakan Etiyopyalı hadım Ebedmelch kadar _kara_ olsalar bile; ya da Filip'in Mesih'i vaaz ettiği kişi kadar _kara_ olsalar bile. Yabancıları ağırlamayı unutma, çünkü bazıları bunu yapar--"Bağlı olanları, onlarla birlikte bağlıymış gibi hatırla." Ben, "Paul ve Silas"ın sorumluluğunu alan kişi gibi bir gardiyanla ilgileniyorum; &
hem _iyi kalplerin hem de iyi yüzlerin_
az çok etrafımda olduğundan emin olabilirsin; binlerce kişi kanıma susarken. "Sadece _bir an_ süren bu _hafif_ sıkıntılar bizim için _çok daha büyük ve
sonsuz bir Şan_ ağırlığı yaratacak." Sana tekrar yazabilmeyi umuyorum. Yaralarım iyileşiyor. Bunu kopyala ve kederli kardeşlerine gönder, Ruth; onları rahatlatmak için. Bana herkesin refahı ile ilgili birkaç kelime yaz. Tanrı
Yüce Tanrı hepinizi kutsasın; & "tüm sıkıntılarınızın ortasında sizi sevinçli kılsın." John Brown'a yazın Charlestown
Jefferson Co. Va, Kaptan John Avis'in bakımı.

Sevgi dolu Kocanız ve Babanız,
JOHN BROWN.

Not: Dün 2 Kasım. Önümüzdeki 2 Aralık'ta idam edilmeye mahkûm edildim. Benim için üzülmeyin. Hala
oldukça neşeliyim. Tanrı hepinizi kutsasın.

Sonsuza dek sizinle J. BROWN.

Bu mektup, Brown'ın ev içi ve sosyal yazışmalarının karakteristiği olan yumuşak bir dil ve görünüşte
kutsanmış ruhla yazılmıştır. Ancak dizelerinin güzelliği gölgelenmiştir ve bunları ortaya koymasındaki amacının samimiyeti ve bir Hristiyan karakterine dair iddiaları, açılış paragrafında yer alan yalanlar tarafından itibarsızlaştırılmıştır. Brown, Harper's Ferry'de ciddi şekilde yaralanmadı. İki yara aldı, boynunda ve kafasında hafif bir kılıç darbesi ve vücuduna saplanan bir kılıç darbesi[480] ve bunları esir alındıktan sonra değil, cesurca savaşırken aldı. Vurulduğu sırada ne yaptığına dair kanıt, 29 Kasım'da Bay J. G. Anderson'a kaptanlarından biriyle ilgili olarak yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Şöyle demiştir:[481]

Jeremiah G. Anderson, ben yaralı düşene kadar Harper's Ferry'de yanımda cesurca savaştı ve bir süre daha neler olup bittiğine dikkat etmedim...

Brown, hapishaneden ailesine yazdığı bu ilk mektupta "kendi ruhu ve soğukkanlılığıyla ilgili gerçeği" yazmış olabilir[482]
ancak yaralarının niteliği ve bunları hangi koşullar altında aldığıyla ilgili gerçeği yazmamıştır.

Kendisine verilen yazışma özgürlüğüyle birlikte Brown'ın büyük fırsatı geldi ve bunu hızla kendi lehine çevirmesindeki ustalıklı tavır, bu tarihin harikalarından biridir. Dini ifadelerden oluşan bir kelime dağarcığı ve bol miktarda İncil alıntıları dergisiyle donatılmış olan bu kafese kapatılmış talihli asker, kendi neslinin sözde Catiline'i, kamuoyunun zirvelerine saldırdı; ve haksızlığa karşı muhalefetinin haklılığını silahsızlandırarak, muzaffer olduğu kadar muhteşem bir ahlaki zafer kazandı. Bu güzel dini mektuplar,
birer anıt gibi duran, alçakgönüllü bir Hristiyan karakterini, hitabetteki uçuşlar gibi,
başarmak istediği etkiyi düşünerek ama söylediği şeyin gerçeğini dikkate almadan
yazıldı.

Brown'ın karakterini kutsallığa yakın bir onurla taçlandıran mektupların ustaca yazıldığı ve onun karakteristiği olmadığı görüşü, yalnızca kaba bir şüpheye dayanmıyor.
Tüm dizi boyunca hakim olan gerçeğe karşı pervasızca aldırış etmemede ve doğrudan kanıtta bolca haklılık buluyor.
İşgal başarısız olmuştu. Yaralı ve zincire vurulmuş bir tutsak, darağacına
da mahkûm olan Brown, yalnızlığın sağladığı fırsatı, başına gelen korkunç felaketi düşünmek için kullandı: umutlarının enkazı; ailesinin yıkımı; onların tamamen perişanlığı ve onun yüzünden çektikleri utanç ve aşağılanma. En uç noktasında, çevresinin sorunlarıyla en iyi nasıl başa çıkacağını planladı;
ve elinden alınan büyük Frederick'in kılıcının yerine daha güçlü kalemi koyarak,
şehit tacı ve ailesi için maddi yardım için sistematik bir kampanya başlattı,
her fırsatta.

10 Kasım'da karısına bunun planını, nihai fikrini açıkladı: "Sözde olduğu gibi kırbaçlandım," dedi, "ama felaketin neden olduğu tüm kayıp sermayeyi sadece birkaç an boynumdan asılarak geri kazanabileceğimden eminim; ve bir yenilgiden mümkün olan en fazlasını elde etmeye kararlıyım. Enkazdan toplayabildiğim kadarını toplamak için her gün ve her saat çabalıyorum."[483]

Massachusetts, Pottsfield'dan Rahip Dr. Humphrey'den gelen bir mektuba cevaben 25 Kasım'da şunları yazdı:[484]

Bazı önemli gerçekler konusunda yanlış bir izlenime sahip olduğunuzu görüyorum; bu gerçekler benim özel durumumun büyük olasılıkla ortadan kaldırılma olasılığımı engelleyecektir; ve hayatımın herhangi bir hareketinin veya eyleminin doğru olduğunu kanıtlamak için herhangi bir argümana girmeyi teklif etmiyorum. Ama burada şunu belirteceğim ki, felaketimize neden olanın bir lider olarak tamamen benim hatam olduğunu biliyorum....

Eğer cinayet işleme niyetim olduğuna inanmıyorsanız (ben öyle olmadığımı
_bildiğim_ halde) neden benim yüzümden bu kadar çok üzülüyorsunuz?

Darağacı benim için pek az korkuya sebep oluyor. Tanrı savaş günlerinde sık sık başımı örttü ve bana neredeyse gerçeği kavrayabileceğim kadar mucizevi kurtuluşlar bahşetti; ve şimdi, beni kullanmaya niyetli olduğu kesin gibi görünürken, en neşeyle gitmeyecek miyim? Aldatılmış olabilirim, ama alçakgönüllülükle güveniyorum ki, "bu kuşağa lütfunu ve gelecek olan herkese gücünü gösterene kadar..." beni terk etmeyecektir. 27 Ekim'de, bir Quaker hanımefendi Newport, Rhode Island'dan Brown'a şöyle yazdı: [485]

KAPTAN JOHN BROWN.

SEVGİLİ DOSTUM:--Tutuklandığın günden beri seni sık sık düşündüm ve Elizabeth Fry'ın hapishane arkadaşlarına yaptığı gibi, seni hapsedilmişliğinde teselli etmeyi diledim.
Ama bu asla mümkün olamaz; ve bu yüzden sana sadece birkaç satır yazabilirim ki bunlar eğer biraz teselli içeriyorsa sana
bir ışık huzmesi gibi gelebilir....

Ah, keşke senin için diğer cinsten bazılarının
yapabileceği gibi yalvarabilseydim, seni nasıl da savunmaya çalışırdım! Eğer şimdi
Portia'nın
belagatine sahip olsaydım, terazinin kefesini senin
lehine nasıl çevirirdim! Ama sadece "Tanrı seni korusun!" diye dua edebilirim. Tanrı seni affetsin ve Kurtarıcımız aracılığıyla sana şimdi ve
her zaman güvenlik ve mutluluk versin!

Dostun E. B.'den.

Yüce Tanrı'nın koruyucu kanatlarının gölgesindeymiş gibi poz veren Brown, bu mektuba cevap verirken, yeryüzünde militan bir Mesih'in özel aracı olduğunu, Kansas'ta ilahi iradeyi yerine getirmek için
olduğunu iddia etti; ve bu arada ailesi için bir bağış istedi. O
şöyle dedi:[486]

... Mesih'in bir zamanlar Petrus'u silahlandırdığını biliyorsun. Benim durumumda da, elime bir kılıç koyduğunu ve
en iyi gördüğü sürece
orada tuttuğunu ve sonra nazikçe
onu benden aldığını düşünüyorum. Kansas'a ilk gittiğim zaman demek istiyorum. Keşke
sağ elimde ve
sol elimde "ruhun kılıcını" ne kadar neşeyle kullandığımı
bilseydiniz. Tanrı'ya şükür ki bu kılıç "kaleleri yıkmakta güçlüdür." Quaker arkadaşlarımı her zaman sevdim ve zavallı, yaslı dul karımı ve
kocaları yanımda ölen kızlarımı ve gelinlerimi onların saygısına emanet ediyorum. Biri anne ve diğerinin de yakında anne olması muhtemel. Onlar ve benim kederli kızlarım
çok yoksul bırakıldılar ve benden çok daha fazla sempatiye ihtiyaç duyuyorlar, çünkü Sonsuz Lütuf ve yabancıların büyük nezaketi sayesinde
"tüm sıkıntılarımda sevinçliyim." Sevgili Kardeşim, Kuzey Elba, Essex County, N. Y.'deki onlara yaz, üzgün kalplerini rahatlatmak için. Doğrudan John Brown'ın karısı Mary A. Brown'a...

Yüreği hak etmediği bir sempatiyle dokunan bu basit kadın için, 24 Mayıs 1856 gecesi, Brown'ın İsa'nın eline koyduğunu söylediği katil kılıcın Doyle'un göğsünden geçirildiği gece, Doyle'ların mütevazı kulübesinde neler olduğunu bilseydi (diğerleri çaresiz dul ve yetimlerin atlarını güvence altına alırken) bu tarihe katkıda bulunmazdı. Ayrıca, Brown'ın bu kadına yazdığı mektup, hapishane yazışmalarının karakteristik özelliği olan kutsala saygısızlığın ve kurnazca gizlemenin bir örneği veya sergisi olarak alınabilir. Ve, iddialarının samimiyeti ve insanlığa bağlılığı büyük ölçüde bu yazışmaya dayandığından, şöhretinin nasıl
teşvik edildiğine dair kurguyu ortaya koyuyor. 29 Kasım'da arkadaşı Bayan George L. Stearns'e şöyle yazdı:[487]

SEVGİLİ DOSTUM,--Burada hapsedildiğimden beri aldığım hiçbir mektup, sizinkinden daha fazla memnuniyet veya
rahatlık vermedi. Oldukça neşeliyim;
ve hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Sadece bir kelime yazmaya vaktim var. Tanrı sonsuza dek sizi _& sizinkilerin hepsini_ ödüllendirsin. _Sevgilerim, komşularını seven herkese_. _Alenen öldürüldüğümde_
benim için herhangi bir _alaycı; veya ikiyüzlü dua yapılmasından_ _kurtulmak_ istedim: & _tek dindar
hizmetçilerimin_ fakir _küçük, kirli, yırtık pırtık, başı açık ve _ayaklı_ Köle Çocuklar; ve yaşlı _gri saçlı_ Köle _Anne_ tarafından yönetilen Kızlar olmasını. Elveda. Elveda.

John Brown tarafından yazılan son kağıt, idam edileceği sabah hapishanedeki gardiyanlarından birine verildi. Üzerinde şunlar yazıyordu:[488]

Ben John Brown, artık bu _suçlu ülkenin_ suçlarının
kan olmadan asla
temizlenemeyeceğinden oldukça _eminim_. Şimdi düşündüğüm kadarıyla, bunun
çok fazla kan dökülmeden
yapılabileceğini düşünerek kendimi boşuna övmüştüm.

24 Kasım'da Vali Wise, General Taliaferro'ya yazarak ona şu talimatları verdi:

2 Aralık günü Martinsburg'dan Harpers Ferry'ye kadar olan sınır hattında tam muhafız bulundurun.

O gün ve öncesindeki günlerde sakinleri silahlanmaları, muhafızlık yapmaları ve devriye gezmeleri konusunda uyarın. Bu emirler rehinelerin ele geçirilmesini önlemek için gereklidir.
Sakinleri uzak durmaları ve özellikle kadınları ve çocukları evde tutmaları konusunda uyarın.
2 Aralık'ta tüm yabancıların ve özellikle tüm yabancı gruplarının Charlestown'a gitmesini önleyin.
Bu amaçla Harper's Ferry'de Doğu ve Batı'dan gelen arabalardaki kalabalığı kontrol etmeye yetecek kadar bir muhafız
bulundurun.
Darağacının etrafında iki eşmerkezli kare oluşturun ve hapishanede ve idama kadar eşlik edecek güçlü bir muhafız bulundurun.
Hiçbir kalabalığın mahkumun herhangi bir konuşmasını duyabilecek kadar yakın olmasına izin vermeyin.
Hapishaneye daha fazla ziyaretçi kabul edilmesine izin vermeyin.[489]

Başkana asker çağrısında bulunan Vali Wise, "mahkumları kurtarmak için bir girişimde bulunulacağına ve bu başarısız olursa bu eyaletin vatandaşlarının infaz durumunda rehine ve kurban olarak ele geçirileceğine" inanmak için nedenleri olduğunu belirtti.[490]

2 Aralık'ta Charlestown'da toplanan Virginia milislerine ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Topçu Kolordusu'ndan 264 kişilik bir müfreze ve Lexington'daki Virginia Askeri Enstitüsü'nden bir öğrenci birliği vardı. Bu örgütler sırasıyla, kısa süre sonra büyük ün kazanacak olan iki adam tarafından yönetiliyordu; isimleri askeri zafer eylemleriyle dünya tarihinde ünlü olacaktı: Albay Robert E. Lee
ve Prof. Thomas J. Jackson.

Bay J. M. McKim'in Philadelphia'daki evinden, 21 Kasım'da Bayan Brown, Vali'ye "kocamın ve oğullarının ölümlü kalıntılarının" gömülmesi için bir mektup yazdı ve Vali'nin cevabı şu oldu:[491]

Görev konumumu takdir edecek bilgeliğe ve erdeme sahip olmanız beni mutlu ediyor. Keşke Tanrı, "kamuoyunun düşünceleri onun sonunu önleyebilseydi", çünkü Her Şeyi Bilen, yasaların mahkum ettiği herhangi birinin idamından en ufak bir zevk almadığımı bilir. Hata yapanlara ve acı çekenlere merhamet etsin.

Charlestown, Virginia'da komuta eden Tümgeneral Wm. B. Taliaferro'ya, "her şey bittiğinde" kocanızın ölümlü kalıntılarını emrinize teslim etmesi için bir emir ekte yer almaktadır; Harper's Ferry'deki temsilcinize teslim edilecektir; ve eğer
resepsiyona şahsen katılırsanız, sizi kutsal görevinizde
korumak için.

Şefkat ve Gerçekle,
Çok saygılarımla, alçakgönüllü hizmetkarınız,
HENRY A. WISE.

Bu mektubun yetkisi altında, Bayan Brown, Bayan
McKim ve Bay Hector Tyndale eşliğinde, 30 Kasım'da Harper's Ferry'ye vardı.
Orada Vali'den, ertesi gün kocasını tek başına ziyaret etmesine izin veren bir telgraf aldı ve aynı akşam
Harper's Ferry'ye dönmesini şart koştu. Buna göre, ertesi öğleden sonra Fauquier Süvarileri'nden bir çavuş ve sekiz adamdan oluşan bir refakatçi eşliğinde Charlestown'a götürüldü, yanında bir piyade yüzbaşısı oturuyordu. Geri dönme zamanı geldiğinde Brown, ziyaretinin sabaha kadar uzatılması için yalvardı, ancak emriyle, komutan general bu isteği yerine getiremedi. Son veda saati gelmişti; kalbi kırık kadın, kederiyle, yarının trajedisini beklemek üzere Harper's Ferry'ye döndü. 2 Aralık, idamından yaklaşık bir saat önce. Brown, kampanya malzemelerinin enkazını Bay Hunter tarafından kendisi için yazılmış bir "vasiyetname ve ek" ile ortadan kaldırdı.[492] Tüm mal varlığının, kişisel mal varlığı olarak, "Virginia ve Maryland eyaletlerine dağılmış" olan vasiyetinin uygulayıcısı tarafından dikkatlice toplanmasını ve "en iyi şekilde elden çıkarılmasını ve gelirinin sevgili eşi Mary A. Brown'a ödenmesini" sağladı. "Savaşa özgü" olmayan
bu tür maddelere ve hak sahibi olabileceği diğer tüm mal varlığına saygı gösterileceğine inanıyordu. "Bu gerçek son Vasiyetimin uygulayıcısı olarak Şerif James W. Campbell'ı atadı ve bu vesileyle diğerlerinin hepsini iptal etti." Belge mühürlendi ve gardiyan John Avis ve Andrew Hunter tarafından tanıklık edildi.

Saat 10:30'da Brown, şerif tarafından idama hazırlanması için bilgilendirildi.
Daha sonra eski silah arkadaşlarını ziyaret etti. Hazlett ve Cook hariç herkese, onları sürüklediği acı verici
koşullar nedeniyle elinden geldiğince veda etti. Hazlett, hapishanede ilk kez önüne getirildiğinde tanımayı
reddetmişti ve
grubunun bir üyesi olduğunu inkar etmeye devam etti.
Cook'a gelince, aralarındaki ilişki samimi değildi. "İtirafında" Brown'ın kendisini Haziran 1858'de Harper's Ferry'ye gönderdiğini belirtmişti. Brown bunu reddetti; ve Cook'u "gelmenize karşı çıktığımı biliyorsunuz" diyerek yanlış ifadelerde bulunmakla suçladı. Cook da buna şöyle cevap verdi: "Kaptan Brown, siz ve ben farklı hatırlıyoruz." Cook, Harper's Ferry detaylarını istemiş olabilir, ancak Brown bu düzenlemeye razı olmuş olmalı, çünkü oraya gitmesinin masraflarını karşılamak için parayı sağladı. Cook orada değerli bilgiler elde etti ve bunları Brown'a bildirdi, bunların arasında diğer şeylerin yanı sıra o civardaki köle nüfusunun bir sayımı da vardı.[493]

Brown'ın iskeleye giderken hapishane kapısından verandaya adım attığında gördüğü manzara, zihnine
hayallerini ve beslediği askeri zaferi
hatırlatmıştı. Üç bin adam -piyade, süvari ve topçu- silah altındaydı. Gösteriye hayranlığını dile getirerek -çünkü
"sokaklar yürüyen adamlarla doluydu" dedi: "Vali
Wise'ın idamımı bu kadar önemli gördüğünden haberim yoktu"[494] ve bu nedenle, Bay Villard, "hiçbir küçük köle çocuğun dudaklarının kutsanması için bekletilmediğini, çünkü yakınlarda sadece askerler olduğunu" söylüyor.

İki beyaz at tarafından çekilen iki kişilik bir araç olan cenaze levazımatçısının arabası yakınlarda duruyordu, sürücü ve cenaze levazımatçısı ön koltuğu işgal ediyordu. Brown, şerif-Campbell- ve gardiyanı Avis arasındaki ikinci koltuğa oturdu. Parti daha sonra infaz yerine geçti. Albay T. P. August komutasındaki eskort, Yüzbaşı Scott komutasındaki bir süvari bölüğü ve Binbaşı Loring komutasındaki bir piyade taburundan oluşuyordu. Brown, alana giderken yalnızca önemsiz şeylerden, havadan ve manzaradan bahsetti. "Bu güzel bir ülke," dediği bildiriliyor, "Daha önce hiç görme zevkine erişemedim." Ciddi bir alaydı ve kahramanca ifadelerle hiçbir etkisi yoktu.

John Brown'ın son başkalaşımı için zaman olgunlaşmıştı. Bir balta darbesi, onu dünyevi şeylere bağlayan bağı kesti: Fortune Askeri, tarihi Haç Askeri oldu.

BÖLÜM XVII

"YİNE DE YAŞAYACAK"

_Hiçbir şey için çok fazla yaygara. _

--SHAKESPEARE

John Brown'ın şöhreti hak edilmemiş bir artıştır. Kendisi ve ailesinin üyeleri tarafından yapılan yanlış beyanlar ve son eylemlerine ilham veren zamanının Ayrılıkçılar ("Birlik bölücüler") tarafından güvence altına alınmıştır. Bu kurumlar aracılığıyla tarihte itibarlı bir reyting elde etmiştir; yaptıklarından dolayı değil; yapmaya çalıştıklarından dolayı değil; kendisi hakkında söylenenlerden dolayı; ve kendisine yapılanlardan dolayı. Şöhreti, kendisine atfedilen erdemlerin, amaçların ve saiklerin güzel sözlerle sömürülmesinin sonucudur. Bu nedenle aşırı sermayelendirilmiştir. Hisse senedi sulanmıştır. Tarihin gerçeği açısından, şöhreti tamamen "su"dur. Gerçeğe değil, hayal gücüne dayanıyordu; karakteriyle ilgili savunulamaz sonuçlara ve duygularıyla ilgili çılgınca
abartılı ve alakasız varsayımlara dayanarak. Bunlar
kamu malının değerlendirilmesinde bulunabilecek tek varlıklardır.

Bay Redpath onun hakkında _kısmen_ şunları söyledi:

Herhangi bir platformda duramayacak kadar büyük bir adamdı.
Ayaklarını Çağların Kayası'na -Ebedi gerçeğe- bastı ve bu nedenle
politikası veya ilkelerinde asla sarsılmadı.

Köleliğe karşı harekete geçmek için Yüce Tanrı'dan doğrudan bir komisyon alırken dinlenme fikrini araştırdı....

Cumhuriyetçilerin, Dur! dedikleri yerde John Brown,
İleri! diye bağırdı kurtarmaya! O, Bunker Hill okulunun bir kölelik karşıtıydı.

Bay Redpath, kölelik karşıtlarının "Bunker Hill" okulunun kendilerinin köle sahibi olmasıyla ilgilenmiyordu.

Aynı zamanda Birlik bölücüsü olan Bay Thoreau şunları söyledi:

Amerika'da hiçbir adam insan doğasının onuru için bu kadar ısrarla ayağa kalkmadı, kendini insan olarak ve tüm hükümetlerle eşit olarak gördü. Akranları tarafından yargılanamazdı, çünkü akranları yoktu...

Harvard'a gitmedi. Orada verilen
paketle beslenmedi, ancak Batı Üniversitesi'ne gitti,
burada Özgürlük bilimini inceledi ve derecesini aldıktan sonra, sonunda Kansas'ta insanlık pratiğine başladı.

Bay Alcott, 5 Kasım 1859 Cumartesi günü günlüğüne Thoreau hakkında şunları yazdı:

... Thoreau, Brown hakkında özgürce ve coşkuyla konuşuyor,
Birliği,
Başkanı, Eyaletleri ve özellikle Virginia'yı kınıyor; son konuşmasını
yayımlamak istiyor ve Boston yayıncılarını gördü, ancak
onu kendisi için basacak birini bulamadı.[495]

Bay Sanborn şöyle dedi:

En iyi Yeni İngiltere kanından, Plymouth Hacıları soyundan ve onlar gibi "Tanrı'nın terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirilen adam, Tanrı tarafından seçilmiş ve kendisinin de Amerika'daki baskı kalesini devirmek için seçilmiş olduğunu biliyordu. 1839 gibi erken bir tarihte, köleliğin kalelerinden birinde köleliğe zorla saldırmak için kesin bir plan ilan etmiş gibi görünüyor; ve bu girişim için para elde etmek için sonraki on veya on iki yıl boyunca arazi spekülasyonları ve yün ticaretiyle uğraştı... Başkaları kurtulabilirdi ama Brown vazgeçilmezdi.[496]

Wendell Phillips şöyle dedi:

Tanrı onu metin yapar ve bizim nispeten korkak dudaklarımızdan istediği tek şey vaaz vermek ve Amerikan halkına, bu yaşlı adamın dünyevi anlamda başarılı olup olmamasına bakılmaksızın, hukukun, hükümetin, hakkın, adaletin, dinin temsilcisi olarak durduğunu ve etrafında toplanan korsanların, onun canını alarak intikam almaya çalıştığını söylemektir. Potomac kıyıları artık Tarih ve İnsanlık için iki kat daha değerlidir!
Washington'un tozu oradadır; ve Tarih sonsuza dek o nehir kıyısında, Tanrı onu buradan çağırdığında, Ülkesinin Babasının kendininkinin yanında yer açmaktan gurur duyacağı,
yatağında yatan cesur yaşlı adamı görecektir.

Bay Higginson şöyle dedi:

İhtiyaç duyduğu adamlar sıradan bir şekilde _bulunmaz_;
_yetiştirilmeleri_ gerekir. John Brown sadece adam aramadı, bu nedenle onları oğullarında yetiştirdi.

Brown'ın Pottawatomie'deki soygunlar ve cinayetlerle hiçbir şekilde bağlantılı olduğuna veya orada olduğuna inanmayan John A. Andrew şöyle dedi:

John Brown'ın eylemleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, _John Brown
kendisi haklıydı_.

Köle ayaklanmalarına ve bunların dehşetlerine inanan Rahip Theodore Parker şöyle yazdı:

Amerikan Devleti onun bedenini assın ve Amerikan Kilisesi ruhunu lanetlesin. Yine de, yok olmaya hazır olanların
kutsaması ona düşecek ve Sonsuz Mükemmel Tanrı'nın
evrensel adaleti onu evine hoş geldin diyecektir.
Cennete giden yol, darağacından tahttan olduğu kadar kısadır.

Bay Emerson şöyle dedi:

Hiçbiri insan sevgisiyle çatışmaya ve ölüme sürüklenmemiş olan o yeni aziz, şehitliğini bekleyen ve eğer acı çekerse, darağacını haç gibi görkemli kılacak olan yeni aziz.

Çok güzel bir retorik karnavalına Bay John James Ingalls, listeye girmeden ve ödül için yarışmadan edemezdi. Parlayan mızrağını doğrultarak şu hamleyi yaptı:

Ancak bu çağın, sessiz çölün üzerindeki piramitler veya alt ovaların üzerindeki dağ zirveleri gibi, zamanın en uzak ufkunda sonsuza dek belirecek olan üç adamı Abraham Lincoln, Ulysses S. Grant ve Osawatomie'li Yaşlı John Brown'dır.

Victor Hugo şöyle dedi:

John Brown'ın cezası Virginia'da köleliği pekiştirebilir, ancak kesinlikle Amerikan Demokrasisini paramparça edecektir. Utancınızı korursunuz ancak ihtişamınızı öldürürsünüz.

Rüzgarla yapılan bu terfiyi oluşturan abartılı iyimserlikte benzer sergiler sonsuza dek eklenebilir; çünkü bu tür fantastik uçuşların çıktısı yalnızca zevk ve hayal gücü sınırlarıyla sınırlıydı. Muhtemelen en iyi şeyler söylendi. Ancak bu, sonraki nesilleri tamamen caydırmıyor. Cümle oluşturma rekabetindeki taklit, tutarsızlığa hala prim veriyor. Bay Villard, elli yıl sonra şunları söyledi:

Virginia'da John Brown, Pottawatomie'nin kefaretini felsefesinin asaleti ve ilkeye olan yüce bağlılığıyla, hatta darağacında bile ödedi.

Belki de erdemi Brown'a ahlaksızlığın bir nedeni olarak atfedenlerin kendine özgü felsefesinden başka hiçbir yerde, asaleti gizlemede; uzlaşma olmadan kefareti ve ilkeye olan bağlılığın yüceliğini gerçeğin inkarında bulabiliriz. Charlestown hapishanesinde ölümü beklerken Brown, Pottawatomie'deki cinayetlere ve soygunlara ortak olduğunu reddetti; ve hem bu dehşete katılımının hem de kişisel olarak bu olayla ilgilendiğini tekrar tekrar reddetmesinin hesabını vermek için darağacından Yüce Tanrı'nın huzuruna çıktı.[497]

10 Aralık 1911'de Chicago'lu Bay Clyde McGee, üzerinde çalışılmış diğer birçok şeyin yanı sıra şunları söyledi:

Dua ederken bu ona daha da büyüdü, çünkü John Brown, Tanrı'yla bir dostun dostuyla konuştuğu kadar güvenle konuşan bir adamdı.[498]

Brown ve oğulları, Mart, Nisan ve Mayıs 1856'da Doyle'un, Wilkinson'ın ve diğer yerleşimcilerin atlarını çalıp ülkeyi terk etmeyi planladıklarında; önlem olarak, önce bu adamların eşlerini ve çocuklarını dul ve yetim yapmayı ve sonra atları çalmayı planladılar; ölü adamlardan değil, ağlayan kadınlardan ve çaresiz çocuklardan. Bu suikastlar ve soygunlar için planları yapılırken ve onları infaz ederken Brown ve onun küstah oğullarıyla "dost dostla konuşur" gibi konuştuğunuzu kim düşünüyor: Yüce Tanrı mı, yoksa Şeytan mı? Brown, köleleri efendilerini öldürerek özgürlükleri için greve teşvik etmeye kimin teşvik ettiğinden emin değildi. Bay'a cevap verdi. Vallandigham Harper's Ferry'de:

Beni buraya gönderen kimse olmadı; bu benim ve Yaratıcımın veya Şeytanın isteğiydi; hangisine
atfetmek isterseniz. İnsan formunda hiçbir efendiyi kabul etmiyorum.[499]

Kansas, John Brown'ın anısına çok şey yaptı. Bu amaçla örgütlenen bir dernek, Osawatomie'de görkemli bir anıt dikti ve bu anıt Kansas'ın en güzel hatibi ve devlet adamı merhum John James Ingalls tarafından 30 Ağustos 1877'de onun anısına adandı. Daha sonra, Kansas'taki Büyük Cumhuriyet Ordusu topluluğuyla bağlantılı vatansever kadınlar, Osawatomie Muharebesi'nin gerçekleştiği yeri "Eyalet Parkı" olarak satın aldı: bu alan, eski Başkan Theodore Roosevelt tarafından 30 Ağustos 1910'da bu şekilde adandı. Ayrıca, 1895'teki Eyalet Meclisi, Brown'ın bir heykelini ulusal başkent binasının kubbesindeki Ulusal Şöhretler Salonu'na yerleştirmek üzere bir topluluğa yetki verdi; böylece, tüm dünyaya, onun hayatının ve kamu hizmetlerinin, tüm vatandaşlarının en göze çarpanı ve en seçkini olduğunu tasdik etti. Bu heykele ilişkin kararın metni şu şekildedir:

_Oysa_, Lincoln Denizcileri ve Askerleri Ulusal Anıt Derneği'nin şu anda John Brown'ın bir heykeli veya anıtı inşa etme süreci devam ediyor; ve

_Oysa_, Söz konusu dernek, Washington'daki yetkililere, böyle bir anıtın başkent binasındaki heykel salonuna
konulması için başvuruda bulunmuştur ve genel hükümet tarafından, bu iznin verilebilmesi için Kansas Eyaleti yasama organından bir talepte bulunulması gerektiği konusunda bilgilendirilmiştir: bu nedenle, _Temsilciler Meclisi, Senato ve _Buna Katılarak_, Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Heykel Salonu'ndan sorumlu yetkili makamlardan, böyle bir anıtın oraya
konulmasına izin vermelerini talep ediyoruz; ayrıca, _Kararlaştırılmış_, Bu kararların birer kopyasının, Washington, D.C.'deki senatörlerimizin ve temsilcilerimizin her birine iletilmesine. 

Daha sonraki biyografi yazarları tarafından açıklanmayan bir nedenden dolayı, Brown'a bu onuru verme yetkisi --Eyaletin bahşetme yetkisi dahilindeki en yüksek onur-- hiçbir zaman kullanılmamıştır; bir suç, kararın var olan koşulları var olduğu gibi belirttiğine dair bir şüphe uyandırıyor.

Brown'un niyetlerinin masumiyeti, saiklerinin saflığı ve insanlığa olan bağlılığının yüceltilmesiyle ilgili varsayımlar programının başında onun "şehitliği" yer alıyor. Bu madde kutsallık halesiyle aydınlatılmış. "İsa insanları kutsal kılmak için öldü" sözü gibi, Brown'un da "insanları özgür kılmak" için öldüğü söyleniyor.
Hiç kimse Hugh
Forbes'un bir hayırsever veya maceracıdan başka biri olduğunu iddia etmedi. Yine de Brown'un ayaklanmasıyla ilgili olarak, iki adamın -John Brown ve Hugh
Forbes- zihinleri tam bir uyum içinde buluştu; aralarında bir anlaşma vardı.
Birlikte, kişisel servetlerini ilerletmek için Güney'in işgalini planladılar. Amaçları, hırsları ve umutları aynıydı. Brown'ın hazinesi bol olsaydı, Forbes da Harper's Ferry'de görünürdü ve orada bir çift şehit olurdu: "İki tür." Şehitlik kurgusunun mantığı, Brown'ın hayatı üzerinde bir opsiyona sahip olduğu ve bunu bir fedakarlık olarak sunduğu varsayımına dayanır: İnsanların Kurtarıcısı'nın öldüğü gibi ölmeyi seçti; ve böylece ölürken "darağacını haç gibi görkemli" yaptı. Brown, Harper's Ferry'de ölmeyi Hugh Forbes, Stevens, Cook veya Kagi'den daha fazla düşünmüyordu: ve olayı kontrol edebilseydi Charlestown'da ölmezdi. Bu adamlar, bazılarının muhtemelen öleceğini biliyorlardı, ancak her biri konuyu hafife aldı, anlaşılmaz bir şekilde, ölümler olursa, düşenlerin diğerlerinden bazıları olacağına inanıyordu. Onların türünden insanlar "sadece bir kez ölürler. "Brown, takipçilerinin yaptığı gibi savaş olasılığını kabul etti ve Forbes'un yapma fırsatını aradığı gibi. Benzer şekilde hayatlarını neredeyse sayısız kez riske atan adamlar, bu tür şehitliklerden etkilenmezler. Brown, sadık Sanborn'a şöyle yazdı: "Şimdi birkaç yıl yaşamak için oldukça istekliyim."[500] Geçici Hükümetin ordusunu örgütlemek ve komuta etmek için yaşamak istiyordu: ve yeni bir ulusun, yeni bir "Amerika Birleşik Devletleri"nin başı olmak istiyordu. Uzun ömürlü olmayı, onurları giymeyi ve gelecekteki başarısının şöhretinin ve kazançlarının tadını çıkarmayı umuyordu.

Brown'ın yaşam yılları, para kazanmak için sürekli, ısrarcı, zorlu bir mücadeleydi. Bunu elde etmek için kullanılması gereken araçlara gelince, kayıtsızdı. Felsefesinde, sonuçlar en önemliydi; amaca ulaşmak için kullanılan araçlar hiçbir öneme sahip değildi. Şerefe yabancıydı, insanlar arasında kutsal sayılması gereken her türlü güveni ihlal etti: ve Açgözlülüğünde her türlü yasayı, ahlaki ve tüzüğü, insani ve İlahi olanı çiğnedi. Hayatının belirgin bir şekilde karakteristik özelliği olan spekülatif içgüdüyle tutarlı olarak, en büyük veya başlıca amacı
para kazanmak ve bunu hemen kazanmaktı.

Bay Villard, Brown'ın en büyük veya başlıca amacının köleliğe saldırmak olduğunu ileri sürüyor ve bu nedenle yakın tarihli biyografisinde önemli bir bölümün adını koyuyor. Önermelerinin doğru olduğunu varsayarak, bölüme şu soruyla başlıyor:

Pratik çoban, tabakçı, çiftçi, arazi ölçümcüsü, sığır uzmanı, emlak spekülatörü ve yün tüccarı olan John Brown, otobiyografisinde "hayatındaki en büyük veya başlıca amacı" olarak adlandırdığı şeyi ilk ne zaman tasarladı - memleketindeki köleliği zorla devirmek?
Bu soru boş bir soru değil, vb.[501]

Bununla birlikte, soru boş bir sorudur. Brown'ın 18 Ekim'de Harper's Ferry'de verdiği röportajda, Bay Vallandigham ona şu soruyu sordu: "Bu işle ne kadar zamandır meşgulsünüz?"[502] Brown da şu yanıtı verdi:

Kansas'taki zorlukların patlak vermesinden beri. Dört oğlum yerleşmek için oraya gitmişti ve benim de gitmemi istiyorlardı.[503]

Ayrıca Brown, Mart 1859'da imzasının üzerine, köleliğe başarılı bir şekilde karşı çıkmanın yolunun "bu özel kuruma doğrudan karışmak" olduğuna karar verdiğinin "1855'ten beri" olduğunu belirtti.[504] Brown, otobiyografisinde, konuyu 1845'ten önce ele almış olmasına, "askeri işlere karşı olduğu" ifadesinde açıkça itibarsızlaştırdı; "eğitim _ya da tatbikat_ yapmayı reddetti; ancak para cezaları ödedi ve yaşı sonunda onu askerlik görevinden muaf tutana kadar bir Quaker gibi geçindi."[505]

Brown'ın 1857'den önceki hayatına dair kayıtlar, kendisinin veya ailesinin herhangi bir üyesinin, köleliğe karşı zorla _saldırı_ girişiminde bulunmayı düşünmüş olabileceği ihtimalini uzaktan bile olsa ima eden herhangi bir çağdaş ifadeden yoksundur. Zihni bu kadar gölgede bırakan bir arzuyla meşgul olsaydı, bu gerçek, çocuklarına 23 Ocak ve 6 Ağustos 1852'de hayatlarının gidişatıyla ilgili olarak yazdığı mektuplarda parlardı.[506]
Ancak, bu tarihte, konuya herhangi bir şekilde önem verdiği varsayımını geçersiz kılan çok şey var. Hayatı, "Köleliğin Goliath'ının Davut'u"[507] olacak kadar kahramanca bir hırsa "yakıcı" bir bağlılık olan bir adam, bu konuya kişisel bir ilgi göstermeliydi; bunu tamamen övgücülerine bırakmamalıydı. Ancak, barışçıl "debbağ ve çoban"ın, yaşamaya değer bir yaşam amacının olduğunun o kadar farkında olmadığı, bu süre zarfında "güçlü ve istikrarlı bir ölme arzusu" "hissettiği" anlaşılıyor;[508] bu, kahramanlıkla veya silah taşımak için "yakıcı" olan biriyle veya "barışın krizalitinden çıkan bir savaş adamıyla"[509] tamamen tutarsız bir zihin durumu. Bay Villard'ın sorusunun alakalılığı için dayandığı varsayımlar yersizdir. Bölüm, bir akademisyen tarafından ortaya konan, "hiçbir şey hakkında çok gürültü yapma" sanatının akademik bir örneğidir.

Güney Eyaletleri'nin fethinin Brown'ın kariyerindeki en büyük veya en önemli girişim olduğunu ve bunu ilk kez 1857'de planladığını söylemek doğru olacaktır. Haziran ayında Black Jack'te Pate'in atlarını ve katırlarını ele geçirmesi; ve Ağustos 1856'nın son günlerinde Osawatomie'de ve çevresinde sığır çalmakla geçirdiği günler; ve 1858'de Missouri ve Kansas'ta yaptığı yağmalamalar, köleliğe karışmak olarak adlandırılabilir; ancak zamanın kölelik karşıtı duygularına aşılanması, operasyonlarının kölelikle ilişkisini, varsa, daha doğru bir şekilde tanımlayacaktır.

Nat Turner ile John Brown arasında şu fark vardı: zenci dindar bir fanatikti; samimi ve tutarlıydı. Yalan, aldatma, açgözlülük, bencillik fanatizmin nitelikleri değildir, ancak Brown'ın hayatının karakteristikleridir. Onun "ölüm döşeğinde" dindarlık ve esaret altındaki insanlara sempati duyma konusundaki samimiyeti, ahlaksızlığıyla göze çarpan ve erdemlerden yoksun bir ömür boyu süren eylemleriyle itibarsızlaştırılır. Ne hayırseverlik eylemi, ne de hayırsever veya vatansever bir ruhun tezahürü, tesadüfen bile olsa, hayatının çizgisinde, onu ayıran bencilliğin monotonluğunu kıracak gibi görünür. Kamusal işlerde dikkate değer hiçbir rol oynamadı. Bay Gill, doğal veya varsayılmayan kişiliğine ilişkin sürekli olarak itibarsız olan bir görüşten vazgeçti ve Brown'ın yazışmaları bu tahminin bir teyididir. O, o sırada mevcut olan olayın koşullarına uygun şekilde davranışlarını yönettiği dersini verir; ve insan ilişkilerinin çeşitli aşamalarının tamamını kapsadığını; kaba, vahşi bir bayağılıktan, son başkalaşımının azizliğine; yazarın görüşüne göre basılamaz[510] olacak kadar belirgin bir şekilde kaba ve müstehcen dil kullanımından, masum Quakeress'e yazdığı mektupta yer alan kurnazca dindarlık varsayımlarına kadar.[511]

Brown, sanatın en yüce derecesinde kurnazdı. Kurnazlığı bir ayrıcalıktı. Edebiyatımızda sanatın inceliklerinin Bayan Stearns için hazırladığı parçadan daha ilginç bir örneğini bulmak zor olacaktır: "Yaşlı Brown'ın Vedası: Plymouth Kayalıklarına; Bunker Hill Anıtlarına; Charter Oaks'a; ve Tom Amca'nın Kulübelerine." Oyunun ortamında ve dramatik icrasında, oyuncunun mükemmelliğini sergiledi. Kâğıt Bay Parker'ın cemaatine okuması için çizilmemişti. Brown "incilerini domuzların önüne atmıyordu." Kâğıt Bayan Stearns için kişisel olarak yazılmıştı; dokunmayı amaçladığı onun yüreğiydi ve avlamayı amaçladığı cömert duygularıydı. Anlattığı rolü ne kadar başarılı bir şekilde oynadı.[512]

Brown için, kaynaklarının sınırları dahilinde hiçbir şeyi küçük bir şekilde yapmadığı ve zayıf bir kalple hareket etmediği doğru bir şekilde söylenebilir. Onunla birlikte, eylemde ne duraklama ne de önemsizlik vardı. O, sürekli bir maceracıydı. Teolojisi tüm inançları küçümsüyordu. Sermayesi olmadan spekülatörler arasında bir dalgıçtı. New England Woolen Company'de uyguladığı aldatmaca, ona o dönemin ortalamasının biraz altında bir servet kazandırdı. Komisyonculuk işinde bir tüccardan ziyade bir akrobattı: faaliyetleri ticari jimnastikteki bir dizi başarıydı. Kendisini "tırmık altındaki bir kurbağa gibi" tutan aşırı yoksulluğun kısıtlamaları yüzünden
sıkıntıya kapılan o,
çevresindeki engelleri yıkmaya karar verdi ve Pottawatomie vadisinde bir katliam oldu ve oradan bir at sürüsüyle çıktı. Ve Pate onu aldatmasaydı ve oğulları John ve Jason'ı rehin tuttuğuna inandırmasaydı, Pate'in atları ve katırlarıyla Black Jack'ten uzaklaşacaktı. Altı gün boyunca bir gerilla lideri olarak, iki yüz elli baş sığırı Osawatomie'deki kampına sürdü ve 1858'de bir Kansas akıncısı olarak, James Montgomery'nin operasyonlarını gölgede bıraktı. Doğu'da, kurnaz bir sahtekâr ve yolsuzluk yapan kişi olarak, 30.000 dolar nakit ve ganimet elde etti ve Massachusetts ve New York Yasama Meclislerine 200.000 dolar daha fazla almak için bir _darbe_ girişiminde bulundu. Ve sonra, yoksulluktan kurtulma kararlılığının patlama tarihinden itibaren bir yıl içinde, başarılı bir fetih umuduna kapıldı: zenginlik ve şöhret umutları. Ev hayatındaki alışılmış bir zulüm, arkadaşı ve sırdaşı George R. Gill tarafından fazlasıyla ima edilen, Pottawatomie'deki komşularının vahşice katledilişini gerçekleştirmek için elini cesaretlendirdi ve Harper's Ferry'deki köleleri Southampton örneğini taklit etmeye teşvik etmek için kalbini çelikleştirdi. Devrim girişimi, önceki bir inanç ve göreve ve insanlık davasına adanmışlığın sonucu değildi, ancak bir büyümenin sonucuydu - anormal bir spekülasyon tutkusunun hoşgörüsü ve gelişimi: spekülatif ve suç içgüdülerinin aşağı doğru doruk noktası. Ticari bir sas'ı kapatmak, yeni ülkede durumunu iyileştirme fırsatı bulacağı yönündeki makul umudu tatmin ediyordu. Sherman'ların ve diğer varlıklı komşuların sahip olduğu atlarda, "servetini geri kazanmak için bir darbe" yapma fırsatını gördü ve yakaladı - umutsuz bir fırsat. Soygun ve cinayete bu dalıştan, at hırsızları çetesinin lideri - Osawatomie gerilla kaptanının kozalakları - ortaya çıktı.

Düzenin kurulmasıyla Topraklardan kovulan kurnaz yağmacı, Kansas'ın militan savunucusu olarak Doğu'ya baskın düzenledi. Oradaki dayatmalarının pratiğinde, ulusun hayatına karşı komplo kuran adamlarla tanıştı ve gizli ilişkiler kurdu; bir devrimi nasıl kışkırtacaklarını, "Birliği nasıl böleceklerini"[513] planlayan adamlarla; "her köle ayaklanmasının başarılı olmasını" dileyen adamlarla. Birliğe sadakatsizlik duygusuyla dolu bu atmosferden, Brown akıl hocalarının yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmayı planlamasını sağlayan ilhamı aldı. Onlarla yaptığı müzakerelerden para, savaş mühimmatı, devrimci Hugh Forbes,
Bir devrim için karşılıklı planlama ve bir imparatorluk hayali.

John Brown tarihte yaşayacak; ancak adı insanlık ve doğruluk için emek verenlerin
isimleri arasında bulunmayacak;
veya "cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıran" şehitlerin ve azizlerin isimleri arasında.

"YİNE DE YAŞAYACAK": ancak bir talih askeri, bir
maceracı gibi olacak. Tarihteki yerini bu şekilde alacak: ve maceracılar arasında, Napolyon'un mareşaller arasında, Kaptan Kidd'in korsanlar arasında ve Jonathan Wild'ın hırsızlar arasında olduğu gibi yer alacak.

EKLER

EK I

JOHN BROWN İLE İLGİLİ OLARAK RAHMETLİ D. W. WILDER İLE YAZIŞMALAR

Topeka, Kansas, 18 Aralık 1902.

General D. W. Wilder, Hiawatha, Kansas.

SEVGİLİ GENERAL:

John Brown hakkında bana değerli bir şey söylemenizi rica ediyorum.
2'sinde Tarih Derneği'nde okunan anısına yaptığınız övgüyü dinledim.
Bu,
"Yaşlı Kahraman"a hayatımın uzun yılları boyunca duyduğum hayranlığı hatırlattı; gençliğimden yaklaşık dört yıl öncesine kadar; hayatının bir taslağını yazmaya çalıştığım zamana kadar. Bu taslak için veri elde etmek için okurken, sanırım saflığımın veya hayal gücümün
kurduğu put,
ellerimde tamamen paramparça oldu. Biyografi yazarları Sanborn, Redpath ve diğer arkadaşların onun hakkında yazdıklarını sadakatle okudum,
ama hiçbiri değerli bir gerçek sunmuyor.
Hepsi uzun uzun övgüler yağdırıyor gibi görünüyor. Bunu fazla mesai yaparak yapıyorlar. Tüm performans sürekli bir övgüdür; ancak
bir hikayenin dayandırılacağı veya onun "ölümsüz ününün" dayandığı varsayılan
tarihsel gerçekler acı verici şekilde eksiktir.... Bunlar onun hakkında iyi niyetle yazmaya çalıştığımda karşılaştığım şeylerden bazılarıdır ve beni tamamen yıktılar, bu yüzden bırakmak zorunda kaldım. John
Brown, "Kahraman" ve "Şehit" bir yaratımdır--Charlestown
basit bir metin sağladı ve neslinin dehası gerisini yaptı. Bu çağın parlak beyinleri onu edebi etkilerde, düzyazıda, şiirde ve hitabet sanatında
sömürdüler. Onu "zamanın duvarlarına" astılar;
ancak bu şekilde elde ettiği ününün
yaşayamayacağına inanmak zorundayım. "Neden" sorusu "felsefi araştırmacıyı itebilir", ancak tarihsel araştırmacılara "meydan okuyamaz".
Tarihin bilmeceleri yoktur.

Bu iş hakkındaki görüşlerinizi almaktan gerçekten çok memnun olacağım.

Saygılarımla,
HILL P. WILSON.

Yazar bu mektupta Bay Wilder'dan Brown'ın hayatında meydana gelen birkaç olayla ilgili olarak güdüleri hakkındaki görüşünü sordu. Cevabı şu şekildedir:[514]

Hiawatha, Kansas, 20 Aralık 1902.

SEVGİLİ WILSON:

... Çeşitli platformlarda durdunuz ve birçok
siyasi konuşma yaptınız. Bunlardan herhangi biri şu anki hislerinizi
destekledi mi? Dahi bir adam olan yaşlı Booth bir keresinde
sendeleyerek sahneye çıktı ve kalabalık eve şöyle dedi: "Hepiniz sarhoşsunuz," ve sendeleyerek uzaklaştı.

Siz, bölgenizin, eyaletinizin, ülkenizin ve en asil ruhları da dahil olmak üzere medeni dünyanın insanlarının bir kahramanı, bir kurtarıcıyı -önce eyaletinin, sonra da ulusunun- tanımadığını düşünüyorsunuz. Sadece bir Kansan dünyayı heyecanlandıran ve ölümsüz olan bir konuşma yaptı. Siz onu hiç okumadınız. Sadece bir Kansan şiirde, şarkıda, insan
kalplerinde yaşar ve tarihçinin, oyun yazarının, edebiyatçının sürekli temasıdır. Siz onun bir aptal olduğunu düşünüyorsunuz. Tüm
dünya John Brown hakkında kararını açıkladı.

Saygılarımla,
D. W. WILDER.

Bu mektuba yazar şu şekilde cevap verdi:

Topeka, Kans., 3 Ocak 1903.

SEVGİLİ GENERAL:

20. tarihli mektubunuz alındı. Size John Brown'a olan hayranlığımı ifade etmek için kelime dağarcığımın
sınırlarını zorladığımı söylemiştim. "Dünyayı heyecanlandıran konuşmayı" okudum. Şiirleri okudum ve şarkıları söyledim.
John Brown'ın arkasında konuşmaların, şiirlerin ve şarkıların olduğunu vurgulamak istiyorum. Size bazı
tarihsel gerçekler hakkında soru sorduğumda bana daha fazla hitabet yeteneği verdiniz. Bu bir
alışkanlık haline gelmiş gibi görünüyor. Eğer bu adamın karakterini analiz ederseniz, onun hakkındaki tahmininizi tersine çevirirsiniz.

Dünya Brown'ı Harper's Ferry'deki makine dairesinde kahramanca savaşırken görüyor, ancak oraya
nasıl geldiğini sorgulamıyor. Ona ün kazandıran, hayatı değil, ölümüydü. Genellikle bir adamın hayatı, yani eylemleri, insanlar arasındaki yerini belirler. Eğer tek bir kusursuz gerçek, en
makul karşıt teoriyi bir kenara itecekse, o zaman Brown'ın ünü
yaşayamaz. Hayatının gerçekleri, popüler kararı çürütür.

Saygılarımla,
HILL P. WILSON.

General D. W. Wilder, Hiawatha, Kansas.

EK II

ONURLU TARAFINDAN JOHN BROWN BASKINI HATIRLAMALAR ALEXANDER R. BOTELER, KAVGAYA TANIK OLAN BİR
VİRJİNYALI

_The Century'den alınmıştır_

John Brown'ın olduğu odaya girdiğimde onu tek başına,
sol tarafına yatmış ve sırtı bana dönük halde buldum. Yüzünün sağ tarafı, kafasına kesilen bir kılıçtan kaynaklanan kanla lekelenmişti, bu da asık suratlı ve kırlaşmış yüzünün, savaş boyası sürmüş bir yerli vahşininkine benzemesine neden oluyordu. Ona yaklaşarak, konuşmaya şu soruyla başladım:

"Kaptan Brown, başınız dışında bir yerinizde bir yara var mı?"

"Evet, yanımda, burada," dedi, eliyle yeri işaret ederek.

Sonra ona, yaralarına bakmak için bir cerrahın hemen geleceğini ve çok ciddi olmadıklarını umduğumu söyledim.

Bunun üzerine bana kim olduğumu sordu ve adımı söyleyince sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldandı.

"Evet, evet--sizi artık tanıyorum--kongre üyesi--bu bölge."

Sonra şu soruyu sordum:

"Kaptan, sizi buraya ne getirdi?"

"Kölelerinizi serbest bırakmak için," diye cevap verdi.

"Yanınızda getirdiğiniz küçük bir kuvvetle bunu nasıl başaracağınızı umuyordunuz?"

"Yardım bekliyordum."

"Nereden, nereden ve kimden bekliyordunuz, Kaptan?"

"Buradan ve başka yerlerden," diye cevapladı.

"Buradaki beyazlardan ve siyahlardan yardım almayı mı bekliyordunuz?" bir sonraki sorumdu.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman," dedim, "her ikisinden de alamadığınız için hayal kırıklığına mı uğradınız?"

"Evet," diye mırıldandı, "Ben hayal kırıklığına uğradım."

Sonra ona Harper's Ferry'deki hareketini kimin planladığını sordum, o da şöyle cevap verdi: "Hepsini kendim planladım," ve bunun kendisi ve ülke için üzücü bir olay olduğunu ve kimsenin onun örneğini izleyerek benzer bir baskın yapmayacağını söylediğimde hiçbir yanıt vermedi. Daha sonra, kendisine eşlik eden oğullarından başka bir ailesi olup olmadığını sordum, bana New York Eyaleti'nin Kuzey Elba'sında bir karısı ve
çocukları olduğunu söyledi ve onlara mektup yazıp durumunu bildirmek isteyip istemediğini sorduğumda, hemen şu cevabı verdi:

"Evet, onlara bir mektup göndermek istiyorum."

"Pekala," dedim, "şüphesiz bunu yapmanıza izin verilecektir. Ancak,
Kaptan," diye ekledim, "muhtemelen, eyaletin sivil yetkililerinin elinde olduğu için, mektuplarınızın gönderilmeden önce onlar tarafından görülmesi gerekeceğini anlamışsınızdır."

"Elbette," dedi.

"O zaman, bu anlayışla," diye devam ettim. "Eminim ki, eve yazmanıza
hiçbir itiraz olmayacaktır; ve binada yetkim olmasa da, bu konudaki isteklerinizin yerine getirilmesi için
elimden geleni yapacağıma söz veriyorum."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim, efendim," dedi, teklif edilen iyiliğe
karşı teşekkürünü tekrarlayarak ve ilk kez başını bana doğru çevirerek.

Onu net bir şekilde duyma arzumla, kendimi onun yanına yerleştirdim,
bir dizim yerde duruyordu; böylece, döndüğünde,
yüzü yüzüme oldukça yakındı ve doğrudan bana bakan gri gözün samimi bakışını iyi hatırlıyorum. Sonra şunu söyledim:

"Kaptan, bizim de karılarımız ve çocuklarımız var. Kölelerimize müdahale etme girişimin büyük bir heyecan yarattı ve doğal olarak ailelerimiz için endişeye yol açıyor. Şimdi sana şunu sorayım: Bu başarısızlığının ardından hizmetçilerimiz arasında hoşnutsuzluk yaratma ve evlerimize kölelik savaşının dehşetini getirme girişimleri mi gelecek?"

"Zaman gösterecek," diye anlamlı bir cevap verdi.

Tam o sırada odanın kapısında bir Katolik rahip belirdi. Yan ofiste ölmekte olan denizci Quinn'e son dinsel tesellileri veriyordu; Brown onu gördüğü anda şiddetle öfkelendi ve yüz ifadesiyle "nefret, kötülük ve tüm merhametsizlikleri" ne kadar hissedebildiğini açıkça gösterdi.

"Buradan git - seni yanımda istemiyorum - git!" Rahibe verdiği selam
buydu, rahip ciddi bir şekilde eğilerek hemen geri çekildi. Bunun üzerine
yerden kalktım ve Brown'a günaydın diyerek
aynı şekilde
onu terk ettim.

Brown'un olduğu odaya giden girişte, onu görmeye gidecek olan deniz piyadelerinden Binbaşı Russell ile
tanıştım ve ona az önce yaptığım
sohbeti ayrıntılı olarak anlattım. Daha sonra binbaşıyla tanıştığımda bana, daireye girdiğinde Brown'un ayakta durduğunu, kıyafetlerini çıkardığını, yanındaki yarayı incelediğini ve onu görür görmez hemen yerdeki eski pozisyonuna döndüğünü söyledi; bu olay, daha önce edindiğim izlenimi doğrulamaya meyilliydi, yani yaşlı adamda, yaralarına rağmen, hala epeyce canlılık vardı; bu, Harper's Ferry'den eve doğru yola çıktığım akşam, Wise, Hunter ve Vallandigham ile canlı ve tarihi konuşmasını yaptığında daha da belirginleşti.

EK III

KANADA, CHATHAM'DA KABUL EDİLEN ANAYASA

Kanada, Chatham'da 8 Mayıs 1858'de kabul edilen Anayasa'nın kopyası.
_Mason Raporu_, s. 48.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HALKI İÇİN GEÇİCİ ANAYASA VE YÖNETMELİK

ÖN SÖZ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm varlığı boyunca kölelik, vatandaşlarının bir kısmının diğer bir kısmına karşı en barbarca, sebepsiz ve haksız bir savaştan başka bir şey değildir; bunun tek koşulu sürekli hapis ve umutsuz kölelik veya mutlak imhadır; Bağımsızlık Bildirgemizde belirtilen o ebedi ve apaçık gerçekleri tamamen hiçe sayarak:

Biz, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve Ezilen Halklar, Yüksek Mahkeme kararıyla Beyaz Adam'ın saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakka sahip olmadığımız ilan edilmiştir; Diğer tüm kişilerle birlikte, bu yasalarla aşağılanmış olanlarla birlikte, Kişilerimizi, Mülkümüzü, Yaşamlarımızı ve Özgürlüklerimizi daha iyi korumak ve eylemlerimizi yönetmek için, şu GEÇİCİ ANAYASA ve YÖNETMELİKLERİ şimdilik düzenliyoruz ve kuruyoruz:

MADDE I

ÜYELİK İÇİN NİTELİKLER

Yasaklanmış, ezilen ve köleleştirilmiş vatandaşlar veya Amerika Birleşik Devletleri'nin Yasaklanmış veya ezilen ırklarından olan olgun yaştaki tüm kişiler, bu örgütün Geçici Anayasası ve Tüzüğünü sürdürmeyi ve yürürlüğe koymayı kabul edecekler ve bu kişilerin tüm küçük
çocukları da aynı şekilde korumaya tam olarak hak kazanacaklardır.

MADDE II

HÜKÜMETİN DALLARI

Bu örgütün geçici hükümeti üç daldan oluşacaktır: Yasama, Yürütme ve Yargı.

MADDE III

YASAMA

Yasama organı, bu örgütle bağlantılı olan olgun yaştaki ve akıl sağlığı yerinde olan tüm vatandaşlar tarafından seçilen en az beş, en fazla ondan üyeden oluşan bir Kongre veya Temsilciler Meclisi'dir;
ve daha sonra kötü davranış, yetersizlik veya ölüm nedeniyle görevden alınmadıkları takdirde
üç yıl görevde kalırlar. Bu üyelerin çoğunluğu
yeterli çoğunluğu oluşturur.

MADDE IV

YÜRÜTME

Bu örgütün yürütme organı, vatandaşlar veya örgütün üyeleri tarafından seçilen bir Başkan ve Başkan Yardımcısından oluşur ve her biri daha sonra ölüm, yetersizlik veya kötü davranış nedeniyle görevden alınmadıkları takdirde
üç yıl görevde kalır.

MADDE V

YARGI

Bu örgütün yargı organı, Yüksek Mahkeme'nin bir Baş Yargıcı ve söz konusu Mahkemenin dört Yardımcı Yargıcından oluşur; her biri bir Devre Mahkemesi oluşturur. Her biri Cumhurbaşkanı ile aynı şekilde seçilecek ve yerleri vatandaşların seçimiyle aynı şekilde doldurulana kadar görevde kalacaklardır. Söz konusu mahkeme, Savaş Kuralları'nın ihlalleri hariç olmak üzere, bu anayasa kapsamında ortaya çıkan tüm medeni veya cezai davalarda yargı yetkisine sahip olacaktır.

MADDE VI

YASALARIN GEÇERLİLİĞİ

Yasama organının tüm yasaları, ilk üç yıl içinde geçerli olmak üzere Cumhurbaşkanı ve Ordu Başkomutanı'nın onayına sahip olacaktır. MADDE VII

BAŞKOMUTAN

Ordu Başkomutanı, Başkan,
Başkan Yardımcısı, Geçici Kongre'nin çoğunluğu ve Yüksek Mahkeme tarafından seçilecek ve komisyonunu Başkan'dan alacak,
Başkan Yardımcısı, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı ve Savaş Bakanı tarafından imzalanacak: ve görevini üç yıl boyunca sürdürecek,
ölümle veya kötü davranışta bulunma yeteneğinin olmadığı kanıtlanmadığı sürece.
Tutuklanmadığı sürece (ve anayasada belirtildiği şekilde yeri gerçekten doldurulana kadar) ordunun tüm hareketlerini yönetecek ve
tüm müttefiklere tavsiyelerde bulunacaktır. Ancak, Başkanın şikayeti üzerine, en az üç genel subay veya Temsilciler Meclisi'nin veya Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğu tarafından yargılanacak, görevden alınacak veya cezalandırılacaktır; bu Temsilciler Meclisi (Başkan başkanlık eder);
Başkan Yardımcısı ve Yüksek Mahkeme üyeleri, onun yargılanması için bir askeri mahkeme oluşturacak; görevden alma veya cezalandırma yetkisine sahip olacak ve yukarıda belirtildiği gibi yerini dolduracak.

MADDE VIII

MEMURLUKLAR

Bir Maliye Bakanı, Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanı ve Hazine Bakanı, her biri ilk üç yıl için Başkomutanla aynı şekilde ve şekilde seçilecek; Başkan, Başkan Yardımcısı veya Başkomutan'ın Yüksek Mahkeme Baş Yargıcına veya söz konusu mahkemenin üyelerinin çoğunluğunun veya Geçici Kongre'nin şikayeti üzerine yargılanmaya veya görevden alınmaya tabi olacak. Yüksek Mahkeme, bu memurlardan herhangi birini yargılama veya cezalandırma yetkisine sahip olacak ve yerleri daha önce olduğu gibi doldurulacak.

MADDE IX

SAVAŞ BAKANI

Savaş Bakanı, Başkomutan'ın doğrudan talimatları altında olacak; tutuklanma veya herhangi bir görev yapamama durumunda geçici olarak yerini doldurabilecek kişi.

MADDE X

KONGRES VEYA TEMSİLCİLER MECLİSİ

Temsilciler Meclisi, daha önce adı geçenler hariç tüm sivil memurların atanması için (Başkan tarafından veya başka bir şekilde) tüzükler çıkaracak; ve bu Anayasa ve bu tüzüklerle çelişmeyen, genel yarar için tüm yasaları ve tüzükleri çıkarma yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XI

PARA TAHSİSİ, VB.

Geçici Kongre, Hazine Müdürünün elinde bulunan parayı veya diğer mülkü, bu Anayasanın hükümleriyle tutarlı olduğu sürece genel yararı teşvik etmek için hesaplanan herhangi bir amaç için tahsis etme yetkisine sahip olacaktır; ve belirli durumlarda, önemli bir hizmet verdikleri bilinen acentelerin veya bu örgütün üyesi olmayan kişilerin makul bir tazminatı için uygun olabilir.

MADDE XII

ÖZEL GÖREVLER

Kongre, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk veya başka ahlaksız davranışlara veya resmi görevlerini yerine getirirken herhangi bir ihmal veya sadakatsizliğe bağımlı olan herhangi bir sivil memur veya polisin derhal uzaklaştırılmasını sağlamakla yükümlüdür. Kongre ayrıca önemli bilgiler elde etmek amacıyla bir güvenlik komitesi olacak ve Başkomutan ile sürekli iletişim halinde olacaktır; bu komitenin üyeleri, Başkan ve Başkan Yardımcısı, Yüksek Mahkeme üyeleri ve Dışişleri Bakanı gibi, Kongre'nin kendi bilgilerine dayanarak iade edilebilir emirler çıkarma yetkisine sahip olacaktır (Tanıkların isimlerini vererek)
, şikayet formalitesi olmadan. Şikayet, tutuklamadan hemen sonra ve yargılamadan önce yapılacaktır; tutuklanan tarafa derhal bir kopyası tebliğ edilecektir. MADDE XIII

BAŞKAN VE DİĞER GÖREVLİLERİN YARGILANMASI

Başkan ve Başkan Yardımcısı, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcının şikayeti üzerine Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu tarafından yargılanabilir, görevden alınabilir
veya cezalandırılabilir. Bu Meclis,
Yüksek Mahkeme'nin Yardımcı Yargıçları ile birlikte, Başkan Yardımcısının yargılanması davalarında Baş Yargıç tarafından başkanlık edilecek olan, bu görevlileri yargılamak, görevden almak veya cezalandırmak ve Başkomutan durumunda olduğu gibi, oluşan herhangi bir boşluğu doldurmak için tam yetkiye sahiptir.

MADDE XIV

KONGRES ÜYELERİNİN YARGILANMASI

Temsilciler Meclisi üyeleri, hepsi veya hepsi, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı önünde, söz konusu Meclis'in üçte birini aşan sayıda üyesi tarafından yapılan şikayet üzerine yargılanabilir ve mahkumiyet halinde görevden alınabilir veya cezalandırılabilir; söz konusu Meclis, Başkan Yardımcısı ve Yüksek Mahkeme'nin Yardımcı Yargıçları ile birlikte, bu tür boşlukları doldurma yetkisine sahip uygun mahkemeyi oluşturacaktır.

MADDE XV

YARGICILARIN GÖREVDEN ALINMASI

Başkana şikayet üzerine yargılanan, mahkum edilen veya görevden alınma veya başka bir şekilde cezalandırılan Yüksek Mahkeme üyelerinden herhangi biri, böyle bir durumda Başkan başkanlık edecektir; Başkan Yardımcısı, Temsilciler Meclisi ve diğer Yüksek Mahkeme üyeleri, uygun mahkemeyi oluşturur (boşlukları doldurma yetkisine sahiptir); Temsilciler Meclisi'nin veya Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğunun şikayeti üzerine; çoğunluğun karar verme yetkisine sahip olması.

MADDE XVI

BAŞKAN VE DEVLET SEKRETERİ'NİN GÖREVLERİ

Başkan, Devlet Sekreteri ile birlikte, göreve başlar başlamaz, kendi halkları arasından dürüst, zeki, iyi iş alışkanlıklarına ve kapasitesine sahip
ve her şeyden önce birinci sınıf
ahlaki ve dini karaktere ve etkiye sahip kişileri güvence altına almaya özel dikkat gösterecek ve her türden ve dereceden sivil memurlar, ayrıca öğretmenler, din adamları, doktorlar,
cerrahlar, tamirciler, her türden ajanlar, katipler ve haberciler olarak görev yapacaklardır.
Bu örgüt tarafından güvence altına alınan sınırlar içinde yerleşmeleri için mümkün olan en erken dönemde, bu türden kişileri ve aileleri
teşvik etmek için özel çaba göstereceklerdir; ve ayrıca, zaman zaman, bu kişilerin isimlerini ve ikametgahlarını, görevlerinin en önemlilerinden biri olarak, özel bildirim ve bilgi için Kongre'ye bildirecektir ve Başkan, Kongre'nin bu amaç için uygun görebileceği ve sağlayabileceği ılımlı tahsisatlardan bu kişilere özel yardım sağlamaya yetkili ve yetkilidir.

Başkan ve Dışişleri Bakanı ve anlaşmazlık olması durumunda, Başkan Yardımcısı tüm sivil memurları atayacak ancak hiçbir memuru görevden alma yetkisine sahip olmayacaktır. Tüm görevden almalar, sivil veya askeri olsun, adil bir yargılamanın sonucu olacaktır.

MADDE XVII

DİĞER GÖREVLER

Başkan ve Dışişleri Bakanı'nın görevi, ülkenin her yerinde bu örgütün gerçek dostlarını ve düşmanlarını (en kısa sürede) bulmaktır; aralarından,
hancılar, özel postacılar, özel posta müteahhitleri, haberciler
ve acenteler sağlamak: bunlar aracılığıyla sürekli olarak doğru ve düzenli
bilgiler elde edilebilir; hizmet için yeni üyeler, emanet ve satış yerleri; ihtiyaç duyulan malzemelerle birlikte: ve Kuzey Eyaletleri aracılığıyla bu tür tesislerin sağlanması özel olarak dikkate alınacaktır.

MADDE XVIII

BAŞKANIN GÖREVLERİ

Başkan ve Temsilciler Meclisi, her zaman, Başkomutan'ı dikkatini gerektirebilecek veya kamu güvenliğini etkileyebilecek herhangi bir konuda bilgilendirmek
görevlidir. MADDE XIX

BAŞKANIN GÖREVİ--DEVAMI

Başkanın görevi, bu örgütün geçici tüzüklerinin ve Kongre tarafından yapılanların uygun ve sadık bir şekilde yürütülmesini sağlamaktır; ve büyük acil durumlarda ordunun Başkomutanı'ndan veya diğer subaylardan yardım isteyebilir; ancak, yeterli bir sivil polisin her zaman yasaya örtük itaati sağlamaya hazır olması amaçlanmıştır.

MADDE XX

BAŞKAN YARDIMCISI

Başkan Yardımcısı, Geçici Kongre'nin başkanlık eden görevlisi olacak ve eşitlik durumunda belirleyici oyu kullanacaktır.

MADDE XXI

BOŞ KADROLAR

Başkanın ölümü, görevden alınması veya görev yapamaması durumunda,
Başkan Yardımcısı ve onun yanında, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı,
dönemin geri kalanında Başkan olacaktır: ve böylece boşalan Baş Yargıçlık
yeri, Kongre tarafından söz konusu Mahkemenin bazı üyeleri arasından doldurulacaktır; ve böylece boşalan Başkan Yardımcısı ve
Ortak Yargıçlık
yerleri, Geçici Kongre ve Yüksek Mahkeme üyelerinin ortak eylemiyle yapılacak bir seçimle doldurulacaktır.
Bundan önce özel olarak belirtilmeyen diğer tüm boş pozisyonlar, ilk üç yıl boyunca, Başkan, Başkan Yardımcısı, Yüksek Mahkeme ve Ordu Başkomutanı'nın ortak eylemiyle doldurulacaktır.

MADDE XXII

SUÇLARIN CEZALANDIRILMASI

Başarısız mahkumlar veya diğer tutuklular hariç, ölüm cezası gerektirmeyen suçların cezası (mümkün olduğunca)
kamu hizmetlerinde, yollarda vb. ağır işlerde çalıştırılarak verilecektir.

MADDE XXIII

ORDU ATAMALARI

Ordudaki tüm görevli subayların görevi, Başkomutanlık için liyakatli adaylar belirlemek veya yükseltmektir.
Bu kişiler, Savaş Bakanı ve anlaşmazlık durumunda Başkan ile birlikte ordunun atama yetkisine sahip olacaktır: ve tüm askeri subay komisyonları Başkomutan ve Savaş Bakanının imzalarını taşıyacaktır. Ve Savaş Bakanının, ordu subayları tarafından göreve veya rütbeye aday gösterilen kişilerin adlarının tam bir listesini, aday gösteren subayın adı ve rütbesiyle birlikte, bu bildirimin veya aday göstermenin gerekçelerini açıkça ama kısaca belirterek, Başkomutan'ın sürekli referansı için tutması özel görevi olacaktır. Başkomutan, herhangi bir subayı veya askeri görevden alma veya cezalandırma yetkisine sahip olmayacaktır; ancak, herhangi bir zamanda, askeri mahkemede tutuklanmalarını ve yargılanmalarını emredebilir. MADDE XXIV

SAVAŞ MAHKEMESİ

Şirketler, Alaylar, Tugaylar, vb. için savaş mahkemeleri, her komutanlığın baş subayı tarafından, söz konusu komutanlıktaki herhangi bir subay veya beş erin kendisine yaptığı şikayet üzerine çağrılır ve en az beş, en fazla dokuz subay ve erden oluşur. Bunların yarısı, yargılanan kişiden rütbece düşük olmayacak şekilde, komutanlıktaki en yüksek üç subay tarafından seçilir. Bu subaylar böyle bir mahkemenin parçası olmaz. Herhangi bir komutanlığın baş subayı, elbette, kendi komutanlığından daha üst bir komutanlığın savaş mahkemesinde yargılanır. Kişilerin yaşamlarını veya görev alan kişilerin görevlerini etkileyen tüm kararlar, tam olarak yürürlüğe girmeden önce Başkomutan'ın imzasını taşımalıdır. Başkomutan ayrıca, en az üçte birinin tavsiyesi üzerine, herhangi bir cezaya karar vererek, bu cezanın ertelenmesini veya hafifletilmesini sağlayabilir.

MADDE XXV

MAAŞLAR

Bu örgütle bağlantılı hiç kimse, kendisinin ve ailesinin yeterli geçimini sağlamak dışında, kamu malından, barışın sağlanması veya anlaşmayla özel bir düzenleme yapılması halinde eşit bir temettüden elde edilen bir ücret, ücret veya tazminata hak kazanamaz; bu düzenleme, Özgürlük ve Eşitlik için herhangi bir düşmanca eylemden önce herhangi bir aktif sivil veya askeri hizmette bulunmuş olabilecek tüm kişiler için yapılır. MADDE XXVI

BARIŞ ANTLAŞMALARI

Herhangi bir barış antlaşması yürürlüğe girmeden önce, Başkan ve Başkan Yardımcısı, Başkomutan, Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu, Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğu ve ordunun tüm general subaylarının çoğunluğu tarafından imzalanır.

MADDE XXVII

ORDU'NUN GÖREVİ

Başkomutan ve ordunun tüm subay ve askerlerinin, gerektiğinde Kongre'ye veya herhangi bir üyesine; Başkan, Başkan Yardımcısı, Maliye Bakanı, Dışişleri Bakanı, Hazine Bakanı ve Savaş Bakanı'na özel koruma sağlamak ve tüm sivil subaylara ve aynı hakka sahip diğer kişilere genel koruma sağlamak görevidir.

MADDE XXVIII

MÜLKİYET

Bu örgüte mensup olanların ve ailelerinin emeğinin ürünü olan tüm mülkler, eşit olarak, ayrım yapılmaksızın, herkesin mülkü olarak tutulacaktır; ve ortak yarar için kullanılabilir veya aynı amaç için elden çıkarılabilir; ve düşmana ait olan bu tür mülkleri veya bulunan, ele geçirilen veya el konulan mülkleri uygunsuz şekilde saklayan, gizleyen, kullanan veya gereksiz yere yok eden veya bu şekilde alınan veya tutulan bu tür mülklerin tam ve adil bir ifadesini vermeyi kasıtlı olarak ihmal eden herhangi bir kişi, memur veya başka biri, bir kabahatten suçlu sayılacak ve mahkumiyeti halinde buna göre cezalandırılacaktır.

MADDE XXIX

GÜVENLİK VEYA İSTİHBARAT FONU

Düşmana ait olan, şerefli bir savaşta ele geçirilen, bulunan, alınan veya müsadere edilen tüm para, tabak, saat veya mücevherler, cömert bir güvenlik veya istihbarat fonu oluşturmak üzere kutsal sayılacak ve bu
maddenin hükümlerine ve ruhuna aykırı olarak yukarıda belirtilen parayı veya diğer eşyaları uygunsuz bir şekilde saklayan, elden çıkaran, saklayan, kullanan veya imha eden herhangi bir kişi hırsızlıktan suçlu sayılacak ve mahkumiyeti halinde buna göre cezalandırılacaktır. Hazine Müdürü, Başkomutana her zaman bu fonun durumu ve niteliği hakkında tam bir açıklama sunacaktır.

MADDE XXX

BAŞKOMUTAN VE HAZİNE

Başkomutan, YİRMİ DOKUZUNCU MADDE'de öngörülen fonun parasını ve diğer mallarını Hazine'den çekme yetkisine sahip olacaktır, ancak emirleri ayrıca Savaş Bakanı tarafından imzalanacaktır ve Savaş Bakanı da bunların sıkı hesabını tutacaktır; Kongre üyelerinin veya generallerin incelemesine tabidir.

MADDE XXXI

GÜVENLİK VEYA İSTİHBARAT FONU FAZLASI

Başkomutan, Güvenlik veya İstihbarat Fonu'nun herhangi bir fazlası hakkında Başkan'a bilgi vermekle görevlidir; Başkan, bu fazlayı çekme yetkisine sahip olacaktır (emri Dışişleri Bakanı tarafından da imzalanacaktır) ve bu sayede On Yedinci Madde'nin hükümlerini yerine getirebilecektir.

MADDE XXXII

MAHKUMLAR

Hiçbir kimse, kendisini bir mahkûm olarak teslim ettikten sonra ve bu örgütle bağlantılı herhangi bir memura veya er'e kendisini uygun şekilde aşağıladıktan sonra, adil ve tarafsız bir yargılamadan yararlanmadan sonra ölüme mahkum edilmeyecek veya herhangi bir bedensel cezaya tabi tutulmayacaktır: ayrıca hiçbir mahkûma herhangi bir zulüm, saygısızlık, hakaret veya gereksiz
sertlikle muamele edilmeyecektir: ancak, bu örgütle bağlantılı olan tüm erkek ve kadın kişilerin, her zaman ve her koşulda, bu tür mahkûmlara, koşulların doğasının izin verdiği her derecede saygı ve nezaketle davranması ve davamızı emanet ettiğimiz Yüce Tanrı korkusuyla, diğer herkesin de aynı şekilde davranması konusunda ısrarcı olması görevidir.

MADDE XXXIII

GÖNÜLLÜLER

Öne çıkıp gönüllü olarak kölelerini teslim eden ve isimlerini örgütün Defterlerine
kaydeden tüm kişiler, barış içinde kaldıkları sürece, bu örgütle bağlantılı olmasalar bile, kişisel ve malvarlıklarının en kapsamlı şekilde korunması hakkına sahip olacak ve yalnızca tarafsız kişiler olarak değil, dost olarak muamele göreceklerdir. MADDE XXXIV

TARAFSIZLAR

Kesinlikle tarafsız kalacak olan tüm köle sahibi olmayanların şahısları ve malları, koşullar izin verdiği ölçüde saygı görecektir; ancak herhangi bir aktif korumaya hak kazanmayacaklardır.

MADDE XXXV

GEREKSİZ İSRAF YOK

Herhangi bir yararlı mal veya maddenin ateşle, çitlerin, tarlaların, binaların açılmasıyla veya hayvanların gereksiz yere öldürülmesiyle gereksiz yere israf edilmesi veya yok edilmesi veya bunlardan herhangi birine zarar verilmesi hiçbir zaman veya yerde hoş görülmeyecektir, ancak derhal ve uygun şekilde cezalandırılacaktır.

MADDE XXXVI

MAL EL KOYULMASI

Düşmanla doğrudan veya dolaylı olarak hareket ettiği bilinen veya onlarla silahlanmış bulunan veya bilerek köle bulunduran tüm kişilerin tüm ve gerçek malları, özgür veya köle eyaletlerinde, ne zaman ve nerede bulunursa bulunsun, el konulacak ve alınacaktır.

MADDE XXXVII

FİRAR

Üye olduktan, casusluk yaptıktan veya mal, silah, mühimmat, erzak veya her türlü malzeme, yol, köprü, kişi veya tahkimatı haince teslim ettikten sonra, tarafsız bir yargılama sonucunda düşmana firar etmekten suçlu bulunan kişiler öldürülür ve tüm mallarına el konulur.

MADDE XXXVIII

ŞEREF İZNİ İHLALİ

Şerefin serbest bırakılmasından sonra silaha sarılmaktan suçlu bulunan veya aynı şekilde düşmanla doğrudan veya dolaylı olarak aktif bir rol
aldığı kanıtlanan kişiler öldürülür ve tüm mallarına el konulur.

MADDE XXXIX

HEPSİ ÇALIŞMALIDIR

Bu örgütle herhangi bir şekilde bağlantısı olan ve bu örgüt kapsamında tam korumaya hak kazanabilecek tüm kişiler, genel iyilik için bir şekilde çalışmakla yükümlü tutulacak ve bunu reddeden veya ihmal eden kişiler mahkumiyetleri halinde uygun ve yerinde bir ceza alacaklardır.

MADDE XL

DÜZENSİZLİKLER

Küfür, müstehcen konuşma, uygunsuz davranış veya uygunsuz
kişi teşhiri veya sarhoşluk veya kavga, cinsiyetler arasında yasadışı ilişkiye izin verilmeyecek veya hoşgörülmeyecektir.

MADDE XLI

SUÇLAR

Kadın mahkûmlara zorla tecavüzden hüküm giyen kişiler
öldürülecektir.

MADDE XLII

EVLİLİK İLİŞKİSİ-OKULLAR-ŞABAT

Evlilik ilişkisi her zaman saygı görecek ve aileler mümkün olduğunca bir arada tutulacak ve dağılmış aileler yeniden birleşmeye teşvik edilecek ve bu amaçla istihbarat ofisleri kurulacak, dini ve diğer eğitimler için mümkün olan en kısa sürede okullar ve kiliseler kurulacak; haftanın ilk günü dinlenme günü olarak kabul edilecek ve ahlaki ve dini eğitime ve iyileştirmeye ayrılacak; acı çekenlere yardım, genç ve cahil olanlara eğitim ve kişisel temizliğin teşviki; ayrıca o gün hiç kimseden son derece acil durumlar dışında sıradan el işi yapması istenmeyecektir.

MADDE XLIII

SİLAHLARI AÇIKÇA TAŞIYIN

Bu örgütle bağlantılı olan, iyi karakterli, akıl sağlığı yerinde ve uygun yaşta olduğu bilinen tüm kişiler, ister erkek ister kadın olsun, açık bir şekilde silah taşımaya teşvik edilecektir.

MADDE XLIV

HİÇBİR KİŞİ GİZLİ SİLAH TAŞIMAYACAK

Fethedilen toprakların sınırları içinde, düzenli olarak atanan polisler, ordunun ekspres memurları, posta taşıyıcıları veya Kongre'nin diğer tam yetkili habercileri, Başkan, Başkan Yardımcısı, Yüksek Mahkeme üyeleri veya ordunun görevli subayları hariç olmak üzere hiç kimsenin -ve yalnızca özel koşullar altında olanlar hariç- hiçbir zaman gizli silah taşımasına izin verilmeyecektir; ve bunu yapmak için özel olarak yetkilendirilmemiş olan herhangi bir kişi, bunu yaparken bulunursa, şüpheli bir kişi olarak kabul edilecek ve herhangi bir memur, asker veya vatandaş tarafından şikayet veya arama emri formalitesi olmaksızın derhal tutuklanabilir ve derhal kapsamlı bir aramaya tabi tutulabilir ve davası ayrıntılı olarak soruşturulabilir; ve koşullar veya kanıtların gerektirdiği şekilde ele alınabilir. MADDE XLV

YAKALANACAK KİŞİLER

Bu örgütün elinde tuttuğu toprakların sınırları içinde bulunan,
bu örgütle hiçbir bağlantısı olmayan, hiçbir şekilde silahı olmayan, gizli veya başka bir şekilde silah taşıyan kişiler derhal yakalanacak veya bir tetikte görevli memur tarafından sorumlu tutulacak; ve durumları iyice araştırılacak: ve tüm vatandaşların ve askerlerin ve memurların görevi, bu ve önceki Bölüm veya Maddede adı geçen kişileri şikayet veya emir olmaksızın tutuklamak olacaktır: ve bunlar, inceleme veya güvenli saklama için uygun bir memurun sorumluluğuna verilecektir.

MADDE XLVI

BU MADDELER HÜKÜMETİN DEVİRİLMESİ İÇİN DEĞİLDİR

Yukarıdaki maddeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyalet Hükümetinin devrilmesini teşvik edecek şekilde yorumlanmayacaktır:
ve Birliğin dağılmasını değil, sadece Değişiklik ve
İptal'i hedef alacaktır. Ve Bayrağımız, Babalarımızın Devrim'de savaştığı Bayrağın aynısı olacaktır.

MADDE XLVII

ÇOKLU GÖREV YOK

Bu Belge ile özel olarak öngörülen iki görev aynı kişi tarafından aynı anda doldurulmayacaktır.

MADDE XLVIII

YEMİN

Bu örgütle bağlantılı her Memur, sivil veya askeri,
görevlerine başlamadan önce, bu Geçici Anayasa'ya ve bu Tüzüklere uymaya ve onları desteklemeye dair ciddi bir yemin veya beyanda bulunacaktır. Ayrıca, her Vatandaş ve Asker, tam olarak tanınmadan önce aynısını yapacaktır.

EK IV

JOHN BROWN'UN OTOBİYOGRAFİSİ

_George L. Stearns'in oğlu Henry L. Stearns'e yazılmıştır ve tarihi
Red Rock, Iowa, 7 Temmuz 1857'dir._[515]

John, 9 Mayıs 1800'de Torrington, Litchfield County, Connecticut'ta doğdu; fakir ama saygın ebeveynlerden: 1620'de Plymouth'a
çıkan _Mayflower_ şirketinden birinin babasının soyundan geliyordu. Annesi, Hollanda'daki Amsterdam'dan erken bir dönemde Yeni İngiltere'ye gelen bir adamın soyundan geliyordu. Hem Babasının hem de Annesinin Babası devrim savaşında görev yaptı: Babasının
Babası 1776'da New York'ta bir ahırda görevdeyken öldü.

John'un hayatının ilk Dört yılında bahsetmeye değer hiçbir şey söyleyemem, ancak o _erken yaşta_ ailede yaşayan ve onları _çalmış_ bir kıza ait Üç büyük Pirinç İğne tarafından baştan çıkarıldığını. Annesi tarafından bu durumda tespit edildi; ve yanlışı düşünmek için tam bir gün
geçtikten sonra: ondan iyice bir kırbaç yedi. Beş yaşındayken
Babası Ohio'ya taşındı; o zamanlar vahşi hayvanlarla ve Kızılderililerle dolu bir vahşi doğaydı. Kısmen veya çoğunlukla bir _öküz takımıyla_ yapılan uzun yolculuk sırasında, sırayla beş yaş büyük bir çocuğa yardım etmesi için çağrıldı (Babası ve Annesi tarafından evlat edinilmişti) ve
inekleri sürerken ve atlara binerken _akıllıca şeyler_ başarabileceğini
öğrendi. Bazen çok büyük olan Rattle Snake'lerle karşılaştı; & şirketin bazı üyeleri genelde onları öldürmeyi başardı. 1805'te Ohio'ya vardıktan sonra bir süre Kızılderililerden ve Tüfeklerinden korktu; fakat bu korku kısa sürede geçti; & iyi görgü kurallarına uygun olduğu sürece onlarla takılmaya başladı; & konuşmalarından biraz öğrendi. Babası Geyik Derilerini işlemeyi öğrendi ve 6 yaşında John'a genç bir Geyik Derisi takıldı - Geyik Derisi işlemenin tüm sürecini hatırladığı için belki de daha çok gözlemliyordu; böylece istediği zaman Sincap, Rakun, Kedi, Kurt veya Köpek Derisi gibi kendi derisini işleyebiliyordu; & ayrıca Kırbaç Kirpikleri yapmayı öğrendi: bu ona zaman zaman biraz değişiklik kazandırdı; & birçok yönden önemli ölçüde işe yaradı. Altı yaşında John, vahşi yeni ülkede kuşlar ve Sincaplar ve bazen de vahşi bir Hindi yuvası bularak oldukça gezgin biri olmaya başladı. Ama bu dönemde o,
_zorluk_ okuluna yerleştirildi: genç arkadaşımın erken eğitiminin en gerekli parçasıydı bu. Bunu okuduğunuzda _gülebilirsiniz_; ancak
bunlar John için _acı denemelerdi_: dünyevi hazineleri çok _azdı
& küçüktü_. Bunlar daha sonra içinden geçeceği sert ama _çok ihtiyaç duyulan_ bir disiplin sürecinin başlangıcıydı; ve umarız ki bu disiplin ona daha önce öğretmiştir ki Göksel Baba, onun eline koyduğu tüm küçük şeyleri elinden almanın en iyisi olduğunu
görür. John Altıncı yaşındayken fakir bir _Kızılderili çocuğu_ ona hayatında gördüğü ilk Sarı Bilye'yi verdi. John buna çok değer verdi; ve bir süre sakladı; ama sonunda iyileşemeyecek şekilde kaybetti. _Yaranın iyileşmesi yıllar aldı_; ve sanırım_ zaman zaman bunun için ağladı. Bundan yaklaşık beş ay sonra bunu yaparken genç bir Sincabın
kuyruğunu kopardığını yakaladı; ve aynı anda kendisi de ciddi şekilde ısırıldı. Ancak o, küçük bob kuyruklu Sincabı tuttu; ve sonunda onu mükemmel bir şekilde evcilleştirdi, böylece evcil hayvanına neredeyse tapındı. _Bunu da kaybetti_; uzaklaşarak; ya da öldürülerek: & bir veya iki yıl boyunca
John _yas tuttu_; ve Bobtail'i _mümkünse_ keşfetmeye çalışmak için görebildiği tüm Sincaplara bakarken, John'un biraz bağımlı olduğu
çok _kötü ve aptalca_ bir alışkanlıktan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. _Yalan söylemek_: genellikle kendini suçlamaktan; ya da
cezadan korumak için. Sınanmaya pek dayanamazdı; ve şimdi düşünüyorum ki
daha sık tamamen açık sözlü olmaya teşvik edilseydi; _açık sözlülüğü bazı hataları için bir tür kefaret_ haline getirerek; bu hatadan bu kadar sık ​​suçlu olmazdı; ya da _bu kadar uzun_
bir süre sonraki yaşamında _bu kadar kötü_ bir alışkanlıkla mücadele etmek zorunda kalmazdı. John _asla kavgacı_ değildi; ama _en zor
& en sert_ oyunlardan _aşırı_ düşkündü; ve onlardan _asla_ doyamazdı. Gerçekten de
bazen kısa bir süreliğine Okula gönderildiğinde, güreşmek & Kartopu oynamak & koşmak & zıplamak & eski, yıpranmış yün şapkaları
düşürmek için fırsat sağlıyordu; bu ona okulun kısıtlamaları ve kısıtlamaları için neredeyse tek telafiyi sunuyordu. Size böyle bir hisle ve _hiç_ okula gitme şansı çok azken: pek de bilgili biri
olmadığını söylememe gerek yok. Okula gönderilmektense her zaman evde kalıp çok çalışmayı tercih ederdi; ve sıcak mevsimde genellikle _çıplak ayak ve başı açık_ görülebilirdi: genellikle omzuna bir deri kayışla ama bazen de iki kayışla asılı Buck derisi Pantolon. Tek başına çok uzun mesafelere
gönderilmek özellikle onun için büyük bir zevkti; & bu konuda sık sık o kadar şımartıldı ki
On iki yaşına geldiğinde sığır sürüleriyle birlikte Yüz Milden fazla uzağa gönderildi; & böyle bir işte yardıma zorlanmış olsaydı karakterinin çok
zarar göreceğini düşünürdü. Bu çocuksu bir histi ama yine de karakteristikti.

John, Sekiz yaşındayken annesiz bir çocuk olarak kaldı ki bu kayıp
tam ve kalıcıydı, çünkü Babası tekrar aklı başında, zeki ve birçok bakımdan çok saygıdeğer bir kadınla
evlenmiş olmasına rağmen: _ama o
onu asla duygusal olarak benimsemedi_: ama kendi
Annesini yıllarca özlemeye devam etti. Bu onun üzerinde çok olumsuz bir etki yarattı: çünkü hem doğal olarak kadınlara düşkündü; hem de aşırı derecede çekingendi; & onu farklı cinsiyetler arasında uygun bir bağdan mahrum bıraktı; bunun eksikliği
bazı koşullar altında onun mahvolmasına neden olabilirdi.

İngiltere ile savaş başladığında, Babası kısa süre sonra birlikleri sığırlarla donatmaya başladı, bunların toplanması ve sürülmesi
ona ormanda vahşi boğaları ve diğer sığırları (yürüyerek) kovalama fırsatı verdi. Bu savaş sırasında
insanlar ve önlemler hakkında kendi çocukça yargısını oluşturma ve o zamandan beri ülkenin önünde duran bazı kişilerle
biraz samimi bir şekilde tanışma şansı yakaladı. Savaş sırasında gördüklerinin etkisi, onu askeri işlerden o kadar iğrendirdi ki ne eğitim aldı, ne de tatbikat yaptı: para cezaları ödedi; ve yaşı onu nihayet askeri görevden temize çıkarana kadar bir Quaker gibi geçindi.

İngiltere ile savaş sırasında, sonunda onu en _kararlı Kölelik Karşıtı_ yapan ve ilan etmesine veya yemin etmesine yol açan bir durum meydana geldi:
_Kölelikle Ebedi Savaş_. Bir zamanlar Birleşik Devletler Mareşali olan ve kendi yaşına yakın, çok aktif, zeki ve iyi hisli bir köle çocuğu tutan çok beyefendi bir toprak sahibinin yanında kısa bir süre kalıyordu; & John, çok sayıda küçük nezaket eylemi için ona karşı önemli bir yükümlülük altındaydı. _Efendi_, John'u çok sevdi: onu ilk şirketiyle masaya getirdi; & arkadaşları; onun söylediği veya yaptığı her küçük akıllıca şeye dikkatlerini çekti: & evinden yüzlerce milden fazla uzakta, sadece bir sığır şirketiyle birlikte olduğu gerçeğine; _zenci çocuk_ (kendisine eşit olmasa bile tam olarak eşitti) kötü giyinmiş, kötü beslenmişti: & _soğuk havada barındırılmıştı_; & gözlerinin önünde Demir Küreklerle veya eline ilk geçen başka bir şeyle dövülüyordu. Bu, John'u, _Babasız ve Annesiz_ köle _çocukların_ sefil; umutsuz durumu üzerinde düşünmeye yöneltti: çünkü bu tür çocukların ne Babaları ne de Anneleri vardır ve onları korurlar. Bazen _Tanrı onların Babaları mıdır_ sorusunu sorardı. 
On yaşındayken eski bir arkadaşı onu biraz tarih okumaya teşvik etti; & ona iyi bir kütüphanenin ücretsiz kullanımını teklif etti; bu sayede okumaya biraz ilgi duydu: bu da erken eğitiminin temel kısmını oluşturdu: & onu kötü arkadaşlıklardan ve yaşlı ve zeki kişilerin sohbetlerinden büyük ölçüde uzaklaştırdı. Hayatında hiç dans etmeye
çalışmadı; ve bir deste _kart_tan _birini_ diğerinden ayırt etmeyi hiç öğrenmedi. Dilbilgisi hakkında hiçbir şey öğrenmedi; okulda da Dört temel kural kadar yaygın Aritmetik bilgisi edinmedi. Bu, hayatının ilk On Beş yılı hakkında size biraz fikir verecektir; bu süre zarfında yaşına göre çok güçlü ve iri oldu ve neredeyse her türlü zor işte bir adamın tüm işini yapmaya hırslı oldu. Büyük, bilge ve iyi adamların hayatlarını, sözlerini ve yazılarını okuyarak; boş ve anlamsız _sohbetlerden_ ve _kişilerden_ hoşlanmamaya başladı; ve genellikle daha yaşlı ve daha zeki kişilerin ona evlerinde ve sohbetlerinde davrandıkları nazik tavırdan büyük ölçüde memnun oldu; bu da aşırı utangaçlığı nedeniyle büyük bir rahatlamaydı.

Hayatının çok erken dönemlerinde üstlendiği herhangi bir şeyde mükemmel olma hırsına kapıldı. Bu tür bir duyguyu hem _erkek hem de kadın_ herkese tavsiye ederim: çünkü kesinlikle her topluluğun daha zeki ve daha iyi kesiminin
şirketine kabul edilmenizi sağlayacaktır. Övgüye değer bir uğraşta mükemmelleşmek için her şekilde çabalayın.

Size John'un genç bir çocukken ona oldukça
zor gelen talihsizliklerinden birini anlatmayı unutmuştum. _Belki_
bir şekilde babasının hediyesiyle küçük bir Koyun Kuzusu sahibi olmuştu ve bu kuzu yaklaşık İki Üçte İki büyüyene kadar iyi yaşadı; ve sonra hastalandı ve öldü.
Bu, başka bir uzun _yas mevsimi_ getirdi: Maddi kaybı çok fazla hissetmediği için: çünkü bu onun mizacında asla böyle değildi: ama bağlılıkları çok
güçlü ve ciddiydi.

John'a en erken çocukluğundan itibaren Tanrı'dan korkması ve emirlerini yerine getirmesi öğretilmişti; & oldukça şüpheci olmasına rağmen, her zaman gelecekteki refahı konusunda ciddi şüpheler hissetmişti ve bu sıralarda bir dereceye kadar Hristiyanlığa geçti ve bundan sonra İncil'in ilahi gerçekliğine
kesinlikle inandı. Bu kitapla çok
yakınlaştı ve tüm içeriğinin en sıra dışı anısına sahip oldu.

Şimdi _anlattığım_ şeylerden bazıları tam da size
tavsiye edeceğim şeylerdi: & Bunları seçtiğinizi bilmek isterim; & Kendi yaşam planınızın bir parçası olarak benimsediğinizi; & _kesin bir planınız_ olmasını isterim. Birçoğunun hiç sahip olmadığı görülüyor; & diğerleri oluşturdukları hiçbir şeye asla bağlı kalmıyorlar. John'da durum böyle değildi. Genel amacına uyduğu sürece, ne yaparsa yapsın _inatla_ devam etti: & bu nedenle üstlendiği şeyleri gerçekleştirmek için iyi bir kararda nadiren başarısız oldu. Durum o kadar böyleydi ki, girişimlerinde _alışkanlıkla
başarılı olmayı_ bekliyordu. Bu hisle _birleştirilmeli_; planlarımızın kendi başlarına doğru olduğu bilinci.

John'un adını verdiğim dönemde, bazı küçük değerdeki hayvanlara bir tür sahiplik edinmişti ama _küçüklerin_ unvanının biraz kusurlu olabileceğini anlamıştı: daha _bağımsız_; & mükemmel bir mülkiyet
hakkı elde etmek için çeşitli yollara başvurmuştu. Bu yollardan biri, Babasıyla çok daha düşük değerdeki bir şey için takas yapmaktı. Bir diğeri, Babasının asla sahip olmadığı bir şey için başka kişilerle ticaret yapmaktı. Yaşlı kişiler bazen _unvanlar_ konusunda zorluk çekmişlerdir.

On beş ila yirmi yaşları arasında, zamanının çoğunu Tanner & Currier's ticarethanesinde çalışarak geçirdi; & Aşçı olarak görev yaptı; & çoğunlukla babasının altında kuruluşun ustabaşı olarak görev yaptı. Bu dönemde bahsettiğim kötü alışkanlıklardan bazılarıyla ve size anlatmadığım bazılarıyla çok sorun yaşadı: vicdanı onu bu konuda büyük bir güçle ileri itiyordu: ama _işe_ olan yakın ilgisi & yönetimindeki başarısı; ve bir grup erkekle & oğlanlarla geçinme şekli onu ciddi & daha zeki yaşlı kişiler arasında oldukça gözde biri yaptı.
Bu durum öyleydi; & değer verdiği kişilerden ona o kadar çok küçük not aldı ki; kibri bundan fazlasıyla beslendi; & oldukça kendini beğenmiş & özgüvenli bir şekilde erkekliğe adım attı; _Aşırı_ utangaçlığına rağmen. Küçük bir kardeş bazen ona bunu hatırlatırdı: ve ona _bu ifadeyi_ tekrarlardı,
ki bir yerlerde bulabilirsiniz, 'Kendisine karşı ayaklanma olmayan bir kral.' Çok erken yaşta edindiği itaat edilme alışkanlığı, onu sonraki yaşamında buyurgan ve dikte edici bir şekilde konuşmaya fazla meyilli hale getirdi.
On beş yaşından itibaren öğrenmek için epeyce endişe duydu; ama
sadece biraz okuyabildi ve çalışabildi; ikisi de zaman eksikliğinden; ve
göz iltihabından dolayı. Ancak kitapların yardımıyla
ortak aritmetikle; &
Topoğrafyayla; oldukça iyi tanışmayı başardı; bunları az çok Yirmi yaşından sonra uygulamaya başladı.

Yirmi yaşını biraz geçmişken kendi eğilimiyle ve yine Babasının _teşviğiyle, _dikkat çekici derecede sade_; ama temiz, çalışkan ve tutumlu; mükemmel karakterli bir kızla evlendi; ciddi dindarlık; &
iyi pratik sağduyu; kendisinden yaklaşık bir yaş küçük. Bu kadın, yumuşak başlı, açık sözlü ve her şeyden daha fazla: çok tutarlı davranışlarıyla; edindiği ve yaşadığı süre boyunca onun üzerinde çok güçlü; & iyi bir etki sürdürdü. Onun sade ama nazik öğütleri genellikle doğru etkiyi yaptı; onun kibirli inatçı
mizacını uyandırmadan. John, hayatının erken dönemlerinde iyi Sığır, At, Koyun ve Domuzlara karşı büyük bir ilgi duymaya başladı; & koşullar ona izin verdiği anda pratik bir _Çoban_ olmaya başladı: _bu_ bir meslekti
ki _erken_ hayatında bir tür _coşkulu_ özlemi_ vardı: bir iş olarak ona en büyük veya temel amacını gerçekleştirme araçlarını sağlamanın adil olacağı fikriyle. Şimdi size bu çocuğun erken yaşamı hakkında genel bir fikir verdim; & eğer buna değeceğine inanırsam; veya iyi hislere sahip herhangi bir kişiye fazla ilgi göstermeyebilir: Sana onun sonraki yaşamından veya erkekliğinden bir şeyler anlatmaya meyilli olabilirim. _Bunu yapacağımı_ söylemiyorum.

_Kağıt tasarrufu yapmak için yarım sayfalarımı_ kullanırken şunu keşfedeceksin: İki sayfa yazdım, böylece biri diğerini takip etmiyor, olması gerektiği gibi. Üzerine yazacak vaktim yok; & seyahatteki kaçınılmaz engeller dışında ne zaman yazmam gerektiğini söyleyemem. En iyi iyiliğiniz için samimi bir arzuyla kendimi,

Dostunuz,
J. BROWN

P.S. Hizmet ettiğim davaya yardım etmek için yaptığınız katkıyı kabul etmeyi unutmuş olabilirim. Yüce Tanrı _seni korusun_; oğlum.

J. B.

DİZİN

Abbott, Maj. J. B., 143, 175, 219, 274, 279

Adair, Rev. S. L., 77, 108, 146, 152, 221, 234, 264, 273

Adams, Mrs. Anne Brown, alıntı, 82, 290, 291, 292, 293

Adams, Henry, ABD Tarihi, 353

Alcott, Amos B., 284, 396

Alburtis, Yüzbaşı E. G., 302, 306

Belediye Meclisi Üyesi, Amos, 160

Allstadt, John H., 298, 300

Anderson, Yüzbaşı Geo. T., ABD Ordusu, 260

Anderson, Jeremiah Goldsmith, Yüzbaşı Prov. Ordusu, 295;
Harper's Ferry'de öldürüldü, 312;
alıntı, 333, 387; 262, 269, 284, 285, 348

Anderson, Osborne P., siyahi, M. C., 250;
er Prov. Ordusu, 295;
H. F.'den kaçtı, 305; 298

Andrew, Boston'dan Hon. John A., alıntı, 397; 369

Kurtuluş Ordusu, 343

Arny, Wm. F., alıntı, 43, 82, 83, 188

Topçu Kolordusu ABD Ordusu, 392

Astor House, N. Y., 187

Atchison, David R., ABD Senatörü, Tümgeneral, 51, 52, 55, 65, 66, 69, 163,
174, 176

Atlantic Monthly, 16, 17, 359, 360

August, Albay T. P., B.'nin refakatçisini komuta ediyor, 394

Austin Freeman, 160

Avery, Dr., 158

Avis, Yüzbaşı John, B.'nin hapishane müdürü, 302, 304, 382, ​​394

"B. E.," Bayan, B.'ye mektup, 389; 404

Bacon, Cook & Co., 214

Baltimore American, alıntı, 320

Baltimore Greys, 321

Ball, A. M., H. F.'de Usta Makinist, tutuklu, 306

Bank of Wooster, 39

Barber, Thomas W., öldürüldü, 69, 88

Barbour, Alfred W., 301

Barnes, Wm., B.'den mektuplar, 211, 190

Barrow, Mr., Turner's Massacre'da öldürüldü, 362

Baylor, Albay Robt. W., 307, 308, 309

Beckham, Fontaine, H. F.'de öldürüldü, 305; 312

Bell, James M., renkli, 248

Belshazzar, 326

Benjamin, Jacob, Pottawatomie'de, 110; 20, 135, 159, 170, 172, 182

Bernard, J. M., B. tarafından soyulan mağaza, 137

Bickerton, Yüzbaşı Thomas W., 155, 158, 173

Biggs, Dr., 317

Bishop, Adam, 262

Blair, Charles, B. için 1.000 mızrak yapıyor, 223, 224

Blair, Montgomery, 370

Blake, Binbaşı George A. H., ABD Ordusu. 237

Black Jack, savaş, 110, 135, 141, 144, 149, 157, 223, 403, 405

Black Warrior, 60

Blakesley, Levi, 44, 46

Blunt, John, 114

Blood, James, 156

Boerly, Thomas, H. F.'de öldürüldü, 302; 312

Bolivar Heights, 301, 303, 304, 328, 339

Bondi, August, Brown ile Kansas'ta, 136, 159, 160, 168, 170, 171, 172, 182

Booth, Edwin, 412

Border Ruffians, 81, 197, 199

Boetler, Sayın Alexander R., B. H. F.'de ağır yaralanmadı, 414; 387

Botts, Yüzbaşı, 302, 304

Botts, Lawson, 366, 369, 371, 372

Brockett, W. B., Teğmen, 143, 277

Brooks, Paul R., 91, 211

Brown, Anne, B.'nin kızı (bkz. Adams), 286

Brown, Dianthe (Lusk). B.'nin ilk karısı, 28

Brown, Frederick, B.'nin oğlu, Osawatomie'de öldürüldü, 170; 72, 136, 161, 165,
169, 171, 182

Brown, Frederick. B.'nin Kardeşi, 47

Brown, G. W., editör, 147, 211, 276

Brown, Jason, B.'nin oğlu, 45, 72, 116, 125, 144, 146, 159, 179, 182, 207, 405

Brown, John (isim o kadar sık ​​geçiyor ki, tam bir dizin
kitabın özeti ile sonuçlanacaktır: bu nedenle,
burada yalnızca daha önemli olayları içeren sayfalara atıfta bulunulmaktadır),
önyargılı olmayan karakter, 9;
başlıca biyografi yazarları, 15;
resimli figür, tarihi bir mit, 26;
doğum, Mayflower soyundan gelmiyor, 27;
tabakçı olarak başarılı, 28;
müteahhit, kasaba alanlarında ve çiftlik arazilerinde spekülasyon yapıyor, başarısızlık, hileli
uygulamalar, 29;
Akron, O.'daki hapishanede, 30;
sporcu, yarış atları yetiştiriyor, sahtecilikle para elde ediyor, 31;
ilgili mektup, 32;
iflas işlemleri, ilgili mektuplar, 33, 34;
Virginia'da 1.000 dönüm arazi için pazarlık yapıyor, 35, 36;
O.'daki çoban, 36;
Perkins & Brown Wool Merchants, Springfield, Mass., iş yöntemleri gevşek,
şikayetler, 37;
Londra'ya yün gönderiyor, Eng. , ağır kayıplar, tasfiye, büyük meblağlar için dava edildi
, ticari amaçlarla şarap yapımı, 38;
North Elba, N. Y.'da arazi elde etti, kapsamlı dava, kötü kayıt, 39;
parasız, Kansas düşünceleri, 40;
dini inanç sorunlu, 41,
şüpheci? 42;
Sebt konusunda kayıtsız, direnmeyen, 43;
kölelik karşıtı faaliyetlerin özeti verildi, 44, 52;
güneyli bir çiftçi olmayı amaçladı, 52,
mektubunda, köle sahibi olmayı mı amaçladı? 53;
biyografi yazarları için bir ikilem, 54;
Kansas'a, Syracuse, N. Y., Akron ve Cleveland'da para topladı, O., 75,
76;
Osawatomie'de, sıkıntıda, 76;
9 Ekim Özgür Eyalet seçiminde, 78;
savaşçı değil, 79;
Bay Redpath'i etkilediği gibi, 80;
Bay Villard'ı etkilediği gibi, 80, 81;
Oğlu Salmon'u etkilediği gibi, 81;
"Kansas'a gitme amacı", 82;
Çözümlemeyi amaçladığı için, iddiası "sıçradı", 83;
Özgürlük Muhafızları Kaptanı, 86;
Shannon Antlaşması tatmin edici, 89;
efsanevi konuşma, 90;
Redpath tarafından duyulmadı, 92;
kamu toplantısında ilk ve son görünüm, 93;
bölge kongresi başkanı, 94;
Özgürlük Muhafızlarını dağıtır ve mahalleyi terk etmeyi planlar, aşırı yoksulluk,
94;
uğursuz bir mektup, kölelik yanlısı saldırganlıkların tekrarlanmasını ister, 97, 98;
soygun ve cinayet, 99, 114:
Çalınan atları takas eder, 109;
kendisi, evlenmemiş oğulları ve Henry Thompson soygun ve cinayet planlar, 99;
Louisiana'ya gitmek, 111;
onun sebepleri, 121;
gizlilik bir özellik, 124;
kılıç bileme bir efsane, 125;
sebepler fedakar değil, 129;
kişilik, 130;
"yersiz bir haçlı" değil, 131;
sebepler bencil, 135;
gece yarısı uçuşu, 136;
soygun, 137;
gizli kampı, 139;
Redpath tarafından teşvik edilen, Yüzbaşı Pate tarafından aranan, Yüzbaşı ile güçlerini birleştirir.
Shore, 140;
Pate'i Black Jack'te yakalar, çeteler Albay Sumner tarafından dağıtılır, 141;
John E. Cook bir misafir, 144;
orijinal şirket dağılır, 146;
elli gün boyunca nerede olduğu bilinmiyor, 147;
at çalmak, 149, 150;
operasyonlarından kar elde etti, 151;
Kansas'ı terk etmeye zorlandı, 152, 153;
Nebraska'dan döndü, 154;
savaşmamak, 155, 156;
Lawrence'ta, 158;
büyük çapta soyguna girişmek, 159;
sanayi kaptanı, 160;
Osawatomie'de bir sığır baskını, 161;
Lawrence'ın savunması için Lane'e katılmayı reddetti, 162;
Osawatomie'ye ilişkin "raporu", 165, 167, 168;
grup askeri bir şirket değil, 169;
saklanıyor, 170;
çabuk zengin olma macerasının sonu, 171;
terk edilmiş oğlunun bedeni, 172;
Osawatomie'nin Loki'si, 173;
Lawrence'ta iyi karşılandı, 174;
bir şirketin komutasını reddetti, 171;
Lawrence'ı kaderine terk etti, 176;
Gov. Robinson'dan aldatmaca yoluyla tebrik mektupları aldı, 177,
178;
Doğu'da büyük miktarda para kazanmak için çalışmak üzere Kansas'tan ayrıldı,
zararları için dava açtı, 181, 184;
Tabor'da silah depoladı, 184;
Doğu'ya doğru giderken para topladı, 185;
Bay Sanborn'la buluştu ve 30.000 dolar nakit toplama planını açıkladı, 185;
"yeşil meralarda", 186;
Özgür Eyalet liderlerini itibarsızlaştırdı, 187;
Ulusal Kom.'dan 5.000 dolar nakit istedi, konuşma, 188;
hayal kırıklığı, 190;
Massachusetts Yasama Meclisi'nden 100.000 dolar istedi, konuşma, 191, 195;
New York'un kendisi için 100.000 dolar tahsis etmesini istedi, 196, 197;
övüldü, 198, 199;
katkılar için ilan verir, 200, 201;
katkılar, değeri 30.000$; 1.000$ karşılığında arkadaşlarla çalışır, 202, 203;
Vali Reeder'a Kansas liderliğini teklif eder, 204;
sahtekarlık, 205, 206;
saflara karşı küçümseme, 207;
Bayan Stearns, 207, 210;
hayali askerleri için düşündürücü bir isim, 211;
özel bir amaç için yazılmış otobiyografi, 212;
varış yeri şartlı, 214;
Stearns'e rapor, 215;
iddiaların başarısızlığı, 216;
kelime dağarcığı bozulmamış, 217;
Lane tarafından beslenen "rahatsızlık" umutları, 219;
tuğgeneral, 220;
Kansas'ta ama Lane'e yardım etmek için değil, 221;
7.000 dolarlık taslak, iptal edildi, Doğu'ya dönmek için, 222;
1.000 mızrak emri, 223;
Hugh Forbes ile tanışır, 224;
Güney Eyaletleri'nin fethini planlar, 225, 226;
bir ayrılıkçı, 227;
Birlik askerlerini baştan çıkarmayı planlar, Askerin Görevi, 228;
mızraklar için önemli bir kullanım, 230;
kendi kendine bir yasa, 231;
soru sorulmadan para istiyor, 233;
Tabor'da mahsur kaldı, Ashtabula, O.'daki savaş koleji, 234;
Kansas'ta acemileri kayıt altına aldı, 236;
Springdale, Iowa'da savaş koleji açtı, 238;
Forbes'u maaş bordrosundan çıkardı, 239;
Gerrit Smith'in evinde savaş konseyi, 244;
bir savaş komitesi, 245;
"Lord'un şampiyonu" değil, 247;
anayasa konvansiyonu, 248;
geçici hükümet için anayasayı kabul etti,
Geçici Ordu'nun başkomutanı, 249;
hazinenin çöküşü, 253;
iletişimin arkasına tehdit, 254;
mühimmat depolarının kontrolünü ele geçirdi, 255;
seçim ertelendi, 258;
Kansas'ta, diğer adıyla Shubel Morgan, "Doz. Whistles" emrini verir, 259;
hayali birlik listesi, gerçek adamları gelir, 262;
Topraklarda çiftler halinde çalışır, 263;
tehlike altında kalır, at hırsızlığını teşvik eder, 265;
Sugar Mound Antlaşması'nı hazırlar, 267;
Missouri baskını için planlar tamamlanır, sadece infaz tarihi hariç, 268;
baskın, 269, 272;
köleleri Osawatomie'ye gönderir, 273;
çalınan malların yayınlanmış muhasebesi veya dağıtımı yoktur, Lawrence yakınlarındaki mali işler için işe alım yapar, 274;
Moneka din adamının şikayet ettiği davranış, 276;
Stevens ve Tidd'in bir çift atı "yeniden doldurma" ayrıntılarını verir, 278;
Kansas'tan Kanada'ya kölelerle başarılı bir yolculuk, 278, 282;
"Spurs Muharebesi", 279;
Adalet Bakanlığı tarafından tutuklanma istenmiyor, 282;
hiç kimseyi öldürmedi, 284;
devrim finanse edildi, 285;
Harper's Ferry yakınlarındaki Hd. Qrs., 286;
borsada panik, 287;
ordu seferber edildi, 289;
yoklama listesi, 294;
ileri hareket, 296;
H. F.'yi işgal ediyor, 297;
niyet beyanı, 298;
Frederick ve Washington'un kılıcıyla silahlanmış, 299;
B. & O. Ry. trenini durduruyor, 300;
bildiri, bu geçecek son tren, 301;
mücadele, 302, 312;
zenciler üzerlerine düşeni yapmıyor, 303;
teslim olmayı reddediyor, 309;
saldırı sonucu pozisyonu alındı, 310;
cesurca savaşırken yaralandı, 311, 387;
kayıplar, 312;
röportajlar, 312, 320;
askeri stoklar hazır, hapse atıldı, 321;
Sanborn'un yetersiz olduğu bulundu, 326;
zekası biyografi yazarları tarafından itibarsızlaştırıldı, varsayımları haklı değildi,
328;
önemsiz değildi ya da önemsiz bir amaç için ölümle tehdit etmiyordu, 329;
köleleri silahlandırmayı ve mevkilerini savunmayı amaçlıyordu, 330;
"zencilerin ayaklanıp karşı konulamaz oranlarda güç kazanmasını" bekliyordu, 332;
planlar oybirliğiyle onaylandı, 333, 350;
zencilere 500 mızrak dağıttı, 333,
geri çekilmeyi amaçlamıyordu, tarihin en kanlı
bölümünü yazacağına inanıyordu, 334;
H. F.'de bir ordu donatmayı ve Güney'i işgal etmeyi amaçlıyordu, H. F.'deki kuvvetlerinin konumu kölelerin ayaklanması teorisiyle tutarlıydı, 336;
hiçbir kanunu çiğnemedi, bir baskın düzenlemiyordu, ciddi, kahramanca ve umutsuz bir kampanya yürütüyordu, 337;
H. F.'deki düzenlemeler askeri ilkelerin ihlali değildi, 338;
Güney Eyaletleri'nin fethini gerçekleştirmek ve geçici bir hükümet kurmak,
kölelerin efendilerini ve ailelerini öldüreceklerine ve özgürlüklerini ilan edeceklerine inanıyordu,
341;
vatana ihanete karşı önlem alıyordu, 342;
ayaklanmanın devam ettiğine inanıyordu, verebileceği en ezici darbeyi vuracaktı, 343;
köle sistemini temellerinden sarsacaktı, suikast sona erdirmek anlamına geliyordu, 344;
Turner'ın yöntemlerini geliştirecekti, 345;
H. F.'nin ele geçirilmesi, strateji, 347;
desteklenecek renkli askeri örgütler, 348;
Anderson tarafından önceden haber verilen proje, 350;
Genel Emirler No. 1, 351;
suikastların başarısızlığıyla aynı zamana denk gelen planın çöküşü, 355;
eğer o ve kaptanlar Turner'ın yönettiği gibi yönetmiş olsaydı, tahmin zincirinin zayıf halkası,
356;
başarıya aşırı güvenen; devletin gemisi haritalanmış kayada batmış,
insanı veya komployu küçümsemek boşuna, ayaklanma işinde öncü değil,
357;
yargılanmaya tabi tutulmuş, yakışıksız acelecilik, 365;
federal mahkemelerin yargı yetkisi ciddi olarak düşünülmemiş-- "daha yüce ve daha
kötü oyun"dan sonra, 365;
meydan okuyan konuşma, 366;
yargılama bir formalite, 367;
akıl hastalığı iddiasını reddeder, 369;
avukata talimatlar, 371;
avukatını suçlar, 372;
suçlu kararı-- saygılı bir sessizlikle karşılanır, 374;
Mahkemeye konuşma--ilk paragraf itibarsızlaştırıcı, 375;
hüküm açıklandı, 377;
Mahkemeye konuşmada yapılan ifadeleri geri çekiyor--Andrew Hunter'a mektup
ilgili, 379;
25 Ekim konuşması cesaretin özelliği--2 Kasım konuşması,
kurnazlık, kurnazca olduğu kadar cesur, 380;
kurtarma girişimlerini caydırıyor--fazla trajedi yaşamıştı, 383;
yalan söyleme ve kurnazlık hapishane yazışmalarının özelliği, 387-390;
ifade, 391;
askeri gösteri--Haç Askeri, 394;
kendisine yapılanlar ve kendisi hakkında söylenenler nedeniyle şöhret--örnekler, 395,
399;
Kansas tarafından onurlandırıldı, 399, 400;
şehitlik bir kurgu, 400, 401;
köleliğe saldırı, köleliğe son vermek anlamına gelir, ilk olarak 1857'de düşünüldü, kölelik karşıtı duyguya aşılandı, 1855, 1859, 402, 403;
açgözlülük ayırt edici özellik--davranış, kaba, vahşi, bayağı,
veya uygun amaçlara göre aziz gibi, 404;
Pate tarafından aldatıldı, 405;
ticari ve politik dalgıç, 405, 406;
maceracı olarak tarihte yaşayacak, 407;
ref. 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24;
Mad. E. B.'ye mektuplar, 389;
Albay Higginson, 381;
Dr. Humphrey, 388;
Andrew Hunter, 379;
Rahip Theo. Parker, 229; 234;
Bay Sanborn, 218, 238, 246, 268;
Bay Stearns, 215;
Bayan Stearns, 390;
karısına ve diğerlerine, 77, 79, 84, 85, 86, 89, 95, 97, 107, 141, 165, 268, 269,
382, 385, 388

Brown, John Jr., mektuplar, 73;
Kaptan Pottawatomie Tüfekçileri, 98, 101;
Sanborn'a yapılan açıklama, 108;
B.'nin planlarını biliyordu, 109;
Pottawatomie Tüfekçilerinden kovuldu, 125;
Kansas'tan ayrıldı, 179; 20, 30, 44, 45, 72, 94, 136, 144, 146, 182, 207, 243,
248, 323, 384, 405

Brown, Mary Ann (Day), B.'nin ikinci eşi, 28; 381, 390, 392, 393

Brown, Oliver, Nebraska'da at çaldı, 150;
Yüzbaşı Prov. Ordu, 295;
H. F.'de öldürüldü, 312;
komisyonunun kopyası, 352; 76, 102, 136, 149, 183, 295, 337

Brown, Bayan Oliver, 286

Brown, Owen, B.'nin babası, 28

Brown, Owen, "hızlı Kentucky atı" ile Pottawatomie'den kaçtı, 109;
"aşağılık bir katil", 127;
hazinedar, Prov. Valisi, 250; Yüzbaşı Prov. Ordusu, 295;
H. F.'den kaçtı, 312; 30, 72, 136, 146, 149, 182, 237, 262, 296, 302,
305, 336

Brown, Peter, Windsor, Conn., B.'nin atası, 27

Brown, Reece, P., öldürülmüş, 69

Brown, Salmon, mektup savaşa benzemiyor, 81;
baba yedi adamı öldürmeyi planlamıştı, 111;
mektup, 119;
yaralı, 143; 21, 72, 102, 136, 149, 151, 182, 190, 265, 349

Brown, Sarah, B.'nin kızı, alıntı, 169

Brown, S. B., 159

Brown, Terrance, H. F.'de tutuklu, 303

Brown, Watson, B.'nin oğlu; Yüzbaşı Prov. Ordusu, 295;
H. F.'de öldürüldü, 312; 85, 263, 289, 296, 303, 304, 336

Browns, The, özgürlük için savaşmıyor, 153

Browne, Peter, "Mayflower"dan, B.'nin atası değil, 27; 192

Brua, Joseph A., H. F.'de tutuklu, 304, 306

Buchanan, Sayın James, Başkan, 60, 279, 307

"Buckskin," 158, 159

Buford, Maj. Jefferson, alıntı, 155; 106

Burgess, John W., Orta Dönem, alıntı, 66; 56

Byrne, Terence, 306, H. F.'de tutuklu

Cabot, Dr. Samuel, 186

Cadet Corps, Va. Mil. Institute, 392

Calhoun, Sayın John C., 43, 56, 57

Callender, W. H. D., Kasiyer, 201

Campbell, James W., Şerif, 393, 394

Carpenter, A. O., Black Jack'te, 136; 137, 146

Carruth, James H., alıntı, 127

Cass, Hon. Lewis, 58

Castile, A., 114

Century Magazine, 312

Chambers, Geo. W., 304

Chadwick, Tümamiral F. E. , 255, 334

Chamberlain, Amos P., 29, 30

Charleston Mercury, 70

Chicago Tribune, 46

Chilton, Samuel, B.'nin avukatı, 369; 372, 373, 374, 375

Clark, James Freeman, 128

Clay, Henry, 59

Cline, "Kaptan", J. B., 160, 161, 166, 167, 168, 169

Cochrane, B. L., Pottawatomie'de, 183; 20, 110

Colby, Yardımcı Mareşal, 279

Colcock, Sayın Wm. F., 59

Coleman, Franklin, Dow'u öldürdü, 87

Collamer, Hon. Jacob, Mason Com., 365

Collis, Bay, Osawatomie'de yaralandı, 167

Komite, Mass. State Kans., 185, 187, 188, 195, 200, 203, 221, 256

Komite, National, Kans., 181, 184, 187, 188, 189, 190, 196, 203, 221, 265

Komite, Vigilance, 116, 221

Komite, B.'s War, 245, 252, 254, 256, 325

Conant, John, 202

Congressional Globe, 59

Convention at Chatham, Canada, Call, 248

Conway, Martin F., 187, 204, 211

Cook, John E., Pottawatomie'de B. ile birlikte, 20, 110;
çok fazla konuştu, 287;
Yüzbaşı Prov. Ordu, 295;
Charlestown'da asıldı, 305; 139, 144, 214, 235, 236, 253, 258, 286, 288,
292, 296, 298, 302, 321, 328, 331, 332, 333, 342, 393, 401

Cooke, John W., 40, 44

Cooke, Yarbay Philip St. George. ABD Ordusu, 59

Copeland, J. A. Jr., renkli; er Prov. Ordusu, 295;
Charlestown'da asıldı, 305; 298, 337

Coppoc, Barclay, er, Prov. Ordusu, 295;
H. F.'den kaçtı, 292; 295, 296

Coppoc, Edwin, teğmen, Prov. Ordusu, 295;
Charlestown'da asıldı, 305; 298, 306, 311

Corcoran, W. W., 58

Cracklin, Yüzbaşı Joseph, 152, 154, 175

Crawford, Geo. A., 276

Crawford, Tuğgeneral S. W., 339

Crittenden, Hon. John C., 60

Cruise, David, Mo. baskınında öldürüldü, 270; 272

Küba, Antiller'in İncisi, 60

Currie, L. F., alıntı, 331

Dangerfield, J. E., H. F.'de, 306

Daniels, Jim, B. tarafından Mo. baskınında kurtarılan köle, 271

Davis, Bay, 138

Davis, Sayın Jefferson, Miss. Mason Com., 60, 365

Davis, William Watson. Ph.D., 10

Day, Charles, 28

Day, Mary Anne, B.'nin ikinci eşi, 28

Day, Orson, 93, 97

Davenport, Braxton, 366

Dayton, Kaptan Oscar V., 92, 101

De Bow's Review, 70

Deitzler, Geo. W., 147, 211

Denver, James Wilson, Kansas Ter. geçici valisi, 260

Denver, Treaty, 260, 267

Des Moines Register, 281

Dixon, Hon. Archibald, Kentucky'den, 61

Doolittle, Hon. James R., Wis., Mason Com., 236, 365

Dorsey, Bay, H. F.'de yaralandı, 312

Douglas, Sayın Stephen A., 58

Douglas, Frederick, 239, 240, 243, 248, 336, 349

Dow, Charles, öldürüldü, 87

Doyle, Drury, B. tarafından öldürüldü, 103

Doyle, John, B. tarafından öldürüldü, 99, 100, 102, 103

Doyle, Bayan Mahala, ifade, 103

Doyle, William, B. tarafından öldürüldü, 103

Edwards, Sam, Southampton'da köle, 360

Eighteenth Conn. Infty., 27

Ellsworth, Alfred M., siyahi. M. C., 250

Elmore, Rush, Yargıç, 276

Özgürleşme Bildirgesi, 63

Emerson, Ralph Waldo, 186, 199, 379, 380, 397

Faquier Süvarileri, 392

Sabitlik, "tepe", mit, 328, 330, 332, 335, 338, 339, 340

Sabitlik, "erişilemez", mit, 323, 339, 340

Faulkner, Hon. Chas. J., 312, 366

Fay, John W., 160

Fitch. Hon. G. N. of Ind. Mason Com., 365

Floyd, Hon. John B., Secy. Savaş, 288, 289

Forbes, Albay Hugh, Fortune Askeri, 224;
bir eğitim ustası değil, 226;
B.'ye yazdığı mektuplar bastırıldı, 242; 225, 227, 228, 229, 231, 232, 234, 235,
238, 239, 240, 241, 254, 256, 285, 341, 342, 347, 356, 358, 400, 401, 406

Frazee, Teğmen. Noah, 160

Frederick The Great, 299, 300, 332, 388

Frothingham, Octavius ​​B., alıntı, 353, 355

Kaçak Köle Yasası, 48

Gabriel, "General", köle, Eylül 1800 ayaklanması, 358

Galt House, H. F., 304

Garibaldi, 224, 225

Garnett, Rahip Henry H., renkli, 248

Garrett, John W., Prest. B. & O. R. Rd. Co. 301

Garrett, Thomas, Underground Railroad, 52

Garrison, William Lloyd, alıntı, 362; 45, 186, 187

Garrison, David, Osawatomie'de öldürüldü, 166

Gaudeloupe Hidalgo, Antlaşma, 57

Gaylord, Daniel C., 29, 40

Geary, Genl. John W., Vali K. T., 69, 70, 174, 176, 184

Gileadites, ABD ligi, 48, 50

Gill, Geo. B., Hazine Bakanı. Eyalet Valisi, 250;
daha önce yayınlanmamış mektup, 130; 259, 262-266 dahil. , 269, 270, 271, 278,
292, 342, 348, 404, 406

Gilpatrick, R., 114

Glenn, John P., 160

Gloucester, Dr. J. N., renkli, 247

Goliath-American, 80

Godel, John, 159

Golden Rule, 199, 344

Golding, R., başkan, 114

Grant, Ulysses S., 398

Gray, Bay, Turner'ın İtirafçısı, 362

Greeley, Horace, 224, 232

Grinnell, Josiah B., 282

Green, Israel, Teğmen. ABD Deniz Piyadeleri, 308, 309, 310, 320, 321

Green, Shields, renkli, er Prov. Army, 295;
Charlestown'da asıldı, 305, 311

Green, Thomas G., B.'nin avukatı, 366, 369, 371, 372

Griswold, Hiram, B.'nin avukatı, 369, 370, 372, 373

Grover, Yüzbaşı Joel, 156, 158

Grover, Bay, B.'yi Lawrence yakınlarında ağırlıyor, 274

Gue, David J., Floyd'a mektubun yazarı, 289

"H" Co. 7th South Carolina, 340

Hairgrove, Wm., 262

Hale, Hon. John P., ABD Senatörü, N. H., 255

Hamilton, Chas. A., Özgür Eyalet adamlarının katliamı, 260

Hamilton, Thomas S., tanıklık, 137

Hammond, C. G., Supt. Mich. Southern Ry., 282

Hammond, Bay, H. F.'de yaralandı, 312

Hamtrack Muhafızları, 302

Hand, T. H., 152

Harding, Chas. B., B.'nin kovuşturulması için avukat, 373

Harris, James, tanıklık, 104

Harris, Wm. B., 159

Harvey, Maj. James A., 157, 173

Haskell, Genl. W. A., 174

Hauser, Samuel, 160

Hawse, Alexander G., 163, 170

Hazlett, Albert, Yüzbaşı Prov. Ordu, 295;
Charlestown'da asıldı, 305; 262, 264, 265, 270, 292, 298, 336, 393

Hayward, Shepherd, siyahi, H. F.'de öldürüldü, 300, 301, 335

Heywood (Hayward), 316

Özgürlük Habercisi, 91, 93, 275

Hicklan, Harvey B., B. tarafından yağmalanan ev, 270;
beyan, 271, 272

Higgins, Patrick, 300, 335

Higgins, Hon. William, alıntı, 164

Higginson, Albay Thomas Wentworth, B.'nin Savaş Kom. üyesi, 254; 51, 52, 185,
217, 244, 257, 325, 381, 397

Hinton, Richard J., yazar, 17, 26, 130, 228, 235, 264, 342, 384

Hinton Belgeleri, 130, 348

Iowa Tarihi, Gue, 289

Holliday, C. K., 211

Holmes, "Kaptan." J. H., 160, 161, 162, 170, 171, 172, 179, 213, 214, 235

Holt, James H., H. F., 305

Homyr, T., 262

Hooper, Bay, H. F.'de yaralandı, 312

Howard, Sayın W. A., başkan, 100;
alıntılanan rapor, 103, 104, 105, 137, 138

Howe, Dr. Saml. G., B.'s War Com. üyesi, 254; 186, 240, 242, 245, 255,
257, 325, 347, 353, 355, 384

Hoyt, Binbaşı David S., öldürüldü, 62

Hoyt, Geo. H., B.'nin avukatı ve casus, 368; 370, 372, 383, 385

Humphrey, Rahip Dr. Luther, 388

Hunter, Andrew, Va. için özel avukat, 312;
alıntı, 330, 367; 365, 368, 371, 373, 374, 375, 393, 416

Hunter, Harry, H. F.'de, 304

Hurd, H. B., Secy. Nat. Kan. Com., 188, 266

Hurlbut, Bay, 78

Hugo, Victor, alıntı, 398

Hyatt, Thaddeus, 245, 353

Ingalls, Sayın John James, alıntı, 397; 399

Irwin, Bay, 304

Jackson, Prof. Thomas J., 339, 392

Jackson, Albay Zadock, 70

Jackson, Patrick Tracy, 186

Jamison, Quartermaster General, 220

Jefferson Guards, 301, 303

Jennison, Albay Chas. H., 264, 269, 281, 293, 384

Johnson, William Savage, Ph.D., 10

Johnston, Albay Joseph E., 69, 175, 176

Jones, John T. (Ottawa), 101, 194

Kagi, John H., Secy. of War, 249, 352;
Capt. Prov. Army, 295, 298;
"en cesurların cesuru", 329;
H. F.'de öldürüldü, 305; 235, 236, 259, 262, 263, 264, 269, 277, 278, 281, 284,
285, 287, 288, 297, 337, 342, 349, 401

Kaiser, Charles, 139, 160

Kansas Çatışması, alıntı, 277

Kansas Haçlı Seferi, alıntı, 65, 71

Kansas Tarihi Coll., 117

Kansas Hist Soc., 130, 189, 209

Kansas Temsilciler Meclisi, B. heykeliyle ilgili karar, 400

Kellogg, George, Agt., 33, 35

Kendall, Archibald, 214

Kennedy, Dr. B., vefat etti, 286

Kennedy Çiftliği, B.'nin genel merkezi, 286;
terk edildi, 331; 290, 291, 296, 305, 321, 327

Kidd, Kaptan, hazine sandığı, 341; 230, 407

King, Rev. H. D., 42, 280

Kitzmiller. A. M., H. F.'de, 301, 304

Knipe, Albay Joseph F., 46. Pa., 339

Lafayette Topçu, Richmond, Va., 362

Lane, General James H., 90, 91, 92, 154, 155, 158, 162, 163, 173, 211, 219, 220,
264

Lane, M. D., 160

Larue, John, B. tarafından yağmalanan ev, 270, 272

Lawrence, Amos A. , alıntı, 186; 202, 218

Lawrence Cumhuriyetçi, Kansas, 276

Learnard, Albay O. E., 156, 211

New York Deri ve Üreticiler Bankası, 39

Leavenworth Times, 279

Leavitt, Rahip Joshua, 224

Leary, L. S., siyahi, er Prov. Ordusu, 295;
H. F.'de ölümcül şekilde yaralandı, 305; 298, 337

Le Barnes, J. W., B. adına faaliyetler, 368, 383, 385

Lee, Yarbay Robert E., ABD Ordusu, dünya tarihinde ünlü, 392;
Küba seferinin komutanlığını reddetti, 60;
H. F.'de ABD birliklerinin komutasında, 308, 309, 312;
Charlestown, Va.'da, 392

Leeman, William H., karakteristik mektup, 288;
Yüzbaşı Prov. Ordusu, 295;
H. F.'de öldürüldü, 304; 236, 292, 293, 302, 303, 304, 305

Lenhart, Charles, 20, 110, 139

Özgürlük Muhafızları, 20, 21, 98, 116, 120, 121

Lincoln, Hon. Abraham, 380, 398

Lincoln Denizciler ve Askerler Ulusal Anıt Derneği, B. heykeli, 400

Little, J. H., Ft.'de öldürüldü. Scott, 269

Küçük Hornet (Holmes), 214, 215, 222, 235

Longreen, J. W., renkli, 248

Lopez, Narcisso, Küba'ya karşı sefer, boğularak öldürüldü, 60

Loring, Binbaşı, B.'nin refakatindeki piyade komutanlığı, 394

Loudoun Vadisi, Virginia, 336

Loudoun Tepeleri, erişilemez değil, 339

Lusk, Bayan Dianthe, B.'nin ilk karısı, 28

McCabe, Bay, H. F.'de yaralandı, 312

McDow, W. C., 114

McGee, Clyde, B.'ye övgü, 398;
eleştiri, 399

McLaren, E. C., 86

McMaster, 56

McKim, Bayan, Bayan B. ile H. F.'de, 392

McKim, J. M., 392

Mansfield, Tümgeneral Joseph K., Antietam'da öldürüldü, 339

Vatansever Gönüllünün El Kitabı, strateji, 341

Martin, Hugh, ev yağmalandı, 270

Marcy, Sayın Wm. L., Eyalet Sekreteri, 60

Maryland Heights, Md., erişilemez değil, 338, 339

Mason, Sayın J. M., ABD Senatörü, Va., başkan, 312, 313, 314, 356, 365

Mason Raporu, 42, 82, 83, 188, 200, 224, 236, 242, 249, 255, 256, 288, 300,
309, 312, 321, 330, 331, 342, 352, 365, 369, 378, 394, 404, 417

Mason, Dr., 374

Massachusetts Arms Co., 203, 317

Massachusetts Göçmen Yardım Şirketi, 64, 203

Massasoit House, Springfield, Mass., 202

Massachusetts Yasama Meclisi, B. tarafından ele alınan komite, 192-195; 106, 181, 184,
191, 405

Maxon, Wm., tyros'u yerleştirir, 238
Mass. Mayflower Soyundan Gelenler Derneği, 27

Mayflower, the, 27, 191, 192, 431

Medary, Vali Samuel, 276, 279

Mendenhall, Richard, alıntı, 161; 92

Meriam, Francis J., er, Prov. Army, 295;
B.'ye 600 dolar verir, 290;
H. F.'den kaçar, 305; 296, 342

Mickel, John, 262

Mills, Dr. Lucius, B.'nin yeğeni, 150, 182

Mills, Owen, 32

Mills, Yarbay S. S., 321

Miller, John, tanıklık, 138

Miller, William, 160

Missouri Uzlaşması, 55, 61

Moffet, Charles W., acemi, 236; 235

Monroe, S., B. tarafından kullanılan takma ad, 285

Montgomery, James, 259, 260, 262, 266, 267, 269, 276, 405

Morgan, Shubel, B. tarafından kullanılan takma ad, 257, 261, 262, 276

Moore, E., 348

Moore, Eli, alıntı, 117

Morris, Academy, 42

Morse, John F., Jr., alıntı, 17; 18, 27

Morton, Edward, 246, 355

Murphy, Bay, H. F.'de yaralandı, 312

Napoleon, 237, 238, 407

Amerika'daki Zenci Irkı, Williams, 346, 358, 361

Komşular, Thayer'dan B.'ye, 211

Newby, Dangerfield, renkli, er, Prov. Army, 295;
H. F.'de öldürüldü, 304; 337

New England Woolen Co., B. tarafından dolandırıldı, 33; 31, 405

North American Review, 374

New York Courier and Inquirer, 61

New York Herald, 71, 316, 320

New York Yasama Meclisi, 181, 196, 405

New York Tribune, 65, 70, 138, 147, 200, 224

Northampton Woolen Mills Co., 37, 38

Norton, Charles Eliot, alıntı, 16

Oberlin College, 35, 39, 45

"Old Brown's Farewell," 404

Oliver. Hon. M. N., M. C. Mo.'dan, 100

Onthank, Nathan B., 353

Oregon Sınır Sorunu, 56

Organize Göç, 64, 65

Osawatomie, Muharebesi, Reid'in resmi raporu, 164,
tahmini, 169; 157, 165, 168

Osawatomie Eyalet Parkı, muharebe alanı, 399

Ostend Manifestosu, 61

Oviatt, Heman, 30, 36

Parker, Yargıç Richard, B.'nin davasına başkanlık ediyor, 367, 372, 374, 377

Parker, Rahip Theodore, B.'nin H. F.'deki amaçlarının ne olduğunu biliyordu, 353;
alıntı, 353;
B. üyesi. 'nin savaş komitesi, 257;
encomium, 397; 187, 206, 207, 208, 229, 243, 325

Parsons, Luke F., Osawatomie sığır baskınında, 159;
tyro, 236; 156, 168, 169, 235, 342

Partridge, Miss Mary, 384

Partridge, William, Osawatomie sığır baskınında, 159; 262

Partridge, George W., Osawatomie'de öldürüldü, 167; 169

Pate, Yüzbaşı Henry Clay, B.'yi takip ediyor, 140;
Black Jack'te B.'ye teslim oluyor, 143;
B.'yi aldattı, 405; 135, 139, 141, 145, 223, 403

Barış Derneği, Boston, Gerrit Smith tarafından ele alındı, 257; 275

Perkins, Simon, Jr., B.'nin görüşü, 37; 36

Perkins ve Brown, düzensiz yöntemler, 37;
kayıplar, tasfiye ve dava, 38, 39

Havari Peter, bir militan, 389; 293

Petersburg Dragoons, 362

Phelps, N. B., Osawatomie sığır baskınında, 159

Phelps, B. & O. treninin şefi, 300, 301, 330, 342

Phillips, Wendell, övgü, 396; 186

Phillips, William A., 83, 147, 211, 213

B.'nin Mo. baskınında "Turşu", 264

Pierce, J. J., renkli, 348

Pinkerton, Allen, 282

Pleasant Valley, Md., 336

Pomeroy, Hon. Samuel C., 89

Pottawatomie, The, 19, 20, 22, 23, 111, 113, 115, 117, 118, 119, 120, 121,
122, 125, 126, 129, 133, 135, 139, 140, 147, 152, 159, 171, 182, 183, 190,
198, 236, 271, 343, 344

B.'yi Özgürlük Muhafızları komutanlığından serbest bırakmak için örgütlenen Pottawatomie Tüfekçileri,
98;
B. üyesi değil, 132;
John B., Jr., komutanlıktan alındı, 125; 20, 21, 101, 107, 126

Porter, Henry, köle, Southampton, 360

Powers, Bay, Osawatomie'de öldürüldü, 167

Poyes, Peter, köle, 600 köleyi askere aldı, 359

Prairie City Tüfekçileri, 140, 160

Preston, William J., Yardımcı ABD Mareşali, 144

Price, C. H., Osawatomie'deki toplantının başkanı, 114

Geçici Ordu, Genel Emir No. 1, 351;
H. F.'deki kayıplar, 312; 234, 286, 343, 352

Geçici Anayasa ve Tüzükler, Ek; B. tarafından yazıldı, 243;
H. F.'deki kopyalar, 342; 248, 249, 250

Geçici Hükümet, 254;
Güney Eyaletleri üzerinde kurulacak yargı yetkisi. 227, 329, 341; 130,
227, 234, 249, 251, 289, 290, 330, 347, 401

Quick, William, Osawatomie sığır baskınında, 160

Quinn, Luke, ABD Deniz Piyadeleri, H. F.'de öldürüldü, 312; 416

Quitman, General John A., Küba'ya karşı sefer, 60

Realf, Richard, Eyalet Sekreteri, Eyalet Hükümeti, 250; 235, 236, 249, 254, 287, 342

Yetmiş yılın anıları, Sanborn, 82, 396

Redpath, James, B.'nin ilk biyografi yazarı, 15;
Charles Eliot Norton'un eleştirisi, 16;
Brown'la tanışır, 138;
B.'nin H. F.'deki niyetleri, 323;
B.'nin köle gücüne nasıl saldırmayı planladığını biliyordu, 342;
alıntı, 92, 93, 110, 139, 192, 332, 357, 375, 395;
eleştiri, 82, 122, 195, 335

Reece, Bay, öldürüldü, Southampton Katliamı, 362

Reeder, Andrew H., Kansas bölge valisi, 67, 204

Reid, General John W., Osawatomie savaşını rapor etti, 164;
"bir bıldırcın sürüsünü kovmak", 170; 163, 168, 169, 174

Reynolds, R., Osawatomie sığır baskınında, 160

Reynolds, G. J., renkli, zenci askeri örgütü, 348

Revere House, Boston, 257, 258

Rhodes, James Ford, 60, 61

Rice, Benjamin, 269

Richmond Enquirer, 362

Richardson, Bay, H. F.'de yaralandı, 312

Richardson, Richard, renkli, 236

Ritchie, Albay John, "Spurs Muharebesi"nde, 279

Robinson, Charles, "daha büyük bir kahraman yok", 55;
revolver ve bowie bıçağının mantığına meydan okudu, alıntı, 67;
Özgür Eyalet valisi, 68;
konuşma, Wakarusa savaşı, 91;
altı tezahürat, 92;
B.'yi haklı çıkarır, 115;
onu aramaya davet eder, 176;
B.'ye tebriklerini yazar, ayrıca tavsiye, 177;
B. tarafından Doğu'da itibarsızlaştırıldı, 187;
B.'ye tebrikler korundu, 200;
Kansas'taki Devrim, 225;
Denver Antlaşması, 260; 10, 46, 63, 66, 69, 90, 204, 211, 213, 222

Robinson, Bayan Sara T. D., anısına. 7;
Charles Robinson'un karısı, 10

Roosevelt, Hon. Theodore, Osawatomie Eyalet Parkı'nı adadı, 399

Ross, "Betsy," 290

Root, Dr. J. P., 184

Roving Editörü, 15

Rupert, er, denizci, H. F.'de yaralandı, 312

Russell, Yargıç Thomas, 186, 205, 208, 368, 369

Russell, Binbaşı W. W., Deniz Piyadeleri'nin Muhasebecisi, H. F.'deki saldırıda , 416

Salathiel, John, Osawatomie sığır baskınında, 159

Sanborn, Franklin Benjamin, Yazar, John Brown'un Hayatı ve Mektupları, 15;
John F. Morse, Jr. tarafından yapılan eleştiri, 17;
B.'nin 12 Haziran 1839 tarihli mektubunu bastırdı,
New England Woolen Co.'yu dolandırma niyetleriyle ilgili, 34;
B.'nin 27 Nisan 1840 tarihli Ripley, Va.'dan gelen mektubunun özeti tatmin edici değil,
53;
B.'nin kölelik karşıtı faaliyetleriyle ilgili varsayımlar, yayınlanmış mektuplarıyla haklı çıkarılmıyor,
82;
Pottawatomie olayının açıklaması samimiyetsiz, 122;
Secy. Mass. State Kan. Com., 185;
B. için 100.000 $ tahsisat sağlanması için önlemi teşvik ediyor, Com. önünde adres, 191;
B. ile Easton, Pa.'ya hac ziyareti, 204;
bir ayrılıkçı, Higginson'a mektup, 217, 218;
B.'nin Savaş Komitesi üyesi, 245;
B.'ye 50,00 dolar gönderir, 263;
B.'nin hapishaneden kaçışını sağlamak için aktif, 385;
övgü, 396;
alıntı, 34, 37, 154, 155, 185, 224, 225, 247, 250, 254, 256, 257, 258,
325-326. 346;
eleştiri, 53, 109, 123, 154, 247, 325, 326;
önemsiz referanslar atlanmıştır

Saunders Fort, 155, 156

San Domingo, 26, 346, 353

Sandy Hook, Md., 286, 308, 336

Schouler, 61, 251

Scott, Yüzbaşı, Va. süvari, 394

Scott, General Winfield, ABD Ordusu, 60

Sebastian, St., 17

Siebert, W. H., alıntı, 330

Seward, Sayın William H., New York'tan ABD Senatörü, 54, 63, 239, 255

Shannon Antlaşması, 106

Shannon, Wilson, Ter. Kan. Valisi, 86, 87, 88, 89, 91, 176

Sharpsburg, Md., 336

Shepherdstown Troop, 302

Sheridan, Bayan, 235

Sherman, Henry, Bro. of William, Pottawatomie'de öldürülmüş, 99,
102, 109, 159

Sherman, William, Brown tarafından öldürülmüş, 99, 103

Shermans, Henry ve William, 112

Sherrod, Bay, Kansas'ta öldürülmüş, 157, 319

Shombre, Yüzbaşı Samuel, Ft. Titus'ta öldürülmüş, 156; 158

Shoppert, A. G., Leeman'ı öldürdü, 304

Shore, Yüzbaşı S. T., Black Jack'te B.'nin partisine katıldı, 140; 101, 137, 142, 143,
145, 160, 163

Albay Shriver, H. F.'de, 308

Sill, William, renkli, 248

Yüzbaşı Sinn, B. ile röportaj yaptı, 307

Smith, Gerrit, zencilere 120.000 dönüm arazi verdi, 38;
evinde toplantı yaptı, 244;
ABD ile savaşacaktı, 245;
Savaş Komisyonu üyesi, 254;
Boston barış topluluğu hatibi ve B.'nin Savaş Komisyonu'nun başkanı olarak başkanlık etti, 257;
B.'nin H. F.'deki amaçlarının ne olduğunu biliyordu, 354;
alıntılanan, 224, 245, 353;
katkılar, 75, 215, 218, 245, 263, 255, 287; 46, 75, 108, 181, 203, 218,
232, 248, 287, 316, 344, 355

Smith, I. ve Oğulları, B. takma adı, 285

Smith, Rev. Stephen, renkli, 248

Smith, W. P., ulaşım ustası B. & O. R. Rd., 301

Snyder, Elias, 262

Snyder, John H., 262

Snyder, Simon, 262

Soldier of the Cross, 393

Soldier of Fortune, 326

Southampton Katliamı, 362

Southampton Alayı, 362

South Carolina, ayaklanma, 358

South Carolina Courier, 70

Spooner, Lysander, Vali Wise'ı kaçırırdı, 384

Spring, L. W., alıntı, 101

Squatter Sovereignty, 49, 50, 61, 63, 64

Standish, Miles, 191, 192

Stark, "Mollie," 290

Starry, Dr. John D., 301

Statuary Hall, Washington, D. C., 399, 400

St. Bernard, köy, 138

Stearns, George Luther, B.'yi ağırlar, 187;
B.'ye 7.000 dolar verir; N. Y. Leg.'nin B. için 100.000 dolar tahsis etmesini ister;
B.'nin Savaş Komitesi üyesi, 254;
7.000 dolarlık çeki geri çağırır, 221;
mektuplar, 196, 204; 186, 203, 208, 209, 211, 212, 218, 233, 244, 257, 266,
325, 352, 384, 431

Stearns, Bayan George Luther, açıklama, 207, 390, 404, 405

Stearns, Henry L., 212, 431

Stephens, Sayın Alexander H., alıntı, 59

Stevens, Aaron D., diğer adıyla Charles Whipple, 80 atı ele geçirir, 173;
Meksika'daki Vols. erleri;
er 1. Dragoonlar;
bir subaya saldırır;
ölüme mahkûm edilir;
cezası hafifletilir;
Albay 2. Alay Özgür Eyalet Ordusu, 236, 237;
harp akademisinden sorumlu, 238;
Kansas'ta B. ile birlikte, 262;
Mo. baskınında tümeni yönetti, 269;
Cruise'u öldürdü, alıntılandı, 270;
Tidd atların çiftini çaldı, 278;
ideal bir Hristiyan karakteri değil, 293;
Yüzbaşı Prov. Ordusu, 295, 298;
"en cesurların cesuru", 329;
H. F.'de yaralandı. , 304;
Charlestown'da asıldı, 305; "inatçı Amerikalı", 329;
askeri lider, 342; 226, 272, 289, 299, 312, 315, 365, 401

Stevenson, Samuel, 262

Stewart, Geo. H., Maj. Genl., 302

Stewart, James, 384

Stratton, H., 155

Strider, Samuel, B.'yi teslim olmaya çağırdı, 307

Stringfellow, Genl. B. F., 66, 174

Stribbling, Dr., 370

Stuart, Teğmen J. E. B., H. F.'de Lee'ye gönüllü yardım, 308; 309, 310, 312,
314

Stultz, Yüzbaşı, 157

Şeker Tepesi Antlaşması, 267, 269

Sumner, Albay E. V., 141, 144, 145, 239, 279

Sussex Alayı, 362

Taft, Onurlu William Howard, 55

Taliaferro, Tümgeneral W. B., Charlestown, Virginia'da komuta ediyor, 391

Tappan, Arthur, Oberlin Koleji'ne arazi bağışlıyor, 45

Tator, Cyrus, Osawatomie sığır baskınında, 160

Taylor, Stewart, er, Prov. Ordusu, 295;
H. F.'de öldürüldü, 312; 303, 336

Teesdale, John, editör, Des Moines Register, 281

Thayer, Eli, kahraman, 55;
Massachusetts Göçmen Yardım Şirketi'ni organize etti, 64;
alıntılandı, 66;
B. için 200 revolver satın aldı, 204;
B.'ye mektup, "The Neighbors", 210; 63, 65, 205, 276

Thompson, Dauphin, birinci teğmen Prov. Army, 295;
H. F.'de öldürüldü, 312; 289, 292

Thompson, Henry, B.'nin damadı, 41;
"altı kişilik küçük şirketin" üyesi, 102, 107;
"okul bitene" kadar B.'nin planlarına bağlı, 99, 116;
Black Jack'te yaralandı, 143;
at çalmak, 149;
Kansas'lı bir hasta, 182; 76, 78, 94, 111, 118, 119, 121, 124, 136, 146, 153,
171

Thompson, Ruth Brown, 41

Thompson, William, Nebraska'da at çalıyor, 150;
Yüzbaşı Prov. Ordusu, 295;
H. F.'de öldürüldü, 304; 153, 289, 294, 297, 302, 303, 337, 372

Thoreau, Henry D., alıntı, 198, 396; 186

Tidd, Charles P., acemi, 236; Mo. baskınında, 270;
atların bir kısmını çalar, 278;
Yüzbaşı Prov. Ordu, 295;
H. F.'den kaçtı, 305; 220, 221, 259, 262, 266, 289, 297, 298

Tilden, Yargıç Daniel R., 368, 369, 372

Titus, Albay H. T., Ft. Titus'ta yaralandı, 158; 156, 157, 158

Titus, Fort, savaş, 156

Todd, Rahip John, B. için dua etmeyi reddediyor, 280, 281

Toombs, Hon. Robert, Georgia'dan ABD Senatörü, 58

Topeka Daily Capital, 9

Toussaint L'Ouverture, 249, 357

Townsley, James, Pottawatomie cinayetleriyle ilgili itiraf, 101, 103;
Black Jack'te, 136; 98, 99, 126

Tracy, John T., Ry. Supt., 282

Travis, Hark, köle, Turner'ın katliamı, 360

Travis, Joseph, öldürüldü, Turner'ın katliamı, 361, 362

Tucker, Yüzbaşı, 157

Tubman, Bayan Harriet, 248

Turner, Geo. W., H. F.'de öldürüldü, 305, 312

Turner, Bayan, öldürüldü, Turner'ın katliamı, 362

Turner, Nat, köle, 1831 ayaklanması, 360-362; 356, 357, 358, 404

Tyndall, Hector, 392

Yeraltı Demiryolu, köleliğin emniyet valfi, 346; 51, 330

Updegraff, Dr. William W., Osawatomie'de yaralandı, 164, 168, 169

United States Gazette, 359

Unseld, John C., B.'nin H. F.'deki niyetleriyle ilgili tanıklık, 330; 386, 320

Vallandigham, Hon. Clement L., M. C. Ohio'dan alıntı, 357, 402; 312, 313,
314, 315, 316, 399, 416

Vandaman, S. V., 114

Varney, Moses, B.'nin planlarını ifşa etti, 289

Vaughn, Bay, öldürüldü, Turner'ın ayaklanması, 362

Vesey, Danimarka, köle, Güney Carolina'da ayaklanma, 359

Virginia, iki köle ayaklanması, 358

Villard, Oswald Garrison (Bay Villard'ın kitabına yapılan atıflar çok sık gerçekleştiğinden
sadece en önemlileri dizine eklendi), B.'nin en son
biyografi yazarı, 15;
konusuna sadakat sözü veriyor, 18;
konuyla ilgili eleştiri, 18-25 dahil;
B. Mayflower soyundan gelmiyor, 27;
B. ve Kansas'a gitme sebebi ile ilgili övgü, 80-81;
eleştiri, 81-85;
Salmon B. ve Henry Thompson tarafından dayatılan, 118;
B.'nin Pottawatomie'deki suçunu haklı çıkarmaya çalışıyor, 120;
B.'nin 7 Nisan 1856 tarihli mektubunu bastırdı, 123;
eleştiri ile ilgili, 123;
önemli bir olgu ile ilgili doğrulanmış tarihle çelişiyor, 124;
eleştiri ile ilgili, 124-125;
B.'nin soygun ve cinayet sebeplerinin bencil olmadığını varsayıyor, eleştiri,
127;
Pottawatomie ile ilgili sonuçların özeti, 127-129;
eleştiri, 129-234;
B.'nin açıklaması. 'nin "çalılıktaki" hayatı samimiyetsiz, 147-148;
eleştiri, 148-150;
B.'nin Ağustos 1856'da Lawrence civarındaki çatışmalarda yer alıp almadığına dair çelişkili ifadeler;
eleştiri, 156-157;
B.'nin Osawatomie'deki sığır baskınıyla ilgili, 160-161;
Osawatomie'deki savaşla ilgili, 164, 168;
eleştiri, 169;
Frederick B.'nin ölümüyle ilgili samimiyetsiz, 170-171;
eleştiri, 171;
B.'nin Osawatomie'den sonraki eylemleriyle ilgili samimiyetsiz, eleştiri, 172;
B.'nin Tabor'daki gecikmesinin gizemi, eleştiri, 217;
Hugh Forbes ile ilgili, 225;
Anayasa ve Tüzüklerin açıklanması, B.'nin niyetlerinin teorisi
H. F. ile ilgili, 251-252;
eleştiri, 252-253;
açıklama mantığı, 271;
B.'nin itibarına yapıcı bir çalışma yok, 278;
B.'nin savaşta yıpranmış Kansas şapkası, 296;
eleştiri, 296-297;
Harper's Ferry referansları, 299 ila 309;
B.'nin yaraları ciddi değil, 311;
B.'nin H. F.'deki planlarına ilişkin kişisel kavramlar ve B.'nin bunları
uygulayamadığı için eleştirilmesi, 327-328;
eleştiri, 327-340;
B.'nin "dünyayı heyecanlandıran" konuşmasıyla ilgili, 377;
eleştiri, 278-380;
B. hayatındaki en büyük veya başlıca amacını ilk tasarladığında boş bir soru değildi
soru, 402;
eleştiri, 402-403;
alıntı, 33, 35, 36, 37, 46, 54, 76, 80, 90, 100, 106, 146, 149, 150, 152,
159, 160, 162, 163, 175-176, 179, 185, 187, 198, 219, 224, 228, 235, 236,
259, 260, 273, 278, 329, 332, 345, 365;
eleştiri, 46, 47, 90-91, 118, 153, 178; referanslar, 29, 30, 39, 44, 99, 200, 207, 218, 227, 263, 267, 270, 271, 281,
283, 284, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 295, 301, 320, 346, 348, 349, 357,
363, 364, 368, 370, 372, 381, 384, 387, 392, 393, 394, 398

Von Holst, 58, 59, 61, 62, 106, 301

Wadsworth, Tertius, 31

Wager House, H. F., 302

Walker, Albay Samuel, 154, 156, 157, 158

Waller, Bayan, Turner Katliamı'nda öldürüldü, 362

Walsh, Hon. Hugh S., Kansas Ter. geçici valisi, 267

War College, 235, 342

"Ward, Artemus," alıntı, 283

Ware, Eugene F., "Ironquill," 341

Washington, Albay Lewis T., 298, 299, 300, 302, 310, 312, 318

Washington, George, 237, 299

Watertown Reformer, N. Y., 127

Wattles, Augustus, 83, 176, 262, 272, 273, 274, 404

Webster, Hon. Daniel, 58, 59

Weiner, Theodore, 20, 102, 103, 109, 110, 124, 136, 146

Wells, Bayan, H. F.'de silah ustası, 306

Wells, Joseph, 31

Wheelan, Daniel, H. F.'de tutuklu, 297, 298, 329

Whipple, Charles, Stevens'ın takma adı, 237

Whitaker, Prof. William Asbury, 10

Whitehead, Bayan, Turner'ın ayaklanmasında öldürüldü, 362

White, Horace, Nat. Kan. Com.'da Yardımcı Sekreter, 189, 190

White, Rahip Martin, 167, 170, 171

Whitfield, Tuğgeneral J. W., 174

Whitman, E. B., 182, 184, 191, 219, 220, 221, 259, 265

Whittier, J. G., 95

Wild, Jonathan, 407

Wilder, D. W., yazarla yazışmalar, 411

Wilkinson, Hon. Allen, B. tarafından öldürüldü, 99, 102

Wilkinson, Bayan Allen, tanıklık, 104

Will, köle, Turner'ın ayaklanması, 361

Williams, Bay, öldürüldü, Turner'ın ayaklanması, 362

Williams, Yüzbaşı H. H., Pottawatomie Tüfekçileri, 114, 125

Williams, J., öldürüldü, Turner'ın ayaklanması, 362

Williams, Nelson, köle, Turner'ın ayaklanması, 360

Williams, William, tutuklu, H. F., 296, 298

Wilmot, Proviso, 57

Wilson, Sayın. Henry, Mass.'ten ABD Senatörü, 239, 254, 255, 256

Wilson, Joseph E., H. F.'deki makine dairesine yapılan saldırıda, 9

Wimsett, Çiftlik, 269

Wise, Sayın Henry A., Va. Valisi, 302, 308, 312, 319, 320, 330, 367, 370, 378,
380, 384, 391, 392, 416

Wise, O. Jennings, 309

Wood, A. P., 279

Wood, Yüzbaşı Thomas J., ABD Ordusu, 173

Wood, New York'lu Fernando, 380

Wood, Samuel N., 147, 211

Woodward, B. W., 211

Woolet, Bay, H. F.'de yaralandı, 312

Wright, Yargıç J. W., 260

Young, Bay, H. F.'de yaralandı, 31

DİPNOTLAR:

[1] Redpath, _Roving Editor_, 300.

[2] Atlantic Monthly. Mart, 1860.

[3] Atlantic Monthly.

[4] Brown'a dair övgüler veya methiyeler bu yazıları daha doğru bir şekilde tanımlayabilir.

[5] Villard, 170.

[6] Sanborn, 236.

[7] Villard, vii.

[8] Sanborn, 230.

[9] Villard, 673.

[10] Villard, 148.

[11] _Aynı._

[12] Sanborn, 240. [13] Villard, 335.

[14] Hinton, _John Brown and His Men_, 66.

[15] Villard, 10.

[16] Villard, 591, _not_ 6.

[17] Villard, 26.

[18] _Aynı_.

[19] Villard, 28.

[20] Villard, 38.

[21] Bunun tam bir açıklaması için bkz. Villard, 37-41.

[22] Sanborn, 69.

[23] Villard, 37.

[24] Villard, 30.

[25] Villard, 30.

[26] Sanborn, 55.

[27] Sanborn, 56.

[28] Villard, 31.

[29] Şu anda Batı Virginia'daki Doddridge ve Tyler İlçelerinde.

[30] Villard, 31.

[31] Villard, 32-33.

[32] Villard, 34.

[33] Sanborn, 64.

[34] Bu işlemin ilginç bir anlatımı için bkz. Sanborn, 67-68.

[35] Villard, 63.

[36] Villard, 64-66.

[37] Sanborn, 78.

[38] Villard, 36-37.

[39] Villard, 84.

[40] Villard, 76.

[41] Brown şöyle anlatıyor: "On beş ila yirmi yaşları arasında, zamanının çoğunu
Bachelor's Hall'u işleterek Tanner & Currier's ticaretinde geçirdi; & o
Aşçı olarak görev yaptı; & çoğu zaman
Babasının altında kuruluşun ustabaşı olarak. Bu süre zarfında
bahsettiğim kötü alışkanlıklardan bazılarıyla çok fazla sorun yaşadı:... ama
işe_ olan yakın ilgisi & yönetimindeki başarısı; bir grup erkek ve çocukla
birlikte geçinme şekli onu oldukça sevilen biri yaptı;... On beş yaşından itibaren öğrenmek için epeyce endişe duydu; fakat
sadece biraz okuyabildi & çalışabildi; ikisi de zaman eksikliğinden; & gözlerindeki
iltihaplanmadan dolayı. Ancak kitapların yardımıyla
genel Aritmetik & Arazi Ölçümü ile oldukça iyi bir şekilde tanışmayı başardı:
ve bunları uyguluyordu Yirmi yaşından sonra aşağı yukarı."--Ek IV.

[42] Villard, 299.

[43] Sanborn, 614.

[44] Sanborn, 46.

[45] Villard, 236.

[46] _Mason Raporu_, 72. Wm. F. Arny'nin Tanıklığı.

[47] Villard, 18 ve Sanborn, 35.

[48] Villard, 45.

[49] _Aynı._

[50] Villard, 45.

[51] Villard, 43-44.

[52] Villard, 659-661.

[53] Sanborn, 127.

[54] Sanborn, 124-125.

[55] Sanborn, 132.

[56] Villard, 48.

[57] Redpath, 64.

[58] Sanborn, 134.

[59] Villard, 48.

[60] Schouler, cilt iv, 251.

[61] Burgess, 302.

[62] McMaster, cilt vi, 481.

[63] Burgess, 290.

[64] _Yirmi Yıllık Kongre_, cilt ii, 50.

[65] Von Holst, cilt iii, 479.

[66] Douglas'ın Cincinnati'deki Konuşması, 9 Eylül 1859.

[67] W. W. Corcoran, Bay Webster'a bu vesileyle yaptığı konuşma için teşekkür ve takdir ifadesi olarak 10.000 dolarlık bir çek gönderdi.--Von Holst, cilt iii, 503.

[68] _Congressional Globe_. 31. Kongre, 1 Sen., 28.

[69] Von Holst, cilt iii, 472.

[70] Von Holst, cilt iii, 482.

[71] Rhodes, cilt i, 217.

[72] Rhodes, cilt ii, 33.

[73] Rhodes, cilt ii, 37.

[74] Von Holst, cilt iv, 61.

[75] Von Holst, cilt iv, 322.

[76] Bu karartmanın geçişi Eli Thayer ve Charles Robinson'ın girişimiyle "hızlandırıldı ve güvence altına alındı". İkincinin yetenekli liderliği altında, Kansas Bölgesi'nin siyasi kontrolü Ekim 1857'deki seçimlerde Özgür Eyalet adamlarının eline geçti.

[77] Thayer, _Kansas Crusade_, 232.

[78] Burgess, _Middle Period_, 471-472.

[79] Sanborn, 248.

[80] New York _Weekly Tribune_, 22 Şubat 1856.

[81] De Bow's _Review_, Ağustos 1856.

[82] South Carolina _Courier_, 5 Temmuz 1856.

[83] Charleston (S. C.) _Mercury_. 5 Ağustos 1856.

[84] _Aynı_, Ocak 1858.

[85] New York _Herald_, Ocak 1858.

[86] _Kansas Crusade_, 110.

[87] Sanborn, 157.

[88] Villard, 83.

[89] Villard, 83-84.

[90] Villard, 85.

[91] Villard, 88.

[92] Villard, 108.

[93] Redpath, 81-82.

[94] Villard, 77.

[95] Sanborn, 198.

[96] Sanborn'un Yetmiş Yıllık Anıları, 152.

[97] _Mason Raporu_, 86. Wm. F. Arny'nin Tanıklığı.

[98] _Mason Raporu_, 225. Augustus Wattles'ın Tanıklığı.

[99] _Mason Raporu_, 75.

[100] Sanborn, 397.

[101] Sanborn, 203.

[102] Sanborn, 217.

[103] Villard, 123.

[104] Kopyası Bay Paul Brooks'un elinde, Lawrence, Kansas.

[105] Redpath, 103.

[106] Redpath, 104.

[107] _Özgürlük Habercisi_, 15 Aralık 1855.

[108] Villard, 127.

[109] _Aynı._

[110] Sanborn, 222.

[111] Villard, 31.

[112] Villard, 136. [113] Sanborn, 237, _not_ 3.

[114] Villard, 158.

[115] Villard, 159.

[116] Villard, 545.

[117] L. W. Spring, _Kansas Tarihi_ adlı eserinin 138. sayfasında onun hakkında şunları söyler:
"Başka ne suçlanabilirse işlensin - ne kadar pervasızlık, akılsızlık,
tereddüt, kanlılık - Kansas'taki yaşamında en ufak bir bencillik izi bile yoktur."

[118] _Howard Raporu_, 1175.

[119] _Howard Raporu_, 1179.

[120] _Howard Raporu_, 1177.

[121] Villard, 171.

[122] Sanborn, 373 ve Redpath, 184.

[123] Von Holst, 301.

[124] Sanborn, 236.

[125] Yazar tarafından italik yazılmıştır.

[126] "Orijinalinde bir şey silinmiş ve şu not eklenmiş gibi görünüyor: 'Bu konularla ilgili gerçeklerin ortaya çıkmasını isteyen çok az kişi var.' Sonra aşağıdaki gibi '26 Haziran' tarihi eklenir."--Sanborn, 237.

[127] Sanborn, 275.

[128] Sanborn, 271.

[129] Villard, 175.

[130] Sanborn, 241.

[131] Villard, 338.

[132] Sanborn, 296, _not_ 2.

[133] Salmon Brown, 1912 sonbaharında Kaliforniya'da öldü.

[134] Villard, 158.

[135] Sanborn, 272.

[136] Kansas çiftçileri genellikle on iki ila kırk baş at
stokuna sahiptir.

[137] Villard, 168.

[138] Villard, 610, _not_, 54.

[139] _Kansas Tarihi Koleksiyonları_, cilt. xii, 345.

[140] Villard, 156.

[141] _Ante_, _note_ 90.

[142] _Post_, sayfa 138.

[143] Sanborn, 261.

[144] Villard, 170.

[145] Villard, 176.

[146] Sanborn, 237.

[147] Villard, 153.

[148] Villard, 152.

[149] Villard, 151.

[150] _Aynı eser._

[151] Şimdiye kadar John Brown'ın şiddet kariyerinin Pottawatomie'deki trajedilerle başladığı varsayılmıştır.

[152] Villard, 153.

[153] Villard, 165.

[154] Villard, 185-188.

[155] Sanborn, 388.

[156] Kansas Tarih Derneği, _Hinton Belgeleri_.

[157] Sanborn, 293.

[158] Sanborn, 298.

[159] _Howard Raporu_. Thomas S. Hamilton'un Tanıklığı.

[160] _Howard Raporu_, 1178.

[161] Redpath, muhtemelen John E.
Cook veya Charles Lenhart'tan bilgi aldı.

[162] Redpath, 112.

[163] Salmon'un yarasının niteliği ve onu aldığında uğraştığı
işin niteliği kamuoyuna açıklanmadı.

[164] Villard, 210.

[165] Villard, 167.

[166] Villard, 210.

[167] Villard, 220.

[168] Villard, 222.

[169] Villard, 222.

[170] Villard, 673.

[171] Villard, 222.

[172] Villard, 616, _not_ 68.

[173] Sanborn, 336.

[174] Villard, 228.

[175] Villard, 235.

[176] Villard, 616, _not_ 64.

[177] Sanborn, 336.

[178] Sanborn, 314.

[179] Villard, 673.

[180] Villard, 231.

[181] Sanborn, 308.

[182] Villard, 231.

[183] ​​Villard, 235.

[184] Redpath, 285 ve Sanborn, 569, ancak Bay Villard tarafından anlatısından çıkarılmıştır.

[185] Villard, 235.

[186] Villard, 622.

[187] Villard, 235.

[188] Villard, 235.

[189] Villard, 622.

[190] Villard, 238.

[191] Villard, 238.

[192] Villard, 239.

[193] Villard, 246.

[194] Yazara mektup, tarih, 29 Haziran 1912.

[195] Villard, 243.

[196] Sanborn, 317.

[197] Sanborn, 318.

[198] Sanborn, 291.

[199] Villard, 239.

[200] Sanborn, 322.

[201] Villard, 246.

[202] Villard, 247.

[203] Villard, 234.

[204] Villard, 242.

[205] Villard, 224.

[206] Villard, 246.

[207] Villard, 235.

[208] Hinton, _John Brown ve Adamları_, 696.

[209] Villard, 254.

[210] Villard, 756.

[211] Villard, 260.

[212] Villard, 254.

[213] Villard, 258.

[214] Villard, 257.

[215] Villard, 673.

[216] Sanborn, 330.

[217] Villard, 262.

[218] Villard, 261.

[219] Sanborn, 241.

[220] Villard, 271.

[221] _Aynı eser._

[222] Villard, 272.

[223] _Mason Raporu_, 245. H. B. Hurd'un Tanıklığı.

[224] Kansas Tarih Derneği dosyalarındaki orijinal.

[225] Villard, 276.

[226] _Aynı eser._

[227] Sanborn, 370.

[228] Redpath, 177-184.

[229] Sanborn, 386.

[230] Villard, 274.

[231] Sanborn, 503.

[232] Sanborn, 501.

[233] _Mason Raporu_, 229.

[234] Villard, 614.

[235] Sanborn, 379.

[236] Sanborn, 379.

[237] Villard, 279.

[238] Villard, 281.

[239] Villard, 282.

[240] Villard, 287.

[241] Sanborn, 512.

[242] _Aynı._

[243] Villard, 86. [244] Villard, 630, _not_ 20.

[245] Sanborn, 509-510.

[246] Sanborn, 508.

[247] Sanborn, 418.

[248] Ek IV'e bakın.

[249] Sanborn, 392.

[250] _Aynı_

[251] Sanborn, 396.

[252] Sanborn, 411.

[253] Oğlu Owen, burada sözü edilen nakliyeciydi.

[254] Sanborn, 411.

[255] Sanborn, 412.

[256] Sanborn, 414.

[257] Villard, 303.

[258] Sanborn, 400.

[259] Villard, 202.

[260] Villard, 303.

[261] Sanborn, 412-414.

[262] _Ante_, _note_ 226.

[263] Villard, 300.

[264]Sanborn, 401.

[265]Sanborn, 402.

[266]Sanborn, 404.

[267] Villard, 304.

[268] Villard, 306.

[269] _Mason Raporu_, 123-125. Charles Blair'in Tanıklığı.

[270] Villard, 674.

[271] Villard, 285.

[272] Sanborn, 398.

[273] Villard, 303.

[274] Hinton, _John Brown ve Adamları_, 615.

[275] Villard, 297.

[276] Villard, 297.

[277] Villard, 298.

[278] Sanborn, 448.

[279] Sanborn, 422.

[280] Villard, 308.

[281] _Aynı._

[282] _Mason Raporu_, 23.

[283] Villard, 310.

[284] Villard, 315.

[285] Sanborn, 443.

[286] Sanborn, 431.

[287] _Mason Raporu_, 176.

[288] Sanborn, 434.

[289] Sanborn, 434.

[290] Sanborn, 439.

[291] Sanborn, 439.

[292] Villard, 287.

[293] Sanborn, 444-445.

[294] Bay Morton, Bay Smith'in sekreteriydi. O ve Bay Sanborn
Harvard'da sınıf arkadaşıydı.

[295] Sanborn, 451.

[296] _Mason Raporu_, 96.

[297] Redpath, 251.

[298] _Mason Raporu_, 48. Ek III'e bakın.

[299] Villard, 335-336.

[300] _Mason Raporu_, 59-60.

[301] Villard, 330.

[302] _Aynı eser._

[303] Sanborn, 470; ayrıca Villard, 338.

[304] Sanborn, 458.

[305] _Aynı eser._

[306] _Mason Raporu_, 176.

[307] _Aynı eser._

[308] _Aynı eser._

[309] Tümamiral Chadwick, _İç Savaşın Nedenleri_, 75-76.

[310] Sanborn, 456.

[311] _Mason Raporu_, 231.

[312] Sanborn, 465-466.

[313] Sanborn, 464.

[314] Redpath, 237.

[315] Villard, 353.

[316] Villard, 349.

[317] Villard, 357.

[318] Villard, 354.

[319] Sanborn, 478.

[320] Villard, 363.

[321] Villard, 634, _not_ 98.

[322] _Ante_, _not_ 156.

[323] Villard, 354.

[324] Villard, 360.

[325] Villard, 363.

[326] Villard, 364.

[327] Villard, 666.

[328] Sanborn, 477.

[329] Sanborn, 479.

[330] Villard, 365.

[331] Villard, 366.

[332] Villard, 369.

[333] Villard, 368.

[334] _Aynı._

[335] Villard, 372.

[336] _Aynı._

[337] _Aynı._

[338] _Kansas Çatışması_, 408.

[339] Sanborn, 476.

[340] Villard, 377.

[341] _Kansas Çatışması_, 405-407.

[342] Villard, 379.

[343] Villard, 378.

[344] Villard, 382.

[345] _Aynı eser._

[346] Villard, 383.

[347] Villard, 384.

[348] Villard, 385.

[349] Villard, 385.

[350] Aynı eser.

[351] Villard, 387.

[352] Villard, 386.

[353] Yazarın kişisel görüşü, Jennison'ın bu baskında alınan ganimetin "uzun kısmını" aldığıdır; bu görüş onu tanıyan hiç kimse tarafından sorgulanmayacaktır.

[354] Villard, 389-390.

[355] Villard, 391.

[356] Villard, 393.

[357] Aynı.

[358] Sanborn, 504.

[359] Villard, 396.

[360] Sanborn, 423.

[361] Villard, 406.

[362] Villard, 407.

[363] _Aynı._

[364] Villard, 408.

[365] _Mason Raporu_, 250. Sayın John B. Floyd'un Tanıklığı.

[366] Gue. _Iowa Tarihi_, cilt ii., 26-30; Villard, 411.

[367] Villard, 421.

[368] Villard, 424.

[369] Villard, 416-420.

[370] Villard, 338.

[371] Yazar Jennison'ı şahsen tanıyordu, ancak onunla tanışması
"Savaştan sonra" gerçekleşti; "Kızıl Bacaklar" görevden alındıktan sonra. Jennison o zamana kadar yeniden kurulmuştu ve Kansas, Leavenworth'te çok düzenli bir şekilde bir kumarhane işletiyordu.

[372] Villard, 678.

[373] _Ante_, _note_ 191.

[374] _Mason Raporu_, 22.

[375] _Mason Raporu_, 22.

[376] Villard, 431.

[377] _Mason Raporu_, 29-40. Lewis T. Washington'un ifadesi.

[378] Villard, 432.

[379] Villard, 434.

[380] Villard, 435.

[381] Villard, 435.

[382]Sanborn, 557.

[383] Villard, 443-444.

[384] Villard, 447.

[385] _Mason Raporu_, 43.

[386] Binbaşı Russell vatandaş kıyafetleri içindeydi ve silahsızdı.

[387] _North American Review_, Aralık 1885. [388] Albay Lee'nin Savaş Bakanı'na Raporu, _Mason Raporu_, 40. 17. ve 18. yüzyıllarda Brown'un doğrudan yönetimi altında meydana gelenlerin mükemmel bir açıklaması Bay J. E. P. Dangerfield tarafından verildi ve _Century Magazine_, Haziran 1885'te yayınlandı.

[389] Sanborn, 562-569.

[390] Sanborn, 571, _not_ 1.

[391] Villard, 456.

[392] _Aynı eser._

[393] _Mason Raporu_. Andrew Hunter'ın Tanıklığı.

[394] _Mason Raporu_, 63-66.

[395] Redpath, 269.

[396] Redpath, 243-246.

[397] Redpath, 8.

[398] Sanborn, 556.

[399] Sanborn, 450.

[400] _Ante_, _not_ 281.

[401] Villard, 427, 430.

[402] Villard, 469.

[403] Villard, 427.

[404] Villard, 510.

[405] _Yeraltı Demiryolu_, 167.

[406] _Mason Raporu_, 63-66. Andrew Hunter'ın Tanıklığı.

[407] _Mason Raporu_, 1-12.

[408] _Mason Raporu_, 56.

[409] Villard, 438.

[410] Redpath, 244.

[411] Sanborn, 545.

[412] _Ante_, _not_ 290.

[413] Chadwick, _İç Savaşın Nedenleri_, 87.

[414] Villard, 415.

[415] Sanborn, 557.

[416] Mansfield öldürülmüş ve Crawford 17'sinde Antietam'da yaralanmıştı.

[417] Knipe'ın birliğinin bir kurtulanının Maryland Heights'ın tepesindeki sahneyi anımsaması, sığ bir mezarın üzerine kaldırılmış bir taş yığınından ibarettir. Konfederasyon savaş hattının
oluştuğu yerin yakınında bulunuyordu. Mezarı işaretleyen taşlarla yerinde tutulan bir kraker kutusu parçasının üzerine, bir yoldaşın eli, bu engebeli tepelerde bir askerin ölümüyle karşılaşan
yiğit bir ruha bu övgüyü kaba harflerle
kesmişti. Şöyle yazıyordu:

"SERGT.--[Adı unutuldu]
CO. H. 7th. S. C.
THE BRAVE DIE
BUT ONCE."

[418] _Mason Report_, 66-67.

[419] Redpath, 8.

[420] Sanborn, 122.

[421] Villard, 436.

[422] Williams, _History of Negro Race in America_, 59.

[423] Villard, 314.

[424] Villard, 682.

[425] _Hinton Papers_, Kansas Historical Society.

[426] Villard, 424.

[427] Villard, 406.

[428] Sanborn, 539.

[429] Sanborn, 545.

[430] _Mason Raporu_, 59-60.

[431] _Mason Raporu_, 60.

[432] Frothingham, _Parker_, 475.

[433] Sanborn, 491, _not_ 2.

[434] Brown'ın iki resmi Nathan B. Onthank tarafından yapılmıştır; diğeri
Boston Athenaeum'dadır. Villard, xiii.

[435] Henry Adams, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt i. 380.

[436] Frothingham, _Gerrit Smith_, 249.

[437] Villard, 468.

[438] Redpath, 285.

[439] Williams, _Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi_, 84.

[440] _Atlantic Monthly_, cilt x. 339.

[441] _Atlantic Monthly_, cilt vii, 737.

[442] Williams, _Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi_, cilt ii, 88.

[443] Richmond _Inquirer_, 26 Ağustos 1831.

[444] Villard, 560.

[445] Villard, 480.

[446] Villard, 478.

[447] _Aynı._

[448] _Aynı._

[449] Redpath, 292.

[450] Villard, 485.

[451] Villard, 484.

[452] _Aynı._

[453] Villard, 485.

[454] Sanborn, 588.

[455] _Mason Raporu_, 138.

[456] Villard, 506.

[457] Redpath, 509.

[458] Villard, 507.

[459] _Aynı._

[460] Villard, 509.

[461] Redpath, 325.

[462] Villard, 492.

[463] _Aynı._

[464] Redpath, 331-339.

[465] Redpath, 334.

[466] Redpath, 340-342.

[467] Villard, 500.

[468] Villard, 497.

[469] Redpath, 340.

[470] _Mason Raporu_. Andrew Hunter'ın Tanıklığı.

[471] Sanborn, 584.

[472] Villard, 646, _not_ 81.

[473] _Ante_, _not_ 436.

[474] Villard, 502.

[475] Villard, 513.

[476] _Aynı_

[477] Sanborn, 586.

[478] Villard, 514.

[479] Villard, 537.

[480] Ek II'ye bakın. Virginia'dan Sayın Alexander R. Boteler'in Anıları.

[481] Sanborn, 611.

[482] Villard, 537.

[483] Villard, 540.

[484] Sanborn, 603.

[485] Sanborn, 581.

[486] Sanborn, 582.

[487] Sanborn, 610.

[488] Sanborn, 620.

[489] Villard, 523.

[490] Villard, 527.

[491] Villard, 549.

[492] Villard, 669.

[493] _Mason Raporu_, 47.

[494] Villard, 554.

[495] Sanborn, 506.

[496] Sanborn, _Anılar Yetmiş Yıl_, 75.

[497] Villard, 545.

[498] Chicago _Hatırlatıcısı_, cilt x, no. 5.

[499] Villard, 457.

[500] _Ante_, _not_ 281.

[501] Villard, 42.

[502] Sanborn, 562.

[503] Bay. Villard bu soruyu ve cevabı röportajın anlatımından çıkarmıştır.

[504] _Ante_, _not_ 340.

[505] Otobiyografi, 433.

[506] Villard, 69-70.

[507] Villard, 56.

[508] _Ante_, _not_ 281.

[509] Villard, 50.

[510] _Mason Raporu_, 220. Augustus Wattles'ın Tanıklığı; 8 Nisan 1857 tarihli mektup.

[511] Bayan E. B.'ye Mektup, 1 Kasım, _ante_, _not_ 473.

[512] _Ante_, _not_ 233.

[513] Sanborn'dan Higginson'a, _ante_, _not_ 248.

[514] Orijinali yazarın elindedir.

[515] _Ante_ s. 165.

John Brown, Soldier of Fortune'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Hill Peebles Wilson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BROWN, SOLDIER OF FORTUNE ***

***** This file should be named 41582.txt or 41582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/8/41582/

Produced by V. L. Simpson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
