*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on the Book of Deuteronomy, Volume II
Yazar: Charles Henry Mackintosh
Yayın Tarihi: December 9, 2012 [EBook #41584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on the Book of Deuteronomy, Volume II, by
Charles Henry Mackintosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on the Book of Deuteronomy, Volume II

Author: Charles Henry Mackintosh

Release Date: December 9, 2012 [EBook #41584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON DEUTERONOMY, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julio Reis, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

NOTLAR
_Kitap hakkında_
TESRİN

_Cilt II_

C. H. MACKINTOSH

"_Ebediyen, ya Rab, Senin Sözün göklerde yerleşmiştir._"

"_Sözünü kalbimde sakladım ki, Sana karşı
günah işlemeyeyim._"

LOIZEAUX BROTHERS
New York
BİRİNCİ BASKI 1880
YİRMİ BEŞİNCİ BASKI 1954

LOIZEAUX BROTHERS, Inc., YAYINCILAR

_Rabbin İşine ve O'nun Gerçeğinin Yayılmasına Adanmış Kâr Amacı Gütmeyen Bir Kuruluş_

19 WEST 21ST STREET, NEW YORK 10, N. Y.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

AMERİKAN BASKISINA ÖNSÖZ NOTU

Amerika'daki birkaç kişi, benden hiçbir yetki almadan, dört[1] ciltlik "Notlar"ımı yayınlamayı üstlendiğinden, okuyucuya, Bay LOIZEAUX BROTHERS'a bu kitapların en uygun gördükleri
biçimde bir baskısını yayınlamaları için tam izin verdiğimi bildirmeyi görevim sayıyorum.

C. H. MACKINTOSH.

_6 West Park Terrace, Scarborough,
1 Mayıs 1879._

[1] Şimdi altı.

İÇİNDEKİLER


                       _Sayfa._
  Bölüm VII, 1

     " VIII, 33

     "IX, 64

     " X, 77

     " XI, 99

     " XII, 121

     " XIII, 138

     " XIV, 174

     " XV, 204

     " XVI, 219

     " XVII, 253

     " XVIII, 280

     " XIX, 302

     "XX, 315

     "XXI, 329

     " XXII.-XXV, 339

     "XXVI, 352

     "XXVII, 365

     "XXVIII, 370

     "XXIX, 388

     " XXX, 408

     " XXXI, 419

     " XXXII, 431

" XXXIII, 454

" XXXIV, 468

NOTLAR

TESİNİN KİTABI

BÖLÜM VII.

"Tanrın RAB seni, sahip olmak için gideceğin diyara getirdiğinde ve önünden birçok ulusu kovduğunda, ... senden daha büyük ve daha güçlü yedi ulus, ve Tanrın RAB onları önünden teslim ettiğinde, onları vuracaksın ve onları tamamen yok edeceksin; onlarla antlaşma yapmayacaksın ve onlara merhamet
göstermeyeceksin."

Tanrı'nın, halkı İsrail ile bağlantılı olarak uluslarla olan ilişkilerinin kaydını okurken, Mezmur 1'in açılış sözlerini hatırlarız: "Merhamet ve adalet hakkında şarkı söyleyeceğim." Halkına, İbrahim, İshak ve Yakup ile yaptığı
antlaşma uyarınca merhametini gösterir; ayrıca milletlerin kötü yollarından dolayı yargının infazını da görürüz. İlkinde, ilahi egemenliği; ikincisinde ilahi adaleti; her ikisinde de ilahi ihtişam parlar. Tanrı'nın tüm yolları, ister merhamette ister yargıda olsun, O'nu över ve halkının sonsuza dek saygısını çeker. "Büyük ve harikuladedir senin işlerin, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; adil ve gerçektir senin yolların, milletlerin Kralı.[2] Senden kim korkmaz, ey Rab, ve adını kim yüceltmez? Çünkü Sen kutsalsın; çünkü bütün milletler gelip önünde ibadet edecekler; çünkü Senin yargıların
açıkça belli oldu." (Vahiy xv. 3, 4.)

[2] "Milletler" çoğu editör tarafından okunur: Mesih "azizlerin
Kralı" olarak anılmaz.

Bu, Tanrı'nın hükümetteki yollarını tefekkür etmenin gerçek ruhudur. Aydınlanmış bir yargıdan ziyade, hastalıklı bir duygu ve sahte duygusallıktan etkilenmelerine izin veren bazı kişiler, bölümümüzün açılışında Kenanlılara atıfta bulunularak İsrail'e verilen talimatlarda zorluk çekiyorlar. Onlara, hayırsever bir Varlığın halkına diğer yaratıkları vurmalarını ve onlara merhamet göstermemelerini emretmesi tutarsız görünüyor. Merhametli bir Tanrı'nın halkına kadınları ve çocukları kılıçtan geçirme emrini nasıl verdiğini anlayamıyorlar.

Bu tür kişilerin Vahiy xv. 3, 4'teki dili benimseyemeyecekleri çok açıktır. "Adil ve gerçektir, ey ulusların Kralı" demeye hazır değiller. Tanrı'yı ​​_tüm_ yollarında haklı çıkaramazlar; hayır, aslında O'nu yargılıyorlar. İlahi hükümetin eylemlerini kendi sığ düşüncelerinin standardına göre ölçmeye cüret ediyorlar - sonsuzu sonluyla tarıyorlar; kısacası, Tanrı'yı ​​kendileriyle ölçüyorlar.

Bu ölümcül bir hatadır. Tanrı'nın yolları hakkında bir yargıda bulunmaya yetkili değiliz ve bu nedenle zavallı, cahil, dar görüşlü ölümlülerin bunu yapmaya çalışması en büyük küstahlıktır. Luka'nın yedinci bölümünde "Bilgelik _tüm_ çocuklarının haklı çıkarıldığını" okuruz. Bunu hatırlayalım ve tüm günahkâr akıl yürütmelerimizi susturalım.
"Tanrı doğru olsun, ama her insan yalancı olsun; şöyle yazılmıştır: 'Sözlerinde haklı çıkasın ve yargılandığında galip gelesin.'"

Okuyucu bu konuda zorluklarla karşılaşıyor mu? Eğer öyleyse, ona yardımcı olabilecek çok güzel bir pasajı alıntılamak isteriz. "Rabb'e şükredin; çünkü O iyidir; çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.... Mısır'ı ilk doğanlarında vuran O'na;
çünkü merhameti sonsuza dek sürer; ve İsrail'i aralarından
çıkaran O'na; çünkü merhameti sonsuza dek sürer; güçlü bir elle ve
uzanmış bir kolla; çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Kızıldeniz'i parçalara
bölen O'na; çünkü merhameti sonsuza dek sürer; ve
İsrail'i ortasından geçiren O'na; çünkü merhameti sonsuza dek sürer; ama Firavun'u ve ordusunu Kızıldeniz'de deviren O'na; çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Büyük kralları vuran O'na; çünkü merhameti sonsuza dek sürer; ve _ünlü kralları öldüren O'na; çünkü merhameti sonsuza dek sürer; Amorluların kralı Sihon'a; çünkü merhameti sonsuza dek sürer; ve Başan kralı Og'a; çünkü merhameti sonsuza dek sürer sonsuza dek;
ve topraklarını miras olarak verdiler; çünkü merhameti sonsuza dek sürer;
hizmetçisi İsrail'e miras olarak; çünkü merhameti sonsuza dek sürer." (Mezmur cxxxvi.)

Burada Mısır'ın ilk doğanlarının vurulması ve İsrail'in kurtarılması, Kızıldeniz'den geçiş ve Firavun'un ordusunun tamamen yok edilmesi, Kenanlıların katledilmesi ve topraklarının İsrail'e verilmesi--hepsi aynı şekilde Yehova'nın sonsuz merhametini örneklendirdi.[3] Böyleydi, böyledir ve böyle olacaktır. Hepsi Tanrı'nın yüceliğine hizmet etmelidir. Bunu hatırlayalım ve tüm aptalca akıl yürütmelerimizi ve cahilce argümanlarımızı bir kenara atalım. Tanrı'yı ​​tüm yollarında haklı çıkarmak, kutsal ibadette başımızı eğmek, araştırılamaz yargıları karşısında Tanrı'nın tüm yollarının doğru olduğuna dair sakin bir güvenceye sahip olmak bizim ayrıcalığımızdır. Hepsini anlayamıyoruz; bu imkansız olurdu. Sonlu olan sonsuzu kavrayamaz.
Bu, birçok kişinin yanıldığı noktadır. Tanrı'nın hükümetinin eylemleri üzerine akıl yürütürler, bu eylemlerin insan aklının menzilinin çok ötesinde olduğunu düşünmezler, tıpkı Yaratıcı'nın yaratığın ötesinde olduğu gibi.
Hangi insan zihni ilahi takdirin derin gizemlerini çözebilir?
Bir saat içinde erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan insanlarla dolu bir şehrin yanan lav dalgasının altına gömülmesinin nedenini açıklayabilir miyiz? Kesinlikle imkansızdır; ve yine de bu, insanlık tarihinin sayfasına kaydedilen binlerce gerçeklerden sadece biridir, hepsi en devasa zekanın kavrayışının çok ötesindedir. Şehirlerimizin ve kasabalarımızın sokaklarında, ara sokaklarında, yollarında, dar sokaklarında ve avlularında dolaşın; bu yerlere akın eden, sefil bir sefalet, yoksulluk, sefalet ve ahlaki çöküntü içinde yaşayan binlerce insanı görün. Tüm bunları açıklayabilir miyiz? Tanrı'nın buna neden izin verdiğini söyleyebilir miyiz? Bunu yapmaya mı çağrılıyoruz? Okuyucu için bu tür soruları tartışmanın bizim işimiz olmadığı gayet açık değil mi? Ve eğer biz, cehaletimiz ve aptalca çılgınlığımızla, ilahi hükümetin anlaşılmaz gizemleri hakkında akıl yürütmeye ve spekülasyon yapmaya koyulursak, kesin bir sadakatsizlik değilse, tam bir şaşkınlıktan başka ne bekleyebiliriz?

[3] Çok sayıda Hristiyan, kötülere karşı yargı çağrısında bulunan çok sayıda mezmurun dilini yorumlamada ve uygulamada önemli
zorluklar
görüyor. Böyle bir dil, elbette, düşmanlarımızı sevmemiz, bizden nefret edenlere iyilik yapmamız ve bizi aşağılayıcı şekilde kullanan ve zulmedenler için dua etmemiz öğretildiği için, şu anda Hristiyanlar için oldukça uygunsuz olacaktır.

Ancak şunu hatırlamalıyız ki, Tanrı Kilisesi, göksel bir halk, lütuf altında tamamen yersiz olan şey, dünyevi bir halk olan İsrail için hükümet altında mükemmel bir şekilde tutarlıydı ve öyle olmaya devam edecek. Hiçbir akıllı Hıristiyan, düşmanlarından veya kötülerden intikam almayı bir an bile düşünemez. Bu çok tutarsız olurdu. Bizler, Tanrı'nın lütfunun dünyaya yaşayan temsilcileri olmaya çağrıldık - yumuşak huylu ve alçakgönüllü İsa'nın ayak izlerini takip etmeye - doğruluk için acı çekmeye - kötülüğe direnmeye değil. Tanrı şimdi dünyayla uzun süre acı çeken merhametle ilgileniyor. "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğdurur ve hem adil hem de adil olmayanların üzerine yağmur yağdırır." Bu bizim modelimiz olmalı. Bu konuda "mükemmel olmalıyız, tıpkı göklerdeki Babamızın mükemmel olması gibi." Bir Hıristiyanın dünyayla doğru yargı ilkesine göre ilgilenmesi, gökteki Babasını yanlış tanıtmak ve mesleğini tahrif etmek olurdu.

Fakat Kilise sahneden ayrıldığında, Tanrı dünyayla doğru bir şekilde ilgilenecek; ulusları halkı İsrail'e olan muameleleri için yargılayacaktır.

Biz pasajları alıntılamaya çalışmıyoruz, sadece okuyucunun dikkatini ilkeye çekiyoruz, böylece peygamberlik mezmurlarının adil uygulamasını anlayabilsin.

Yukarıdaki düşünce çizgisi, okuyucunun bölümümüzün açılış satırlarını anlamasını sağlayacaktır. Kenanlılar İsrail'in elinden merhamet görmeyecekti. Kötülükleri doruk noktasına ulaşmıştı ve geriye ilahi yargının sert bir şekilde uygulanmasından başka bir şey kalmamıştı. "Onları vuracaksın ve onları tamamen yok edeceksin; onlarla antlaşma yapmayacaksın, onlara merhamet göstermeyeceksin; onlarla
nikah kıymayacaksın; kızını
oğluna vermeyeceksin, kızını da oğluna almayacaksın. Çünkü onlar
oğlunu
Beni izlemekten döndürecekler, başka tanrılara kulluk edecekler; böylece Rab'bin öfkesi sana karşı alevlenecek ve seni
ansızın yok edecek. Fakat siz onlara şöyle davranacaksınız;
sunaklarını yıkacaksınız, putlarını yıkacaksınız, koruluklarını keseceksiniz ve
oyma putlarını ateşte yakacaksınız."

Yehova'nın halkına verdiği talimatlar bunlardı. Bunlar
açık ve netti. Kenanlılara merhamet yok, onlarla
antlaşma yok, birlik yok, hiçbir türden paydaşlık yok, acımasız yargı, yoğun
ayrılık.

Biliyoruz, ne yazık ki! İsrail bu talimatları ne kadar çabuk ve ne kadar tamamen yerine getirmede başarısız oldu. Kenan topraklarına ayak basar basmaz Gibeonlularla bir antlaşma yaptılar. Hatta Yeşu bile
bu tuzağa düştü. Bu kurnaz insanların yırtık pırtık giysileri ve küflü ekmekleri cemaatin prenslerini kandırdı ve onları Tanrı'nın açık emrine
doğrudan aykırı davranmaya yöneltti. Eğer
Söz'ün yetkisiyle yönetiliyor olsalardı,
tamamen yok edilmesi gereken insanlarla bir antlaşma yapmak gibi büyük bir hatadan korunmuş olurlardı; ancak
gözleriyle yargıladılar ve sonuçlarını biçmek zorunda kaldılar. [4]

[4] Gibeonluların giysilerinin, küflü ekmeğin ve makul sözlerinin Eriha surlarının yapamadığını yaptığını görmek hem öğretici hem de uyarıcıdır. Şeytan'ın hileleri gücünden daha çok korkulmalıdır. "İblisin hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm zırhını giyin." Tanrı'nın tüm zırhının çeşitli kısımlarını ne kadar derinlemesine düşünürsek, bunların şu iki başlık altında sıralandığını o kadar net bir şekilde göreceğiz: itaat ve bağımlılık. Gerçekten Söz'ün yetkisiyle yönetilen ve tamamen Ruh'un gücüne bağımlı olan ruh, çatışma için tam donanımlıdır. Böylece İsa Mesih düşmanı yendi. Şeytan, mükemmel bir şekilde itaatkar ve mükemmel bir şekilde bağımlı olan bir adamla hiçbir şey yapamazdı. Bunun yanı sıra, diğer her şeyde olduğu gibi, büyük Örneğimizi inceleyelim.

Zımni itaat, düşmanın hilelerine karşı büyük ahlaki güvencedir.
Hiç şüphesiz Gibeonluların hikayesi çok makuldü ve
tüm görünümleri ifadelerine bir doğruluk gösterisi sunuyordu;
ama bunların hiçbiri Yeşu ve prensler için en ufak bir ahlaki ağırlık taşımamalıydı; onlar da, eğer Rab'bin sözünü hatırlasalardı,
yapmazlardı. Ama bunda başarısız oldular.
Duyduklarına itaat etmek yerine, gördüklerine göre akıl yürüttüler.
Akıl, Tanrı halkı için bir rehber değildir; kesinlikle ve
tamamen Tanrı'nın Sözü tarafından yönlendirilmeli ve yönetilmeliyiz.

Bu, en yüksek düzeyde bir ayrıcalıktır ve Tanrı'nın en basit ve en cahil çocuğunun erişebileceği bir mesafededir. Baba'nın
sözü, Baba'nın sesi, Baba'nın gözü, ailesindeki en küçük, en zayıf çocuğa bile rehberlik edebilir. İhtiyacımız olan tek şey alçakgönüllü ve itaatkar bir kalptir. Büyük bir entelektüel güç veya zekâ gerektirmez; eğer gerekseydi, Hıristiyanların büyük çoğunluğunun hali ne olurdu? Eğer sadece eğitimli, derin düşünen ve ileri görüşlü olanlar
düşmanın hilelerine karşı koyabilseydi, o zaman çoğumuz umutsuzluğa kapılabilirdi.

Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki öyle değil; tam tersine, Tanrı halkının tüm çağlardaki tarihine baktığımızda,
insan bilgeliğinin, insan öğreniminin, insan zekâsının doğru yerde tutulmadığı takdirde olumlu bir tuzak olduğunu ve sahiplerini düşmanın elinde sadece daha etkili araçlar haline getirdiğini görüyoruz.
Çoğu, hatta hepsi, Tanrı Kilisesi'ni çağlar boyunca rahatsız eden sapkınlıklar kim tarafından
başlatıldı? Basit ve cahil kişiler tarafından değil, eğitimli ve entelektüel kişiler tarafından. Ve az önce değindiğimiz Yeşu kitabında, Gibeonlularla antlaşma yapan kimdi? Sıradan insanlar mı? Hayır;
ama cemaatin prensleri. Şüphesiz hepsi bu kötülüğe karışmıştı, ama yolu açan prenslerdi. Cemaatin başkanları ve liderleri, Tanrı'nın açık sözünü ihmal ederek
şeytanın tuzağına düştüler.

"Onlarla antlaşma yapmayacaksın." Bundan daha açık bir şey olabilir mi? Yırtık giysiler, eski ayakkabılar ve küflü ekmek, ilahi emrin anlamını değiştirebilir mi veya cemaatin katı itaat etme zorunluluğunu ortadan kaldırabilir mi? Kesinlikle hayır.
Hiçbir şey, Tanrı Sözü'ne itaat etme standardını bir saç teli kadar bile düşürmeye izin veremez. Eğer
yolda zorluklar varsa, eğer önümüze kafa karıştırıcı durumlar çıkarsa,
hazır olmadığımız ve hakkında bir yargıya varamadığımız şeyler ortaya çıkarsa, ne yapmalıyız? Akıl mı? Sonuçlara mı atlamalıyız? Kendi başımıza mı yoksa herhangi bir insan yargısına mı göre hareket etmeliyiz? Kesinlikle
hayır. Öyleyse ne yapmalıyız? Tanrı'yı ​​beklemeliyiz; sabırla, alçakgönüllülükle, inanarak beklemeliyiz ve
O kesinlikle öğüt verecek ve yol gösterecektir. "Yumuşak başlıları yargıda yönlendirecek; ve yumuşak başlılara yolunu öğretecektir. "Yeşu ve prensler böyle hareket etmiş olsalardı, asla
Cibeonlularla bir antlaşma yapmazlardı; ve eğer okuyucu böyle hareket ederse,
her kötü işten kurtulacak ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
sonsuz krallığına kadar korunacaktır.

Bölümümüzün altıncı ayetinde, Musa halkın önüne Kenanlılarla ilgili olarak benimsemeleri gereken eylem çizgisinin ahlaki temelini koyar - katı ayrılık ve acımasız yargı.
"_Çünkü_ sen _Tanrın Rab için kutsal bir halksın_; Rab Tanrın seni, yeryüzündeki tüm halkların üstünde, kendine özel bir halk olarak seçti."

Burada ortaya konulan ilke çok önemli bir karaktere sahiptir.
Halkın Kenanlılardan en belirgin şekilde ayrı kalması neden gerekiyordu? Neden onlarla herhangi bir
antlaşma yapmayı veya evlilik bağı kurmayı kesin bir kararlılıkla reddetmeleri gerekiyordu? Neden
sunaklarını yıkmaları, putlarını kırmaları ve koruluklarını kesmeleri gerekiyordu?
Sadece kutsal bir halk oldukları için. Ve onları kutsal bir halk olarak kim oluşturmuştu? Yehova. Onları seçmiş ve sevgisini onlara koymuştu;
Onları kurtarmış ve Kendisine ayırmıştı; ve bu nedenle
ne olacaklarını ve
nasıl hareket edeceklerini belirlemek O'nun yetkisi ve yetkisiydi. "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım."

Bu hiçbir şekilde "Kendini koru, ben
daha kutsalım" ilkesine dayanmıyordu. sen." Bu, aşağıdakinden açıkça anlaşılmaktadır. "Rab, sizin üzerinize sevgisini koymadı ve sizi seçmedi, çünkü siz herhangi bir halktan daha çoktunuz; çünkü siz tüm halkların en azıydınız; fakat
Rab sizi sevdiği ve atalarınıza yemin ettiği yemini tuttuğu için, Rab sizi güçlü bir el ile çıkardı ve sizi kölelerin evinden, Mısır kralı Firavun'un elinden kurtardı." (Ayet 7, 8.)

İsrail için yerinde sözler bunlar!--çok sağlıklı ve gerekli! Onlar
bütün haysiyetlerini, bütün ayrıcalıklarını, bütün bereketlerini kendilerinde hiçbir şeye -kendi iyiliklerine veya kendi büyüklüklerine- değil, sadece Yehova'nın kendisini onlarla özdeşleştirmiş olmasına, sonsuz iyiliği ve egemen lütfuyla ve atalarıyla yaptığı antlaşma sayesinde -"her şeyde düzenlenmiş ve kesin bir antlaşma"- borçlu olduklarını hatırlamalıydılar. Bu, kendini beğenmişliğe ve öz güvene karşı ilahi bir panzehir sağlarken, onların mutluluğunun ve ahlaki değerlerinin sağlam temelini oluşturdu güvenlik. Her şey
Tanrı'nın lütfunun ebedi istikrarına dayanıyordu ve bu nedenle
insan övünmesi dışlanmıştı. "Ruhum Rab'de övünecek; alçakgönüllüler bunu duyacak ve sevinecekler."

Tanrı'nın yerleşik amacı "hiçbir beden O'nun huzurunda övünmeyecektir." Tüm insani iddialar bir kenara bırakılmalıdır. O, gururu insandan
saklayacaktır. İsrail'e kökenlerini ve gerçek durumlarını hatırlamaları öğretilmeliydi - "Mısır'daki köleler" - "tüm insanların en azı." Gurur veya övünmeye yer yoktu. Hiçbir şekilde etraflarındaki uluslardan daha iyi değillerdi; ve bu nedenle, yüksek
yükselişleri ve ahlaki büyüklükleri için hesaba çekilirlerse, her şeyi Tanrı'nın özgür sevgisine ve yeminine olan sadakatine bağlamaları gerekiyordu. "Bize değil, ey Rab, bize değil, ama adına şan ver, merhametin ve gerçeğin uğruna." (Mezmur cxv. 1.)

"Bu nedenle bil ki, Tanrın Rab, O, kendisini seven ve emirlerini tutanlarla bin nesil boyunca antlaşma ve merhametini koruyan Tanrı'dır; ve yüzlerine karşı kendisinden nefret edenlere karşılık verir, onları yok etmek için: Kendisinden nefret edene karşı gevşek davranmayacak, ona yüzüne karşı karşılık verecektir." (Ayet 9, 10.)

Burada önümüze iki önemli gerçek konulmuş durumda, biri zengin bir teselli ve rahatlık dolu
her gerçek Tanrı aşığı için; diğeri ise derin bir ciddiyetle dolu
her Tanrı düşmanı için. Tanrı'yı ​​gerçekten seven ve emirlerini tutan herkes her zaman ve her koşulda O'nun yanılmaz sadakatine ve şefkatli merhametine güvenebilir. "_Her şey_ Tanrı'yı ​​sevenler, O'nun amacına göre çağrılmış olanlar için _birlikte_ iyilik için çalışır." Eğer sonsuz lütuf sayesinde, kalbimizde Tanrı'nın sevgisi ve gözümüzde O'nun korkusu varsa, iyi bir cesaret ve neşeli bir güvenle ilerleyebiliriz, her şeyin iyi olacağından emin olabiliriz - iyi olmalı. "Sevgili kardeşlerim, kalbimiz bizi kınamazsa, o zaman Tanrı'ya güveniriz. Ve ne istersek O'ndan alırız, çünkü O'nun emirlerini tutuyoruz ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapıyoruz."

Bu büyük, ebedi bir gerçektir - İsrail için bir gerçek, Kilise için bir gerçek. Bu konuda muafiyetlerin bir farkı yoktur. Tesniye'nin yedinci bölümünü veya 1. Yuhanna'nın üçüncü bölümünü incelesek de, aynı büyük pratik gerçeği öğreniriz: Tanrı Kendisinden korkan, Kendisini seven ve emirlerini tutanlardan hoşlanır.

Bunda yasal bir unsur var mı? En ufak bir iz yok. Sevgi ve yasallık arasında hiçbir ortak nokta yoktur; kutuplar kadar uzaktırlar.
"Tanrı'nın sevgisi budur, O'nun emirlerini tutarız; ve O'nun emirleri ağır değildir." İtaatimizin ruhu ve dehası, temeli ve karakteri, bunun yasallığın tam tersi olduğunu kanıtlamaya gider. İtaat kendilerine zorlandığında her zaman "Yasal! Yasal!" diye bağırmaya hazır olan kişilerin üzücü ve büyük bir şekilde yanıldığına dair derin ve yerleşik inancımız vardır. Eğer gerçekten de itaatimizle Tanrı'nın çocuklarının yüksek konumunu ve ilişkisini kazanmamız gerektiği öğretilmiş olsaydı, o zaman yasallığın ciddi suçlaması haklı olarak öne sürülebilirdi; ancak Hıristiyan itaatine böyle bir sıfat takmak, tekrar ediyoruz, ciddi bir ahlaki hatadır. İtaat asla evlatlıktan önce gelemez, ancak evlatlıktan sonra her zaman itaat gelmelidir.

Ve bu konudayken, okuyucunun dikkatini Yeni Ahit kutsal yazılarından birçok kişinin
netlik eksikliği yaşadığı bir veya iki pasaja çekmeliyiz. Matta'nın beşinci bölümünde şunu okuruz: "'Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin' dendiğini duydunuz; ama _ben_ size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size
lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere
iyilik edin ve size
haksızca davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin;
göklerdeki Babanızın oğulları [+uioi+] olasınız; çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine
yağmur yağdırır... Bu nedenle,
göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." (Ayet. 43-48.)

Bu pasaj, bazılarının yargısına göre, çocuk ilişkisinin belirli bir eylem çizgisiyle elde edilebileceğini öğretiyor gibi görünebilir;
ama öyle değildir. Bu, Babamızın karakterine ve yollarına ahlaki uygunluk veya uygunluk meselesidir. Bazen, günlük yaşamda, "Böyle davranırsanız, babanızın oğlu olmazsınız." sözünü duyarız. Sanki Rabbimiz, "Eğer gökteki Babanızın oğulları olmak istiyorsanız, herkese karşı lütufta bulunmalısınız; çünkü O'nun yaptığı budur." demiş gibidir.

Yine, 2. Korintliler 6. bölümde, "Bu nedenle, onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve murdar olana dokunmayın; ve sizi kabul edeceğim ve size Baba olacağım ve siz de
Oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." Burada, ilahi bir
işlemle oluşturulmuş çocukların gizli ilişkisinden değil, kötülükten ayrılmamızın sonucu olarak oğulların konumunun
[+uious+] kamusal olarak kabul edilmesinden söz ediyoruz.[5]

[5] Genel bir şekilde konuşursak, +teknon+, çocuk kelimesi bir sevgi terimidir; +uios+, oğul, ahlaki onur. +pais+ ise
ya bir çocuk ya da bir hizmetçidir: +nepios+, bir bebek.

Okuyucunun bu önemli ayrımı kavraması iyi olacaktır; bunun
büyük pratik değeri vardır. Biz dünyadan ayrılarak
çocuk olmayız, "çünkü hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınızla Tanrı'nın
çocuklarısınız. " "Onu kabul edenlerin hepsine, Tanrı'nın çocukları olmaları için güç [veya yetki,
+exousian+] verdi, O'nun adına inananlara
; kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğmuşlardır." (Gal. iii. 26; Yuhanna i. 12, 13.) "Kendi isteğiyle, gerçeğin sözüyle bizi doğurdu." (Yakup i. 18.) Tanrı'ya şükürler olsun ki, baştan sona ilahi bir işlem olan yeni bir doğumla çocuk oluruz. Doğal doğumumuzla ne ilgimiz vardı? Hiçbir şey. Ve ruhsal doğumumuzla ne ilgimiz var? Açıkça hiçbir şey.

Ama sonra Tanrı'nın yalnızca Kendisini, lütfu aracılığıyla, Kendisine layık bir şekilde yürümeye çalışan kişilerle özdeşleştirebileceğini ve onları alenen kabul edebileceğini hatırlamalıyız - Yüce Rab'bin oğulları ve kızlarına yakışan bir yol. Eğer yollarımız O'na benzemiyorsa, her türlü yanlış şeye karışmışsak, inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde bir araya getirilmişsek, Tanrı'nın bizi nasıl sahiplenmesini bekleyebiliriz Oğulları mı? İbraniler xi'de, "yeryüzünde yabancı ve hacı olduklarını itiraf eden" ve "açıkça bir ülke aradıklarını ilan eden" kişilerden söz edilir; ve onlar hakkında "_Tanrı'nın onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmadığı_ söylenir. O, Kendisini onlarla açıkça özdeşleştirebilir ve onları kabul edebilirdi; onları Kendisinin olarak sahiplenebilirdi.

Okuyucu, bu büyük pratik soruyu ciddiye alarak kalbimizi ciddi bir şekilde ele alalım. Ciddi ve dürüst bir şekilde yollarımıza bakalım. Dürüstlük ve yürekten doğrulukla, herhangi bir nedenle veya herhangi bir amaç için "inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde bir araya getirilip getirilmediğimizi" soralım. Eğer öyleyse, "Onların arasından çıkın ve ayrı durun ve kirli şeye dokunmayın" sözlerine ciddiyetle dikkat edelim. Bu kutsal emrin yerine getirilmesi bizi bağnazlık, dar görüşlülük ve hoşgörüsüzlük suçlamasına maruz bırakabilir; bu, Ferisi gururu ve kendini beğenmişlik görünümü taşıyabilir. Bize, yargılamamamız veya kendimizi diğer insanlardan daha kutsal veya daha iyi olarak görmememiz gerektiği söylenebilir. Tüm bu argümanlara karşı tek bir basit, kesin cevabımız var, yani Tanrı'nın açık emri. Bize ayrı olmamızı, dışarı çıkmamızı, kirli olana dokunmamamızı söylüyor; ve tüm bunlar, bizi kabul etmesi ve bizi oğulları ve kızları olarak tanıması için. Bu bizim için oldukça yeterli olmalı. İnsanlar bizim hakkımızda ne düşünürlerse düşünsünler veya ne söylerlerse söylesinler, bize istedikleri gibi hitap etsinler; Tanrı er ya da geç bu konuyu onlarla çözecektir; görevimiz, Tanrı tarafından kabul edilip sahiplenilmek istiyorsak, kendimizi inanmayanlardan ayırmaktır. Eğer
inanlılar inanmayanlarla karışmışsa, Yüce Rab'bin oğulları ve kızları olarak nasıl
bilinecek veya ayırt edilecekler?

Ama belki de bize şu soru sorulabilir: İnanmayanların kim olduğunu nasıl bileceğiz?
Hepsi Hristiyan olduğunu iddia ediyor--hepsi Mesih'e ait olma zeminini alıyor: cahil putperestler veya inanmayan Yahudilerle
çevrili değiliz; o zaman nasıl yargılayacağız?
Hristiyanlığın ilk günlerinde, elçinin Korint'teki cemaate mektubunu yazdığı
zaman yeterince açıktı--o zaman sınır çizgisi bir güneş ışını kadar belirgindi; üç ayrı sınıf vardı--"Yahudiler, Yahudi olmayanlar ve Tanrı'nın Kilisesi"; ama şimdi her şey değişti--bir Hristiyan ülkesinde, bir Hristiyan hükümeti altında yaşıyoruz, her taraftan Hristiyanlarla
çevriliyiz ve bu nedenle 2. Korintliler 6. bize uygulanamaz; Kilise henüz bebekken, bir yandan Yahudilikten, diğer yandan putperestlikten yeni çıkmışken her şey çok iyiydi, ancak Kilise tarihinin bu ileri aşamasında böyle bir ilkeyi uygulamayı düşünmek tamamen söz konusu değil.

Bu zemini benimseyen herkese çok açık bir soru sormak istiyoruz: Kilise'nin tarihinin Yeni Ahit'in artık rehberi ve otoritesi olmadığı bir aşamaya ulaştığı doğru mu? Kutsal Yazıların menzilinin ötesine geçtik mi? Eğer öyleyse, ne yapacağız? Rehberlik için nereye
döneceğiz? 2. Korintliler vi. Hıristiyanlar için geçerli olmadığı için, Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünü kendimize mal etmek için ne yetkimiz var?

Gerçek şu ki, Kutsal Yazılar Tanrı Kilisesi'nin tamamı için ve özellikle o Kilise'nin her bir üyesi için tasarlanmıştır; ve bu nedenle, Kilise yeryüzünde olduğu sürece, Kutsal Yazılar geçerli olacaktır. Bunu sorgulamak, ilham almış elçinin bize kutsal Yazıların bizi "_kurtuluşa bilge_" --yani, "bilge" kılabileceğini söylediği sözleriyle tamamen çelişmektir, çünkü 2. Timoteos iii. 15'teki "kurtuluş" kelimesinin kutsanmış gücü böyledir.

Yeni bir ışık istemiyoruz --taze bir vahiy; "_tüm hakikat_" değerli İncil'imizin kapaklarında. Tanrıya şükür! Bilimin veya felsefenin bizi bilge yapmasını istemiyoruz. Tüm gerçek bilim ve tüm sağlam felsefe kutsal Yazıtların tanıklığına dokunmadan kalacaktır; buna bir şey ekleyemezler, ancak onunla çelişmezler. Kâfirler bize "ilerleme", "gelişme", "bilimin ışığı" hakkında konuştuklarında, kutsal güven ve huzur içinde, "tüm gerçek", "kurtuluşa bilge" gibi değerli sözlere geri döneriz. Bunların ötesine geçmek ne mutlu ki imkansızdır. "Tüm gerçek"e ne eklenebilir? Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine doğru bilge olmaktan daha fazlasını isteyebiliriz veya isteyebiliriz? Ayrıca, Kilise ve dünyanın göreceli konumunda hiçbir değişiklik olmadığını hatırlayalım. Bu, bugün de, Rabbimiz'in halkının dünyadan olmadığı, tıpkı kendisinin dünyadan olmadığı gibi, sözlerini söylediği bin sekiz yüz elli yıl önce olduğu kadar doğrudur. (Yuhanna xvii.) Dünya hala dünyadır. Bazı yerlerde kıyafetini değiştirmiş olabilir, ancak gerçek karakterini, ruhunu ve ilkelerini değiştirmemiş olabilir. Dolayısıyla, bugün Hıristiyanların "inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde bir araya getirilmesi" Pavlus'un Korint Kilisesi'ne yazdığı mektupta olduğu gibi yanlıştır. Bunu aşamayız; bu konudaki sorumluluğumuzu bir kenara bırakamayız. "Yargılamamalıyız" demek hiçbir şekilde uygun olmayacaktır. Yargılamakla yükümlüyüz. Yargılamayı reddedersek, itaat etmeyi reddederiz ve bu olumlu bir isyandan başka nedir? Tanrı, "Onların arasından çıkın ve ayrılın" der; eğer biz, Yargılayamayız diye cevap verirsek, neredeyiz? Gerçek şu ki, yargılamamız kesinlikle emredilmiştir. "İçeridekileri yargılamıyor musunuz? Ama dışarıdakileri yargılar Tanrı." (1 Korintliler 12, 13. ayetler)

Ancak bu argüman çizgisini daha fazla sürdürmeyeceğiz. Okuyucunun, az önce alıntıladığımız pasajın kendisine doğrudan uygulanmasını tamamen sahiplenen biri olduğuna inanıyoruz. Açıkça belirtildiği gibi, Tanrı'nın tüm halkını dışarı çıkıp ayrı olmaya ve kirli şeye dokunmamaya çağırıyor. Tanrı'nın halkından istediği şey budur, böylece onları Kendisine ait olarak kabul eder; ve şüphesiz ki, bu konuda O'nun lütufkar iradesine yanıt vermek, dünyanın bize saygılı düşüncelerine tamamen aldırmadan, kalplerimizin derin ve samimi arzusu olmalıdır. Bazılarımız dar görüşlü ve bağnaz olarak düşünülmekten çok korkuyoruz; ama, oh, gerçekten adanmış bir kalp için insanların bizim hakkımızda ne düşündüğü ne kadar da önemsiz! İnsan düşünceleri bir saat içinde yok oluyor. Mesih'in yargı kürsüsü önünde tezahür ettiğimizde, ihtişamın tüm ihtişamı içinde durduğumuzda, insanların bizi dar görüşlü veya geniş, bağnaz veya cömert olarak görmesinin bizim için ne önemi olacak? Ve şimdi bizim için ne önemi olmalı? Bir tüyün ağırlığı değil. Tek büyük hedefimiz, bizi "kabul edilebilir" kılan O'na "kabul edilebilir" şekilde hareket etmek ve kendimizi taşımak olmalıdır. Yazar ve okuyucu ve Mesih'in bedeninin her üyesi için de böyle olsun mu? Şimdi, bir an için, bölümümüzün 10. ayetinde bize sunulan ağır ve çok ciddi gerçeğe dönelim. "Kendisinden nefret edene karşı gevşek davranmayacak, ona yüzüne karşı karşılığını verecektir. "Tanrı'nın
sevenleri 9. ayette teselli bulur ve en mübarek şekilde O'nun emirlerini tutmaya teşvik edilirse, Tanrı'dan nefret edenler 10. ayetteki bir uyarı notunu dinlemeye çağrılır.

Tanrı'nın düşmanlarıyla yüz yüze, şahsen ilgileneceği bir zaman geliyor. Herhangi birinin _Tanrı'dan nefret eden_ olması düşüncesi ne kadar korkunçtur -- "Işık" ve "Sevgi" olduğu söylenen ve olan O'ndan nefret eden; iyiliğin pınarı, her iyi ve mükemmel armağanın Yazarı ve Vericisi, ışıkların Babası; cömert eli her canlının ihtiyacını karşılayan, genç kargaların
ağlamasını duyan ve yaban eşeğinin susuzluğunu gideren; sonsuz derecede iyi, tek bilge, mükemmel kutsal Tanrı, tüm güç ve kudretin Rabbi, dünyanın uçlarının yaratıcısı ve hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok etme gücüne sahip olan!

Sadece okuyucu, herhangi birinin Tanrı gibi birinden nefret eden; ve
sevgili olmayan herkesin nefret eden olması gerektiğini biliyoruz. İnsanlar bunu göremeyebilir; çok az kişi kendilerini Tanrı'dan mutlak
nefret edenler olarak kabul etmeye meyilli olurdu, ancak bu büyük soruda tarafsız bir zemin yoktur; ya lehinde ya da aleyhte olmalıyız; ve aslında, insanlar renklerini göstermekte yavaş değiller. Kalbin Tanrı'ya olan derin düşmanlığının, O'nun halkına, O'nun Sözüne, O'na ibadetine, O'na hizmet etmesine karşı nefretle ortaya çıkması sıklıkla olur. "Dindar insanlardan nefret ediyorum", "Bütün riyakârlardan nefret ediyorum", "Vaizlerden nefret ediyorum" gibi ifadeleri ne kadar sık ​​duyuyoruz! Gerçek şu ki, nefret edilen Tanrı'nın Kendisidir. "Nefsani zihin Tanrı'ya düşmanlıktır; Tanrı'nın yasasına tabi değildir, olamaz da" ve bu düşmanlık Tanrı ile bağlantılı olan her bir kişi ve her şeyle ilgili olarak ortaya çıkar. Her dönmemiş kalbin derinliklerinde Tanrı'ya karşı en olumlu düşmanlık yatar. Her insan doğal halinde Tanrı'dan nefret eder.

Şimdi, Tanrı, Tesniye vii. 10'da, "Kendisinden nefret edene karşı gevşek davranmayacak; ona yüzüne karşı karşılığını verecektir." diye bildirir. Bu çok ciddi bir gerçektir ve ilgili herkesin daha fazla dikkatine sunulması gereken bir gerçektir. İnsanlar bunu duymak istemez; birçoğu buna inanmadığını iddia eder. Kendilerini ve başkalarını da Tanrı'nın yaratıklarına karşı sert bir yargıda bulunmayacak kadar iyi, nazik, merhametli, iyiliksever olduğuna ikna etmek isterler. Tanrı'nın yönetimdeki yollarının lütuftaki yolları kadar mükemmel olduğunu unuturlar. Tanrı'nın yönetiminin kötülüğü ve kötülük yapanları görmezden geleceğini veya onlarla hafife alacağını düşünürler.

Bu çok acıklı ve ölümcül bir hatadır ve insanlar bunun ağır ve ebedi bedellerine rağmen böyle olduğunu göreceklerdir. Doğrudur, Tanrı kutsansın, O, zengin egemen lütfu ve merhametiyle günahlarımızı bağışlayabilir, suçlarımızı silebilir, suçumuzu iptal edebilir, bizi mükemmel bir şekilde haklı çıkarabilir ve kalplerimizi evlat edinme ruhuyla doldurabilir; ancak bu tamamen başka bir şeydir. Bu, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam için doğruluk aracılığıyla hüküm süren lütuftur. Tanrı, harikulade sevgisiyle, zavallı, suçlu, cehennemi hak eden günahkâr için doğruluk sağlar, kendi doğruluğunun olmadığını bilir, hisseder ve kabul eder,
ve asla sahip olamaz. Tanrı, yüreğinin harikulade sevgisiyle, adil olabileceği ve sadece İsa'ya inanan her zavallı, kalbi kırık, iflas etmiş günahkârın haklı çıkarıcısı olabileceği bir araç sağlamıştır.

Peki, diye sorabiliriz, bütün bunlar nasıl yapıldı? Sanki hiçbir şey değilmiş gibi günahı görmezden gelerek mi? ilahi hükümetin taleplerini gevşeterek mi, ilahi kutsallığın standardını düşürerek mi, yoksa en uzaktan da olsa yasanın onuruna, titizliğine ve görkemine dokunarak mı? Hayır; kurtarıcı sevgiye şükürler ve övgüler, tam tersiydi. Tanrı'nın günaha olan sonsuz nefretinin veya onu tamamen kınayıp sonsuza dek cezalandırma konusundaki sarsılmaz amacının daha korkunç bir ifadesi asla olmadı ve olamazdı; ilahi hükümetin daha görkemli bir şekilde haklı çıkarılması, ilahi kutsallık, hakikat ve doğruluk standardının daha mükemmel bir şekilde sürdürülmesi asla olmadı ve olamazdı; yasa, Ebedi Üçlü Bir'in planladığı, uyguladığı ve ortaya koyduğu en görkemli kurtuluş planından daha görkemli bir şekilde haklı çıkarılmadı veya daha kapsamlı bir şekilde oluşturulmadı - Baba tarafından planlandı, Oğul tarafından uygulandı ve Kutsal Ruh tarafından ortaya kondu.

Tanrı'nın hükümetinin korkunç gerçekliği, günaha karşı gazabı ve kutsallığının gerçek karakteri hakkında adil bir anlayışa sahip olmak istiyorsak,
çarmıha bakmalıyız; Tanrı'nın Oğlu'nun yüreğinden gelen ve Calvary'nin karanlık gölgelerini
yarıp geçen o acı feryadı dinlemeliyiz, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Daha önce hiç böyle bir soru sorulmamıştı, o zamandan beri hiç böyle bir soru sorulmadı ve bir daha asla sorulmayacak - sorulmayacak. İster soruyu soran Kişi'yi, ister sorulduğu Kişi'yi, isterse cevabı ele alalım, sorunun sonsuzluk tarihinde
kesinlikle tek başına durduğunu görmeliyiz. Haç, Tanrı'nın günaha olan nefretinin ölçüsüdür, tıpkı günahkara olan sevgisinin ölçüsü olduğu gibi. Tanrı'nın günahlarımızı bağışlayabileceği ve bizi dirilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih'te
mükemmel bir şekilde doğru kılabileceği ilahi olarak doğru zemin olan lütfun tahtının yok edilemez temelidir.

Fakat insanlar tüm bunları hor görür ve Tanrı'ya olan nefretlerinde ısrar ederlerse,
ve yine de O'nun kötülük yapanları cezalandırmak için çok iyi ve çok nazik olduğundan bahsederlerse,
onlar için durum nasıl olacak? "Oğul'a [+apeithon+] itaat etmeyen, yaşamı görmeyecek, ancak Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır." (Yuhanna
iii. 36.)[6] Mümkün olabilir mi - bir an için adil bir Tanrı'nın, günahlarımızı kendi bedeninde ağaçta taşıdığı için, biricik Oğlu, çok sevdiği, sonsuz sevinci üzerinde yargı uygulayacağına inanabilir miyiz ve yine de tövbe etmeyen günahkarların kaçmasına izin verebilir miyiz?
Kusursuz, kutsal, mükemmel İnsan olan İsa - bu dünyada yaşamış tek mükemmel İnsan - günahlar için acı çekmek zorunda mıydı, adil olan adaletsizler için mi ve kötülük yapanlar, inanmayanlar ve Tanrı'dan nefret edenler kurtarılacak, kutsanacak ve cennete alınacak mıydı? ve tüm bunlar, gerçekten, çünkü Tanrı günahkarları sonsuza dek cehennemde cezalandırmak için fazla nazik ve fazla iyidir! Tanrı'nın halkını _günahlarından_ kurtarmak için sevgili Oğlu'nu terk etmesi, terk etmesi ve yaralaması Tanrı'ya mal oldu mu ve tanrısız günahkarlar, hor görenler ve isyankarlar _günahlarında_ kurtarılacak mı? Rab İsa Mesih boşuna mı öldü? Yehova onu kederlendirdi ve hiçbir gereklilik yokken yüzünü Ondan sakladı mı? Calvary'nin korkunç dehşetleri neden? neden üç saatlik karanlık? neden o acı çığlık, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"--eğer günahkarlar cennete onlarsız gidebiliyorsa tüm bunlar neden? Tanrı günahkarları cehenneme göndermek için fazla nazik, fazla lütufkar ve fazla şefkatliyse, kutsanmış Rabbimiz için tüm bu akıl almaz üzüntü ve acı neden?

[6] Yuhanna iii. 36 muazzam ağırlık ve öneme sahip bir pasajdır. Sadece Tanrı'nın Oğlu'na inanan herkesin sonsuz yaşamın ayrıcalıklı sahipleri olduğu büyük gerçeğini ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda günümüzün iki önde gelen sapkınlığını, yani evrenselcilik ve yok oluşçuluğu da köklerinden kesiyor. Evrenselci, eninde sonunda herkesin restore edileceğine ve kutsanacağına inandığını iddia ediyor. Bizim pasajımız öyle olmadığını söylüyor; çünkü Oğul'a itaat etmeyenler "hayatı görmeyecekler." Yok oluşçu, Mesih'ten çıkan herkesin hayvanlar gibi yok olacağına inandığını iddia ediyor. Öyle değil, çünkü "Tanrı'nın gazabı itaatsizlerin üzerinde kalır". Kalıcı gazap ve yok oluş tamamen uyumsuzdur. Bunları uzlaştırmak tamamen imkansızdır. +ho pisteuon+--"inananlar"--ve +ho apeithon+--"itaat etmeyenler" kelimeleri arasındaki farkı fark etmek ilginç ve öğreticidir. Bunlar bize inancın iki tarafını verir.

Ne kadar da büyük bir aptallık! İnsanlar, Tanrı'nın gerçeği olmadığı sürece neye inanmayacaklar? Zavallı karanlık insan zihni, kutsal Yazıtların açık öğretisini reddetmek için bir mazeret elde etmek amacıyla en korkunç saçmalığa inanmayı düşünecektir. İnsanların iyi bir insan hükümetine asla atfetmeyi
akıllarına bile getirmeyecekleri şeyi, tek bilge, tek gerçek, tek adil Tanrı'nın hükümetine atfetmekten çekinmezler. Kötülük yapanları cezalandıramayan veya cezalandırmak istemeyen bir hükümet hakkında ne düşünmeliyiz? Onun altında yaşamak ister miydik? İngiltere hükümeti hakkında ne düşünmeliyiz, çünkü majesteleri
çok nazik, çok lütufkar, çok şefkatli olduğu için suçluların
yasanın emrettiği şekilde cezalandırılmasına izin veremiyorsa? Kim İngiltere'de yaşamak ister?

Okur, şu anda önümüzde olan o tek ayetin, insanların
aptallıkları ve cehaletleri içinde, ilahi hükümet konusunda
ileri sürdükleri
tüm teorileri ve argümanları nasıl tamamen yıktığını görmüyor musun? "Tanrın Rab, O Tanrı'dır, sadık Tanrı'dır, ...
kendisinden nefret edenlere yüzlerine karşı öder, onları yok eder;
kendisinden nefret edene karşı gevşek davranmaz, ona yüzlerine karşı öder."

Ah, insanlar Tanrı'nın Sözü'ne kulak verselerdi! Yaklaşan gazap, yargı ve ebedi cezaya ilişkin açık, vurgulu ve ciddi ifadeleriyle uyarılmış olsalardı! kendilerini ve başkalarını cehennemin, ölümsüz solucanın ve söndürülemez ateşin, sonsuz azabın olmadığına ikna etmeye çalışmak yerine, uyarıcı sesi dinleyecekler ve çok geç olmadan, İncil'de kendilerine sunulan umuda sığınacaklardı! Gerçekten de bu onların bilgeliği olurdu. Tanrı, Kendisinden nefret edenlere karşılığını vereceğini ilan ediyor. Bu karşılığının düşüncesi ne kadar korkunç! Bunu kim karşılayabilir? Tanrı'nın hükümeti mükemmeldir ve öyle olduğu için kötülüğün yargılanmadan geçmesine izin vermesi tamamen imkansızdır. Bundan daha açık bir şey olamaz. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar tüm Kutsal Yazılar bunu o kadar açık ve güçlü terimlerle ortaya koyar ki, insanların buna karşı tartışmasını en büyük aptallık haline getirir. Gelecek olan gazaptan kaçmak, onun geldiğini ve geldiğinde süresinin sonsuz olacağını inkar etmekten ne kadar daha iyi, daha akıllıca ve daha güvenlidir. Herhangi birinin Tanrı'nın gerçeğine karşı mantık yürütmeye çalışması tamamen boşunadır. Tanrı'nın her sözü sonsuza dek kalacaktır. Hükümetinin eylemlerini, halkı İsrail'e ve şimdiki Hıristiyanlara atıfta bulunarak görüyoruz. Eskiden halkındaki kötülüğü görmezden mi geldi? Hayır; tam tersine, O, onları sürekli olarak terbiye edici değneğiyle ziyaret etti ve bunu da, sadece
çünkü onlar, peygamberi
Amos aracılığıyla onlara söylediği gibi, O'nun halkıydılar--"Ey İsrailoğulları, Rab'bin size karşı söylediği şu sözü dinleyin: 'Yeryüzünün bütün aileleri arasında yalnızca sizi tanıdım; bu yüzden bütün suçlarınız için sizi cezalandıracağım.'"
(Amos iii. 1, 2.)

Aynı önemli ilkeyi, Petrus'un birinci mektubunda, şimdiki Hıristiyanlara uygulanmasında da görüyoruz.--"Çünkü yargının Tanrı'nın evinden başlaması gerektiği zamanı geldi; ve eğer önce bizden başlarsa, Tanrı'nın müjdesine itaat etmeyenlerin sonu ne olacak? Ve eğer doğrular bile zor kurtulursa, dinsizler ve günahkârlar nerede görünecek?" (Bölüm iv. 17, 18.)

Tanrı, kendisine ait olanları cezalandırır, çünkü onlar sadece kendisine aittir ve dünyayla birlikte mahkûm edilmemelidirler. (1 Korintliler xi.) Bu dünyanın çocuklarının kendi yollarına gitmelerine izin verilir; ancak onların günü geliyor - karanlık ve ağır bir gün - yargı ve sınırsız öfke günü. İnsanlar sorgulayabilir, tartışabilir ve akıl yürütebilirler, ancak Kutsal Yazılar belirgin ve vurguludur. "Tanrı, dünyayı adaletle yargılayacağı bir gün belirlemiştir, bu da kendisinin seçtiği Adam aracılığıyla olacaktır." Büyük hesap günü yaklaşmaktadır, Tanrı her insana karşılığını yüzüne karşı verecektir.

Tanrı'nın sevgili ve onurlu hizmetkarı Musa'nın, Tanrı'nın Ruhu tarafından kesin bir şekilde yönlendirilerek, ilahi hükümetin görkemli ve ciddi gerçeklerini cemaatin vicdanına nasıl
bastırdığını görmek gerçekten öğreticidir. Onun nasıl yalvardığını ve nasihat ettiğini dinleyin: "Bu nedenle, bugün sana emrettiğim emirleri, kuralları ve hükümleri yerine getireceksin. Bu nedenle, eğer bu hükümleri dinler, onları korur ve yerine getirirseniz, Tanrınız RAB, atalarınıza yemin ettiği antlaşmayı ve merhameti sizinle koruyacaktır. Ve sizi sevecek, kutsayacak ve çoğaltacaktır; ayrıca rahminizin meyvesini, toprağınızın meyvesini, tahılınızı, şarabınızı ve zeytinyağınızı, sığırlarınızın ve koyunlarınızın sürülerini, atalarınıza vereceğine yemin ettiği ülkede kutsayacaktır. Bütün kavimlerden daha kutsanmış olacaksınız; Aranızda veya hayvanlarınızın arasında kısır erkek veya dişi
olmayacak. Ve Rab senden
tüm hastalıkları kaldıracak ve bildiğin Mısır'ın kötü hastalıklarından hiçbirini sana
vermeyecek; fakat onları senden nefret edenlerin
hepsinin üzerine koyacak. Ve Tanrın Rab'bin sana
kurtaracağı bütün kavimleri yok edeceksin; gözün onlara acımayacak; ve
onların tanrılarına kulluk etmeyeceksin; çünkü bu senin için bir tuzak olacak."
(Ayet 11-16.)

Ne kadar güçlü bir çağrı! Ne kadar etkileyici! İki kelime grubuna dikkat edin.
İsrail "dinleyecek", "koruyacak" ve "yapacaktı." Yehova "sevecek",
"kutsayacak" ve "çoğaltacaktı." Yazık! Yazık! İsrail başarısız oldu - üzücü bir şekilde, utanç verici bir şekilde
yasa ve yönetim altında başarısız oldu; ve bu nedenle, sevgi
ve kutsama ve çoğalma yerine, yargı, lanet,
kısırlık, dağılma, ıssızlık oldu.

Ama, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve
Babası kutsansın, İsrail _yasa_ ve
_yönetim_ altında başarısız olduysa, O zengin ve değerli egemen
_lütfu_ ve _merhametinde_ başarısız olmamıştır. O, atalarına yemin ettiği antlaşmayı ve merhameti koruyacaktır. Bir zerre veya nokta bile Onun
antlaşma vaadi her zaman başarısızlığa uğrayacaktır. O, her şeyi yakında iyi yapacaktır. O,
tüm lütuf dolu vaatlerini harfiyen yerine getirecektir. Bunu İsrail'in itaati temelinde yapamasa da, bunu ebedi antlaşmanın kanı, ebedi Oğlu İsa'nın değerli kanı aracılığıyla yapabilir ve yapacaktır - eşsiz ismine tüm saygı!

Evet, okuyucu, İsrail'in Tanrısı değerli
vaatlerinden birinin yere düşmesine izin veremez. Eğer yapabilseydi, bizim halimiz ne olurdu?
Yehova'nın İbrahim'le olan antlaşması herhangi bir noktada başarısız olursa, ne tür bir güvenliğe, ne tür bir huzura, ne tür bir barışa sahip olabilirdik? İsrail'in tüm iddiasını
kaybettiği doğrudur. Eğer bedensel bir köken meselesiyse, İsmail ve Esav'ın öncelikli bir iddiası vardır: eğer yasal itaat meselesiyse, altın buzağı ve kırık levhalar hüzünlü hikayelerini anlatır: eğer Moab antlaşması temelinde bir hükümet meselesiyse, tek bir savunmaları bile yoktur.

Ancak İsrail'in acınası sadakatsizliğine rağmen Tanrı Tanrı olacaktır. "Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir" ve dolayısıyla "tüm İsrail kurtulacaktır." Tanrı, İbrahim'in soyunun tüm yıkımına ve harabesine rağmen, İbrahim'e olan yeminini kesinlikle yerine getirecektir. Her karşıt düşünce, duygu veya görüşe rağmen buna kararlılıkla bağlı kalmalıyız. İsrail, kendi sevgili ve kutsal topraklarında restore edilecek, kutsanacak ve çoğalacaktır. Onlar, söğütlerden
çenklerini indirecekler ve kendi asmalarının ve incir ağaçlarının huzurlu gölgesi altında, önlerinde uzanan o parlak bin yıllık Şabat boyunca, sevgi dolu
Kurtarıcıları ve Tanrıları'nın yüce övgülerini söyleyecekler. Kutsal Yazıların değişmez tanıklığı, başından sonuna kadar, bütünlüğünün korunması ve her ayrıntısının Tanrı'nın yüceliği ve O'nun sonsuz antlaşması temelinde iyi hale getirilmesi gereken bir şeydir. Ancak, kapanış ayetlerinin özel ilgimizi
talep ettiği bölümümüze geri dönmeliyiz. Musa'nın, Kenan'ın korkunç uluslarına atıfta bulunarak halkın kalbini teşvik etme yolunu işaretlemek çok dokunaklı ve güzeldir. Onların en derin düşüncelerine ve duygularına girer ve onları önceden tahmin eder.

"Eğer yüreğinde, 'Bu milletler benden daha çok' dersen,
Onları nasıl yerinden edebilirim? Onlardan korkmayacaksın; fakat 'Tanrın Rab'bin Firavun'a ve bütün Mısır'a yaptıklarını iyi hatırlayacaksın; gözlerinin gördüğü büyük ayartmaları, işaretleri,
harikaları,
kudretli eli ve uzanmış kolunu, ki Tanrın Rab seni oradan çıkardı: 'Tanrın Rab, korktuğun bütün insanlara 'böyle' yapacak. Dahası, Tanrın Rab, geride kalanlar ve senden saklananlar yok olana kadar, aralarına eşek arısı
gönderecek. Onlardan korkmayacaksın; çünkü 'Tanrın Rab, aranızda, kudretli ve korkunç bir Tanrı'dır. 'Ve Tanrın Rab, önündeki milletleri azar azar kovacaktır; sen onları hemen yok etme, yoksa tarlanın hayvanları
üzerine
çoğalacak. Fakat Tanrın RAB onları sana teslim edecek ve onları
yok olana kadar
büyük bir yıkımla yok edecek. Ve krallarını senin eline teslim edecek ve sen onların adını göğün altından yok edeceksin; onları
yok edene kadar hiç kimse senin önünde duramayacak. Tanrılarının
oyulmuş putlarını ateşte yakacaksın;
üzerlerindeki gümüşü veya altını arzulamayacaksın, veya onları kendine almayacaksın, yoksa
onlara
tuzaklanırsın; çünkü bu, Tanrın RAB için iğrenç bir şeydir.
Ve evine _bir iğrençlik getirmeyeceksin, yoksa sen de onun gibi
lanetli bir şey olursun_; ama sen ondan tamamen nefret edeceksin ve ondan tamamen iğreneceksin, çünkü o lanetli bir şeydir." (Ayet 17-26.)

İnanmayanların tüm korkuları için en büyük çare, sadece gözleri
yaşayan Tanrı'ya dikmektir; böylece kalp zorlukların, ne olursa olsun,
üzerine yükselir. Her türden zorluklar ve karşıt etkiler olduğunu inkar etmenin hiçbir faydası yoktur. Bu,
batmakta olan kalbe teselli ve cesaret vermeyecektir. Bazı insanlar
denemeler ve zorluklar hakkında konuşmanın belli bir tarzını benimserler ki bu, sadece Tanrı hakkındaki pratik bilgilerini değil,
hayatın sert gerçekleri hakkındaki derin cehaletlerini kanıtlar. Bizi, yolun denemelerini, üzüntülerini ve zorluklarını hissetmememiz gerektiğine ikna etmek isterler. Bize, omuzlarımızda bir kafa veya göğsümüzde bir kalp olmaması gerektiğini de söyleyebilirler. Böyle Kişiler
aşağıya düşenleri nasıl rahatlatacaklarını bilmezler. Onlar sadece
vizyon sahibi teorisyenlerdir, çatışmadan geçen veya günlük tarihimizin gerçekleriyle boğuşan ruhlarla başa çıkmaya tamamen uygun değillerdir.

Musa kardeşlerinin kalplerini nasıl cesaretlendirmeye çalıştı? "Korkmayın," der; ama neden? Düşmanlar, zorluklar, tehlikeler olmadığı için mi? Hayır; ama "Tanrınız Rab aranızda, kudretli ve korkunç bir Tanrı." İşte gerçek teselli ve cesaretlendirme.
Düşmanlar oradaydı, ama Tanrı emin kaynaktır. Böylece
Yehoşafat, deneme ve baskı zamanında, kendisini ve kardeşlerini cesaretlendirmeye çalıştı. "Ey Tanrımız, onları yargılamayacak mısın? Çünkü
bize karşı gelen bu büyük topluluğa karşı hiçbir gücümüz yok,
ne yapacağımızı da bilmiyoruz; ama _gözlerimiz Senin üzerinde_."

Değerli sır burada yatıyor. Gözler Tanrı üzerinde. Gücü
getirilir ve bu her şeyi halleder. "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" Musa, değerli hizmetiyle, İsrail'in kalbindeki yükselen korkularla karşılaşır--"Bu uluslar benden daha fazladır. "Evet,
ama onlar "kudretli ve korkunç Tanrı"dan daha fazlası değiller. Hangi uluslar O'nun önünde durabilirdi? O, korkunç günahları yüzünden bu uluslarla ciddi bir anlaşmazlığa düşmüştü; suçları doluydu; hesaplaşma zamanı gelmişti ve İsrail'in Tanrısı onları halkının önünden
kovacaktı.

Bu nedenle, İsrail'in düşmanın _gücünden_ korkmasına gerek yoktu.
Yehova bunu sağlayacaktı. Ama düşmanın gücünden çok daha fazla korkulacak bir şey vardı ve o da putperestliklerinin
tuzaklaştırıcı etkisiydi. "Tanrılarının oyma putlarını
ateşle yakacaksınız." Kalp ne diyebilir, bu putları süsleyen altını ve gümüşü mü yok edeceğiz? Bu iyi bir hesaba çevrilemez mi? Kendi başına çok değerli olan bir şeyi yok etmek yazık değil mi? Putları yakmak tamam da, altını ve gümüşü neden esirgemiyoruz?

Ah, Zavallı kalp tam da böyle akla yatkındır; bu yüzden yargılamaya ve kötü olanı terk etmeye çağrıldığımızda sıklıkla kendimizi aldatırız. Kendimizi biraz çekingen davranmanın doğruluğuna ikna ederiz; seçip ayırabileceğimizi hayal ederiz. Kötülüklerden bazılarını bırakmaya hazırız, ama hepsini değil. Putun odununu yakmaya hazırız, ama altını ve gümüşü esirgiyoruz. Ölümcül bir yanılgı! "Üzerlerindeki gümüşü veya altını arzulamayacaksın, ya da onları kendine almayacaksın, yoksa içine düşersin; çünkü bu, Tanrın Rab için iğrenç bir şeydir." Her şeyden vazgeçilmeli, her şey yok edilmelidir. Lanetli şeyin bir zerresini bile saklamak, şeytanın tuzağına düşmek ve kendimizi, insanlar arasında ne kadar yüce
görülürse yücelsin, Tanrı'nın gözünde iğrenç olan bir şeyle ilişkilendirmektir.

Ve bölümümüzün kapanış ayetlerini işaretleyelim ve düşünelim. Bir
iğrençliği
eve getirmek, onun gibi olmak demektir! Ne kadar da ciddi!
Bunu tam olarak anlıyor muyuz? Bir iğrençliği
eve getiren adam, onun gibi lanetli bir şeye dönüştü!

Okur, Rab kalplerimizi her türlü kötülükten uzak, ve Kendisine karşı
gerçek ve sadık tutsun.

BÖLÜM VIII.

"Bugün sana emrettiğim bütün emirleri yerine getireceksin ki, yaşayasın, çoğalasın, içeri girip Rab'bin atalarına
ant içtiği diyarı ele geçirebilesin. Ve Rab Tanrının seni kırk yıl boyunca çölde götürdüğü _bütün yolu_ hatırlayacaksın, seni alçaltmak ve seni sınamak, yüreğinde ne olduğunu bilmek, emirlerini tutup tutmayacağını bilmek için." (Ayet 1, 2.)

Tanrımızın sadık elinin bizi yönlendirdiği tüm yola geri dönüp bakmak; O'nun bize karşı olan bilge ve lütuf dolu muamelelerini izlemek; O'nun bizim adımıza yaptığı birçok harika müdahaleyi; bizi bu darlıktan ve o zorluktan nasıl kurtardığını; çoğu zaman, aklımızın sonuna geldiğimizde, yardım için nasıl belirdiğini ve önümüzde yolu açtığını, korkularımızı azarladığını ve kalplerimizi övgü ve şükran şarkılarıyla nasıl doldurduğunu hatırlamak, aynı anda hem canlandırıcı, hem öğretici hem de cesaretlendiricidir.

Bu keyifli egzersizi, _yollarımıza_, başarılarımıza, ilerlememize, hizmetimize, yapabildiklerimize geri dönüp bakma alışkanlığıyla hiçbir şekilde karıştırmamalıyız; genel olarak, O'nun için küçük de olsa bir iş yapabilmemizin ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde olduğunu kabul etmeye hazır olsak bile. Bütün bunlar yalnızca zihnin gerçek maneviyatını yok eden öz-rehavete hizmet eder. Eğer böyle bir terim kullanmamıza izin verilirse, öz-geriye bakış, ahlaki etkisi bakımından öz-içe bakış kadar zararlıdır. Kısacası, öz-meşguliyet, çoğalmış evrelerinden herhangi birinde, en zararlı olanıdır; izin verildiği sürece, arkadaşlığa ölümcül darbe vurur. Zihni zihnin önüne getirmeye meyilli olan her şey yargılanmalı ve sert bir kararla reddedilmelidir; kısırlık, karanlık ve güçsüzlük getirir. Bir kişinin oturup başarılarına veya yaptıklarına bakması, herhangi birinin yapabileceği en sefil uğraştır. Musa'nın, halkı "Tanrıları Rab'bin onları götürdüğü tüm yolu hatırlamaları" için tembihlediği zaman, bu tür bir şeye teşvik etmediğinden emin olabiliriz.

Burada, bir an için, Filipililer iii'teki elçinin unutulmaz sözlerine geri dönebiliriz: "Kardeşler, kendimi yakalamış saymıyorum; ama tek bir şey yapıyorum: _geride kalanları unutarak_ ve önümde olanlara uzanarak, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerliyorum."

Şimdi, soru şu: Mübarek elçinin bahsettiği "şeyler" nelerdi? Çöl yolculuğu boyunca Tanrı'nın ruhuyla olan değerli ilişkilerini unuttu mu?
İmkansız!--aslında bunun tam tersini gösteren en eksiksiz ve en açık kanıta sahibiz. Agrippa'nın önündeki dokunaklı sözlerini dinleyin: "Bu nedenle Tanrı'nın yardımını aldım, bugüne kadar hem küçüklere hem de büyüklere tanıklık etmeye devam ediyorum." Aynı şekilde, sevgili oğlu ve iş arkadaşı Timoteos'a yazdığı mektupta geçmişi gözden geçiriyor ve katlandığı zulümlerden ve sıkıntılardan bahsediyor; "ama," diye ekliyor, "hepsinden Rab beni kurtardı." Ve yine, "İlk cevabımda kimse yanımda durmadı, ama hepsi beni terk etti; Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu onların sorumluluğuna girmesin. Yine de, Rab yanımda durdu ve beni güçlendirdi; böylece vaaz benim aracılığımla tam olarak bilinsin ve tüm Milletler duysun; ve aslanın ağzından kurtuldum." 

Öyleyse, elçi "geride kalan şeyleri unutmaktan" bahsederken neye atıfta bulunuyor? İnanıyoruz ki, Mesih ile hiçbir bağlantısı olmayan tüm bu şeylere atıfta bulunuyor - kalbin dinlenebileceği ve doğanın övünebileceği şeyler - ağırlık ve engel görevi görebilecek şeyler - tüm bunlar, önünde yatan o görkemli ve görkemli gerçekliklerin ateşli bir şekilde
takip edilmesinde unutulacaktı. Biz, Pavlus'un veya Tanrı'nın herhangi bir çocuğunun veya Mesih'in herhangi bir hizmetkarının,
tüm dünyevi kariyerinde Tanrı'nın iyiliğini, şefkatini, şefkatli merhametini, sadakatini herhangi bir şekilde gösteren tek bir sahneyi veya durumu
unutmayı asla isteyebileceğine inanmıyoruz. Tam tersine, çölden geçerken, sonsuz dinlenme evimiz olan Babamızın tüm yollarının
kutsanmış anısına odaklanmanın her zaman en tatlı egzersizlerimizden biri olacağına inanıyoruz.

"Orada ne büyük bir sevinçle gözden geçiriyoruz
Geçmiş çatışmaları, tehlikeleri, korkuları,
Elin düşmanlarımızı alt ediyor,
Ve bütün gözyaşlarımızı kurutuyor.
Kalplerimiz coşkuyla yanıyor,
Geri döneceğimiz yol,
Şimdi ruhlarımız öğreniyor
Lütfunun zenginliklerini."

Ancak yanlış anlaşılmayalım. Hiçbir şekilde, sadece
kendi deneyimlerimiz üzerinde durma alışkanlığına destek olmak istemiyoruz.
Bu genellikle çok kötü bir iştir ve kendini
bencilliğe
çözer. Ruhsal tonumuzu düşüren ve kalplerimizi Mesih'ten uzaklaştıran birçok şeyden biri olarak buna karşı dikkatli olmalıyız.
Ancak Rab'bin bizimle olan ilişkilerinin ve yollarının kaydı üzerinde durmanın sonucundan asla korkmamıza gerek yok. Bu, bizi her zaman kendimizden çıkarmaya ve bizi
övgü ve şükranla doldurmaya eğilimli olan mübarek bir alışkanlıktır.

Neden, diye sorabiliriz, İsrailliler Tanrıları Rab'bin onları yönlendirdiği "tüm yolu hatırlamakla" görevlendirildi? Elbette, geçmiş için övgüyle kalplerini ortaya çıkarmak ve gelecek için Tanrı'ya olan güvenlerini güçlendirmek için. Her zaman böyle olmalıdır.

"Geçmişteki her şey için O'nu öveceğiz,
Ve gelecekteki her şey için O'na güveneceğiz."

Bunu daha da çok yapalım. Sadece her gün, övgüyle, güvenerek, güvenerek ve övgüyle devam edelim. Bunlar Tanrı'nın yüceliğine ve O'ndaki huzurumuza ve sevincimize yansıyan iki şeydir. Göz, yol boyunca uzanan "Ebenezerler"e odaklandığında, kalp, bize bugüne kadar yardım eden ve sonuna kadar yardım edecek olan O'na tatlı "halleluya"larını iletmelidir. O, bizi kurtardı,
ve kurtarıyor ve kurtaracak. Kutsanmış zincir! Her halkası ilahi kurtuluştur.

Sadece Babamızın elinin işaretli merhametleri ve lütuf dolu kurtuluşları üzerinde değil, aynı zamanda O'nun bilge, sadık ve kutsal sevgisinin "alçakgönüllülüklerine" ve "denemelerine" de odaklanmalıyız. Tüm bunlar ruhlarımız için en zengin bereketlerle doludur. Bunlar, insanların bazen dediği gibi "gizli merhametler" değil, açık, elle tutulur, şüphe götürmez merhametlerdir ve bunlar için önümüzde yatan o parlak sonsuzluğun altın çağları boyunca Tanrımızı övmek zorunda kalacağız.

"Yolun _tamamını_ hatırlayacaksın" - yolculuğun her aşamasını, çöl yaşamının her sahnesini, Tanrı'nın ilkinden sonuna kadar tüm ilişkilerini, özel amacı "seni alçakgönüllü kılmak ve seni sınamak, _yüreğinde ne olduğunu bilmek_".

Tanrı'nın çöldeki halkıyla olan sabırlı lütfunu ve özenli sevgisini düşünmek ne kadar harika! Bizim için ne kadar değerli bir öğreti!
İsrail'in tüm çöl gezilerinde
ilahi muamelelerinin kaydının üzerinde ne kadar yoğun bir ilgi ve manevi zevkle asılı kalabiliriz! Bu harikulade tarihten ne kadar çok şey öğrenebiliriz!
Biz de alçakgönüllü olmalı ve sınanmalı ve kalbimizde ne olduğunu bilmemiz
gerekir. Bu çok karlı ve ahlaki açıdan sağlıklıdır.

Rab'bi takip etmek için ilk yola çıktığımızda, kalbimizdeki kötülük ve deliliğin derinlikleri hakkında çok az şey biliyoruz. Gerçekten de her şeyde
yüzeyseliz. Pratik kariyerimizde ilerledikçe şeylerin gerçekliğini sınamaya başlıyoruz; kendimizdeki kötülüğün derinliklerini, dünyadaki her şeyin tamamen boşluğunu ve değersizliğini ve her an Tanrı'nın lütfuna en eksiksiz şekilde bağımlı olmanın acil ihtiyacını keşfediyoruz. Bütün bunlar çok iyidir; bizi
alçakgönüllü ve kendimize güvenmeyen hale getirir; Bizi gururdan ve kendi kendine yeterli olmaktan kurtarır ve çocuksu bir sadelikle, bizi düşmekten koruyabilen
tek Kişi'ye tutunmamızı sağlar. Böylece, kendimizi tanıdıkça daha derin bir lütuf duygusu, Tanrı'nın kalbinin harikulade sevgisi, bize karşı şefkati, tüm zayıflıklarımıza ve eksikliklerimize katlanmadaki harikulade sabrı, bizi her zaman yanına almış olmasındaki zengin merhameti, tüm çeşitli ihtiyaçlarımıza olan sevgi dolu hizmeti, bizim adımıza yaptığı sayısız müdahale, ruhlarımızın derin ve kalıcı yararına bizi yönlendirmeyi uygun gördüğü egzersizler elde ederiz.

Tüm bunların pratik etkisi paha biçilemezdir; karaktere derinlik, sağlamlık ve yumuşaklık kazandırır; bizi tüm kaba düşüncelerimizden ve boş teorilerimizden
kurtarır; bizi tek taraflılıktan ve çılgın uçlardan kurtarır; Bizi başkalarına karşı şefkatli, düşünceli, sabırlı ve dikkatli yapar; sert yargılarımızı düzeltir ve başkalarının eylemlerine mümkün olan en iyi yorumu koyma konusunda nazik bir arzu ve bize belirsiz görünen durumlarda en iyi nedenleri atfetmeye hazır olma duygusu verir. Bunlar hepimizin içtenlikle arzulayabileceği çöl deneyiminin değerli meyveleridir.

"Ve seni alçalttı, aç bıraktı ve seni bilmediğin ve atalarının da bilmediği
manna ile besledi, böylece sana insanın sadece ekmekle yaşamadığını, fakat Rabbin ağzından çıkan her sözle yaşadığını
öğretmek için." (Ayet 3.)

Bu pasaj, Rabbimizin çöldeki düşmanla çatışmasında Tesniye kitabından yaptığı ilk alıntı olması gerçeğinden dolayı özel bir ilgi ve öneme sahiptir. Bunu
derinlemesine düşünelim; bu, bizim ciddi dikkatimizi gerektirir. Rabbimiz neden Tesniye'den alıntı yaptı? Çünkü bu, diğerlerinin hepsinden daha fazla, özellikle İsrail'in o anki durumuna uygulanan kitaptı. İsrail tamamen başarısız olmuştu ve bu önemli gerçek Tesniye kitabında baştan sona varsayılmıştır. Ancak ulusun başarısızlığına rağmen, itaat yolu her sadık İsrailliye açıktı. Tanrı'yı ​​seven herkesin, her koşulda ve her yerde O'nun Sözü'ne uyma ayrıcalığı ve göreviydi.

Şimdi, mübarek Rabbimiz, Tanrı'nın İsrail'inin konumuna ilahi bir şekilde sadıktı.
Etten düşmüş ve her şeyi kaybetmiş İsrail;
Tanrı'nın gerçek İsrail'i olarak, Tanrı'nın Sözü'nün basit yetkisiyle düşmanla karşılaşmak için oradaydı. "Ve İsa,
Kutsal Ruh'la dolu olarak Ürdün'den döndü ve Ruh tarafından çöle götürüldü, kırk gün boyunca şeytan tarafından ayartıldı. Ve
o günlerde hiçbir şey yemedi; ve sona erdiğinde,
sonra acıktı. Ve şeytan ona dedi ki, 'Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, bu taşa ekmek olmasını emret.' Ve İsa ona cevap verdi ve dedi ki, 'Yazılmıştır ki, insan yalnız ekmekle yaşamaz,
Tanrı'nın her sözüyle yaşar.'" (Luka iv.)

İşte burada düşünmemiz gereken bir şey var. Mükemmel İnsan, gerçek İsrail, çölde, vahşi hayvanlarla çevrili, kırk gün oruç tutuyor, Tanrı'nın, insanın, İsrail'in büyük düşmanının huzurunda. Sahnede Tanrı adına konuşacak tek bir özellik yoktu.
İkinci İnsan için birincisi gibi değildi; O, Aden'in tüm zevkleriyle
çevrili değildi, ama bir çölün tüm kasvetiyle
ve ıssızlığıyla çevriliydi - orada yalnızlık ve açlık içindeydi, ama orada Tanrı için!

Evet, O'nun adı kutsansın ve orada insan için, orada insana düşmanla tüm çeşitli ayartmalarında nasıl başa çıkacağını göstermek için, orada insana nasıl yaşayacağını göstermek için. Bir an bile sevimli Rabbimiz'in düşmanla her şeyin üstündeki Tanrı olarak karşılaştığını varsaymamalıyız. Doğru, O Tanrı'ydı, ancak yalnızca çatışmada durmuş olsaydı, bizim için hiçbir örnek teşkil edemezdi. Ayrıca, Tanrı'nın kendi eliyle yarattığı bir yaratığı yenebileceğini ve kaçırabileceğini söylemeye gerek kalmazdı. Ancak, her bakımdan bir insan olan ve insanlığın tüm koşullarında, günah hariç, O'nu orada zayıflık, açlık içinde, insanın düşüşünün sonuçlarının ortasında dururken görmek ve O'nu korkunç düşmanın tamamen üstesinden geldiğini bulmak, bizim için çok fazla teselli, avuntu, güç ve cesaretle doludur. Peki, O nasıl zafer kazandı? Bu bizim için büyük ve çok önemli bir sorudur; Tanrı Kilisesi'nin her üyesinin en derin dikkatini gerektiren bir sorudur; büyüklüğünü ve önemini abartmak kesinlikle imkansız olan bir sorudur. Öyleyse, İnsan İsa Mesih, çölde Şeytan'ı nasıl yendi? Sadece Tanrı'nın
Sözüyle. Her şeye gücü yeten Tanrı olarak değil, alçakgönüllü, bağımlı, kendini boşaltmış ve itaatkar İnsan olarak yendi. Önümüzde, Şeytan'ın huzurunda duran ve Tanrı'nın Sözü dışında hiçbir silahla onu tamamen
şaşırtan bir İnsan'ın muhteşem gösterisi var. Bu, ilahi gücün gösterilmesiyle olmadı, çünkü bu bizim için
bir model olamazdı; İkinci İnsan, Tanrı'nın Sözüyle, yüreğinde ve ağzında, Tanrı'nın ve insanın korkunç
düşmanını
şaşırttı. Ve dikkatlice belirtelim ki, mübarek Rabbimiz Şeytan'la
muhakeme yapmaz. Kendisiyle ilgili hiçbir gerçeğe başvurmaz - düşmanın iyi bildiği gerçeklere. Biliyorum ki Tanrı'nın
Oğluyum demez; Açılan gökler, inen Ruh,
Baba'nın sesi, hepsi Benim Tanrı'nın Oğlu olduğum gerçeğine tanıklık etti. Hayır; bu olmazdı; bizim için bir
örnek
olamazdı ve olamazdı. _Kavramamız ve öğrenmemiz gereken_ tek özel nokta, büyük Örneğimizin, düşmanın tüm ayartmalarıyla karşılaştığında, yalnızca elimizdeki silahı, yani,
basit, değerli, yazılı, Tanrı Sözü'nü kullanmış olmasıdır.

"Tüm ayartmalar" diyoruz, çünkü üç örnekte de Rabbimiz'in değişmez cevabı, "_Yazılmıştır_. "O, "Biliyorum" - "Düşünüyorum" - "Hissederim" - "İnanıyorum" demiyor, buna, buna veya diğerine; O, sadece Tanrı'nın yazılı Sözüne - özellikle Tesniye kitabına - hitap ediyor, kafirlerin hakaret etmeye cesaret ettiği, ancak her itaatkar insan için, tamamen, evrensel, umutsuz, enkaz ve yıkım karşısında en önemli kitap olan o kitap.

Bu, bizim için tarif edilemez bir an, sevgili okuyucu. Sanki Rabbimiz Mesih, düşmana şöyle demiş gibi, Tanrı'nın Oğlu olup olmadığım
şimdi soru değil, _insanın_ nasıl yaşayacağıdır ve bu sorunun cevabı yalnızca kutsal Kitap'ta bulunabilir; ve orada, Bana dair tüm sorulardan bağımsız olarak, bir güneş ışığı kadar açık bir şekilde bulunabilir. Kim olursam olayım, Kutsal Kitap aynıdır: "insan
ekmekle yaşamaz sadece, ama Rab'bin ağzından çıkan her sözle."

Burada insan için tek gerçek, tek güvenli, tek mutlu tutumu görüyoruz, yani "Rab'bin ağzından çıkan her söze" içtenlikle bağlı kalmak. Kutsanmış tutum! Dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığını söyleyebiliriz. Ruhu, Sözü aracılığıyla Rab'bin Kendisiyle doğrudan, canlı, kişisel temasa getirir. Sözü bizim için her şeyde kesinlikle elzem kılar; onsuz yapamayız. Doğal yaşam ekmekle sürdürüldüğü gibi, ruhsal yaşam da Tanrı'nın Sözüyle sürdürülür. Sadece oradaki doktrinleri bulmak veya görüşlerimizin veya fikirlerimizin doğrulanmasını sağlamak için İncil'e gitmek değildir; bundan çok daha fazlasıdır; yaşamın temel maddesi olan yeni insanın yaşamı için İncil'e gitmektir; oraya yiyecek, ışık, rehberlik, rahatlık, otorite, güç için gidiyor -- kısacası, ruhun ilkinden sonuna kadar ihtiyaç duyabileceği her şey için.

Ve özellikle "_her_ kelime" ifadesinin gücüne ve değerine dikkat edelim. Bu, Rab'bin ağzından çıkan tek bir kelimeden bile vazgeçemeyeceğimizi ne kadar da iyi gösteriyor. Her şeyi istiyoruz. Kutsal Yazıların daha önce sağladığı bir zorunluluğun ne zaman ortaya çıkabileceğini bilemeyiz. Belki de daha önce kutsal yazıyı özellikle fark etmemiş olabiliriz, ancak zorluk ortaya çıktığında, eğer ruhumuzun doğru durumundaysak -- kalbin gerçek duruşundaysak, Tanrı'nın Ruhu bize gereken kutsal yazıyı sağlayacak ve daha önce hiç görmediğimiz bir güç, güzellik, derinlik ve ahlaki uyum göreceğiz. Kutsal Kitap, Tanrı'nın halkının ve özellikle her inananın tüm ihtiyaçları için bol miktarda tedarik sağladığı ilahi ve bu nedenle tükenmez bir hazinedir. Bu nedenle hepsini incelemeli, üzerinde düşünmeli, derinlemesine araştırmalı ve talep ortaya çıktığında kullanıma hazır olarak kalbimizde saklamalıyız. Tanrı Kilisesi'nin tüm tarihinde, başından sonuna kadar herhangi bir
inanlının tüm yolunda meydana gelen tek bir kriz, tek bir zorluk yoktur ki İncil'de mükemmel bir şekilde
sağlanmamıştır. O mübarek ciltte ihtiyacımız olan her şey var ve bu nedenle kendimizi o cildin içerdiği şeylerle daha fazla tanıştırmaya çalışmalıyız, böylece şeytanın bir ayartması, dünyanın bir cazibesi veya bedenin bir şehveti olsun, ortaya çıkabilecek her şeye karşı "tam donanımlı" olalım; veya diğer taraftan, Tanrı'nın önceden hazırladığı iyi işler yolunda yürümemiz için gerekli ekipman için.

Ve ayrıca, "_Rabbin ağzından_" ifadesine özel bir dikkat göstermeliyiz. Bu, tarif edilemeyecek kadar değerlidir.
Rabbimizi bize çok yakınlaştırır ve bize O'nun her
kelimesiyle beslenmenin gerçekliği hakkında öyle bir his verir ki - evet, ona kesinlikle temel ve vazgeçilmez bir şey olarak tutunmamız gerekir.
Ruhlarımızın Söz olmadan var olamayacağı gibi bedenlerimizin de yiyecek olmadan var olamayacağı
kutsanmış gerçeğini ortaya koyar. Kısacası, bu pasaj bize _insanın_ gerçek konumunun, uygun tutumunun, tek güç, güvenlik, dinlenme ve bereket yerinin Tanrı'nın Sözü'ne alışılmış bağımlılıkta bulunduğunu öğretiyor.

Yaşamaya çağrıldığımız iman hayatı budur -bağımlılık hayatı -itaat hayatı -İsa'nın mükemmel bir şekilde yaşadığı hayat. O kutsanmış Kişi, Tanrı'nın Sözü'nün yetkisi olmadan bir adım bile atmaz, tek bir söz söylemez veya tek bir şey yapmazdı. Hiç şüphe yok ki
taşı ekmeğe çevirebilirdi, ama bunu yapması için Tanrı'dan bir emir almamıştı; ve bir emri olmadığı için de harekete geçmek için bir nedeni yoktu. Bu yüzden Şeytan'ın ayartmaları tamamen güçsüzdü. Sadece Tanrı'nın Sözü'nün yetkisiyle hareket eden bir adamla hiçbir şey yapamazdı.

Ve ayrıca, çok ilgi çekici ve kazançlı bir şekilde, mübarek Rabbimiz'in, düşmanı susturmak amacıyla Kutsal Kitap'tan alıntı yapmadığını, sadece kendi konumu ve davranışı için bir otorite olarak alıntı yaptığını da fark edebiliriz. İşte burada, başarısızlığa çok meyilliyiz; Tanrı'nın değerli Sözünü bu şekilde yeterince kullanmıyoruz; bazen, onu kendi ruhlarımız için güç ve otoriteden çok, düşmana karşı zafer kazanmak için alıntılıyoruz. Böylece, kalbimizdeki gücünü yitiriyor. Sözü, aç bir adamın ekmeği kullandığı gibi veya bir denizcinin haritasını ve pusulasını kullandığı gibi kullanmak istiyoruz; o, üzerinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz, davrandığımız, düşündüğümüz ve konuştuğumuz şeydir. Gerçekten de öyledir ve bunun bizim için ne kadar eksiksiz olduğunu kanıtlarsak, onun sonsuz kıymetini o kadar çok bileceğiz. Ekmeğin gerçek değerini en çok kim bilir? Bir kimyager mi? Hayır; ama aç bir adam. Bir kimyager onu analiz edebilir ve bileşenlerini tartışabilir, ancak aç bir adam onun değerini kanıtlar. Bir haritanın gerçek değerinin çoğunu kim bilir? O, navigasyon öğretmeni midir? Hayır; ancak bilinmeyen ve tehlikeli bir kıyıda yelken açan denizcidir.

Bunlar, Tanrı Sözü'nün gerçek Hıristiyan için ne olduğunu gösteren zayıf rakamlardır. O, onsuz yapamaz. Hayatın her ilişkisinde ve her eylem alanında kesinlikle
vazgeçilmezdir. Gizli hayatı onunla beslenir ve sürdürülür; pratik hayatı onunla yönlendirilir. Kişisel ve ev tarihinin tüm sahnelerinde ve koşullarında, dolabının mahremiyetinde, ailesinin koynunda, işlerinin yönetiminde, rehberlik ve öğüt için Tanrı Sözü'ne atılır.

Ve ona sadece yapışan ve ona güvenenler asla başarısız olmaz.
Kutsal Yazılara en ufak bir kuşku duymadan güvenebiliriz. İstediğimiz zaman ona gidersek, her zaman istediğimizi buluruz. Üzüntü içinde miyiz? zavallı
kalp yaslı, ezilmiş ve ıssız mı? Kutsal Ruh'un bizim için yazdığı ılık sözler gibi bizi ne rahatlatabilir ve teselli edebilir? Kutsal Yazıların tek bir cümlesi, insan eliyle yazılmış tüm başsağlığı mektuplarından daha fazla teselli ve teselli verebilir. Cesaretimiz kırılmış, yüreğimiz buruk ve moralimiz bozuk mu? Tanrı'nın Sözü, parlak ve ruhu harekete geçiren güvenceleriyle karşımızda. Sıkıştıran yoksullukla mı sıkışıyoruz? Kutsal Ruh, ilham sayfasından kalbimize altın bir vaat getiriyor ve bizi "göklerin ve yerin Sahibi" olan ve sonsuz lütfuyla "İsa Mesih aracılığıyla _zenginliğine_ göre tüm _ihtiyaçlarımızı_ karşılamaya" söz veren O'na hatırlatıyor. İnsanların çatışan görüşleri, çatışan ilahiyat okullarının dogmaları, dini ve teolojik zorluklar karşısında şaşkın ve rahatsız mıyız? Kutsal Yazıların birkaç cümlesi, kalp ve vicdana ilahi bir ışık seli
gösterecek ve bizi
mükemmel bir huzura kavuşturacak, her soruyu cevaplayacak, her zorluğu çözecek,
her şüpheyi ortadan kaldıracak, her bulutu kovacak, bize Tanrı'nın zihnini
öğrenmemizi sağlayacak, çatışan görüşlere tek ilahi yetkin otorite tarafından son verecektir. Kutsal Yazılar ne büyük bir nimettir! Tanrı'nın Sözü'nde ne kadar değerli bir hazineye sahibiz! Bize verdiği için kutsal ismini nasıl da kutsamalıyız! Evet; ve bizi bölümümüzdeki şu sözlerin derinliği, doluluğu ve gücüyle daha fazla tanıştırmaya yönelik her şey için de O'nu kutsayın: "İnsan sadece ekmekle yaşamaz, fakat Rabbin ağzından çıkan her sözle yaşar."

Bu sözler inananın yüreği için gerçekten değerlidir! Ve
sevgili ve saygı duyulan kanun koyucunun, dokunaklı bir tatlılıkla, Yehova'nın tüm İsrail'in çöl gezileri boyunca gösterdiği şefkatli ilgiye atıfta bulunduğu aşağıdaki sözler de pek az değildir. "Giysilerin," der, "üzerinde eskimedi, ayağın da bu kırk yıl boyunca şişmedi."

Bu sözlerde ne kadar da harika bir lütuf parlıyor! Sadece düşünün, okuyucu, Yehova'nın halkına bu şekilde baktığını, giysilerinin eskimemesi veya ayaklarının şişmemesi için baktığını! Onları sadece beslemekle kalmadı,
giydirdi ve her şekilde onlara baktı. Hatta çölün kumu onlara zarar vermesin diye ayaklarına bakmak için eğildi. Böylece, kırk yıl boyunca, bir babanın kalbinin tüm
zarif şefkatiyle onları korudu. Sevgi, amacı için neyi üstlenmeyecek? Yehova, sevgisini halkına yöneltmişti ve
bu tek mübarek gerçek, eğer bunu anlasalardı, onlar için her şeyi güvence altına almıştı. İsrail'in Mısır'dan Kenan'a kadar olan ihtiyaçları arasında, Yehova'nın onlar için yapmayı üstlendiği gerçeğine dahil olmayan ve onlara güvence altına alınmamış tek bir şey yoktu. Yanlarında sonsuz sevgi ve her şeye kadir güç varken, ne eksik olabilirdi ki?

Ama sonra, bildiğimiz gibi, sevgi kendisini çeşitli biçimlerde giydirir. Nesneleri için yiyecek ve giyecek sağlamaktan daha fazla bir işi vardır. Sadece fiziksel değil, aynı zamanda ahlaki ve ruhsal ihtiyaçlarını da hesaba katmak zorundadır. Kanun koyucu bunu insanlara hatırlatmaktan geri kalmaz. "Ayrıca," der, "_yüreğinde_" - düşünmenin tek gerçek ve etkili yolu - "bir adamın oğlunu terbiye ettiği gibi, Tanrın Rab de seni terbiye eder." Şimdi, terbiye edilmekten hoşlanmayız; bu neşeli değil, üzücüdür. Bir oğulun babasının elinden yiyecek ve giyecek alması ve tüm konforlarının babasının düşünceli sevgisiyle sağlanması çok iyidir, ancak onun asayı indirdiğini görmekten hoşlanmaz. Ve yine de o korkulan asa oğul için en iyi şey olabilir; Bu, ona
hiçbir maddi faydanın veya dünyevi nimetin etki edemeyeceği şeyi yapabilir,
kötü bir alışkanlığı düzeltebilir veya onu bazı yanlış eğilimlerden kurtarabilir veya
kötü bir etkiden kurtarabilir ve böylece sonsuza dek minnettar olması gereken büyük bir ahlaki ve
manevi nimet sağlayabilir.
Oğul için
en önemli nokta, bir babanın disiplin ve terbiyesindeki sevgi ve ilgiyi,
günden güne yoluna serpiştirdiği çeşitli maddi faydalarda olduğu kadar net bir şekilde görmektir.

Babamızın disiplinsel muamelelerine ilişkin olarak tam da burada belirgin bir şekilde başarısız oluyoruz.
Onun faydalarına ve
nimetlerine seviniyoruz; her gün, cömert elinden, tüm ihtiyaçlarımızın zengin tedarikini aldığımızda övgü ve şükranla doluyoruz;
baskı ve zorluk zamanlarında bizim adımıza yaptığı harikulade müdahale üzerinde durmaktan
hoşlanıyoruz; O'nun iyi elinin bizi yönlendirdiği yola geri dönüp bakmak ve yol boyunca sağlanan lütuf dolu yardımdan bahseden "Ebenezerleri" işaretlemek çok değerli bir egzersizdir.

Bütün bunlar çok iyi, çok doğru ve çok değerlidir, ancak daha sonra, Babamızın sevgi dolu yüreğinden ve cömert elinden gelen bu kadar zengin bir bollukla akan merhametlere, bereketlere ve faydalara güvenmemiz konusunda büyük bir tehlike vardır. Bu şeylerde dinlenmeye ve Mezmur yazarıyla birlikte, "Refahımda, 'Asla sarsılmayacağım' dedim. Tanrım, lütfunla dağımı sağlamlaştırdın. '" Doğru, bu "Senin lütfunla", ama yine de _dağlarımızla_ ve _refahımızla_ meşgul olmaya meyilliyiz; bu şeylerin kalplerimizle Rab arasına girmesine izin veriyoruz ve böylece onlar bizim için bir tuzak oluyor. Bu yüzden terbiye edilmeye ihtiyaç var. Babamız, sadık sevgisi ve ilgisiyle bizi gözetiyor; tehlikeyi görüyor ve bir şekilde deneme gönderiyor. Belki de bir telgraf geliyor
sevdiğimiz bir çocuğun ölümünü veya bir bankanın çöküşünü bildiriyor
dünyadaki her şeyimizi kaybetmemizi içeriyor; ya da belki de acı ve hastalık yatağına yatırılıyoruz veya sevgili bir akrabamızın hasta yatağının başında nöbet tutmaya çağrılıyoruz.

Kısacası, zavallı, güçsüz, korkak kalplerimize kesinlikle bunaltıcı görünen
derin sularda yürümeye çağrılıyoruz. Düşman şu soruyu akla getiriyor. Bu sevgi mi? İnanç tereddüt etmeden ve rezerv, Evet; hepsi sevgidir--mükemmel sevgi; çocuğun ölümü, malın kaybı, uzun, ağır, acı verici hastalık, tüm üzüntü, tüm baskı, tüm egzersiz, derin sular ve karanlık gölgeler--hepsi, hepsi sevgidir--mükemmel sevgi ve yanılmaz bilgelik. Şimdi bile bundan eminim; onu, tam ışıkla aydınlanmış bir şekilde yola geri baktığımda, yakında bilmeyi beklemiyorum; şimdi biliyorum ve onu, beni yıkımımın derinliklerinden yukarı çıkaran ve beni ilgilendiren her şeyle kendini yükleyen ve başarısızlıklarım, deliliklerim ve günahlarımla meşgul olmaya tenezzül eden, beni onlardan kurtarmak ve beni ilahi kutsallığın bir parçası yapmak ve beni "Beni seven ve Kendini benim için veren" o kutsanmış Kişinin suretine uydurmak için sahiplenmekten mutluluk duyuyorum. Hıristiyan okuyucu, Şeytan'a cevap vermenin ve kalbimizde
doğabilecek karanlık akıl yürütmeleri susturmanın yolu budur. Tanrı'yı ​​her zaman
haklı çıkarmalıyız. Tüm disiplin edici muamelelerine
sevgisinin ışığında bakmalıyız. "Ayrıca yüreğinde şunu da düşüneceksin ki, _bir adam
oğlunu terbiye ettiği gibi_, Tanrın Rab de seni terbiye eder." Kesinlikle, evlatlığın
kutsanmış teminatı ve kanıtı olmadan kalmak istemeyiz. "_Oğlum_, Rab'bin terbiyesini hor görme,
ve O'nun tarafından azarlandığında yılma; çünkü Rab sevdiğini terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar. Eğer terbiyeye katlanırsanız, Tanrı size oğullarmış gibi davranır; çünkü babanın terbiye etmediği oğul kimdir? Ama eğer hepinizin ortak olduğu terbiyeden yoksunsanız, o zaman piçsiniz, oğul değilsiniz. Dahası, bizi terbiye eden bedensel babalarımız oldu ve onlara saygı gösterdik; ruhların Babasına tabi olup
yaşamak daha mı iyi? Çünkü onlar gerçekten birkaç gün kendi zevkleri için bizi terbiye ettiler; ama O bizim yararımıza, kutsallığına ortak olmamız için. Şimdi, hiçbir terbiye şimdilik sevinçli değil, üzücü görünüyor; yine de, sonradan bu,
bununla eğitilenlere
doğruluğun barışçıl meyvesini verir. Bu nedenle, sarkık elleri ve güçsüz dizleri kaldırın; ayaklarınız için düz yollar yapın ki, topal olan
yoldan çıkmasın; ama daha çok iyileşsin." (İbr. xii. 5-13.)

Musa'nın cemaate geçmişten, şimdiki zamandan ve gelecekten kaynaklanan çeşitli itaat sebeplerini nasıl zorla kabul ettirdiğini belirtmek hem ilginç hem de faydalıdır. Her şey, Yehova'nın üzerlerindeki iddialarını canlandırmak ve derinleştirmek için üzerlerine getirilir. Geçmişi "hatırlamaları", bugünü "göz önünde bulundurmaları" ve geleceği tahmin etmeleri gerekirdi; ve tüm bunlar kalplerinde etki edecek ve onları, kendileri için bu kadar büyük şeyler yapmış, yapmakta olan ve yapacak olan o mübarek ve lütufkar Kişi'ye kutsal itaat içinde ilerletecekti. Düşünceli okuyucu, ahlaki motiflerin bu sürekli sunumunda, bu güzel Tesniye kitabının belirgin bir özelliğini ve bunun Exodus'ta sahip olduğumuz şeyin sadece bir tekrarı olmadığının çarpıcı bir kanıtı olduğunu fark etmemek için zor olabilir; aksine, kitabımızın tamamen kendine özgü bir eyaleti, bir kapsamı, bir kapsamı ve tasarımı vardır. Sadece tekrardan bahsetmek saçmadır; çelişkiden bahsetmek ise dinsizliktir.

"Bu nedenle, Tanrın RAB'bin emirlerini tutacaksın, O'nun yollarında yürüyeceksin ve O'ndan korkacaksın." "Bu nedenle" kelimesinin geriye dönük ve ileriye dönük bir gücü vardı. Kalbi Yehova'nın geçmiş
işlerine geri götürmek ve geleceğe doğru yönlendirmek için tasarlanmıştı. Çölde geçen o kırk yılın harikulade tarihini, öğretmeyi, alçakgönüllülüğü, sınamayı, dikkatli bakımı, lütufkar hizmeti, tüm ihtiyaçlarının tam olarak karşılanmasını, gökten gelen mannayı, vurulmuş kayadan akan suyu, giysilerinin ve ayaklarının bakımı, ahlaki iyiliklerine yönelik sağlıklı disiplini düşünmeleri gerekiyordu. İsrail'in itaati için burada ne kadar güçlü ahlaki sebepler vardı!

Ama hepsi bu değildi: geleceğe bakmaları gerekiyordu; önlerinde uzanan parlak ihtimali tahmin etmeleri gerekiyordu; geçmişte ve şimdide olduğu gibi gelecekte de Yehova'nın saygılı ve yürekten itaatleri üzerindeki iddialarının sağlam temelini bulmaları gerekiyordu.

"Çünkü Tanrın Rab seni iyi bir diyara, su derelerinin, pınarların ve vadilerden ve tepelerden fışkıran
derinliklerin diyarına götürüyor; buğday, arpa, asma, incir ağaçları ve narlar diyarı, zeytin yağı ve bal diyarı; ekmeğini kıtlık çekmeden yiyeceğin, hiçbir şeyinden
eksik
kalmayacağın; taşları demir olan ve tepelerinden
tunç çıkarabileceğin bir diyara."

Ne kadar da güzeldi manzara! Ne kadar da parlaktı görüntü! Arkalarındaki Mısır ve geçtikleri çölle ne kadar da belirgin bir tezat oluşturuyordu! Rab'bin diyarı tüm güzelliği ve yeşilliğiyle, asmalarla kaplı tepeleri ve ballı ovaları, fışkıran pınarları ve akan dereleriyle önlerinde uzanıyordu. Asma, incir ağacı, nar ve zeytin düşüncesi ne kadar da ferahlatıcıydı! Mısır'ın
pırasalarından, soğanlarından ve sarımsaklarından ne kadar da farklı! Evet, hepsi çok farklı! Bu, Rab'bin kendi toprağıydı: bu yeterliydi. İsteyebilecekleri her şeyi üretiyor ve barındırıyordu. Yüzeyinin üstünde, zengin bir bolluk; altında, anlatılmamış
zenginlik - tükenmez bir hazine.

Ne bir olasılık! Sadık İsrailliler oraya girmeyi ne kadar da isterdi! - çölün kumunu o parlak mirasla değiştirmeyi! Doğru, çölün derin ve kutsanmış deneyimleri, kutsal dersleri, değerli anıları vardı; orada Yehova'yı
Kenan'da bile
tanıyamayacakları bir şekilde tanımışlardı; - bunların hepsi oldukça
doğruydu ve bunu tamamen anlayabiliriz; ancak yine de çöl Kenan değildi ve her gerçek İsrailli vaat edilen topraklara ayak basmayı isterdi ve gerçekten de Musa'nın, az önce alıntılanan pasajda, toprağı, kalbi
çekmek için fazlasıyla hesaplanmış bir şekilde sunduğunu söyleyebiliriz. "Bir ülke," diyor, "ekmeği kıtlık çekmeden yiyeceksin, _hiçbir_ _şeyden_ yoksun kalmayacaksın." Daha ne söylenebilirdi ki? İşte, antlaşma sevgisinin elinin onları tanıştırmak üzere olduğu o güzel ülkeyle ilgili büyük gerçek. Tüm ihtiyaçları ilahi bir şekilde karşılanacaktı. Açlık ve susuzluk orada asla bilinmemeliydi. Sağlık ve bolluk, neşe ve sevinç, barış ve bereket, girmek üzere oldukları o güzel mirasta Tanrı'nın İsrail'inin güvence altına alınmış payı olacaktı. Her düşman bastırılacaktı; her engel ortadan kaldırılacaktı; "hoş ülke" hazinelerini onların kullanımına sunacaktı; sürekli olarak göklerin yağmuruyla sulanacak ve güneş ışığıyla ısıtılacaktı, kalbin arzulayabileceği her şeyi zengin bir bollukla üretecekti. Ne toprak! Ne miras! Ne yuva! Elbette, şimdi ona ilahi bir bakış açısıyla bakıyoruz - ona Tanrı'nın zihninde olduğu gibi ve önlerinde uzanan o parlak bin yıllık çağda İsrail için kesinlikle ne olacağı gibi bakıyoruz. Eğer onu sadece geçmişte, hatta tarihinin en parlak günlerinde, Süleyman'ın saltanatının ihtişamı arasında göründüğü gibi İsrail'in sahip olduğu bir şey olarak düşünseydik, Rab'bin toprakları hakkında gerçekten çok zayıf bir fikrimiz olurdu. Tanrı'nın İsrail'i için Kenan topraklarının daha ne olacağına dair gerçek bir fikre sahip olmak için "her şeyin yeniden kurulduğu zamanlara" bakmalıyız. Şimdi, Musa topraklardan ilahi fikrine göre bahsediyor. Onu Tanrı tarafından verilmiş olarak sunuyor, İsrail'in sahip olduğu bir şey olarak değil. Bu tüm farkı yaratıyor. Onun büyüleyici tasvirine göre,
ne düşman ne de kötülük vardı: uçtan uca bereket ve bereketten başka bir şey yoktu. Bu, olması gereken şeydi, olması gereken şeydi ve İbrahim'in soyuna, atalarıyla yapılan antlaşmaya uygun olarak, Tanrı'nın egemen lütfuna dayalı ve çarmıhtaki kanla onaylanan yeni, ebedi antlaşma uyarınca, yakında olacak olan şeydi. Yeryüzünün veya cehennemin hiçbir gücü Tanrı'nın amacını veya vaadini engelleyemez. "O söyledi ve yapmayacak mı?" Tanrı, düşmanın tüm muhalefetine ve halkının acınası başarısızlığına rağmen, her kelimeyi harfi harfine yerine getirecektir. İbrahim'in soyunun yasa ve hükümet altında tamamen başarısız olmasına rağmen, İbrahim'in Tanrısı lütuf ve ihtişam verecektir,
çünkü O'nun armağanları ve çağrısı tövbesizdir.

Musa tüm bunları tamamen anlamıştı. Kendisinden önce duranların ve onlardan sonra gelen çocuklarının, nesiller boyunca nasıl sonuçlanacağını biliyordu; ve o parlak geleceğe bakıyordu; bu gelecekte, bir ahit Tanrısı, tüm yaratılmış
zekaların gözünde, dostu İbrahim'in tohumuyla olan ilişkilerinde lütfunun zaferlerini sergileyecekti.

Bu arada, Yehova'nın sadık hizmetkarı, aklındaki nesneye sadık kalarak, kitabımızın girişindeki tüm o harikulade konuşmalarda, cemaate ayaklarını basmak üzere oldukları iyi topraklarda hareket etme biçimleriyle ilgili gerçeği açıklamaya devam ediyor. Geçmişten ve bugünden bahsettiği gibi, gelecekten de yararlanacaktı; O, halkına, tüm yolculukları boyunca onlara çok nazik ve şefkatli bir şekilde bakan ve onları içeri alıp mirasının dağına
götürmek üzere olan o kutsanmış Kişi'ye karşı açık ve zorunlu görevlerini hatırlatmak için kutsal çabasında herkesi hesaba çekecekti. Onun dokunaklı ve güçlü öğütlerine kulak verelim.

"Yemek yiyip doyduğunda, Tanrın RAB'bi sana verdiği güzel topraklar için öveceksin." Ne kadar basit! Ne kadar hoş! Ne kadar da ahlaki açıdan uygun! Yehova'nın iyiliğinin meyveleriyle dolup, O'nun kutsal adını övüp yücelteceklerdi. Kendisini, O'nun iyiliğinin tatlı duygusuyla dolup taşan kalplerle çevrelemekten ve övgü ve şükran şarkıları
yaymaktan zevk alır. Halkının övgülerinde yaşar. "Kim övgü sunarsa Beni yüceltir." der. Minnettar bir
kalpten gelen en zayıf övgü notası, hoş kokulu tütsü olarak taht ve Tanrı'nın
yüreğine yükselir.

Bunu hatırlayalım sevgili okuyucu. Övgünün hoş olması bizim için de, kesinlikle, İsrail için olduğu kadar doğrudur. Bizim büyük birincil işimiz Rab'bi övmektir. Her nefesimiz bir
haleluya olmalıdır. Kutsal Ruh, bizi birçok yerde bu mübarek ve en kutsal egzersize teşvik eder. "Bu nedenle, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım, yani, O'nun adına şükran
duyduğumuz dudaklarımızın meyvesi." Hiçbir şeyin, Tanrı'nın halkının minnettar, tapınan ruhu kadar kalbi memnun etmediğini ve Tanrı'nın adını yüceltmediğini asla unutmamalıyız. İyilik yapmak ve iletişim kurmak iyidir,--Tanrı bu tür fedakarlıklardan hoşnuttur; fırsatımız varken, tüm insanlara, özellikle de iman evinden olanlara iyilik yapmak bizim en büyük ayrıcalığımızdır; Babamızın sevgi dolu kalbi ile günlük yolumuzda karşımıza çıkan her türlü insan ihtiyacı arasında bereket kanalları olmaya çağrıldık;--tüm bunlar çok mübarek bir şekilde doğrudur, ancak en yüksek yerin övgüye tahsis edildiğini asla unutmamalıyız. Bu, aktif iyilikseverliğin fedakarlıklarına artık ihtiyaç duyulmayacağı
sonsuzluğun altın çağları boyunca kurtarılmış güçlerimizi kullanacak olan şeydir.

Ancak sadık yasa koyucu, insan kalbinin tüm bunları unutmaya--lütufkar Veren'i gözden kaybetmeye ve O'nun armağanlarında dinlenmeye--bu yüzden cemaate şu uyarıcı sözleri yöneltiyor--gerçekten onlar ve bizim için sağlıklı sözler. Kulaklarımızı ve kalplerimizi onlara, kutsal saygı ve
ruhun öğretilebilirliğiyle eğelim.

"Bugün sana emrettiğim Rab Tanrını unutma, emirlerini, hükümlerini ve kurallarını yerine getirme. Yoksa _yeyip doyduğunda_, güzel evler yapıp içlerinde oturduğunda; ve sürülerin ve koyunların çoğaldığında, gümüşün ve altının çoğaldığında ve sahip olduğun her şey çoğaldığında; o zaman yüreğin kabarır ve seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran, seni o büyük ve korkunç çölden geçiren, içinde ateş yılanları, akrepler ve kuraklık olan, su bulunmayan, çakmaktaşı kayadan sana su çıkaran, çölde atalarının bilmediği manna ile seni besleyen, böylece seni alçaltan Rab Tanrını unutursun. ve seni sınamak için, _sonunda sana iyilik yapmak için_; ve sen yüreğinde dersin ki, Benim gücüm ve elimi kudretim bana bu serveti kazandırdı.
Ama sen Tanrın RAB'bi hatırlayacaksın; çünkü sana servet
kazanma gücü veren O'dur, böylece atalarına
ant içtiği antlaşmasını bugün olduğu gibi yerine getirecektir. Ve eğer sen Tanrın RAB'bi hiç unutursan ve başka tanrıların peşinden gidersen ve onlara
kulluk edersen ve onlara taparsan, bugün sana karşı tanıklık ediyorum ki
kesinlikle yok olacaksınız. Rab'bin önünüzde yok ettiği milletler gibi, siz de yok olacaksınız, _çünkü Tanrınız Rab'bin sesine itaat etmediniz_." (Ayet 11-20.)

Bu, üzerinde derinlemesine düşünmemiz gereken bir şey. İsrail için olduğu gibi, bizim için de kesinlikle bir sesi var. Uyarı ve ikaz notunun sık sık tekrarlanmasına, halkın kalbine ve vicdanına, her şeyde Tanrı'nın sözüne itaat etme zorunluluğu konusunda sürekli yapılan çağrılara, Mısır'dan kurtuluşları ve çöldeki yolculuklarıyla bağlantılı o büyük, ruhu harekete geçiren gerçeklere tekrar tekrar tekrar tekrarlanmasına şaşırmaya meyilli olabiliriz.

Ama neden şaşıralım? İlk olarak, uyarı, ikaz ve teşvike olan acil ihtiyacımızı derinden hissetmiyor ve tam olarak kabul etmiyor muyuz? Satır satır, emir üstüne emir ve buna sürekli olarak ihtiyaç duymuyor muyuz? Tanrımız Rab'bi unutmak - Kendisi yerine
O'nun armağanlarına güvenmek? Ah! ah! bunu inkar edemeyiz. Çeşmeye gitmek yerine
derede dinleniyoruz; zengin bollukla yolumuza serpiştirilmiş olan merhametleri, kutsamaları ve faydaları, sürekli övgü ve şükran için
kutsanmış bir zemin bulmak yerine, kendimizden memnun olma ve minnettarlık vesilesine dönüştürüyoruz.

Ve sonra, Musa'nın insanlara sürekli olarak hatırlattığı o büyük gerçeklere gelince, ahlaki ağırlıklarını, güçlerini veya kıymetlerini kaybedebilirler mi? Elbette hayır. İsrail bu gerçekleri unutabilir ve takdir edemeyebilir, ancak gerçekler aynı kaldı. Mısır'ın korkunç belaları, Fısıh gecesi, karanlık, esaret ve aşağılanma diyarından kurtuluşları, Kızıldeniz'den harikulade geçişleri, o gizemli yiyeceğin sabah sabah gökten inişi, çakmaktaşı kayadan fışkıran ferahlatıcı dere, - bu gibi gerçekler Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgi kıvılcımı taşıyan bir kalp üzerindeki güçlerini nasıl kaybedebilirler? Ve neden Musa'nın onlara tekrar tekrar yalvardığını ve onları insanların kalplerini harekete geçirmek için en güçlü kaldıraç olarak kullandığını
gördüğümüzde şaşırmalıyız?
Musa bu şeylerin güçlü ahlaki etkisini kendisi de hissetti ve başkalarının da bunu hissetmesini sağlamak istedi. Onun için bunlar tarif edilemeyecek kadar değerliydi ve kardeşlerinin de kendi kadar değerli olduklarını hissetmelerini istiyordu. Tek amacı, Yehova'nın onların içten ve kayıtsız itaatleri üzerindeki güçlü taleplerini her mümkün şekilde onlara sunmaktı.

Okuyucu, bu, ruhsal olmayan,
zeki olmayan, yüzeysel bir okuyucuya, Musa'nın o harikulade söylevlerinde geçmiş sahnelere çok sık tekrarlanma gibi görünebilecek şeyi açıklayacaktır. Bunları okurken, Petrus'un ikinci mektubundaki şu güzel sözleri hatırlatılıyor: "Bu nedenle, bunları bilmenize ve şu anki gerçeğe yerleşmiş olmanıza rağmen, sizi _her zaman
hatırlatmayı ihmal etmeyeceğim. Evet, bu çadırda olduğum sürece, sizi hatırlatarak _sizi harekete geçirmenin_ uygun olduğunu düşünüyorum; biliyorum ki, Rabbimiz İsa Mesih'in bana gösterdiği gibi, bu çadırımı yakında kaldıracağım. Ayrıca, benim ölümümden sonra, _bu şeyleri her zaman hatırlayabilmeniz_ için çaba göstereceğim." (Bölüm i. 12-15.)

Tanrı'nın bu iki sevgili ve saygıdeğer hizmetkarındaki ruh ve amaç birliği ne kadar çarpıcı! Hem biri hem de diğeri, zavallı insan kalbinin Tanrı'nın, cennetin ve sonsuzluğun şeylerini unutma eğilimini hissettiler ve bahsettikleri şeylerin yüce önemini ve sonsuz değerini hissettiler; bu nedenle, bunları sürekli olarak kalplerin önünde ve kalıcı olarak Rab'bin sevgili halkının anısında tutma konusundaki samimi arzuları. İnançsız, huzursuz doğa, Musa'ya veya Petrus'a, Bize anlatacak yeni bir şeyin yok mu? Neden sürekli aynı eski temalar üzerinde duruyorsun? Söyleyecek
her şeyini biliyoruz; bunları tekrar tekrar duyduk. Neden yeni bir düşünce alanına girmiyorsun? Günün bilimini takip etmeye çalışmak iyi olmaz mı? Eğer bu eski temalar üzerinde sürekli olarak somurtmaya devam edersek, medeniyetin akışı hızla akarken kıyıda mahsur kalırız. Lütfen bize yeni bir şey verin.

Zavallı inançsız zihin - dünyevi kalp - böyle düşünebilir, ancak
inanç tüm bu sefil önerilerin cevabını bilir. Hem Musa'nın hem de Petrus'un tüm bu tür mantık yürütmelerle kısa sürede başa çıkabileceklerine inanabiliriz. Biz de öyle yapmalıyız. Bunların nereden geldiğini, nereye yöneldiklerini ve ne kadar değerli olduklarını biliyoruz; ve dudaklarımızda olmasa bile, en azından kalbimizin derinliklerinde hazır bir cevabımız olmalı - bu dünyadaki insanlara ne kadar aşağılık görünse de, bizim için tamamen tatmin edici bir cevap. Gerçek bir İsrailli, Rab'bin Mısır'da, Kızıldeniz'de ve çölde onun için yaptıklarını duymaktan hiç bıkabilir mi? Asla! Bu tür temalar onun
kalbi için her zaman taze, her zaman hoş karşılanır. Ve tıpkı bir Hıristiyan için olduğu gibi. O, çarmıhtan ve etrafında kümelenen tüm görkemli ve görkemli gerçekliklerden hiç bıkabilir mi?
Mesih'ten, eşsiz ihtişamlarından ve araştırılamaz
zenginliklerinden, Kişiliğinden, işinden, makamlarından hiç bıkabilir mi? Asla! Hayır, asla,
sonsuzluğun parlak çağları boyunca. Yeni bir şey arzuluyor mu?
Bilim Mesih'i geliştirebilir mi?
İnsan öğrenimi, temeli bedende tezahür eden Tanrı ve tepe taşı gökte yüceltilmiş bir İnsan olan
dindarlığın büyük gizemine hiçbir şey katabilir mi?
Hiç bunun ötesine geçebilir miyiz? Hayır, okuyucu, istesek bile başaramayız ve
yapabilsek bile başaramayız. Ve hatta bir an için daha düşük bir mesafeden baksak ve Tanrı'nın yaratılıştaki eserlerine baksak; güneşten hiç bıktık mı? O yeni değil; yaklaşık altı bin yıldır ışınlarını bu dünyaya döküyor ve yine de o ışınlar bugün de ilk yaratıldıkları zamanki kadar taze ve hoş karşılanıyor. Denizden hiç bıktık mı? O yeni değil; gelgitleri yaklaşık altı bin yıldır alçalıyor ve yükseliyor ama dalgaları kıyılarımızda her zamanki kadar taze ve hoş karşılanıyor. Doğru, güneş çoğu zaman insanın zayıf görüşü için fazla göz kamaştırıcıdır ve deniz çoğu zaman bir anda insanın övündüğü eserleri yutar; ama yine de güneş ve deniz asla güçlerini, tazeliklerini, çekiciliklerini kaybetmezler. Bahçelerimize ve tarlalarımıza ferahlatıcı bir şekilde düşen çiy damlalarından hiç bıktık mı? Çitlerimizden yayılan kokudan hiç bıktık mı? Bülbül ve ardıç kuşunun notalarından hiç bıktık mı? Ve bunların hepsi, Mesih'in Kişiliği ve haçı etrafında kümelenen ihtişamlarla karşılaştırıldığında nedir? Önümüzdeki o sonsuzluğun görkemli gerçeklikleriyle karşılaştırıldığında nedir?

Okuyucu, bu tür önerileri nasıl dinlediğimize dikkat edelim, ister dışarıdan gelsinler, ister kendi kötü kalplerimizin derinliklerinden gelsinler,
yoksa bedene göre İsrail gibi, göksel Manna'dan nefret eder ve hoş diyarı hor görürüz; ya da bu çağı sevdiği için mübarek elçiyi terk eden Demas gibi; ya da Yuhanna'nın altıncı bölümünde okuduğumuz, Rabbimiz'in yakın ve açık öğretisinden rahatsız olup "geri dönüp artık O'nunla yürümemiş" olanlar gibi. Rab, kalplerimizi Kendisine sadık, taze ve mübarek davasında ateşli tutsun, ta ki O gelene kadar.

BÖLÜM IX.

"Dinle, ey ​​İsrail: Sen bugün Ürdün'ü geçeceksin, kendinden daha büyük ve daha güçlü milletleri, büyük ve göğe kadar
çevrelenmiş şehirleri, büyük ve uzun boylu bir halkı, Anakoğullarını ele geçirmek için gireceksin, onları tanıyorsun ve onlar hakkında, 'Anakoğullarının önünde kim durabilir!' dediğini duydun." (Ayet 1, 2.)

Bu bölüm aynı büyük Tesniye cümlesiyle başlar, "_Dinle_, ey İsrail." Bu, diyebiliriz ki, bu en mübarek
kitabın ve özellikle dikkatimizi
çeken o açılış konuşmalarının temel notasıdır. Ancak şimdi önümüzde açık duran bölüm, muazzam ağırlık ve öneme sahip konuları sunmaktadır. İlk olarak, kanun koyucu, cemaate, toprağa girişlerinde önlerinde duran şeyi derin bir ciddiyetle sunar. Onlardan ciddi zorluklar ve karşılaşılacak zorlu düşmanlar olduğu gerçeğini saklamıyor. Bunu, söylememize gerek yok, kalplerini kırmak için değil, önceden uyarılmış, önceden silahlanmış ve hazırlıklı olmaları için yapıyor. Bu hazırlığın ne olduğunu hemen göreceğiz; ancak Tanrı'nın sadık hizmetkarı, davanın gerçek durumunu kardeşlerinin önüne koymanın doğruluğunu, evet, acil ihtiyacını hissetti.

Zorluklara bakmanın iki yolu vardır; onlara insani bir bakış açısıyla veya ilahi bir bakış açısıyla bakabiliriz; onlara inançsızlık ruhuyla bakabiliriz veya onlara yaşayan Tanrı'ya olan güvenin sakinliği ve dinginliğiyle bakabiliriz. İlkine Sayılar xiii'teki inanmayan casusların raporunda bir örnek var; ikincisine ise bu bölümümüzün açılışında bir örnek var.

Tanrı halkının karşılaşacağı zorluklar olduğunu inkar etmek, imanın ne sınırı ne de yoludur; zorluklar olduğu sürece bunu yapmak en büyük aptallık olur ve bunu inkar etmek sadece aptalca bir cesaret, fanatizm veya bedensel coşku olur. İnsanların ne yaptıklarını bilmeleri ve hazır olmadıkları bir yola körü körüne koşmamaları her zaman iyidir. İnançsız bir tembel, Yolda bir aslan var diyebilir; kör bir coşkulu, Öyle bir şey yok diyebilir; gerçek bir iman adamı, Yolda bin aslan olsa bile, Tanrı onları hemen yok eder diyecektir. Ancak, genel uygulama açısından büyük bir pratik ilke olarak, Rab'bin tüm halkının, herhangi bir hizmet yoluna veya eylem çizgisine girmeden önce, ne yaptıklarını derinlemesine ve sakin bir şekilde düşünmeleri çok önemlidir. Buna daha fazla dikkat edilseydi, etrafımızda bu kadar çok ahlaki ve ruhsal enkaz görmezdik. Luka xiv'de, mübarek Rabbimiz'in, etrafını saran kalabalığa hitaben söylediği en ciddi, araştırıcı ve sınayıcı sözlerin anlamı nedir?--"Döndü ve onlara dedi ki, 'Bir kimse _Bana_ gelirse ve babasından ve annesinden, karısından ve çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, hatta kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz. Ve
kim haçını taşımaz ve ardımdan gelmezse, benim öğrencim olamaz. İçinizden hangisi bir kule inşa etmek isterse, önce oturup maliyetini hesaplamaz, onu
tamamlamaya yetecek kadar parası olup olmadığını? Yoksa, temeli attıktan sonra onu
tamamlayamazsa, görenlerin hepsi onunla alay etmeye başlar ve, Bu adam inşa etmeye başladı, fakat
tamamlayamadı' derler." (Ayet 26-30.)

Bunlar yürek için ciddi ve yerinde sözlerdir. Hristiyan mesleğinin geniş alanına baktığımızda, kaç tane
tamamlanmamış bina
görüntülerimizle karşılaşıyor, bakanlara alay konusu olma konusunda üzücü bir fırsat veriyor! Kaç kişi, ani bir dürtüyle veya sadece insan etkisinin baskısı altında, uygun bir anlayış veya dahil olan her şeyi gerektiği gibi değerlendirmeden, bir öğrencilik yoluna çıkıyor; ve sonra zorluklar ortaya çıktığında, denemeler geldiğinde, yolun dar, engebeli, yalnız, popüler olmadığı
ortaya çıktığında, vazgeçiyorlar,
böylece maliyeti asla gerçekten hesaplamadıklarını, asla Tanrı ile birlik içinde yola çıkmadıklarını, ne yaptıklarını asla anlamadıklarını kanıtlıyorlar.

Şimdi, bu tür vakalar çok üzücüdür; Mesih davasına büyük bir
suç duyurusu getiriyor, muhaliflere küfür etme fırsatı veriyor ve
Tanrı'nın yüceliğini ve ruhların iyiliğini
öne sürenleri büyük ölçüde cesaretsizleştiriyor. Toprağı hiç almamak, aldıktan sonra onu karanlık inançsızlık ve dünyevi düşünceyle terk etmekten çok daha iyidir.

Bu nedenle, bu nedenle, bölümümüzün açılış sözcüklerinin bilgeliğini ve sadakatini algılayabiliriz. Musa, insanlara önlerinde ne olduğunu açıkça söyler; kesinlikle onları cesaretlendirmek için değil, ancak onları deneme anında kesinlikle kaybolacak olan özgüvenden korumak ve onları asla güvenen bir kalbi kaybetmeyen yaşayan Tanrı'ya bırakmak için.

"Bu nedenle bugün anla ki, Tanrın Rab senin önünden geçendir; onları yakıcı bir ateş gibi yok edecek ve onları yüzünün önüne indirecek: böylece onları kovacaksın ve Rab'bin sana söylediği gibi onları çabucak yok edeceksin."

İşte, ne kadar zorlu olursa olsun, tüm zorluklara ilahi cevap. Yehova'nın huzurunda güçlü uluslar, büyük şehirler, surlarla çevrili duvarlar neydi? Tıpkı kasırganın önündeki saman çöpü gibi. "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" Korkak kalbi korkutan ve tökezleten şeyler, Tanrı'nın gücünün ve inancın muhteşem zaferlerinin sergilenmesi için bir fırsat sunar. İnanç, Bana şunu ver ki, Tanrı benden önce ve benimledir ve ben her yere gidebilirim der. Dolayısıyla, bu dünyada Tanrı'yı ​​gerçekten yücelten tek şey, O'na güvenebilen, O'nu kullanabilen ve O'nu övebilen inançtır; ve inanç Tanrı'yı ​​yücelten tek şey olduğu kadar, insana hak ettiği yeri, hatta Tanrı'ya tam bağımlılık yerini veren tek şeydir ve bu zaferi garanti eder ve övgüye ilham verir - bitmeyen övgü. Ancak, zafer anında ahlaki bir tehlike olduğunu asla unutmamalıyız - kendi içimizde olduğumuz şeyden kaynaklanan bir tehlike. Kendini övme tehlikesi vardır - biz zavallı ölümlüler için korkunç bir tuzak. Çatışma anında zayıflığımızı, hiçliğimizi, ihtiyacımızı hissederiz. Bu iyi ve ahlaki olarak güvenlidir. Benliğin ve onunla ilgili her şeyin en dibine indirilmek iyidir, çünkü orada Tanrı'yı, O'nun olduğu şeyin tüm doluluğu ve mutluluğuyla buluruz ve bu kesin ve kesin bir zafer ve bunun sonucu olan övgüdür. Ancak hain ve aldatıcı kalplerimiz, gücün ve zaferin nereden geldiğini unutmaya meyillidir; bu nedenle Tanrı'nın sadık hizmetkarının kardeşlerinin kalplerine ve vicdanlarına hitap ettiği şu uyarıcı sözlerin ahlaki gücü, değeri ve zamanlaması: "Yüreğinde konuşma" - kötülük her zaman burada başlar - "Rab onları önünden kovduktan sonra, 'Benim doğruluğum için Rab beni bu topraklara sahip olmam için getirdi; ama bu ulusların kötülüğü için Rab onları önünden kovuyor." dedi. 

Ah! İçimizde ne kadar çok malzeme var! Kendi kalplerimiz hakkında ne kadar da cahiliz! Yollarımızın gerçek karakterine dair ne kadar sığ bir anlayış! "Benim doğruluğum için" gibi
sözcükleri kalbimizde söyleyebileceğimizi düşünmek ne kadar korkunç! Evet, okuyucu, gerçekten de böylesine büyük bir
aptallığa muktediriz; çünkü İsrail bunu yapabildiği gibi, biz de aynı malzemeden yapılmış olduğumuz için bunu yapabiliyoruz; ve bunu
yapabilecekleri, buna karşı uyarılmış olmalarından açıkça bellidir; çünkü, kesinlikle, Tanrı'nın Ruhu hayalet tehlikelere veya hayali ayartmalara karşı uyarmaz. Gerçekten de Tanrı'nın bizim adımıza yaptığı eylemleri
kendini beğenmişlik
fırsatına dönüştürme yeteneğine sahibiz; bu lütufkâr eylemleri Tanrı'ya yürekten övgü için bir zemin olarak görmek yerine, onları
kendimizi yüceltmek için bir zemin olarak kullanıyoruz.

Bu nedenle, bu nedenle, Musa'nın halkın kalplerine ve vicdanlarına hitap eden sadık öğüt sözlerini
düşünmemiz iyi olur; Bunlar, bizim ve İsrail'in doğal olarak sahip olduğu kendini beğenmişliğe karşı çok sağlıklı bir panzehir sağlar. "Sen onların topraklarını ele geçirmek için kendi doğruluğun veya yüreğinin doğruluğu için gitmezsin; fakat Rab Tanrın onları önünden o ulusların kötülüğü için kovuyor ve Rab'bin ataların İbrahim, İshak ve Yakup'a verdiği sözü yerine getirmek için. Bu nedenle, Rab'bin sana bu iyi toprağı senin doğruluğun için ele geçirmen için vermediğini anla; çünkü sen dik kafalı bir halksın. Hatırla ve unutma, Rab Tanrını çölde nasıl öfkelendirdiğini; Mısır diyarından ayrıldığın günden bu yere gelene kadar Rab'be isyan ettin." (Ayet 5-7.)

Bu paragraf, tam olarak kavrandığında, kalbi doğru bir ahlaki tutuma sokması gereken iki büyük ilkeyi ortaya koyar. İlk olarak, insanlara Kenan topraklarına sahip olmalarının, Tanrı'nın atalarına verdiği vaadin yerine getirilmesinden kaynaklandığı hatırlatıldı. Bu, konuyu en sağlam temele oturtuyordu; hiçbir şeyin
bozamayacağı bir temele.

Elimizden çıkarılacak yedi ulusa gelince, Tanrı, adil yönetimini uygulayarak, onları kötülükleri nedeniyle
kovmak üzereydi. Her toprak sahibi, kötü kiracıları
kovma konusunda mükemmel bir hakka sahiptir; ve Kenan ulusları, dediğimiz gibi, sadece kiralarını ödememekle kalmamış, aynı zamanda mülke o kadar zarar vermiş ve kirletmişlerdi ki Tanrı artık onlara tahammül edemiyordu ve bu nedenle Tanrı, gelen kiracılardan bağımsız olarak onları
kovacaktı. Mülkün mülkiyetini kim ele geçirecekse, bu korkunç kiracılar tahliye edilmeliydi. Amorluların
kötülüğü en yüksek noktasına ulaşmıştı ve geriye sadece yargının
yoluna girmesi kalmıştı. İnsanlar, hayırsever bir Varlığın binlerce ailenin evlerinin çatılarını söküp sakinlerini kılıçtan geçirmesinin
ahlaki uygunluğu ve tutarlılığı konusunda tartışabilir ve akıl yürütebilirlerdi, ancak Tanrı'nın hükümetinin tüm bu argümanlarla çok
kısa bir iş çıkaracağına güvenebiliriz. Tanrı, kutsal ismi sonsuza dek kutsanmış olsun, kendi işlerini nasıl yöneteceğini bilir ve bunu da insanın fikrini sormadan yapar. Yedi ulusun kötülüğüne o kadar katlanmıştı ki, kesinlikle dayanılmaz hale gelmişti; ülkenin kendisi bile buna dayanamıyordu. Daha fazla tahammül göstermek en korkunç iğrençliklerin yaptırımı olurdu; ve bu elbette ahlaki bir imkansızlıktı. Tanrı'nın ihtişamı kesinlikle Kenanlıların kovulmasını talep ediyordu. Evet; ve ekleyebiliriz ki, Tanrı'nın ihtişamı İbrahim'in soyunun mülke sahip olmasını, sonsuza dek Yüce Tanrı, göklerin ve yerin Sahibi olan Rab Tanrı'nın kiracıları olarak tutmasını talep ediyordu. Böylece İsrail için mesele, eğer görselerdi, geçerli olurdu. Vaat edilen topraklara sahip olmaları ve ilahi ihtişamın sürdürülmesi o kadar birbirine bağlıydı ki, birine dokunmadan diğerine dokunulamazdı. Tanrı, Kenan topraklarını İbrahim'in soyuna ebedi bir mülk olarak vermeyi vaat etmişti. Bunu yapmaya hakkı yok muydu? Kâfirler Tanrı'nın kendi halkına istediği gibi davranma hakkını sorgulayacaklar mı? Evrenin Yaratıcısı ve Yöneticisi'ne kendileri için iddia ettikleri bir hakkı reddedecekler mi? Topraklar Yehova'nındı ve onu sonsuza dek dostu İbrahim'e verdi; ve bu doğru olmasına rağmen, Kenanlılar, kötülükleri kesinlikle dayanılmaz hale gelene kadar mülk üzerindeki mülkiyet haklarında rahatsız edilmediler.

Böylece hem giden hem de gelen kiracılar konusunda Tanrı'nın şanının söz konusu olduğunu görüyoruz. Bu şan, Kenanlıların yolları yüzünden kovulmasını talep ediyordu; ve bu şan, İbrahim, İshak ve Yakup'a verilen vaat yüzünden İsrail'in mülk edinilmesini talep ediyordu.

Fakat ikinci olarak, İsrail'in kendini beğenmişlik için hiçbir sebebi yoktu,
Musa'nın en açık ve sadık şekilde onlara öğrettiği gibi.
Onların kulaklarına, en dokunaklı ve etkileyici şekilde, Horeb'den Kadeş-barnea'ya kadar tarihlerinin tüm önde gelen sahnelerini tekrarlıyor;
altın buzağıya, antlaşmanın kırık levhalarına, Taberah'a, Massah'a ve Kibroth-hattaavah'a atıfta bulunuyor; ve hepsini, 24. ayette, şu keskin, alçakgönüllü sözlerle özetliyor: "Sizi tanıdığım günden beri Rab'be isyan ettiniz."

Bu, kalp ve vicdanla yapılan açık bir konuşmaydı.
Tüm kariyerlerinin ciddi bir şekilde gözden geçirilmesi, kendileri hakkındaki tüm yanlış düşünceleri düzeltmek için fazlasıyla hesaplanmıştı;
tüm tarihlerindeki her sahne ve durum, doğru bir bakış açısıyla bakıldığında, yalnızca ne oldukları ve tekrar tekrar mutlak yıkıma ne kadar yakın oldukları gerçeğini gün ışığına çıkarıyordu. Aşağıdaki sözler kulaklarına ne kadar da şaşırtıcı bir güçle düşmüş olmalı!--"Ve Rab bana dedi ki, 'Kalk, buradan hemen in, çünkü Mısır'dan çıkardığın halkın
kendilerini bozdu; kendilerine emrettiğim
yoldan
çabuk saptılar; kendilerine
dökme bir put yaptılar.' Dahası, Rab bana şöyle dedi, 'Bu halkı gördüm ve işte, dik kafalı bir halk; _Beni yalnız bırak, onları yok edeyim ve adlarını
göğün altından sileyim; ve seni onlardan daha güçlü ve daha büyük bir ulus yapacağım.'" (Ayet 12-14.)

Bütün bunlar onların doğal kibirlerini, gururlarını ve
kendini beğenmişliklerini ne kadar da solduruyordu! Bu muazzam sözler, "Beni yalnız bırak, onları yok edeyim", kalplerini nasıl da en derin derinliklerine kadar sürüklemiş olmalıydı! Bu sözlerin açığa çıkardığı gerçeği düşünmek ne kadar da ciddidir - ulusal yıkıma ve yıkıma olan korkunç yakınlıkları! Yehova ile Musa arasında Horeb Dağı'nın tepesinde geçen her şeyden ne kadar da habersizlerdi! Korkunç bir uçurumun
tam eşiğindeydiler. Başka bir an onları
aşağı fırlatabilirdi. Musa'nın şefaati onları kurtarmıştı, tam da kendisine çok fazla yüklendiği için
suçladıkları adam. Ah! Onu nasıl da
yanılmış ve yanlış yargılamışlardı! Tüm düşüncelerinde ne kadar da tamamen
yanılmışlardı! Neden, bencillikle ve
kendisini tamamen onların üzerinde bir prens yapmak istemekle suçladıkları adam, aslında
kendilerinden daha büyük ve daha güçlü bir ulusun başı olma fırsatını ilahi olarak reddetmişti! Evet, ve bu aynı adam, eğer affedilmezlerse ve ülkeye getirilmezlerse, isminin kitaptan silinmesini içtenlikle
istemişti.

Bütün bunlar ne kadar da harikaydı! Onlara karşı ne kadar da büyük bir terslikti!
Bütün bu harika gerçekler karşısında kendilerini ne kadar da küçük hissetmiş olmalılar! Elbette, bütün bunları gözden geçirdiklerinde, "Doğruluğum için Rab
beni bu ülkeyi ele geçirmem için getirdi" sözlerinin ne kadar da büyük bir aptallık olduğunu görebilirlerdi. Dökme bir putun yapımcıları nasıl böyle bir dil kullanabilirlerdi! Bunun yerine, kendilerinin önlerinden kovulmak üzere olan uluslardan daha iyi olmadıklarını görmeleri, hissetmeleri ve kabul etmeleri gerekmez miydi? Çünkü onları farklı kılan neydi? Antlaşma Tanrılarının egemen merhameti ve seçici sevgisi. Ve Mısır'dan kurtuluşlarını, çöldeki geçimlerini ve ülkeye girişlerini neye borçluydular? Basitçe, atalarıyla yapılan antlaşmanın sonsuz istikrarına, "her şeyde düzenlenmiş ve kesin bir antlaşma"ya, Kuzu'nun kanıyla onaylanmış ve kurulmuş bir antlaşmaya, bu antlaşma sayesinde tüm İsrail'in kendi topraklarında kurtarılıp kutsanmasına. Ancak şimdi okuyucu için bölümümüzün sonunu oluşturan muhteşem paragrafı alıntılamalıyız - İsrail'in gözlerini, Musa'ya ilişkin tüm düşüncelerinin, kendilerine ilişkin düşüncelerinin ve tüm karanlık inançsızlıklarına ve cüretkar isyanlarına harika bir şekilde katlanan o mübarek Kişi'ye ilişkin düşüncelerinin tam bir çılgınlığa açmaya fazlasıyla uygun bir paragraf. "Böylece ilk başta düştüğüm gibi kırk gün kırk gece Rab'bin önünde yere kapandım; çünkü Rab sizi yok edeceğini söylemişti. Bu yüzden Rab'be dua ettim ve dedim ki, 'Ey Rab Tanrı, _halkını_ ve _mirasını_ yok etme, ki sen onları büyüklüğünle kurtarmışsın, onları Mısır'dan kudretli elinle çıkardın. Kullarını, İbrahim'i, İshak'ı ve Yakup'u hatırla; _bu halkın inatçılığına, kötülüklerine veya günahlarına bakma_; yoksa bizi çıkardığın ülke, _Çünkü Rab onları vaat ettiği ülkeye getiremedi ve onlardan nefret ettiği için onları çölde öldürmek için çıkardı demesin. _Yine de onlar senin halkın ve senin mirasındır_, ki onları kudretli elinle çıkardın güç ve
uzatılmış kolunla'"

Bunlar bir insanın yaşayan Tanrı'ya hitap ettiği ne kadar da harikulade sözler! İsrail için ne kadar da güçlü yakarışlar! Ne kadar da özverili! Musa, İsrail'den daha büyük ve daha güçlü bir ulusun kurucusu olma onurunu reddediyor. O sadece
Yehova'nın yüceltilmesini ve İsrail'in affedilmesini, kutsanmasını ve
vaat edilen topraklara getirilmesini istiyor.
Yüreğine çok yakın olan o görkemli İsim'e herhangi bir
suçlama getirilmesi düşüncesine dayanamıyordu,
İsrail'in yıkımına tanıklık etmeye de dayanamıyordu. Bunlar onun korktuğu iki şeydi; ve kendi yüceltilmesine gelince, bu hiç umursamadığı bir şeydi. Bu sevilen ve onurlandırılan hizmetkar _sadece_ Tanrı'nın yüceliği ve halkının kurtuluşu için
umursuyordu; ve kendisi, umutları, çıkarları, her şeyi konusunda, bireysel
kutsamasının ve ilahi ihtişamın asla kopamayacak bir bağla birbirine bağlı olduğundan emin olarak, mükemmel bir sakinlikle dinlenebiliyordu. Ve, oh, tüm bunlar Tanrı'nın yüreğine ne kadar da minnettar olmuş olmalı! Hizmetkarının o içten, sevgi dolu yalvarışları ruhuna ne kadar da ferahlatıcıydı! İsrail'e karşı yüzlerce yıl sonra İlyas'ın şefaatinden zihniyle ne kadar da daha uyumluydu! Bunlar bize, halkı için şefaat etmek için sonsuza dek yaşayan ve bizim adımıza aktif müdahalesi tek bir an bile durmayan büyük Başkâhinimizin kutsanmış hizmetini nasıl da hatırlatıyor!

Ve sonra, Musa'nın halkın Yehova'nın mirası olduğu ve onları Mısır'dan çıkardığı gerçeğinde ısrar etmesinin ne kadar da dokunaklı ve güzel olduğunu belirtmek. Rab, "_Senin_ Mısır'dan çıkardığın halkın" demişti;

ama Musa, "Onlar Senin_ halkın ve Senin_ çıkardığın mirasındır" diyor. Bu mükemmel bir şekilde zarif. Gerçekten de bu sahnenin tamamı derin bir ilgiyle dolu.

BÖLÜM X

"O zaman Rab bana dedi ki, 'İlkine benzer iki taş levha yont ve dağa çıkıp yanıma gel ve kendine
tahtadan bir sandık yap; ve ben bu levhalara, kırdığın ilk levhalardaki sözleri yazacağım ve sen onları sandığa koyacaksın.' Ve ben şitim ağacından bir sandık yaptım ve ilkine benzer iki taş levha yonttum ve dağa çıktım, iki levhayı da elimde tuttum. Ve o, toplantı gününde, Rab'bin sana dağda ateşin ortasından söylediği on emri, ilk yazıya göre levhalara yazdı; ve Rab bunları bana verdi. Ve kendimi çevirdim ve dağdan indim ve levhaları yaptığım sandığa koydum; ve orada, Rab'bin bana emrettiği gibi." (Ayet 1-5.)

Tanrı'nın sevilen ve saygı duyulan hizmetkarı, insanların kulağına geçmişin ilginç, önemli ve anlamlı cümlelerini tekrarlamaktan asla bıkmamış gibi görünüyordu. Ona göre bunlar her zaman taze, her zaman değerliydi. Kalbi onlarla seviniyordu. Gözlerindeki çekiciliğini asla kaybetmezdi; bunlarda kendi kalbi için tükenmez bir hazine ve İsrail'in kalbini harekete geçirecek güçlü bir ahlaki kaldıraç buldu.

Bu güçlü ve derinden etkileyici hitaplarda, ilham almış elçinin sevgili Filipililer'e söylediği sözler sürekli olarak hatırlatılıyor: "Aynı şeyleri size yazmak benim için üzücü değil,
ama sizin için güvenli." Zavallı, huzursuz, kararsız, serseri kalp
yeni bir tema için özlem duyabilir; Ancak sadık elçi, derin ve bitmez tükenmez zevkini, zengin bir şekilde, tapılası Rabbi ve Kurtarıcısı İsa Mesih'in Kişiliği ve
haçı etrafında kümelenen o değerli konuları açığa çıkarmakta ve bunlar üzerinde durmakta buldu. Mesih'te zaman ve sonsuzluk için ihtiyaç duyduğu her şeyi bulmuştu. Kişiliğinin ihtişamı
dünyanın ve doğanın tüm ihtişamlarını tamamen gölgede bırakmıştı. O, "Benim için _kazanç_ olan şeyleri, Mesih için _kayıp_ saydım. Evet, şüphesiz, ve ben her şeyi kayıp sayıyorum, Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için; onun için her şeyi kaybettim ve onları sadece gübre sayıyorum, böylece Mesih'i kazanabilirim." diyebilirdi. (Filipililer iii. 7, 8.)

Bu, Mesih'te mükemmel bir şekilde
etkileyici ve buyurucu bir amaç bulan gerçek bir Hristiyanın dilidir. Dünya böyle birine ne sunabilirdi? Onun için ne yapabilirdi? Zenginliklerini, onurlarını, ayrıcalıklarını, zevklerini mi istiyordu? Hepsini
pislik olarak saydı. Bu nasıldı? Çünkü Mesih'i bulmuştu; O'nda kalbini o kadar
perçinleyen bir nesne
görmüştü ki, O'nu kazanmak ve O'nu daha fazla tanımak ve O'nda bulunmak ruhunun tek egemen arzusuydu. Eğer
herhangi biri Pavlus'la yeni bir şey hakkında konuşsaydı, cevabı ne olurdu? Eğer herhangi biri ona dünyada ilerleme veya para kazanma fikrini
önerseydi, cevabı ne olurdu? Basitçe şu: Mesih'te HER ŞEYİMİ buldum; daha fazlasını istemiyorum. O'nda "_araştırılamaz_ zenginlikler"--"_kalıcı_ zenginlikler ve
doğruluk" buldum. "O'nda _tüm_ bilgelik ve bilgi hazineleri saklıdır. Bu dünyanın zenginliklerinden, bilgeliğinden veya
öğrenmesinden ne istiyorum? Bunların hepsi sabahın buharları gibi geçip gider;
ve sürdüğü sürece bile, ölümsüz bir ruhun arzularını ve özlemlerini tatmin etmek için tamamen yetersizdir. Mesih ebedi bir nesnedir,
cennetin merkezi, Tanrı'nın kalbinin sevincidir; O, önümde olan o parlak sonsuzluğun sayısız çağları boyunca beni tatmin edecektir; ve şüphesiz, eğer beni sonsuza dek tatmin edebiliyorsa, şimdi de tatmin edebilir.
Bu dünyanın sefil çöplerine mi döneceğim - onun uğraşlarına, zevklerine, eğlencelerine, tiyatrolarına, konserlerine, zenginliklerine veya
onurlarına Mesih'teki payımı tamamlamak için? Tanrı korusun! Tüm bu şeyler benim için sadece dayanılmaz bir sıkıntı olurdu. Mesih benim her şeyimdir
ve her şeyde, şimdi ve sonsuza dek.

Böylece, İnan, kutsanmış elçinin belirgin bir şekilde telaffuz edilmiş cevabı olurdu; tüm hayatının belirgin cevabı böyleydi; ve sevgili Hıristiyan okuyucu, bizimki de böyle olmalı. Bir Hıristiyanın eğlence, dinlenme veya eğlence için
dünyaya yöneldiğini görmek ne kadar
gerçekten acınası, ne kadar derinden alçakgönüllülük verici! Bu, onun Mesih'te tatmin edici bir pay
bulmadığını basitçe kanıtlıyor. Bunu, Mesih'le dolu bir kalbin başka hiçbir şeye
yerinin olmadığını sabit bir ilke
olarak belirleyebiliriz. Bu, şeylerin doğru veya yanlışı meselesi değildir; kalp onları istemez, istemez; o, şimdiki ve ebedi payını ve huzurunu Tanrı'nın kalbini
dolduran ve sonsuz çağlar boyunca O'nun ihtişamının ışınlarıyla engin evreni
dolduracak olan o kutsanmış Kişi'de bulmuştur. Yukarıdaki düşünce çizgisine, Musa'nın Mısır'dan vaat edilen toprakların sınırlarına kadar İsrail'in harikulade tarihindeki tüm büyük
olayları yorulmak bilmeden tekrarlaması ilginç gerçeğiyle bağlantılı olarak yönlendirildik. Bunlar ona sürekli bir ziyafet sunuyordu; ve o sadece bunlar üzerinde durmaktan kendi derin, kişisel zevkini bulmakla kalmadı, aynı zamanda bunları tüm cemaatin önünde
açmanın muazzam önemini de hissetti. Ona göre, kesinlikle üzücü değildi, ama onlar için
güvenliydi. Onun için ne kadar keyifliydi ve onlar için ne kadar iyi ve gerekliydi, iki set
tabloyla ilgili gerçekler üzerinde durmak -ilk set dağın eteğinde atomlara ayrılmıştı, ikinci set ise gemiye konulmuştu.

Hangi insan dili bu tür gerçeklerin derin anlamını ve
ahlaki ağırlığını açığa çıkarabilirdi? O kırık masalar! Ne kadar
etkileyici! İnsanlar için ne kadar sağlıklı öğretilerle dolu! Ne kadar güçlü bir şekilde ima edici! Birisi burada Exodus'ta kaydedilen gerçeklerin sadece kısır bir tekrarı olduğunu söylemeye cüret edebilir mi?
Elbette ki Pentateuch'un ilahi ilhamına saygıyla inanan hiç kimse.

Hayır, okuyucu, Tesniye'nin onuncu bölümü bir boşluğu doldurur ve tamamen kendi işini yapar.
Burada kanun koyucu, insanların geçmiş sahneleri ve koşulları, onları ruhun tabletlerine
perçinleyecek şekilde kalplerine tutar. Onların Yehova ile kendisi arasındaki
konuşmayı duymalarına izin verir; onlara o bulutlarla kaplı
dağda o gizemli kırk gün boyunca neler olduğunu anlatır; Yehova'nın kırık
tablolara atıfta bulunmasını duymalarına izin verir - insanın antlaşmasının tamamen değersizliğinin uygun ve güçlü ifadesi. O tablolar neden kırılmıştı? Çünkü
utanç verici bir şekilde başarısız olmuşlardı. O parçalanmış parçalar, yasanın zemininde umutsuz yıkımlarının
aşağılayıcı hikayesini anlatıyordu. Her şey gitmişti. Bu,
gerçeğin açık anlamıydı. Çarpıcıydı, etkileyiciydi,
şüphesizdi. Bir mezarın üzerindeki kırık bir sütun gibiydi,
bir bakışta ailenin dayanağının ve desteğinin altında çürüdüğünü söylerdi.
Hiçbir yazıya gerek yoktu, çünkü hiçbir insan dili
kalbe bu en anlamlı amblem kadar güzel konuşamazdı. Yani
kırık levhalar İsrail'in yüreğine, antlaşmaları söz konusu olduğunda, tamamen mahvoldukları, umutsuzca bozuldukları, doğruluk açısından tamamen iflas ettikleri muazzam gerçeği iletmek için hesaplanmıştı.

Ama sonra o ikinci levha seti! Peki ya onlar? Tanrıya şükür, tamamen farklı bir hikaye anlatıyorlar. Kırılmamışlardı. Tanrı onlarla ilgilendi. "Döndüm ve dağdan indim ve levhaları yaptığım sandığa koydum; ve _oradalar_, Rab'bin bana emrettiği gibi."

Kutsanmış gerçek! "Oradalar." Evet, yasayı yücelten ve onu onurlandıran, her bir noktasını ve zerresini Tanrı'nın yüceliği ve halkının sonsuz bereketi için belirleyen Mesih'ten söz eden o sandığa
örtülüydüler. Böylece, ilk levhaların kırık parçaları İsrail'in mutlak başarısızlığı ve yıkımının hüzünlü ve alçakgönüllü hikayesini anlatırken, gemide sağlam bir şekilde kapatılmış ikinci levhalar, Mesih'in, inanan herkes için, önce Yahudilere, sonra da Yahudi olmayanlara, doğruluk yasasının sonu olduğu görkemli gerçeğini ortaya koyuyor. Elbette, İsrail'in, Musa'nın kulaklarına tekrarladığı o harika gerçeklerin derin anlamını ve geniş kapsamlı uygulamasını anladığını söylemek istemiyoruz. Bir ulus olarak, o zamanlar kesinlikle anlamadılar, ancak Tanrı'nın egemen merhametiyle, zamanla anlayacaklar. Bireyler, kendi önemlerinin bir kısmına girebilirler ve şüphesiz girdiler. Şimdiki soru bu değil. Bu iki tabloda ortaya konan değerli gerçeği görmek ve kendimize mal etmek bizim elimizdedir, yani her şeyin insanın elinde başarısız olması ve Mesih'in kanıyla onaylanan ve tüm görkemli sonuçlarıyla krallıkta, Davut'un Oğlu'nun denizden denize ve nehirden dünyanın uçlarına kadar hüküm süreceği; İbrahim'in soyunun, ilahi armağana göre, vaat edilen toprakları ele geçireceği ve yeryüzündeki tüm ulusların barış Prensi'nin hayırsever egemenliği altında sevineceği zaman. Şimdi ıssız olan İsrail toprakları ve bizim bu inleyen dünyamız için parlak ve görkemli bir gelecek! O zaman doğruluk ve barışın Kralı her şeyi kendi istediği gibi yapacaktır. Tüm kötülükler güçlü bir elle bastırılacaktır. O hükümette hiçbir zayıflık olmayacaktır; Hiçbir isyancı
dilin, küstahça bir kışkırtmayla,
kararnamelere ve bunların yürürlüğe konulmasına karşı gevezelik etmesine izin verilmeyecek; hiçbir kaba ve anlamsız
demagog halkın huzurunu bozmayacak veya
tahtın yüceliğine hakaret etmeyecek. Her türlü suistimal bastırılacak,
her türlü rahatsız edici unsur etkisiz hale getirilecek,
her türlü tökezleme
bloku kaldırılacak ve her türlü acı kökü yok edilecek. Yoksullar ve muhtaçlar iyi bakılacak, evet, hepsi ilahi bir şekilde
bakılacak; emek, üzüntü, yoksulluk ve ıssızlık
bilinmeyecek; çöl ve ıssız yerler sevinecek ve çöl
sevinecek ve gül gibi çiçek açacak. "İşte bir kral doğrulukla hüküm sürecek ve prensler yargıda hükmedecek. Ve bir adam rüzgardan saklanacak bir yer, fırtınadan saklanacak bir yer olacak; kurak bir yerdeki su ırmakları, yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibi olacak."

Okuyucu, bu zavallı günahkâr, Şeytan'ın köleleştirdiği, kederli dünyamızda henüz ne muhteşem sahneler canlandırılmadı! Bunları düşünmek ne kadar ferahlatıcı! Her tarafımızda sergilenen tüm zihinsel sefalet, ahlaki yozlaşma ve fiziksel sefaletin ortasında kalbe ne büyük bir rahatlama! Tanrıya şükür, bu dünyanın prensinin tahtından atılıp dipsiz çukura atılacağı ve cennetin Prensi, görkemli Emmanuel'in kutsanmış asasını Tanrı'nın geniş evrenine uzatacağı ve cennet ve yeryüzünün kraliyet yüzünün güneş ışığında
tatlanacağı gün hızla yaklaşıyor. Haykıralım, ey Rab, zamanı hızlandır!

"Ve İsrailoğulları Jaakan'ın oğullarının Beeroth'undan Mosera'ya doğru yola çıktılar; orada Harun öldü ve orada gömüldü; ve oğlu Eleazar onun yerine rahiplik görevinde bulundu. Oradan Gudgodah'a; Gudgodah'dan da suların ırmakları diyarı olan Yotbat'a doğru yola çıktılar. O zamanlar Rab, Levi kabilesini, Rab'bin ahit sandığını taşımak, Rab'bin önünde durup O'na hizmet etmek ve O'nun adıyla kutsamak için ayırdı, bugüne kadar. Bu nedenle Levi'nin kardeşleriyle hiçbir payı veya mirası yoktur; Rab, Tanrın Rab'bin ona vaat ettiği gibi, O'nun mirasıdır."

Okuyucu, zihninin yukarıdaki pasajdaki tarihsel sıraya ilişkin herhangi bir soruyla rahatsız edilmesine izin vermemelidir. Bu, kanun koyucunun, halkın tarihinden kutsal bir beceriyle seçilmiş, Tanrı'nın hem yönetimini hem de lütfunu gösteren koşulları çok çarpıcı ve güçlü bir şekilde bir araya getirdiği basit bir parantezdir. Harun'un ölümü ilkini; Levi'nin seçilmesi ve
yükseltilmesi ise ikincisini sunar. Her ikisi de kronoloji amacıyla değil, kanun koyucunun zihninde her zaman mevcut olan büyük ahlaki amaç için bir araya getirilmiştir; bu amaç, kâfir aklının menzilinin çok ötesindedir, ancak kendini Kutsal Yazılar'ın dindar öğrencisinin
kalbine ve anlayışına sunar.

Kafirin laf cambazlıkları, ilahi ilhamın parlak ışığında
incelendiğinde ne kadar da aşağılıktır! Mümkünse ilahi Ciltte bir kusur bulmak için kronolojik saçmalıklarla meşgul olabilen bir zihnin durumu ne kadar da sefildir, ilham edilmiş yazarın gerçek amacını ve hedefini kavramak yerine!

Ama Musa neden bu parantez içinde ve görünüşte ani bir şekilde İsrail tarihinin bu iki özel olayını gündeme getiriyor? Sadece insanların kalbini itaatin tek büyük noktasına doğru
harekete geçirmek için.
Bu amaçla, kendisine verilen bilgeliğe göre ayıklayıp gruplandırıyor. Tanrı'nın bu ilahi olarak eğitilmiş hizmetkarında, basit bir kopyacının önemsiz titizliğini mi bulmayı bekliyoruz? Kafirler öyle yapıyormuş gibi görünebilirler, ama
gerçek Hıristiyanlar daha iyisini bilirler. Basit bir yazıcı, olayları kronolojik sıralarına göre kopyalayabilir; gerçek bir peygamber, bu olayları,
ahlaki bir şekilde, kalbe ve vicdana getirecektir. Böylece, zavallı
aldanmış kâfir kendi yarattığı gölgeler arasında el yordamıyla dolaşırken,
dindar öğrenci, kâfir düşünce dalgalarının aşağılık bir güçsüzlükle çarptığı bir kaya gibi duran o eşsiz
Cilt'in ahlaki ihtişamında kendini sevindirir.

Yukarıdaki parantezde atıfta bulunulan koşullar üzerinde durmaya çalışmıyoruz; bunlar başka bir yerde ele alındı ​​ve bu nedenle, bu
yerde, okuyucuya, gerçeklerin Tesniyesel anlamı olarak adlandırabileceğimiz şeyi, yani kanun koyucunun, halkın kalbine ve vicdanına yaptığı son çağrının temelini güçlendirmek, öğüdüne keskinlik ve güç vermek için bunları nasıl kullandığını, çünkü onlara antlaşma Tanrılarının tüzüklerine ve yargılarına koşulsuz itaat etmenin mutlak zorunluluğunu
öne sürmüştür. Harun'un ölümünün ciddi gerçeğine atıfta bulunmasının sebebi buydu. Harun'un İsrail'in baş rahibi olarak yüksek mevkiine rağmen, Yehova'nın sözüne itaatsizlik ettiği için cübbesinin çıkarılıp hayatından mahrum bırakıldığını hatırlamaları gerekiyordu. O halde, kendilerine dikkat etmeleri ne kadar da önemliydi! Tanrı'nın yönetimi hafife alınmamalıydı ve Harun'un yükselmesi gerçeği, başkalarının korkması için günahının ele alınmasını daha da gerekli kılıyordu. Sonra da Rab'bin Levi ile olan ilişkilerini hatırlamaları gerekiyordu, ki bu ilişkilerde lütuf böylesine harikulade bir parlaklıkla parlar. Vahşi, zalim, inatçı Levi ahlaki çöküşünün derinliklerinden alınıp Tanrı'ya yaklaştırıldı, "Rabbin antlaşma sandığını taşımak, Rab'bin önünde durmak, O'na hizmet etmek ve O'nun adıyla kutsamak için." Ama Levi'nin bu anlatımı neden Harun'un ölümüyle birleştirilmeli? Sadece itaatin kutsanmış sonuçlarını ortaya koymak için. Harun'un ölümü itaatsizliğin korkunç sonucunu gösteriyorsa, Levi'nin yükselişi itaatin değerli meyvesini gösterir. Peygamber Malaki'nin bu noktada ne dediğini dinleyin.--"Ve şunu bileceksiniz ki,
bu _emri_ size gönderdim ki,
Levi ile antlaşmam olsun, diyor Her Şeye Egemen RAB. Antlaşmam onunla hayat ve esenlik içindi; ve _Benden korktuğu ve adımdan korktuğu için
bunları ona verdim_. Gerçeğin yasası onun ağzındaydı,
ve dudaklarında kötülük bulunmadı; benimle barış ve adalet içinde yürüdü ve birçok kişiyi kötülükten uzaklaştırdı." (Bölüm ii. 4-6.)

Bu çok dikkat çekici bir pasajdır ve şu anda önümüzde olan konuya çok ışık tutar. Bize Yehova'nın Levi'ye hayat ve esenlik antlaşmasını, Harun'un (kendisi de en yüksek mertebeden bir Levili) yaptığı altın buzağı olayında "korktuğu korkudan dolayı" verdiğini açıkça söyler. Harun neden yargılandı? Meriba sularındaki isyanı yüzünden. (Sayılar xx. 24.) Levi neden
kutsanmıştı? Horeb Dağı'nın eteğindeki saygılı itaati yüzünden. (Çıkış xxxii.) Tesniye x'te ikisi neden bir arada gruplandırılmıştır?
Cemaatin kalbine ve vicdanına,
antlaşma Tanrılarının emirlerine örtük itaat etmenin acil gerekliliğini
kavramak için. Kutsal Yazılar bütün bölümlerinde ne kadar mükemmeldir! Ne kadar
güzel bir şekilde bir arada durmaktadır! Ve dindar
okuyucu için Tesniye kitabının kendi ilahi boşluğunu dolduracak, kendine özgü ayırt edici bir işi, kendi belirlenmiş küresi, kapsamı ve nesnesi olduğu ne kadar açıktır! Pentateuch'un beşinci bölümünün ne bir çelişki ne de bir tekrar olduğu, fakat ilahi olarak ilham edilmiş seleflerinin ilahi bir
uygulaması olduğu ne kadar açıktır! Ve son olarak, kafir yazarların Tanrı'nın kehanetlerine hakaret etmeye cesaret ettiklerinde ne söylediklerini ne de neyi iddia ettiklerini bilmediklerine dair kanıtların ne kadar ikna edici olduğunu eklemeden edemeyiz - evet, Kutsal Yazıları veya Tanrı'nın gücünü bilmedikleri için büyük hatalar yapıyorlar![7]

[7] İnsan yazılarında, kafirlerin Tesniye x. 6-9'da itiraz ettiği aynı şeyin sayısız örneğine sahibiz. Diyelim ki bir adam İngiliz ulusunun dikkatini büyük bir siyasi ekonomi ilkesine veya ulusal öneme sahip bir konuya çekmek istiyor; tarih sayfasında ne kadar geniş bir şekilde ayrılmış olursa olsun gerçekleri seçmekten ve konusunu örneklendirmek için onları bir araya getirmekten çekinmiyor. Kafirler buna itiraz ediyor mu? Hayır; insanların yazılarında bulunduğunda değil. Bu, yalnızca Kutsal Yazılarda geçtiğinde olur, çünkü Tanrı'nın Sözü'nden nefret ederler ve O'nun yaratıklarına zihninin bir kitap vahyini vermesi fikrine tahammül edemezler. Adı kutsanmış olsun, O, buna rağmen onu vermiştir ve biz, tüm sonsuz kıymeti ve ilahi otoritesiyle, kalplerimizin rahatlığı ve bu sahnenin tüm karanlığı ve karmaşası arasında yolumuzun rehberliği için ona sahibiz. Bu sahneden geçerek şana kavuşuyoruz. Bölümümüzün 10. ayetinde, Musa konuşmasının konusuna geri döner. "Ve ilk sefere göre dağda kaldım,
kırk gün kırk gece; ve Rab o zaman da beni dinledi ve Rab seni yok etmek istemedi. Ve Rab bana dedi ki, 'Kalk, halkın önünden git, içeri girip
atalarına vermeye yemin ettiğim toprakları ele geçirsinler.'"

Yehova, her türlü engele rağmen atalarına olan vaadini yerine getirecekti. İsrail'i, İbrahim, İshak ve Yakup'a yemin ettiği toprakların tam mülkiyetine koyacaktı, bu toprakları onların soyuna ebedi bir miras olarak verecekti.

"Ve şimdi, İsrail, Tanrın Rab senden ne istiyor? Tanrın Rab'den korkmaktan, O'nun bütün yollarında yürümekten, O'nu sevmekten ve Tanrın Rab'be bütün yüreğinle ve bütün canınla hizmet etmekten başka. Rab'bin emirlerini ve bugün sana emrettiğim kurallarını, senin iyiliğin için tutmaktan başka." Bunların hepsi onların gerçek iyiliği içindi - ilahi emirlerin yolunda yürümek için derin, tam bir lütuf. Tüm yürekle itaat yolu, gerçek mutluluğun tek yoludur; ve Tanrı kutsansın ki, bu yol Rab'bi sevenler tarafından her zaman yürünebilir.

Bu, her zaman için tarifsiz bir teselli. Tanrı bize değerli Sözünü, zihninin mükemmel vahyini verdi; ve bize İsrail'in sahip olmadığı şeyi, hatta içimizde ikamet eden Kutsal Ruhunu verdi, böylece Sözünü anlayıp takdir edebiliriz. Bu nedenle yükümlülüklerimiz İsrail'inkinden çok daha yüksektir. Yüreğe ve anlayışa getirilebilecek her argümanla itaatkar bir hayata bağlıyız. Ve itaatkar olmak kesinlikle bizim iyiliğimiz içindir. Sevgi dolu Babamızın emirlerini tutmakta gerçekten "büyük bir ödül" vardır. O'nun ve lütufkar yollarının her düşüncesi, bizimle olan harika muamelelerine her atıf - sevgi dolu hizmeti, şefkatli ilgisi, düşünceli sevgisi - hepsi kalbimizi O'na karşı şefkatli bir bağlılıkla bağlamalı ve O'na karşı sevgi dolu itaat yolunda adımlarımızı hızlandırmalıdır. Gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim, O'nun kalbimizin sevgileri ve kurtarılmış varlığımızın tüm enerjileri üzerindeki iddiasının en güçlü kanıtlarıyla karşılaşırız; ve, O'nun adı kutsansın, O'nun lütfuyla, O'nun en değerli
iddialarına cevap vermek için ne kadar tam olarak yetenekli olursak, yolumuz o kadar parlak ve mutlu olmalıdır. Bu dünyada, itaatkar bir ruhun yolundan ve payından daha derin bir şekilde kutsanmış hiçbir şey yoktur. "Senin yasanı sevenler büyük bir huzura sahiptir ve hiçbir şey onları rahatsız edemez." Sevdiği Rabbinin ve Efendisinin iradesini yerine getirerek yemeğini ve içeceğini bulan alçakgönüllü mürit, dünyanın ne verebileceği ne de geri alabileceği bir huzura sahiptir. Doğru, yanlış anlaşılabilir ve yanlış yorumlanabilir; dar görüşlü ve bağnaz olarak adlandırılabilir
ve benzeri; ancak bunların hiçbiri onu etkilemez. Rabbinden gelen onaylayıcı bir gülümseme, insanların ona yığabileceği tüm sitemlere karşı fazlasıyla yeterli bir karşılıktır. İnsanların düşüncelerinin uygun değerini nasıl takdir edeceğini bilir; onlar onun için rüzgarın
sürüp götürdüğü saman gibidir. İtaatin kutsal yolunda istikrarlı bir şekilde
ilerlerken kalbinin derin ifadesi şudur:

"Zayıflığımı senin o sonsuz sevgine yatırayım,
Ve insan düşünceleri unutsun;
Çocuk gibi senin ne söyleyeceğini dinle,
Gündüz vaktinde git ve Sana hizmet et,
Tatlı sığınağını terk etme."

Bölümümüzün kapanış dizelerinde, kanun koyucu itaat için ahlaki güdüleri sunarken
gittikçe yükseliyor ve
insanların kalplerine giderek daha da yaklaşıyor gibi görünüyor. "İşte," diyor, "gökler ve göklerin gökleri, Rab'bin Tanrısı'dır,
yer de, içindeki her şeyle birlikte. Sadece Rab, atalarını sevmekten hoşlandı ve onlardan sonra onların soyunu, hatta
sizi, bugün olduğu gibi, bütün halkların arasından seçti." Göklerin ve yerin Sahibi tarafından seçilmek ve sevilmek ne kadar da harikulade bir ayrıcalık!
O'na hizmet etmek ve itaat etmek için çağrılmak ne kadar da büyük bir onur! Kesinlikle bu dünyada bundan daha yüksek veya daha iyi hiçbir şey olamaz.
En Yüce Tanrı ile özdeşleşmek ve ilişkilendirilmek, O'nun adının üzerlerine anılması, O'nun özel halkı, O'nun özel mülkü, O'nun seçtiği halk olmak,
Yehova'nın ve O'nun tanıklarının hizmetkarları olmak üzere yeryüzündeki bütün uluslardan ayrı tutulmak. Tanrı Kilisesi ve bireysel inananların çağrıldığı şey dışında, bundan daha üstün ne olabilir diye sorabiliriz?

Kesinlikle, ayrıcalıklarımız daha yüksektir, çünkü Tanrı'yı ​​İsrail ulusunun
hiç olmadığı kadar
daha yüksek, daha derin, daha yakın, daha samimi bir şekilde tanıyoruz. O'nu Rab İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası olarak
ve bizim Tanrımız ve Babamız olarak tanıyoruz. İçimizde yaşayan Kutsal Ruh'a sahibiz,
yüreklerimizdeki Tanrı sevgisini dışarıya saçıyor ve bizi,
Abba, Baba diye haykırmaya yönlendiriyor. Bütün bunlar Tanrı'nın yeryüzündeki halkının
bilebileceği veya bilebileceği her şeyin çok ötesindedir; ve ayrıcalıklarımız
daha yüksek olduğu ölçüde, O'nun içten ve kayıtsız itaatimiz üzerindeki talepleri de daha yüksektir. İsrail'in kalbine yapılan her çağrı, sevgili Hıristiyan okuyucu,
yüreklerimize daha fazla güçle gelmelidir; onlara
yönelik her öğüt bize çok daha güçlü bir şekilde hitap etmelidir. Herhangi bir yaratığın ayakta durabileceği en yüksek zemini işgal ediyoruz.
Ne yeryüzündeki İbrahim'in tohumu ne de cennetteki Tanrı'nın melekleri
bizim söyleyebileceğimizi söyleyemez veya bildiğimizi bilemez. Yükselen ve yüceltilen Tanrı'nın Oğlu ile bağlantılıyız ve sonsuza dek onunla ilişkiliyiz. 1. Yuhanna iv. 17'nin harikulade dilini benimseyip, "O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz." diyebiliriz. Ayrıcalık ve onur açısından bundan daha üstün ne olabilir?
Elbette hiçbir şey, beden, ruh ve ruh olarak, Tanrı'nın bol lütfu sayesinde çok geçmeden olacağımız gibi,
O'nun sevimli suretine uymaktan başka.

Öyleyse, her zaman aklımızda tutalım - evet, yüreğimizin derinliklerinde,
yükümlülüklerimizin ayrıcalıklarımıza göre olduğunu.
Yasal bir anlamı varmış gibi,
sağlıklı "yükümlülük" kelimesini reddetmeyelim. Kesinlikle hayır! Hristiyanın pozisyonundan kaynaklanan yükümlülüklerden daha fazla yasallık düşüncesinden uzak bir şey düşünmek tamamen imkansızdır. Pozisyonumuzun kutsal sorumlulukları üzerimize yüklendiğinde sürekli olarak "Yasal! yasal!" diye haykırmak çok ciddi bir hatadır. Her gerçekten dindar Hristiyanın, Kutsal Ruh'un bize yükümlülüklerimizle ilgili olarak yönelttiği tüm çağrılardan ve öğütlerden zevk alacağına inanıyoruz, çünkü bunların hepsi Tanrı'nın egemen lütfuyla, Mesih'in değerli kanı aracılığıyla bize bahşedilen ayrıcalıklara ve Kutsal Ruh'un kudretli hizmetiyle bize iyilik yapılmasına dayanmaktadır. Ancak Musa'nın heyecan verici çağrılarına daha fazla kulak verelim. Bunlar bizim için gerçekten yararlıdır, tüm yüksek ışığımız, bilgimiz ve ayrıcalığımızla birlikte. "Bu nedenle _yüreğinizin sünnet derisini_ sünnet edin ve artık
dik başlı olmayın. Çünkü Tanrınız Rab, tanrıların Tanrısı ve efendilerin Efendisi'dir,
büyük, kudretli ve korkunç bir Tanrı'dır, kişilere bakmaz,
ödül almaz. Öksüz ve dulun yargısını yerine getirir ve
yabaniyi sever, ona yiyecek ve giyecek verir."

Musa burada yalnızca Tanrı'nın yaptıklarından, davranışlarından ve yollarından değil,
kendisinden, ne olduğundan söz eder. O her şeyin üstündedir, yüce, kudretli ve korkunçtur. Fakat dul ve öksüzler için bir yüreği vardır - tüm dünyevi ve doğal desteklerden yoksun çaresiz nesneler, yoksul yaslı ve kalbi kırık dul ve kimsesiz
yetim. Tanrı böylelerini çok özel bir şekilde düşünür ve onlarla ilgilenir; onlar
O'nun sevgi dolu yüreği ve kudretli eli üzerinde hak iddia ederler. "Babasızların babası ve dulların yargıcı, kutsal meskeninde Tanrı'dır."
"Gerçekten dul ve kimsesiz olan kadın Tanrı'ya güvenir ve
gece gündüz yakarış ve dualarda bulunur." "Bırak
babasız çocuklarını, Ben onları yaşatacağım; ve dulların
Bana güvensinler."

Dullar ve yetimler için burada ne kadar zengin bir hüküm var! Tanrı'nın bunlara olan ilgisi ne kadar da harika! Kaç dul, kocaları olduğu zamandan çok daha iyi durumda! Kaç yetim, anne babaları olduğu zamandan daha iyi bakılıyor ve geçindiriliyor! Tanrı onlara bakıyor! Bu
yeterli. Binlerce koca ve binlerce ebeveyn, hiç kimseden çok daha kötüdür; ancak Tanrı, kendisine emanet edilenleri asla yarı yolda bırakmaz. O,
hangi ilişkiye girerse girsin, kendi ismine her zaman sadıktır. Tüm dullar ve yetimler, rahatlık ve cesaret için bunu hatırlasınlar.

Ve sonra zavallı yabancı! O unutulmaz. "O,
yabancıyı sever, ona yiyecek ve giyecek verir." Bu ne kadar değerlidir! Tanrımız,
dünyasal dayanaklardan, insan umutlarından ve yaratık güvenlerinden yoksun olan herkesle ilgilenir. Bunların hepsinin O'na karşı özel bir talebi vardır ve O, buna kesinlikle yüreğinin tüm sevgisine göre karşılık verecektir. Dullar, öksüzler ve yabancılar, O'nun şefkatli ilgisinin özel nesneleridir ve bunların hepsinin tek yapması gereken O'na bakmak ve
tüm çeşitli ihtiyaçlarında O'nun tükenmez kaynaklarından yararlanmaktır.

Ancak o zaman güvenilebilmesi için O'nun bilinmesi gerekir. "Senin adını bilenler sana güvenirler; çünkü Sen, Rab, seni arayanları terk etmedin." Tanrı'yı ​​tanımayanlar, O'nun vaadine göre bir sigorta poliçesini veya bir devlet annuitesini çok daha fazla tercih ederler; ancak gerçek inanan, o vaadde kalbinin sarsılmaz dayanağını bulur, çünkü Vaat Edeni bilir, güvenir ve sever. Tanrı'ya tamamen kapalı olma düşüncesinden -tamamen O'na bağımlı olmaktan- zevk alır. Başka hiçbir konumda olmazdı. Bir inanmayanı neredeyse aklından çıkaracak şey, Hıristiyan için -inanç adamı için- kalbinin en derin sevincidir. Böyle birinin dili her zaman şöyle olacaktır: "Ruhum, sen _sadece_ Tanrı'yı ​​bekle; çünkü beklentim O'ndandır. O _sadece_ benim kayamdır." Kutsanmış
durum! değerli pay! Okuyucunun bunu, Kutsal Ruh'un kudretli hizmetiyle, kalbinde ilahi bir gerçeklik, yaşayan bir güç olarak bilmesini dilerim. O zaman dünyevi şeylere karşı rahat bir şekilde oturabilir. Dünyaya, ondan bağımsız olduğunu, yaşayan Tanrı'da ve Mesih'inde zaman ve sonsuzluk boyunca istediği her şeyi bulduğunu söyleyebilir.

"Sen, ey Mesih, istediğim her şeysin;
Sende bulduğum her şeyden daha fazlasısın."

Ama Tanrı'nın yabancılar için yaptığı tedariklere özellikle dikkat edelim. Çok basit: "Yiyecek ve giyecek." Bu, gerçek bir yabancı için yeterlidir, çünkü mübarek elçi oğlu Timoteos'a şöyle der: "Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve hiçbir şey
çıkartamayacağımız kesin. Yiyeceğimiz ve giyeceğimiz varsa, bunlarla yetinelim."

Hristiyan okuyucu, bunu düşünelim. Burada, huzursuz hırs için ne güzel bir çare var! Açgözlülüğe karşı ne güzel bir panzehir! ne
kutsanmış bir kurtuluş, ticari hayatın ateşli heyecanından,
kurumuzun atıldığı çağın açgözlü ruhundan! Eğer
sadece yabancılar için ilahi olarak belirlenmiş olan tedarikle yetinseydik,
anlatacak ne kadar farklı bir hikayemiz olurdu! Günlük hayatımızın akışı ne kadar sakin ve düzgün olurdu! Alışkanlıklarımız ve zevklerimiz ne kadar basit!
Ruhumuz ve tarzımız ne kadar dünyevi olmayan!
İslamcı Hristiyanlar arasında yaygın olan
kendini şımartma ve lüksün ne kadar üzerinde bir ahlaki yücelik!
Sadece Tanrı'nın yüceliği için yiyip içmeliyiz ve
bedenimizi düzgün çalışır durumda tutmalıyız. Bunun ötesine geçmek, ister yemek ister içmek olsun, "ruha karşı savaşan" "bedensel şehvetlere" kapılmak demektir.

Ah! Ah! Özellikle içkiyle ilgili olarak bundan ne kadar çok var!
İslamcı Hristiyanlar arasında sarhoş edici içki tüketimini düşünmek tamamen dehşet verici. Şeytanın uyarıcılar kullanarak yüzlerce kişinin tanıklığını mahvetmeyi ve inançlarını ve iyi vicdanlarını batırmayı başardığına dair kesin bir inancımız var. Binlerce kişi uyarıcılara olan anlamsız, aşağılık ve lanetli arzuları sayesinde servetlerini, ailelerini, sağlıklarını, ruhlarını mahvediyor.

Uyarıcılara veya uyuşturuculara karşı bir haçlı seferi vaaz etmeyeceğiz.
Yanlış olan şeylerin kendisinde değil, onları aşırı ve günahkâr bir şekilde kullanmamızdadır. İçkinin korkunç hakimiyeti altına giren kişilerin suçu tıbbi danışmanlarına atmaya çalışmaları nadir değildir, ancak hiçbir düzgün tıp adamı hastasına uyarıcılar kullanmasını tavsiye etmez. O, "mide ve sık görülen rahatsızlıklar için biraz şarap" önerebilir ve bunu yapmak için en yüksek yetkiye sahiptir; ancak bu neden birini ayyaş olmaya sürüklesin? Herkes hem yeme hem de içme konusunda Tanrı korkusuyla yürümekten sorumludur. Bir doktor hastasına biraz besleyici yiyecek reçete ederse, o hasta obur olursa suçlanacak kişi o mudur? Kesinlikle hayır. Kötülük doktorun reçetesinde, uyarıcıda veya beslenmede değil, kalbin sefil şehvetindedir.

Kötülüğün kökeninin burada yattığına ikna olduk; ve çare, tüm insanlara kurtuluş getirirken, kurtulanlara "bu dünyada _ayık_, doğru ve dindar bir şekilde yaşamayı" öğreten Tanrı'nın o değerli lütfunda bulunur. Ve şunu hatırlayın ki, "ayık yaşamak", yeme ve içmede ölçülü olmaktan çok daha fazlasını ifade eder; kesinlikle bunu ifade eder, ancak aynı zamanda içsel öz yönetimin tüm yelpazesini de kapsar - düşüncelerin yönetimi, mizacın yönetimi, dilin yönetimi. Bizi kurtaran lütuf, bize yalnızca nasıl yaşayacağımızı _söylemez_, aynı zamanda bunu nasıl yapacağımızı _öğretir_ ve öğretilerini izlersek, Tanrı'nın yabancılara sağladığı imkanlardan memnun oluruz.

Musa'nın ilahi örneği insanlara örnek olarak nasıl gösterdiğini fark etmek hem ilginç hem de öğreticidir. Yehova "yabancıyı sever, ona yiyecek ve giyecek verir. Bu yüzden yabancıyı sevin; çünkü Mısır diyarında yabancıydınız." Bu çok dokunaklıdır. Onlar sadece gözlerinin önünde ilahi modeli tutmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi geçmiş tarihlerini ve deneyimlerini de hatırlamalıydılar, böylece kalpleri yoksul evsiz yabancıya karşı sempati ve şefkatle
çekilecekti. Tanrı'nın İsrail'inin kendilerini koşullara yerleştirmesi ve başkalarının duygularına girmesi zorunlu bir görev ve yüksek bir ayrıcalıktı. Onlar, kendilerinin halkı olan ve ismi kendilerine anılan o kutsanmış Kişi'nin ahlaki temsilcileri olacaklardı. Yetim, dul ve yabancının ihtiyaçlarını karşılamada ve kalplerini sevindirmede O'nu taklit edeceklerdi. Ve eğer Tanrı'nın yeryüzündeki halkı bu güzel eylem yoluna çağrıldıysa, "İsa Mesih'te göklerde tüm ruhsal bereketlerle
kutsanmış" olan bizler ne kadar daha fazlayız. Onun huzurunda daha fazla kalalım ve ruhuna daha fazla kanalım ki, temas ettiğimiz
herkese ahlaki ihtişamını daha sadakatle yansıtabilelim.

Bölümümüzün kapanış satırları, dikkatimizi çeken
pratik öğretinin çok güzel bir özetini sunuyor. "Tanrın RAB'den korkacaksın; O'na kulluk edeceksin ve O'na bağlanacaksın ve O'nun adıyla yemin edeceksin. O senin övgün ve Tanrın'dır,
gözlerinin gördüğü bu büyük ve korkunç şeyleri senin için yapan. Ataların yetmiş kişiyle Mısır'a indiler ve şimdi RAB seni göklerin yıldızları gibi kalabalık yaptı." (Ayet 20-22.)

Bütün bunlar ahlaki varlık için ne kadar da yüreklendirici! Kalbin, O'nun tüm varlığı ve tüm harika eylemleri ve lütufkar yolları aracılığıyla Rab'be bağlanması tarif edilemeyecek kadar değerlidir. Gerçekten de, tüm gerçek bağlılığın gizli kaynağıdır. Tanrı, yazarın ve okuyucunun, onun itici gücünü kalıcı olarak fark etmesini sağlasın.

BÖLÜM XI.

"Bu nedenle, Tanrın Rab'bi seveceksin ve O'nun emrini, tüzüklerini, yargılarını ve emirlerini her zaman yerine getireceksin. Ve
bugün bilin ki; çünkü Tanrınız RAB'bin cezalarını, büyüklüğünü, kudretli elini, uzanmış kolunu, mucizelerini ve işlerini bilmeyen ve görmeyen çocuklarınızla konuşmuyorum; bunları Mısır'ın ortasında Mısır Kralı Firavun'a ve tüm ülkesine yaptı; ve Mısır ordusuna, atlarına ve arabalarına yaptığı; sizi kovalarken Kızıldeniz'in suyunu nasıl taştırdığı; ve RAB'bin onları bugüne kadar nasıl yok ettiği; ve çölde size yaptığı, buraya gelene kadar yaptığı; ve Ruben oğlu Eliab'ın oğulları Datan ve Abiram'a yaptığı; yeryüzünün ağzını nasıl açtığını ve onları, ve evlerini, ve çadırlarını ve sahip oldukları bütün malları, bütün İsrail'in ortasında nasıl yuttuğunu; fakat gözleriniz Rab'bin yaptığı
bütün büyük işleri gördü."

Musa, Yehova'nın bütün kudretli işlerinin halkın kalplerinde belirgin bir şekilde tutulmasının ve hafızalarının tabletlerine derinden kazınmasının en büyük öneme sahip olduğunu hissetti. Zavallı insan zihni serseri ve kalbi değişkendir ve İsrail'in Mısır ve Firavun'a karşı Tanrı'nın ciddi yargılarından gördüğü her şeye rağmen, bunları unutma ve üzerlerinde
yaratmak üzere tasarlanmış ve son derece uygun oldukları izlenimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

İsrail'in Mısır'daki tarihinin baştan sona etkileyici sahnelerini nasıl unutabildiğini merak etmeye meyilli olabiliriz - babalarının oraya sadece bir avuç olarak inişi, bir halk olarak istikrarlı büyümeleri ve ilerlemeleri, zorlu zorluklara ve engellere rağmen, öyle ki önemsiz bir azınlıktan, Tanrı'nın onlara olan iyi eliyle, gökteki yıldızlar gibi
çokluk için.

Ve sonra Mısır diyarına gelen o on bela! Ne kadar korkunç
ciddilik dolu! Kalbi Tanrı'nın kudretli gücü, insanın tüm övündüğü bilgelik, güç ve ihtişamıyla
tamamen acizliği ve önemsizliği ve kendisini yüce Tanrı'ya karşı koymaya çalışmasının korkunç
aptallığı duygusuyla etkilemek için ne kadar da üstün bir şekilde hesaplanmış! İsrail'in Tanrısı Rab'bin huzurunda Firavun'un ve Mısır'ın tüm gücü neydi? Bir saat içinde her şey
umutsuz bir yıkıma ve yıkıma sürüklendi. Mısır'ın tüm savaş arabaları, tüm ihtişam ve ihtişam, o kadim ve çok ünlü
ulusun yiğitliği ve kudreti--hepsi denizin derinliklerinde boğuldu.

Ve neden? Çünkü Tanrı'nın İsrail'ine karışmaya cüret etmişlerdi;
En Yüce'nin ebedi amacına ve
öğüdüne karşı gelmeye cüret etmişlerdi. Onlar, O'nun sevgisini
bağladığı kişileri ezmeye çalıştılar. İbrahim'in soyunu kutsamaya yemin etmişti ve yeryüzünün veya cehennemin hiçbir gücü O'nun yeminini iptal edemezdi. Firavun, gururu ve kalbinin katılığıyla, ilahi eylemleri dengelemeye çalıştı, ancak yalnızca kendi yıkımına karıştı. Ülkesi
tam merkezinden sarsıldı ve kendisi ve güçlü ordusu Kızıldeniz'de devrildi, Yehova'nın dostu İbrahim'in soyunu kutsama amacının önünde durmaya çalışan herkes için ciddi bir örnek oldu.

Sadece Yehova'nın Mısır'a ve Firavun'a yaptıklarını değil, aynı zamanda kendi aralarında yaptıklarını da hatırlamaya çağrıldılar. Datan ve Abiram ve ev halkları üzerindeki yargı ne kadar da ruhları bastırıyordu! Yeryüzünün ağzını açıp onları
yutması düşüncesi ne kadar da korkunçtu! Ve ne için? İlahi tayine karşı isyanları için. Sayılar'da verilen tarihte, Levili Korah öne çıkan karakterdir; ancak burada o atlanmıştır ve iki Rubenli isimlendirilmiştir - cemaatin iki üyesi, çünkü
Musa, kendi sayılarından ikisinde - sıradan iki üye demeliyiz, ayrıcalıklı bir Levili değil - kendi iradelerinin korkunç sonucunu önlerine koyarak halkın tamamı üzerinde harekete geçmeye çalışmaktadır. Kısacası, dikkat ister dışarıdaki ister içerideki ilahi
eylemlere, ister yurtdışındaki ister yurtiçindeki olsun, hepsi onların kalplerine ve zihinlerine itaatin ahlaki önemine dair derin bir his
vermek içindi. Bu, çok geçmeden aralarından uzaklaştırılacak olan Tanrı'nın sadık hizmetkarının tüm provalarının, tüm yorumlarının, tüm öğütlerinin tek büyük amacıydı. Bunun için, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildiği gibi, yüzyıllardır tarihlerini ele alır, gruplandırır, yorumlar, bu gerçeği ele alır ve şunu atlar. Mısır'a yolculuk, oradaki ikamet, inatçı Firavun'a verilen ağır yargılar, göç, denizden geçiş, çöldeki sahneler ve özellikle iki asi Rubenli'nin korkunç kaderi - hepsi halkın vicdanına, Yehova'nın kutsal emirlerine koşulsuz itaatleri konusundaki iddiasının temelini güçlendirmek için, harikulade bir güç ve açıklıkla yansıtılıyor.

"Bu nedenle, bugün size emrettiğim tüm emirleri yerine getireceksiniz, böylece güçlü olursunuz ve gidip sahip olmak istediğiniz ülkeyi ele geçirirsiniz; ve Rab'bin atalarınıza kendilerine ve tohumlarına vermeye yemin ettiği, süt ve bal akan ülkede günlerinizi uzatabilirsiniz."

Okuyucunun bu iki cümle arasındaki güzel ahlaki bağı fark etmesine izin verin - "tüm emirleri yerine getirin" - "güçlü olmanız için." Tanrı'nın Sözü'ne kayıtsız şartsız itaat ederek büyük bir güç kazanılır. Seçmek ve tercih etmek işe yaramaz. Buna meyilliyiz - kendimize uyan belirli emirleri ve kuralları benimsemeye meyilliyiz; ama bu gerçekten de kendi irademizdir. Söz'den şu veya bu emirleri seçip diğerlerini ihmal etme hakkımız nedir? Hiçbir hakkımız yoktur. Bunu yapmak, prensip olarak, sadece kendi irademiz ve isyandır. Bir hizmetkarın efendisinin hangi emrine uyacağına karar verme işi nedir? Kesinlikle hiçbir hakkı yoktur; her emir efendisinin yetkisiyle giydirilmiştir ve bu nedenle hizmetkarın dikkatini çeker; ve şunu da ekleyebiliriz ki, hizmetkar ne kadar dolaylı olarak itaat ederse, efendisinin her emrine saygılı dikkatini o kadar çok yönelttiğinde, ne kadar önemsiz olursa olsun, pozisyonunda kendini o kadar çok güçlendirir ve efendisinin güvenini ve saygısını o kadar çok kazanır. Her efendi itaatkar, sadık, bağlı bir hizmetkarı sever ve değer verir. Hepimiz güvenebileceğimiz bir hizmetkarın olmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu biliriz - her isteğimizi yerine getirmekten zevk alan ve sürekli bakıma ihtiyaç duymayan, ancak görevini bilen ve ona dikkat eden biri.

Şimdi, tüm emirlerine sevgi dolu bir itaatle, mübarek Efendimizin kalbini tazelemeye çalışmamalı mıyız? Sadece düşünün, okuyucu,
bizi seven ve Kendini bizim için veren o mübarek Kişinin kalbine neşe vermemize izin verilmesi ne büyük bir ayrıcalıktır. Bizim gibi zavallı yaratıkların İsa'nın kalbini herhangi bir şekilde tazeleyebilmesi harika bir şeydir; ama öyledir, adı kutlu olsun. O, emirlerini tutmamızdan zevk alır; ve şüphesiz ki bu düşünce tüm ahlaki varlığımızı harekete geçirmeli ve emirlerinin ne olduğunu giderek daha fazla öğrenmek için Sözünü incelememize yol açmalıdır, böylece onları yerine getirebiliriz.

Az önce alıntıladığımız Musa'nın sözleri, elçinin Kolose'de "Mesih'teki azizler ve sadık kardeşler" için yaptığı duayı bize zorla hatırlatıyor. "Bu nedenle, biz de işittiğimiz günden beri sizin için dua etmekten ve O'nun isteğinin bilgisiyle her türlü bilgelik ve ruhsal anlayışla dolmanızı istemekten vazgeçmiyoruz; Rab'be layık bir şekilde yürüyüp her iyi işte verimli olmanız ve Tanrı bilgisinde artmanız; O'nun görkemli gücüne göre her türlü güçle güçlenmeniz, her türlü sabra ve sevinçle sabretmeniz; bizi ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya uygun kılan Baba'ya şükranlarımızı sunmamız; bizi karanlığın gücünden kurtaran ve bizi sevgili Oğlu'nun krallığına taşıyan Baba'ya şükranlarımızı sunmamız için. Kanıyla kurtuluşumuz, günahların bağışlanması." (Kol. i. 9-14.)

Dünyevi ve göksel arasındaki farkı hesaba katarak - İsrail ve Kilise arasında - kanun koyucunun sözleri ile elçinin sözleri arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. İkisi birlikte, gönüllü yürekli, sevgi dolu bir itaatin güzelliğini ve kıymetini ortaya koymak için son derece uygundur. Baba için değerlidir, Mesih için değerlidir, Kutsal Ruh için değerlidir; ve bu kesinlikle kalplerimizde O'nun iradesinin bilgisiyle dolma arzusunu yaratmak ve güçlendirmek için yeterli olmalıdır, böylece O'na layık bir şekilde yürüyebilir, her iyi işte meyve verebilir ve Tanrı bilgisinde artabiliriz. Bizi Tanrı Sözü'nü daha dikkatli bir şekilde incelemeye yönlendirmelidir, böylece Rabbimiz'in aklını ve irade,
O'nu hoşnut eden şeyi öğrenmek ve bunu yapmak için O'ndan lütuf beklemek. Böylece kalplerimiz O'na yakın tutulmalı ve Kutsal Yazıları araştırmaya giderek daha derin bir ilgi duymalıyız, sadece gerçeğin bilgisinde değil, Tanrı'nın bilgisinde, Mesih'in bilgisinde - bedensel olarak Tanrılığın doluluğu olan o mübarek Kişi'de
hazinelenen her şeyin derin, kişisel, deneysel bilgisi. Ah, Tanrı'nın Ruhu, en değerli ve
güçlü hizmetiyle, içimizde mübarek Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in iradesini bilme ve yapma konusunda daha yoğun bir arzu uyandırsın ki, böylece O'nun sevgi dolu kalbini tazeleyebilelim ve her şeyde O'nu hoşnut edebilelim.

Şimdi, Musa'nın halkın gözleri önünde tuttuğu vaat edilmiş toprağın güzel resmine bir anlığına dönmeliyiz.--"Çünkü sahip olmak için girdiğin toprak, senin çıktığın, tohumlarını ektiğin ve ayağınla suladığın Mısır toprakları gibi değil, bir bitki bahçesi gibi; sahip olmak için gittiğin toprak, tepeler ve vadiler ülkesidir ve göklerin yağmurundan su içer; Tanrın RAB'bin kayırdığı bir ülkedir; Tanrın RAB'bin gözleri her zaman üzerindedir, yılın başından yılın sonuna kadar." (Ayet 10-12.)

Mısır ile Kenan arasında ne kadar da canlı bir tezat! Mısır'a gökten yağmur yağmadı; orada her şey insan çabasıyla oldu. RAB'bin ülkesinde ise durum böyle değildi; insan ayağı orada hiçbir şey yapamazdı ve buna gerek de yoktu, çünkü
cennetten gelen
kutsanmış yağmur üzerine düştü; Yehova bizzat onunla ilgilendi
ve erken ve sonraki yağmurla onu suladı. Mısır toprakları
kendi kaynaklarına bağımlıydı; Kenan toprakları ise tamamen
Tanrı'ya -cennetten inenlere- bağımlıydı. "Benim ırmağım
benimdir", Mısır'ın diliydi; "Tanrı'nın ırmağı" Kenan'ın umuduydu. Mısır'daki alışkanlık ayakla sulamaktı; Kenan'daki alışkanlık ise göğe bakmaktı.

Altmış beşinci mezmurda, iman gözüyle bakıldığında, Rab'bin ülkesindeki şeylerin durumunun güzel bir ifadesi var. "Sen
toprağı ziyaret edersin ve onu sularsın; onu suyla dolu olan
Tanrı'nın nehriyle çok zenginleştirirsin; Sen onlara tahıl hazırlarsın,
böylece ona destek verdiğinde. Sırtlarını
bolca sularsın; karıklarını düzeltirsin; onu
yağmurlarla yumuşatırsın; onun fışkırmasını kutsarsın. Sen
yılını iyiliğinle taçlandırıyorsun ve yolların bereketliliğini düşürüyor. Onlar
vahşi doğanın otlaklarına düşüyor; ve küçük tepeler her tarafta
seviniyor. Otlaklar sürülerle kaplı; vadiler de
ekinle kaplı; sevinçten bağırıyorlar, ayrıca şarkı da söylüyorlar." (Ayet 9-13.)

Ne kadar da mükemmel güzellik! Sadece Tanrı'nın sırtları suladığını ve
çizgileri yerleştirdiğini düşünün! Halkı için bir çiftçinin işini yapmak üzere eğildiğini düşünün! Evet, ve bunu yapmak çok keyifliydi! Güneş ışınlarını ve ferahlatıcı duşlarını sevgili halkının "tepelerine ve vadilerine"
dökmek O'nun yüreğinin sevinciydi. Asmayı, incir ağacını ve zeytinin
geliştiğini, vadilerin altın taneleriyle
kaplı olduğunu ve zengin otlakların koyun sürüleriyle
kaplı olduğunu görmek, O'nun ruhu için olduğu kadar, isminin övgüsüne de ferahlatıcıydı.

Böyle olmalıydı ve İsrail sadece Tanrı'nın kutsal yasasına itaat ederek yürüseydi böyle olurdu. "Bugün size emrettiğim emirlerime dikkatle kulak verirseniz, _Tanrınız RAB'bi sevmek ve O'na
bütün yüreğinizle ve bütün canınızla hizmet etmek için_, size
ülkenizin yağmurunu, ilk ve son yağmuru, zamanında vereceğim ki, tahılınızı, şarabınızı ve yağınızı toplayabilesiniz. Ve senin hayvanların için tarlalarına ot göndereceğim, böylece yiyip doyabilesin." (Ayet 13-15.)

Böylece mesele İsrail'in Tanrısı ile Tanrı'nın İsraili arasında duruyordu.
Hiçbir şey bundan daha basit, daha kutsanmış olamazdı. İsrail'in yüce ve kutsal ayrıcalığı Yehova'yı sevmek ve O'na hizmet etmekti; Yehova'nın ayrıcalığı İsrail'i kutsamak ve refaha kavuşturmaktı. Mutluluk ve bereket
itaatin kesin eşlikçileri olacaktı. Halk ve toprakları tamamen Tanrı'ya bağımlıydı. Tüm kaynakları gökten gelecekti; ve bu nedenle, sevgi dolu itaatle yürüdükleri sürece, tarlalarına ve bağlarına bol yağmurlar yağdı, gökler çiğ damladı ve yeryüzü bereket ve kutsamayla karşılık verdi.

Ancak, diğer yandan, İsrail Rab'bi unuttuğunda ve O'nun değerli emirlerini terk ettiğinde, gök tunç, yeryüzü demir oldu;
kısırlık, ıssızlık, kıtlık ve sefalet itaatsizliğin melankolik eşlikçileriydi. Başka türlü nasıl olabilirdi? "Eğer
istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin iyiliğini yiyeceksiniz; ama
reddeder ve isyan ederseniz, kılıçla yutulacaksınız; çünkü Rab'bin ağzı bunu söyledi."

Şimdi, tüm bunlarda Tanrı Kilisesi için derin, pratik bir talimat var. Yasa altında olmasak da itaate çağrılıyoruz; ve lütuf aracılığıyla sevgi dolu, içten bir itaat göstermeye muktedir olduğumuzda, kendi ruhsal durumumuzda kutsanmış oluruz, ruhlarımız sulanır, tazelenir ve güçlenir ve İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın
yüceliği ve övgüsü için olan doğruluğun meyvelerini ortaya çıkarırız.

Okuyucu, bu büyük
pratik konu ile bağlantılı olarak, Yuhanna xv.'in açılışına çok faydalı bir şekilde başvurabilir - çok değerli bir kutsal kitap ve Tanrı'nın her gerçek yürekli çocuğunun ciddi dikkatini talep eden bir kitap. "Ben gerçek asmayım ve Babam Bağcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı O keser;
ve meyve veren her dalı O temizler, _daha fazla meyve
verebilsin_ diye. Şimdi size söylediğim sözle temizsiniz. İçimde kalın, ben de sizde kalayım. Asmada kalmazsa, dal kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de İçimde kalmazsanız meyve veremezsiniz. Ben asmayım, siz dallarsınız: İçimde kalan ve ben onda kalan çok meyve verir; çünkü Bensiz [veya Benden ayrı] hiçbir şey yapamazsınız. Bir kimse İçimde kalmazsa, dal gibi dışarı atılır ve kurur; insanlar onları toplar ve ateşe atarlar ve yanarlar. Eğer Siz İçimde kalırsanız ve Benim sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size yapılacaktır. İşte bu şekilde Babam yüceltilir, çok meyve verirsiniz; böylece
benim öğrencilerim olursunuz. Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim;
benim sevgimde devam edin. _Eğer emirlerimi tutarsanız,
benim sevgimde kalırsınız_; Tıpkı Babamın emirlerini tuttuğum ve
Onun sevgisinde kaldığım gibi." (Ayet 1-10.)

Bu önemli Kutsal Kitap pasajı, teolojik anlaşmazlıklar ve dini çekişmeler nedeniyle çok fazla acı çekmiştir. Açık olduğu kadar pratiktir ve yalnızca kendi ilahi sadeliğiyle olduğu gibi ele alınması gerekir. Eğer ona ait olmayan bir şeyi ona sokmaya çalışırsak,
bütünlüğünü bozar ve gerçek uygulamasını kaçırırız. İçinde,
İsrail'in yerini alan gerçek asma olan Mesih'i görüyoruz; İsrail, Yehova için
yabancı bir asmanın yozlaşmış bitkisi haline gelmişti. Benzetmenin sahnesi açıkça yeryüzüdür, cennet değil; cennette bir asma ve bir çiftçi (+georgos+) düşünmüyoruz. Ayrıca Rabbimiz,
"Ben gerçek asmayım" diyor. Şekil çok belirgindir. Baş ve üyeler değil, bir ağaç ve dallarıdır. Dahası, benzetmenin konusu, benzetmenin kendisi; sonsuz yaşam değil, meyve vermektir. Eğer bu akılda tutulsaydı, Kutsal Yazıların bu çok yanlış anlaşılan

geçmişinin anlaşılmasına büyük ölçüde yardımcı olurdu.

Öyleyse, asma ve dalları figüründen, meyve vermenin gerçek sırrının Mesih'te kalmak olduğunu ve Mesih'te kalmanın yolunun da O'nun değerli emirlerini tutmak olduğunu öğreniyoruz. "Eğer emirlerimi tutarsanız, sevgimde kalırsınız; tıpkı benim
Babamın emirlerini tutup O'nun sevgisinde kalmam gibi." Bu her şeyi çok basit hale getirir. Mevsiminde meyve vermenin yolu, Mesih'in sevgisinde kalmaktır ve bu kalma, O'nun emirlerini kalbimizde biriktirip her birine sevgi dolu bir itaat göstermemizle kanıtlanır. Bu, doğanın basit enerjisiyle oradan oraya koşmak değildir; Bu, adanmışlıktan sonra spazmodik çabalarla kendini gösteren, sadece bedensel şevkin heyecanı değildir. Hayır; tüm bunlardan
oldukça farklı bir şeydir; kalbin sakin ve kutsal itaatidir - sevgili Rabbimize karşı sevgi dolu bir itaattir, bu da
Onun kalbini tazeler ve ismini yüceltir.

"Ne kadar da kutsanmıştır ki,
Senin dikkatli yanından
Yakın korunaklı bir şekilde
kalanlar;
Senden hayat ve güç alanlar,
Seninle hareket edenler ve Sende yaşayanlar."

Okur, kalplerimizi bu büyük meyve verme konusuna gayretle verelim. Bunun ne olduğunu daha iyi anlayalım. Bu konuda büyük hatalar yapmaya meyilliyiz. Meyve olarak geçen şeylerin çoğunun -çok çoğunun- ilahi huzurda akredite edilmeyeceğinden korkulmalıdır.
Tanrı, Mesih'te kalmanın doğrudan sonucu olmayan hiçbir şeyi meyve olarak sahiplenemez.
Şevk, enerji ve adanmışlık için arkadaşlarımız arasında büyük bir isim kazanabiliriz; her bölümde emeklerimiz bol olabilir; kendimizi büyük gezginler, büyük vaizler, bağda ciddi çalışanlar, büyük hayırseverler ve ahlaki reformcular olarak gösterebiliriz; Hristiyan hayırseverliğinin tüm büyük amaçlarını teşvik etmek için büyük bir servet harcayabiliriz ve bu arada
Baba'nın kalbine
kabul edilebilir tek bir meyve salkımı bile üretemeyebiliriz.

Ve diğer yandan, buradaki yolculuğumuzun zamanını belirsizlik ve insan bakışlarından uzak bir şekilde geçirmek bizim kaderimiz olabilir; dünya ve kendini
ikrar eden kilise tarafından çok az dikkate alınabiliriz; zamanın kumlarında çok az iz bırakmış gibi görünebiliriz; ancak eğer sadece Mesih'te kalırsak, O'nun sevgisinde kalırsak, O'nun değerli sözlerini kalbimizde saklarsak ve kendimizi O'nun emirlerine kutsal ve sevgi dolu bir itaate teslim edersek, o zaman meyvemiz zamanında olacak ve Babamız yüceltilecek ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in deneysel bilgisinde büyüyeceğiz. Şimdi, Musa'nın yoğun bir ciddiyetle cemaate, Tanrıları Rab'bin tüm tüzükleri ve yargıları ile ilgili olarak uyanıklık ve titizlik konusunda acil bir ihtiyaç olduğunu vurguladığı bölümümüzün geri kalanına bir an için bakacağız. Tanrı'nın sevgili ve sadık hizmetkarı ve halkın gerçek sevgilisi, onları hem mutluluklarının hem de bereketlerinin kaynağı olduğunu bildiği o yürekten itaate
hazırlamak için çabalarında yorulmadı; tıpkı mübarek Rabbimiz'in öğrencilerini, meyvesiz dalın ciddi yargısını önlerine koyarak uyardığı gibi, Musa da halkı itaatsizliğin kesin ve korkunç sonuçları konusunda uyarıyor.

"Kendinize dikkat edin, _yüreğiniz aldatılmasın_ ve
bir tarafa dönüp başka tanrılara kulluk edip onlara tapınmayın." Üzücü bir ilerleme
aşağı doğru! Kalp aldatıldı. Bu, tüm gerilemelerin başlangıcıdır.
"Ve siz bir yana dönersiniz." Ayaklar kalbi takip edecektir. Bu nedenle, kalbi tüm gayretle korumanın derin ihtiyacı vardır; bu, tüm ahlaki varlığın kalesidir ve Rab için korunduğu sürece, düşman hiçbir avantaj elde edemez; ancak bir kez teslim edildiğinde, her şey gerçekten bitmiştir, - bir yana dönme vardır; kalbin gizlice
ayrılması pratik yollarla kanıtlanır, - "diğer tanrılara" hizmet edilir ve tapınılır. Eğimli düzlem boyunca aşağı doğru iniş korkunç derecede hızlıdır.

"Ve sonra" - kesin ve ciddi sonuçlara dikkat edin - "Rabbin gazabı size karşı alevlenir ve _göğü kapatır_, yağmur yağmasın ve toprak meyve vermesin; ve Rab'bin size verdiği iyi topraklardan
çabuk yok olursunuz." Cennet kapatıldığında ne kadar çorak ve ıssız bir durum olmalı! Ne ferahlatıcı sağanak yağışlar yağıyor, ne çiğ damlaları düşüyor, ne gökle yer arasında iletişim var. Ah! İsrail bunun korkunç gerçekliğini kaç kez tatmıştı! "Nehirleri çöle, su kaynaklarını kuru toprağa; bereketli toprakları çoraklığa çeviriyor, çünkü orada yaşayanların kötülükleri var."

Ve çorak topraklarda ve ıssız çöllerde Mesih'in değerli emirlerine itaatsizlik ederek cemaatten kopmuş bir ruhun uygun ve çarpıcı bir örneğini göremiyor muyuz? Böyle birinin gökle ferahlatıcı bir iletişimi yok - ne sağanak yağışlar - ne Mesih'in değerliliğinin kalbe yansıması - ne de kedersiz bir Ruh'un ruha tatlı hizmetleri; İncil mühürlenmiş bir kitap gibi görünüyor; her şey karanlık, kasvetli ve ıssız. Ah, bu dünyada bu durumdaki bir ruhtan daha sefil bir şey olamaz. Yazar ve okuyucu bunu asla deneyimlemesin. Musa'nın İsrail cemaatine yönelttiği ateşli öğütlere kulak verelim. Bunlar, soğuk kayıtsızlık ve pozitif inatçılığın olduğu bu günde en uygun, en sağlıklı, en gerekli öğütlerdir. Bunlar, Tanrı Kilisesi'nin bu saatte -insan aklının alamayacağı kadar kritik ve ciddi bir saatte- maruz kaldığı özel kötülüklere karşı ilahi panzehiri önümüze koyar. "Bu nedenle bu _sözlerimi_ _yüreğinizde_ ve _ruhunuzda_ biriktireceksiniz ve onları elinize bir işaret olarak bağlayacaksınız, böylece gözleriniz arasında alın bağı gibi olacaklar. Ve onları çocuklarınıza öğreteceksiniz,
evinizde oturduğunuzda ve yolda yürürken, yattığınızda ve kalktığınızda bunlardan bahsedeceksiniz; ve
bunları evinin kapı direklerine ve kapılarına yazacaksınız, böylece sizin günleriniz ve çocuklarınızın günleri, Rab'bin atalarınıza vermeye yemin ettiği ülkede, yeryüzündeki göklerin günleri gibi çoğalsın."

Kutsanmış günler! Ve ah, Musa'nın büyük, sevgi dolu kalbi, halkın böyle birçok gün geçirmesini ne kadar da hararetle arzuluyordu! Ve ne kadar basit bir
durum! Gerçekten hiçbir şey bundan daha basit, hiçbir şey bundan daha değerli olamazdı. Üzerlerine ağır bir boyunduruk konmamıştı, ama Tanrıları Rab'bin değerli emirlerini yüreklerinde saklamanın ve O'nun kutsal Sözü'nün atmosferini solumanın tatlı ayrıcalığıydı. Her şey buna bağlıydı. Kenan diyarının tüm bereketleri, o güzel, çok lütuflandırılmış diyar, süt ve bal akan bir diyar, Yehova'nın gözlerinin her zaman sevgi dolu ilgi ve şefkatle üzerinde durduğu bir diyar, tüm değerli meyveleri, tüm nadir ayrıcalıkları, sonsuza dek onların olacaktı, tek bir basit koşulla, antlaşma Tanrılarının sözüne sevgi dolu itaat etmeleri şartıyla. "Çünkü eğer size emrettiğim tüm bu emirleri _sıkıca_ yerine getirirseniz, _Tanrınız Rab'bi sevmek, tüm yollarında yürümek_ ve _O'na bağlanmak_ için; o zaman Rab bütün bu ulusları önünüzden kovacak ve siz kendinizden daha büyük ve daha güçlü ulusları ele geçireceksiniz." Kısacası, kesin ve kesin bir zafer önlerindeydi, tüm düşmanların ve engellerin tamamen yıkılması, vaat edilen mirasa doğru zaferle ilerlemeleri - hepsi onlara, insan kalbine hitap eden en değerli tüzük ve yargılara şefkatli ve saygılı itaatin kutsanmış zemininde güvence altına alınmıştı - her biri en lütufkar Kurtarıcılarının sesi olan tüzük ve yargılar. "Ayak tabanlarınızın basacağı her yer sizin olacak; çölden ve Lübnan'dan, nehirden, Fırat nehrinden, hatta en uç denize kadar, kıyılarınız olacak. Önünüzde hiç kimse duramayacak; çünkü Tanrınız RAB, size söylediği gibi, sizin korkunuzu ve dehşetinizi, üzerine basacağınız tüm topraklara koyacak."

Burada sorunun ilahi tarafı vardı. Tüm toprak, uzunluğu, genişliği ve doluluğuyla, önlerinde uzanıyordu; onlar, Tanrı'nın özgür armağanı olarak, onu ele geçirmek zorundaydılar; onlar için tek şey, egemen lütfun kendilerine bahşettiği o güzel mirasa, basit, sahiplenici bir inançla ayaklarını basmaktı. Bütün bunların Yeşu kitabında, xi. bölümde okuduğumuz gibi, iyileştirilmiş olduğunu görüyoruz.--"Böylece Yeşu, Rab'bin Musa'ya söylediği her şeye göre _bütün ülkeyi_ aldı; ve Yeşu, İsrail'e, kabilelerine göre bölüştürdükleri şekilde miras olarak verdi. Ve ülke savaştan dinlendi." (Ayet 23.)[8]

[8] Hiç şüphe yok ki Yeşu, imanla aldı ve tüm ülkeyi daha azını alamazdı; ancak gerçek mülkiyete gelince, 13. bölüm, "sahip olunacak daha çok toprak" olduğunu gösteriyor.

Ama ne yazık ki! Sorunun hem insani hem de ilahi tarafı vardı. Yehova tarafından vaat edilen ve Yeşu'nun imanıyla iyileştirilen Kenan bir şeydi ve İsrail tarafından sahip olunan Kenan bambaşka bir şeydi. Bu yüzden Yeşu ile Hakimler arasındaki büyük fark. Yeşu'da, Tanrı'nın vaadine olan yanılmaz sadakatini görüyoruz; Hakimler
kitabında, İsrail'in en başından itibaren acınası başarısızlığını görüyoruz. Tanrı, değişmez sözünü hiçbir adamın onların önünde duramayacağına dair söz verdi ve kurtuluşumuzun büyük Komutanı'nın bir örneği olan Yeşu'nun kılıcı bu sözü her zerresiyle yerine getirdi; ancak Hakimler
kitabında İsrail'in düşmanı kovmada başarısız olduğu, ilahi hibeyi tüm ihtişamıyla ele geçirmede başarısız olduğu hüzünlü gerçeği kaydedilir.

Peki o zaman? Tanrı'nın vaadi etkisiz mi? Hayır, kesinlikle; ancak
insanın mutlak başarısızlığı açıkça ortaya çıkar. "Gilgal"de, zafer sancağı on iki kabilenin üzerinde dalgalanıyordu, başlarında yenilmez komutanları vardı: "Bohim"de, ağlayanlar İsrail'in acıklı yenilgisi için yas tutmak zorundaydı.

Aradaki farkı anlamakta herhangi bir zorluk çekiyor muyuz? Hiçbir zorluk çekmiyoruz.
İlahi Cilt boyunca bu iki şeyi görüyoruz. İnsan
ilahi vahyin zirvesine
çıkmayı başaramaz--lütfun bahşettiği şeye
sahip olmayı başaramaz. Bu, Kilise tarihinde olduğu kadar İsrail tarihinde de geçerlidir;--Yeni Ahit'te olduğu gibi
Eski Ahit'te de Yargıçlar ve Yeşu vardır. Evet, okuyucu, ve Kilise'nin her bir üyesinin tarihinde aynı şeyi görüyoruz. Cennetin gölgeliğinin altında, manevi ayrıcalıklarının zirvesine ulaşan Hristiyan nerede? Tanrı'nın çağrısının yüksek ve kutsal ayrıcalıklarını pratik olarak kavrama ve yerine getirmedeki aşağılayıcı başarısızlığı için yas tutmak zorunda olmayan Tanrı'nın çocuğu nerede? Fakat bu, Tanrı'nın gerçeğini etkisiz mi kılıyor? Hayır; kutsal ismi sonsuza dek kutsanmış olsun. Sözü, tüm ilahi bütünlüğü ve sonsuz istikrarıyla geçerlidir. Tıpkı İsrail'in durumunda olduğu gibi, vaat edilen topraklar tüm adil oranları ve ilahi olarak verilen cazibeleriyle önlerinde uzanıyordu; ve sadece bu da değil, Tanrı'nın sadakatine ve her şeye kadir gücüne güvenebilirlerdi, onları içeri alıp tam mülkiyete sahip olabilirlerdi; bu yüzden bizimle birlikte, Mesih'teki cennetlerdeki tüm manevi bereketlerle kutsanmışız. Konumumuzla bağlantılı ayrıcalıkların kesinlikle bir sınırı yoktur ve gerçek zevkimize gelince, bu sadece Tanrı'nın egemen lütfunun Mesih'te bizim kıldığı her şeye sahip olma inancı meselesidir.

Hristiyan'ın ayrıcalığının ilahi vahyin en yüksek noktasında yaşamak olduğunu asla unutmamalıyız.
Sığ bir deneyim veya alçak bir yürüyüş için hiçbir mazeret yoktur. Mesih'teki payımızın doluluğunu gerçekleştiremeyeceğimizi, standardın çok yüksek olduğunu, ayrıcalıkların çok büyük olduğunu, şu anki kusurlu durumumuzda böylesine harikulade nimetlerin ve onurların tadını çıkaramayacağımızı söylemeye hakkımız yoktur.

Bütün bunlar düpedüz inançsızlıktır ve her gerçek Hristiyan tarafından bu şekilde ele alınmalıdır. Soru şudur: Tanrı'nın lütfu bize ayrıcalıkları bahşetti mi? Mesih'in ölümü onlara olan unvanımızı haklı çıkardı mı? ve Kutsal Ruh onları Mesih'in bedeninin en zayıf üyesinin uygun payı olarak ilan etti mi? Eğer öyleyse - ve Kutsal Kitap
böyle olduğunu bildiriyor - neden bunlardan zevk almayalım? İlahi tarafta hiçbir engel
yok. Tanrı'nın yüreğinin arzusu, Mesih'teki payımızın doluluğuna girmemizdir. Efes'teki azizler ve tüm azizler adına ilham alan elçinin içten nefesini duyun.--"Bu nedenle, Rab İsa'ya olan inancınızı ve tüm azizlere olan sevginizi duyduktan sonra, sizin için şükretmekten, dualarımda sizden bahsetmekten vazgeçmiyorum; Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size bilgelik ve vahiy ruhunu versin: anlayışınızın gözleri aydınlansın; böylece, çağrısının umudunun ne olduğunu, azizlerdeki mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu ve iman edenler için gücünün aşırı büyüklüğünü, Mesih'te gerçekleştirdiği kudretli gücünün işleyişine göre, O'nu ölümden dirilttiğinde ve O'nu göklerde kendi sağında, her türlü yönetim, güç, kudret, egemenlik ve her şeyin çok üstüne koyduğunda bileceksiniz. Sadece bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek dünyada da adlandırılan isim:
ve her şeyi ayaklarının altına koydu ve O'nu her şeyin başı olarak Kilise'ye verdi. Kilise, her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğudur." (Efesliler 15-23.)

Bu harikulade duadan, Tanrı'nın Ruhu'nun gerçek Hıristiyan konumunun görkemli ayrıcalıklarını kavramamızı ve bunlardan zevk almamızı ne kadar içtenlikle istediğini öğrenebiliriz. O, değerli ve güçlü hizmetiyle kalplerimizi her zaman hedefe uygun tutardı; ama ne yazık ki İsrail gibi, günahkâr inançsızlığımızla O'nu üzüyor ve kendi ruhlarımızı hesaplanamaz
bir bereketten mahrum bırakıyoruz.

Ama, tüm lütfun Tanrısı'na, ihtişamın Babası'na, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'na tüm övgüler olsun, O, hem dünyevi hem de göksel halkına en değerli gerçeğinin her zerresini ve zerresini yine de yerine getirecektir. İsrail, ebedi antlaşmayla kendilerine güvence altına alınan tüm nimetlerin tadını tam olarak çıkaracak; ve Kilise, Mesih'te ebedi sevgi ve ilahi öğütlerin kendisi için biriktirdiği her şeyin mükemmel meyvesine henüz girecek; ve sadece bu da değil, kutsanmış Tesellici, bireysel inananı Tanrı'nın görkemli çağrısının umudunun ve bu umudun pratik gücünün, kalbi şimdiki şeylerden ayırıp gerçek kutsallık ve yaşayan adanmışlıkla Tanrı'ya ayırmasının şu anki keyfine yönlendirmeye muktedir ve isteklidir.

Sevgili Hıristiyan okuyucu, kalplerimiz, tüm bunların tam olarak farkına vardıktan sonra daha da ateşli olsun ki, böylece dirilmiş ve yüceltilmiş Mesih'te payımızı ve dinlenmemizi bulan kişiler olarak daha fazla yaşayabilelim. Tanrı, sonsuz iyiliğiyle, İsa Mesih'in adı ve ihtişamı uğruna bunu bahşetsin.

* * * * *

Bölümümüzün kalan ayetleri, Tesniye kitabının ilk bölümünü kapatır; okuyucunun fark edeceği gibi, bu bölüm, Musa'nın İsrail cemaatine hitaben yaptığı bir dizi konuşmadan oluşur; bunlar, hangi açıdan bakarsak bakalım, kesinlikle akılda kalıcı konuşmalardır.
Son cümleler, söylememize gerek yok, bütünle mükemmel bir uyum içindedir ve itaat konusuna atıfta bulunurken aynı derin tonlu ciddiyeti yansıtır; bu konu, gördüğümüz gibi, sevilen konuşmacının halkına yaptığı dokunaklı veda konuşmalarında
yüreğindeki özel yükü oluşturmuştur.

"İşte, bugün önünüze bir bereket ve bir lanet koyuyorum;"--Ne kadar da anlamlı ve ciddi!--"bu gün size emrettiğim Tanrınız RAB'bin emirlerine itaat ederseniz bir bereket; ve Tanrınız RAB'bin emirlerine itaat etmezseniz ve bugün size emrettiğim yoldan
çekilirseniz, bilmediğiniz başka tanrıların peşinden giderseniz bir lanet. Ve olacak ki, Tanrınız RAB sizi sahip olmak için gideceğiniz diyara getirdiğinde, bereketi Gerizim Dağı'na, laneti ise Ebal Dağı'na koyacaksınız. Onlar Ürdün'ün diğer tarafında, güneşin battığı yerde, Gilgal'in karşısındaki dağda, Moreh ovalarının yanında yaşayan Kenanlılar ülkesinde değiller mi? Çünkü Ürdün'ü geçip, Tanrınız RAB'bin size verdiği diyarı sahiplenmek için içeri gireceksiniz. size verir ve onu sahipleneceksiniz ve orada oturacaksınız. VE
BUGÜN ÖNÜNÜZE KOYDUĞUM TÜM KANUNLARI VE HÜKÜMLERİ UYGULAMAYA DİKKAT EDECEKSİNİZ." (Ayet 26-32.)

Burada tüm meselenin özetini görüyoruz. Bereket
itaate; lanet ise itaatsizliğe bağlıdır. Gerizim Dağı
Ebal Dağı'nın karşısında durur - verimli ve çorak. xxvii. bölüme geldiğimizde, Gerizim Dağı'nın ve onun
bereketlerinin tamamen göz ardı edildiğini göreceğiz. Ebal Dağı'nın lanetleri,
korkunç bir netlikle, İsrail'in kulağına düşerken,
Gerizim Dağı'nda korkunç bir sessizlik hüküm sürer. "Yasanın işlerinden olanlar
lanet altındadır." İbrahim'in bereketi yalnızca iman temelinde olanlara gelebilir. Ama yakında daha fazlası.

BÖLÜM XII.

Şimdi harikulade kitabımızın yeni bir bölümüne giriyoruz. İlk on bir bölümde yer alan söylevler, itaatin çok önemli ilkesini oluşturduktan sonra, şimdi ilkenin, topraklara yerleşen insanların alışkanlıklarına ve yollarına pratik uygulamasına geliyoruz. "Bunlar, atalarının Tanrısı Rab'bin sana mülk edinmen için verdiği topraklarda, yeryüzünde yaşadığın tüm günler boyunca uyman gereken kurallar ve hükümlerdir."

Yüreğin ve vicdanın, ayrıntılara ilişkin herhangi bir sorudan bağımsız olarak, ilahi otoriteye ilişkin gerçek tutumlarına getirilmesi son derece ahlaki bir öneme sahiptir.
Bunlar, kalbe Tanrı Sözü'nün yüce otoritesine tam ve mutlak bir itaatle eğilmesi öğretildiğinde hak ettikleri yeri bulacaktır. Şimdi, ilk on bir bölümle ilgili çalışmalarımızda gördüğümüz gibi, kanun koyucu, İsrail'in kalbini bu çok temel duruma
yönlendirmek için en içten ve sadık şekilde çalışır. İnsanların tarzında konuşmak gerekirse, tüm ahlakın büyük temel ilkesi ruhun en derinlerinde
tam olarak yerleşene kadar pratik ayrıntılara girmenin bir faydası olmadığını hissetti. İlke şudur (biz Hıristiyanlar kalplerimizi buna verelim): Tanrı Sözü'nün otoritesine örtük olarak boyun eğmek insanın zorunlu görevidir. O Söz'ün neyi emrettiği veya bunun, şunun veya diğer kurumun nedenini görüp göremediğimiz en ufak bir şekilde önemli değildir. Tek büyük, çok önemli ve kesin nokta şudur: Tanrı konuştu mu? Eğer konuştuysa, bu yeterlidir. Başka bir soru için yer veya ihtiyaç yoktur.

Bu nokta tam olarak yerleşene kadar, ya da daha doğrusu kalp doğrudan tam ahlaki gücü altına alınana kadar, ayrıntılara girme durumunda değiliz. Eğer benlik iradesinin işlemesine izin verilirse, kör
akıl konuşmasına izin verilirse, kalp sonsuz
sorularını gönderecektir; her ilahi kurum önümüze konduğunda, basit itaat yolunda bir tökezleme taşı olarak bazı yeni zorluklar kendini gösterecektir.

Ne! denebilir, aklımızı kullanmamalı mıyız? Eğer kullanmıyorsak, hangi amaçla verilmiştir? Buna iki yönlü bir cevabımız var. İlk olarak, aklımız Tanrı onu verdiği zamanki gibi değildir. Şunu hatırlamalıyız ki
günah içeri girmiştir; insan düşmüş bir yaratıktır; aklı, yargısı, anlayışı -tüm ahlaki varlığı tam bir enkazdır; ve dahası, tüm bu enkaz ve yıkıma neden olan Tanrı Sözü'nün ihmal edilmesiydi.

Ve sonra, ikinci olarak, eğer akıl
sağlam bir durumda olsaydı, Tanrı'nın Sözü'ne boyun eğerek sağlamlığını kanıtlayacağını aklımızda tutmalıyız. Fakat sağlam değildir; kördür ve tamamen
sapkındır; ruhsal,
ilahi veya göksel şeylerde bir an bile güvenilmemelidir.

Bu basit gerçek iyice anlaşılsaydı, binlerce soruyu çözer ve binlerce zorluğu ortadan kaldırırdı. Tüm kâfirleri
yaratan akıldır. Şeytan insanın kulağına fısıldar, "Akıl
sana
bahşedilmiş; neden kullanmıyorsun? Kullanılmak üzere verildi - her şeyde
kullanıldı; aklının kavrayamayacağı hiçbir şeye onay vermemelisin. Bir insan olarak her şeyi aklının testine tabi tutmak senin için yasal bir haktır; sadece bir aptalın
veya bir gerizekalının, önüne konulan her şeyi, körü körüne inanarak kabul etmesi gerekir."

Bu tür kurnazca ve tehlikeli önerilere cevabımız nedir? Çok
basit ve kesin bir şey; yani, bu: Tanrı'nın Sözü aklın üstünde ve ötesindedir; Tanrı'nın yaratıktan veya cennetin yeryüzünden çok daha
üstünde olduğu kadar aklın da üstündedir. Bu nedenle, Tanrı konuştuğunda, tüm akıl yürütmeler aşağı atılmalıdır. Eğer bu yalnızca insanın sözü, insanın fikri, insanın yargısıysa, o zaman akıl güçlerini kullanabilir; veya daha doğrusu, daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, söylenenleri tek mükemmel standart olan Tanrı'nın Sözü'ne göre yargılamalıyız. Ancak akıl Tanrı'nın Sözü üzerinde çalışmaya başlarsa, ruh kaçınılmaz olarak inançsızlığın
koyu karanlığına daldırılır ve buradan ateizmin korkunç karanlığına iniş çok
kolaydır.

Kısacası, şunu hatırlamalıyız - evet, ahlaki varlığımızın en derinlerinde, ruh için tek güvenli zeminin, Tanrı Sözü'nün en üstün otoritesine, ilahi ihtişamına ve her şeye kadirliğine olan ilahi olarak işlenmiş inanç olduğunu beslemeliyiz. Bu, Musa'nın İsrail'in kalbi ve vicdanıyla uğraşırken işgal ettiği zemindi. Onun tek büyük amacı, insanları ilahi otoriteye derin, koşulsuz itaat tavrına yönlendirmekti. Bu olmadan, her şey işe yaramazdı. Eğer her kanun, her hüküm, her emir, her kurum insan aklının eylemine tabi tutulacaksa, o zaman ilahi otoriteye elveda, Kutsal Yazılara elveda, kesinliğe elveda, barışa elveda; ama öte yandan, ruh Tanrı'nın Ruhu tarafından Tanrı'nın Sözü'nün otoritesine mutlak ve sorgusuz sualsiz itaatin hoş tavrına yönlendirildiğinde, o zaman O'nun her hükmü, her emri, mübarek kitabının her cümlesi doğrudan Kendisinden gelmiş gibi kabul edilir ve en basit tüzük veya kurum bile O'nun otoritesinin vermeye uygun olduğu tüm önemle donatılır. Her kanun ve hükmün tam anlamını veya tam anlamını anlayamayabiliriz, sorun bu değil; bunun Tanrı'dan geldiğini bilmemiz yeterlidir. O konuştu; bu kesindir. Bu büyük ilke kavranıncaya kadar, ya da daha doğrusu ruhun tüm hakimiyetini ele geçirene kadar hiçbir şey yapılmaz; ancak tam olarak anlaşıldığında ve teslim edildiğinde, tüm gerçek ahlak için sağlam bir temel atılmış olur.

Yukarıdaki düşünce çizgisi, okuyucunun şu anda önümüzde açık duran bölüm ile bu kitabın önceki bölümü arasındaki bağlantıyı kavramasını sağlayacaktır; ve bunu yapmakla kalmayacak, aynı zamanda xii. bölümün açılış ayetlerinin özel yerini ve yönünü anlamasına da yardımcı olacağına inanıyoruz.

"Sahip olacağınız ulusların tanrılarına hizmet ettiği tüm yerleri, yüksek dağlarda, tepelerde ve her yeşil ağacın altında tamamen yok edeceksiniz. Ve sunaklarını devirecek, sütunlarını kıracak ve korularını ateşle yakacaksınız; ve tanrılarının oyulmuş putlarını kesecek ve onların isimlerini o yerden yok edeceksiniz." (Ayet 2, 3.)

Toprak Yehova'nındı; O'nun kiracıları olarak tutmaları gerekiyordu ve
bu nedenle, mülkiyete girdiklerinde ilk görevleri,
eski putperestliğin her izini
yok etmekti. Bu kesinlikle
vazgeçilmezdi. İnsan aklına göre, diğer insanların dinine karşı bu şekilde davranmak çok
hoşgörüsüzlük gibi görünebilir. Biz
hiç tereddüt etmeden, Evet, hoşgörüsüzdü diye cevaplıyoruz; çünkü
tek gerçek ve yaşayan Tanrı, tüm
sahte tanrılara ve sahte ibadetlere karşı nasıl hoşgörüsüz olabilir? Bir an için O'nun topraklarında putlara tapınmaya izin verebileceğini varsaymak,
Kendisini inkar edebileceğini varsaymak olurdu ki bu da basitçe küfürdür.

Yanlış anlaşılmayalım. Tanrı'nın uzun süredir acı çeken merhametiyle dünyaya tahammül etmediği anlamına gelmez. Bunu söylemeye gerek yok gibi görünüyor, gözlerimizin önünde yaklaşık altı bin yıllık ilahi hoşgörünün tarihi varken. Kutsal ismi sonsuza dek kutsanmış olsun, O, Nuh'un günlerinden beri dünyayla en harikulade şekilde birlikte oldu ve sevgili Oğlunu çarmıha germenin suçuyla lekelenmiş olsa da hala birlikte olmaya devam ediyor.

Bütün bunlar açık, ancak bölümümüzde ortaya konulan büyük ilkeyi tamamen dokunulmadan bırakıyor. İsrail, Rab'bin topraklarını ele geçirmek üzere olduklarını ve kiracıları olarak ilk ve vazgeçilmez görevlerinin putperestliğin her izini yok etmek olduğunu öğrenmek zorundaydı. Onlar için sadece "tek Tanrı" olacaktı.
Onlara ismi zikredilecekti. Onlar O'nun halkıydı ve onların iblislerle arkadaşlık etmelerine izin veremezdi. "Tanrın Rab'be tapacaksın;
ve _yalnız_ O'na hizmet edeceksin."

Bu, etraftaki sünnetsiz ulusların yargısında
çok hoşgörüsüz, çok dar görüşlü, çok bağnaz görünebilir. Gerçekten de
özgürlükleriyle övünebilirler ve "birçok tanrı ve birçok efendi"yi kabul eden ibadetlerinin geniş platformunda
övünebilirler. "Düşüncelerine göre, herkesin din konularında kendi kendine düşünmesine ve kendi ibadet nesnesini ve ayrıca kendi ibadet biçimini seçmesine izin vermek daha geniş bir zihin genişliği sağlayabilir; veya daha da ötesi, Roma'da olduğu gibi, tüm putperestlik tanrılarının bir yer bulabileceği bir Pantheon inşa etmek daha gelişmiş bir medeniyet, daha fazla cila ve incelik kanıtı sağlayabilir. "Bir adamın dininin biçimi veya ibadet nesnesinin ne önemi vardı, yeter ki kendisi samimi olsun? Sonunda her şey yoluna girecekti; herkes için en önemli nokta, maddi ilerlemeye dikkat etmek, bireysel çıkarları güvence altına almanın en kesin yolu olarak ulusal refaha yardımcı olmaktı. Elbette, her insanın bir dine sahip olması
haktır, ancak o dinin biçimi önemsizdir. Asıl soru, dininizin ne olduğu değil, kendinizin ne olduğudur."

Bütün bunların, gayet iyi kavrayabiliriz ki, dünyevi zihne hayranlık verici bir şekilde uyacaktır ve sünnetsiz uluslar arasında çok popüler olacaktır; ancak İsrail'e gelince, o tek emir cümlesini hatırlamaları gerekiyordu, "Tanrın Rab tek Tanrı'dır"; ve yine, "Benden başka tanrın
olmayacak." Bu onların dini olacaktı; ibadetlerinin platformu, tek gerçek ve yaşayan Tanrı, Yaratıcıları ve Kurtarıcıları kadar geniş ve dar olacaktı. Bu, şüphesiz, her gerçek tapan için - sünnetli topluluğun her üyesi için - Tanrı'nın İsrail'ine ait olmak gibi yüce ve kutsal bir ayrıcalığa sahip olan herkes için yeterince genişti.
Etraflarındaki sünnetsiz ulusların görüşleri veya gözlemleriyle ilgilenmemeliydiler. Ne değerdeydiler? Bir tüyün ağırlığı kadar bile değil. İsrail Tanrısı'nın sünnetli İnsanlar mı? Hiçbir şey. İsrail'in platformunun uygun genişliğine karar verme yetkisine sahipler miydi? Açıkça hayır; konudan tamamen habersizlerdi. Bu nedenle düşünceleri, akıl yürütmeleri, argümanları ve itirazları tamamen değersizdi, bir an bile dinlenmemeliydi. İsrail'in tek, basit, bağlı görevi Tanrı'nın sözünün yüce ve mutlak otoritesine boyun eğmekti; ve bu söz, O'nun altında kiracı olarak tutma ayrıcalığına sahip oldukları o güzel topraklardan putperestliğin her izinin tamamen ortadan kaldırılmasında ısrar ediyordu. Ancak İsrail'in sadece putperestlerin tanrılarına tapındığı tüm yerleri ortadan kaldırması gerekmiyordu, bunu kesinlikle yapmakla yükümlüydüler; ancak bundan daha fazlası vardı. Kalp, çeşitli yerlerde putperestliği ortadan kaldırma ve bunun yerine gerçek Tanrı'nın sunağını kurma fikrini kolayca kavrayabilir; bu, benimsenmesi gereken doğru yol gibi görünebilir; ancak Tanrı farklı düşündü. "Bunu Tanrınız RAB'be yapmayacaksınız. Fakat Tanrınız RAB'bin ismini koymak için bütün kabilelerinizden seçeceği yere, yani _meskenine_ gideceksiniz ve oraya geleceksiniz; ve yakmalık sunularınızı, kurbanlarınızı, ondalıklarınızı, elinizin kaldırma sunularını, adaklarınızı, gönüllü sunularınızı, sığırlarınızın ve sürülerinizin ilk doğanlarını oraya getireceksiniz; ve _orada Tanrınız RAB'bin önünde yiyeceksiniz_; ve siz ve haneleriniz, elinizi attığınız her şeyde, Tanrınız RAB'bin sizi kutsadığı yerde sevineceksiniz."

Burada İsrail cemaatine büyük bir temel gerçek açıklanıyor.
Onların tek bir ibadet yeri olacaktı; Tanrı tarafından seçilmiş bir yer, insan tarafından değil. Onun ikametgahı--Onun huzurunun yeri İsrail'in büyük merkezi olacaktı; oraya kurbanları ve
sunularıyla geleceklerdi ve orada ibadetlerini sunacaklardı ve
ortak sevinçlerini
bulacaklardı.

Bu özel mi görünüyor? Elbette özeldi; başka nasıl olabilirdi? Eğer Tanrı, kurtarılmış halkının ortasında mesken tutacağı bir yer seçmekten hoşnut olsaydı, şüphesiz ki onlar, ibadet yerleri olarak
zorunlu olarak o yere kapatılmışlardı. Bu ilahi bir ayrıcalıktı ve her dindar ruh bundan hoşlanırdı. Yehova'nın her gerçek aşığı, tüm kalbiyle, "Efendim, Senin evinin meskenini ve Senin onurunun
oturduğu yeri sevdim;" ve yine, "Ey orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar da sevimli! Ruhum, hatta Rab'bin avlularını özlüyor, hatta bayılıyor;
yüreğim ve bedenim yaşayan Tanrı için haykırıyor... _Senin evinde_ oturanlar kutsanmıştır; onlar hala Seni övecekler... _Senin avlularında_ bir gün, bin günden iyidir. Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa, Tanrımın evinde bir kapıcı olmayı tercih ederim." (Mezmur xxvi, lxxxiv.)

İşte _tek_ büyük ve çok önemli nokta buydu. Her gerçek İsraillinin yüreğine
değer veren Yehova'nın meskeniydi. Huzursuz bencillik oraya buraya koşmak isteyebilirdi,
zavallı serseri kalp biraz değişiklik özleyebilirdi, ama Tanrı'yı ​​seven kalp için, O'nun huzurunun olduğu yerden, O'nun kutsanmış ismini kaydettiği yerden herhangi bir değişiklik ancak daha kötü bir değişiklik olabilirdi. Gerçekten dindar bir ibadet eden, yalnızca ilahi huzurun olduğu yerde tatmin ve sevinç,
kutsama ve huzur bulabilirdi; ve bu,
iki temelde,--O'nun değerli Sözü'nün yetkisi ve
O'nun huzurunun güçlü cazibesi. Böyle biri başka bir yere gitmeyi asla düşünemezdi. Nereye gidebilirdi? Sadece tek bir sunak, tek bir mesken, tek bir Tanrı vardı--her doğru düşünceli, her gerçek kalpli İsrailli için yer orasıydı. Başka bir ibadet yeri düşünmek,
onun yargısına göre, sadece Yehova'nın sözünden değil,
aynı zamanda O'nun kutsal meskeninden de bir sapma olurdu.

Bu büyük ilke, bölümümüzün tamamında büyük ölçüde vurgulanmıştır. Musa, insanlara Yehova'nın topraklarına girdikleri andan itibaren Moab ovalarında veya çölde onları karakterize eden tüm düzensizliğin ve bencilliğin sona ereceğini hatırlatır. "Bugün burada yaptığımız şeylerin hepsini yapmayacaksınız, _herkes kendi gözünde doğru olanı_ yapacaktır. Çünkü henüz dinlenmeye ve Tanrınız RAB'bin size verdiği mirasa gelmediniz. _Ama Ürdün'ü geçip_, Tanrınız RAB'bin size miras olarak vereceği ülkede oturduğunuzda ve _çevrenizdeki bütün düşmanlarınızdan sizi dinlendirdiğinde, böylece güven içinde_ oturduğunuzda; Tanrınız RAB'bin adının _orada_ yaşaması için seçeceği_ bir yer olacak; size emrettiğim her şeyi oraya_ getireceksiniz... Yakmalık sunularınızı _gördüğünüz her yerde_ sunmayın; ancak _RAB'bin kabilelerinizden birinde_ seçeceği yerde, yakmalık sunularınızı orada sunacaksınız ve Orada sana emrettiğim her şeyi yapacaksın." (Ayet 4-14.)

Böylece, sadece nesnede değil, aynı zamanda İsrail'in ibadetinin yeri ve biçiminde de, Yehova'nın emrine tamamen kapalıydılar. Kendini memnun etme - kendini seçme - kendini irade etme, Tanrı'ya ibadetle ilgili olarak, ölüm nehrini geçtikleri ve kurtarılmış bir halk olarak, ilahi olarak verilen miraslarına ayak bastıkları anda sona erecekti. Oraya vardıklarında, Yehova'nın ülkesinin ve ülkenin sağladığı dinlenmenin tadını çıkarırken, O'nun sözüne itaat etmek, onların makul, akıllı hizmeti olacaktı. Çölde, Kenan'da hoş görülemeyecek şeylerin olmasına izin verilebilirdi. Ayrıcalık aralığı ne kadar yüksekse, sorumluluk ve eylem standardı da o kadar yüksek olurdu.

Şimdi, geniş düşünürlerimiz ve irade özgürlüğü ve eylem özgürlüğü, din konularında özel yargı hakkı, zihnin özgürce kullanılması ve ruhun genelliği için mücadele edenler, dikkatimizi çeken tüm bu konuların son derece dar ve aydınlanmış çağımıza, zeka ve eğitim sahibi insanlara tamamen uygunsuz olduğunu ilan etmeye hazır olabilirler. Bu konuşma biçimini benimseyen herkese cevabımız nedir? Çok basit ve kesin bir cevap: Tanrı'nın halkının kendisine nasıl ibadet edeceğini belirleme hakkı yok mu? Halkı İsrail'le buluşacağı yeri belirleme hakkı yok muydu? Elbette ki varlığını inkar etmeliyiz ya da halkının kendisine nasıl, ne zaman ve nerede yaklaşacağına dair iradesini ortaya koyma hakkının mutlak ve tartışılmaz olduğunu kabul etmeliyiz. Ne kadar eğitimli ve aydınlanmış olursa olsun, bunu inkar edecek biri var mı? Tanrı'nın haklarını inkar etmek yüksek kültürün, inceliğin, geniş düşüncenin veya ruhsal evrenselliğin bir kanıtı mıdır? Öyleyse Tanrı'nın emretme hakkı varsa, halkının itaat etmesi dar görüşlülük veya bağnazlık mıdır? Mesele tam da budur. Bizim yargımıza göre, olabilecek en basit şeydir. Tek gerçek zihinsel genişlik, yürek genişliği ve ruhsal evrenselliğin Tanrı'nın emirlerine itaat etmek olduğuna tamamen ikna olmuş durumdayız. Bu nedenle, İsrail'e bir yere gitmeleri ve orada kurbanlarını sunmaları emredildiğinde, oraya gitmeleri ve kutsal bir kararla başka bir yere gitmeyi reddetmeleri kesinlikle ne bağnazlık ne de dar görüşlülüktü. Sünnetsiz Yahudi olmayanlar istedikleri yere gidebilirlerdi; Tanrı'nın İsrail'i _sadece_ O'nun tayin ettiği yere gidecekti. 
Ve oh, Tanrı'yı ​​seven ve birbirini seven herkes için O'nun adını kaydettiği yerde toplanmak ne tarifsiz bir ayrıcalıktı! Ve zaman zaman halkını etrafında toplama arzusunda ne dokunaklı bir lütuf parlıyor! Bu gerçek onların kişisel haklarını ve ev içi ayrıcalıklarını ihlal ediyor muydu? Hayır, onları muazzam bir şekilde artırıyordu. Tanrı, sonsuz iyiliğiyle bununla ilgilendi. Halkının sevincine ve bereketine, özelde, toplumda ve alenen hizmet etmek O'nun zevkiydi. Bu nedenle şunu okuruz: "Rabbin Tanrın, sana vadettiği gibi, sınırını genişlettiğinde ve sen, 'Canının et yemeyi özlediği için et yiyeceğim' dediğinde, canının arzu ettiği her şeyi yiyebilirsin. Eğer Rabb'in Tanrının adını koymak için seçtiği yer senden çok uzaksa, o zaman sana emrettiğim gibi, _Rabbin sana verdiği_ sığırlarından ve süründen keseceksin ve kapılarında canının arzu ettiği her şeyi yiyeceksin. Tıpkı geyik ve geyik gibi, sen de onları yiyeceksin; kirli ve temiz olanlar da aynı şekilde yiyecek."

Burada, kesinlikle, Tanrının iyiliği ve şefkatli merhametinin kişisel ve ailevi zevklerin en geniş kapsamı için sağladığı geniş bir marj var. Tek kısıtlama kanla ilgiliydi.--"Yalnız
kanı yememeye dikkat et; _çünkü kan hayattır_ ve
canla birlikte et yemeyeceksin. Onu yemeyeceksin;
onu su gibi yere dökeceksin. Onu yemeyeceksin;
böylece senin ve senden sonraki çocuklarının başına iyi gelir,
Rabbin gözünde doğru olanı yaptığın zaman."

Bu, yasanın altında büyük bir temel ilkeydi ve buna "Levililer Üzerine Notlar"ımızda atıfta bulunuldu. İsrail'in bunu ne kadar anladığı
sorun değil; itaat etmeleri gerekiyordu, böylece kendileri ve onlardan sonraki çocukları için iyi giderdi. Bu konuda Tanrı'nın kutsal haklarına sahip olacaklardı.

Kişisel ve ailevi alışkanlıklarla ilgili bu istisnayı yaptıktan sonra, kanun koyucu kamusal ibadetlerinin çok önemli konusuna geri döner.--"Yalnızca sahip olduğun kutsal şeyleri ve adaklarını alacaksın ve Rabbin seçeceği yere gideceksin; ve yakmalık sunularını, _eti ve kanı_, Tanrın Rab'bin
sunağında sunacaksın; ve kurbanların kanı Tanrın Rab'bin
suna dökülecek ve eti yiyeceksin." (Ayet 26, 27. )

Akıl veya bencil iradenin konuşmasına izin verilseydi, şöyle diyebilirdi, Neden
hepimiz aynı yere gitmek zorundayız? Evde bir sunağımız olamaz mı?
ya da en azından her büyük kasabada veya her kabilenin merkezinde bir sunağımız olamaz mı? Kesin cevap şudur: Tanrı başka türlü emretti;
bu her gerçek İsrailli için yeterlidir.
Cehaletimiz nedeniyle nedenini veya niçinini göremiyor olsak da,
basit itaat bizim açık ve zorunlu görevimizdir. Dahası,
itaat yolunda neşeyle yürüdüğümüzde, ruhlarımıza akılla ilgili bir ışık
doğabilir ve Tanrımız Rab'bi hoşnut eden şeyi yapmakta bol bol bereket bulabiliriz.

Evet, okuyucu; bu, Tanrı'nın yasasına tabi olmayan ve tabi olamayan dünyevi zihnin tüm akıl yürütmelerini ve sorularını cevaplamanın uygun yöntemidir. İtaatin kutsal yolunda alçakgönüllü bir zihinle yürüdüğümüzde, ışık ruhlarımıza kesinlikle yansıyacaktır; ve sadece bu da değil, Tanrı'ya olan o bilinçli yakınlıkta, yalnızca O'nun en değerli emirlerini sevgiyle tutanların bildiği kalbe anlatılmaz bir bereket akacaktır. Şu veya bu şekilde yapmamızın nedenlerini bedensel itirazcılara ve kâfirlere açıklamak zorunda mıyız? Kesinlikle hayır; bu bizim işimizin bir parçası değil: itirazcılar ve akıl yürütenler nedenlerimizi anlamaktan veya takdir etmekten tamamen aciz oldukları için, bu zaman ve emek kaybı olacaktır. Örneğin, şu anda ele aldığımız konuda, bedensel bir zihin - bir inançsız - doğanın sadece bir çocuğu, İsrail'in on iki kabilesinin neden tek bir sunakta ibadet etmeleri, tek bir yerde toplanmaları, tek bir merkez etrafında kümelenmeleri emredildiğini anlayabilir mi? En ufak bir şekilde değil. Böylesine güzel bir kurumun büyük ahlaki nedeni onun kavrayışının çok ötesindedir.

Ancak ruhsal zihin için her şey güzel olduğu kadar açıktır. Yehova zaman zaman sevgili halkını etrafında toplardı,
ki onlar O'nun önünde birlikte sevinsinler ve O da kendi
özel sevincini onlarda hissetsin. Bu en değerli şey değil miydi?
Elbette öyleydi, Rab'bi gerçekten seven herkes için.

Hiç şüphesiz, eğer kalp Tanrı'ya karşı soğuk ve umursamaz olsaydı, ibadet yeri pek önemli olmazdı,--tüm yerler birbirine benzerdi;
ama Dan'dan Beerşeba'ya kadar her sadık, sevgi dolu kalbin Yehova'nın ismini kaydettiği ve halkıyla buluşmak için belirlediği yere akın etmekten
sevineceğini sabit bir ilke olarak belirleyebiliriz. "Bana, 'Rabbin evine gidelim' dediklerinde sevindim. Ayaklarımız senin kapılarının içinde duracak, ey Kudüs [Tanrı'nın İsrail için merkezi]. Kudüs, _birlikte sıkı sıkıya bağlı_ bir şehir olarak inşa edilmiştir; kabileler, Rab'bin kabileleri, İsrail'in tanıklığına, Rab'bin adına şükretmek için oraya çıkarlar. Çünkü _orada_"--başka hiçbir yerde--"yargı tahtları, Davut'un evinin tahtları kurulmuştur. Kudüs'ün esenliği için dua edin: Seni sevenler refaha kavuşacaktır. Duvarlarının içinde esenlik ve saraylarının içinde refah olsun. _Kardeşlerim ve yoldaşlarım uğruna_ şimdi diyeceğim ki, 'Senin içinde esenlik olsun. Tanrımız Rab'bin
evi yüzünden senin iyiliğini arayacağım." (Mezmur cxxii.)

Burada, İsrail Tanrısı'nın meskenini, O'nun mübarek merkezini, İsrail'in on iki kabilesinin toplanma yerini, her gerçek İsraillinin zihninde Yehova'ya ibadet ve halkının birliğiyle bağlantılı olarak
parlak ve neşeli olan her şeyle
ilişkilendirilen o kutsal yeri seven bir kalbin hoş soluklarını görüyoruz.

Kitabımızın on altıncı bölümünü incelemeye başladığımızda bu en hoş temaya tekrar değinme fırsatımız olacak ve bu bölümü okuyucu için önümüzdeki bölümün son paragrafını alıntılayarak sonlandıracağız. "Tanrın Rab, senin önünden milletleri yok ettiğinde, onları ele geçirmek için gittiğin
yerde, onların yerine geçip
onların topraklarında oturduğunda; kendine dikkat et, onları takip ederek
tuzağa düşme, çünkü onlar senin önünden yok edilecekler; ve
tanrılarını arayıp, 'Bu milletler
tanrılarına nasıl hizmet ettiler?' deme. Ben de aynısını yapacağım. Sen
Tanrın Rab'be böyle yapmayacaksın: Çünkü Rab'bin nefret ettiği her iğrençliği tanrılarına yaptılar; hatta oğullarını ve kızlarını bile tanrıları için ateşte yaktılar. _Sana ne emredersem onu ​​yapmaya dikkat et: buna
bir şey
eklemeyeceksin,
ondan eksiltmeyeceksin._" (Ayet 29-32.)

Tanrı'nın değerli Sözü,
Onun etrafında kutsal bir örtü oluşturacaktı İnsanlar, O'nun huzurunda bulunabilecekleri ve O'nun merhametinin ve şefkatinin bolluğundan zevk alabilecekleri ve O'nun huzurunda, O'na karşı saldırgan olan her şeyden tamamen ayrı olacakları bir yerdi. O'nun huzuru, aynı anda, onların ihtişamı, sevinçleri ve her tuzaktan ve her iğrençlikten büyük ahlaki güvenceleri olacaktı.

Yazık! Yazık! O kapalı alanda kalmadılar; hızla duvarlarını yıktılar ve Tanrı'nın kutsal emrinden uzaklaştılar. Yapmamaları söylenen şeyleri yaptılar ve korkunç sonuçlarını biçmek zorunda kaldılar. Ama bundan daha fazlası ve gelecekleri.

BÖLÜM XIII.

Bu bölüm en önemli ilkelerle doludur. Her biri derin dikkatimizi talep eden üç ayrı bölümden oluşur. Böyle bir kutsal yazının uyarıcı gücünü zayıflatmaya çalışmamalıyız, veya keskinliğini bir kenara atmalıyız, bunun Hristiyanlara uygulanmadığını, kapsamı ve uygulaması bakımından tamamen Yahudi olduğunu söyleyerek. Hiç şüphe yok ki, öncelikle İsrail'e hitap ediyordu; bu o kadar açık ki, bir soru
sorun yaratmıyor. Ancak unutmayalım ki, bu "öğrenmemiz için" yazılmıştı ve sadece bu değil, onu ne kadar yakından incelersek, öğretisinin evrensel bir öneme sahip olduğunu o kadar çok göreceğiz.

"Aranızda bir peygamber veya düş gören biri çıkıp sana bir işaret veya mucize verirse ve sana söylediği işaret veya mucize gerçekleşirse, Tanımadığın başka tanrıların peşinden gidelim ve onlara kulluk edelim, der: O peygamberin veya düş gören kişinin sözlerine kulak vermeyeceksin; çünkü Tanrın Rab seni sınar, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve bütün canınla sevip sevmediğini bilmek için. Tanrın Rab'bin ardından yürüyeceksin, O'ndan korkacaksın, emirlerini tutacaksın ve sesine itaat edeceksin, O'na kulluk edeceksin ve O'na bağlanacaksın. Ve o peygamber veya düş gören öldürülecektir; çünkü seni Mısır diyarından çıkaran ve seni esaret evinden kurtaran Tanrın Rab'den uzaklaştırmak için konuştu, seni yoldan çıkarmak için Rab Tanrın'ın sana yürümeni emrettiği. Böylece kötülüğü
aranızdan uzaklaştıracaksın." (Ayet 1-5.)

Burada, tüm sahte öğreti ve
sahte dinsel etki durumları için ilahi bir düzenleme yapılmıştır. Hepimiz zavallı insan kalbinin
bir işaret veya mucize şeklindeki herhangi bir şey tarafından ne kadar kolay bir şekilde
yanlış yönlendirildiğini biliyoruz ve
özellikle de bu tür şeyler dinle bağlantılı olduğunda. Bu
sadece İsrail ulusuyla sınırlı değildir; bunu her yerde ve her zaman
görüyoruz. Doğaüstü herhangi bir şey, doğanın olağan yasaları olarak adlandırılan şeylerin ihlalini içeren herhangi bir şey, insan zihninde
güçlü bir şekilde etki edecektir. Halkın ortasında yükselen ve öğretisini mucizeler, işaretler ve harikalarla doğrulayan bir peygamberin
duyulacağı ve etkileneceği neredeyse kesindir.

Şeytan bu şekilde bütün çağlarda çalışmıştır ve bu çağın sonunda daha da güçlü bir şekilde çalışacaktır, böylece müjdenin değerli gerçeğine kulak vermeyenleri aldatacak ve onları sonsuz yıkıma götürecektir. On sekiz asırdır 
iddia eden kilisede işleyen "kötülüğün gizemi", "Rabbin ağzının
soluğuyla
tüketeceği ve
gelişinin
parlaklığıyla yok edeceği o Kötü'nün şahsında
başlatılacaktır; o, gelişi Şeytan'ın
işleyişinden sonra olan,
tüm _güç_ ve _işaretler_ ve yalan _harikalar_ ve helak olanlarda
her türlü haksızlığın aldatıcılığıyla olan kişidir; çünkü onlar
kurtulmak için _gerçeğin sevgisini_ kabul etmediler. Ve
bu nedenle Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek ki, bir yalana
inansınlar; gerçeğe inanmayan, fakat haksızlıktan zevk alanların hepsi lanetlensin." (2 Selanikliler ii. 8-12.)

Aynı şekilde Rabbimiz Matta'nın yirmi dördüncü bölümünde de öğrencilerini aynı türden etkilere karşı uyarır.--"Eğer biri size, İşte Mesih burada veya şurada derse, inanmayın. Çünkü orada sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve _büyük işaretler ve harikalar_ gösterecekler; öyle ki, eğer mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatacaklar. İşte, _size daha önce söylemiştim_." (Ayet. 23-25.)

Yine, Vahiy xiii'te, yeryüzünden çıkan ikinci canavardan, büyük sahte peygamberden, Deccal'den büyük
harikalar
yaptığını okuruz, "öyle ki, insanların gözü önünde gökten yeryüzüne ateş indirir ve
canavarın gözü önünde yapmaya gücü yettiği
mucizelerle yeryüzünde oturanları aldatır;
yeryüzünde oturanlara, kılıçla yaralanmış ve yaşayan
canavar için bir heykel yapmalarını söyler." (Ayet. 13, 14.)

Şimdi, yukarıdaki üç kutsal yazı pasajının her biri, Kilise bu dünyadan alındıktan sonra canlandırılacak sahnelere atıfta bulunur; Ancak biz bunun üzerinde durmuyoruz, çünkü bunları okuyucu için alıntılamamızın amacı, şeytanın işaretler ve harikalar yolunda insanları gerçeklerden uzaklaştırmak için ne kadar ileri gidebileceğini görmesini sağlamak ve ayrıca düşmanın tüm aldatıcı gücüne karşı tek ilahi ve bu nedenle mükemmel bir korumayı önüne koymaktır.

İnsan kalbi, en ölümcül
yanlışın lehine ortaya konan "büyük işaretler ve harikaların" etkisine karşı koyacak hiçbir yeteneğe sahip değildir. Ruhu güçlendirebilecek ve şeytana ve onun ölümcül yanılsamalarına karşı koyabilmesini sağlayabilecek tek bir şey vardır, o da Tanrı'nın Sözü'dür. Tanrı'nın değerli gerçeğinin kalpte saklı tutulması, en şaşırtıcı
mucizevi olaylarla desteklense bile, her türlü hatadan korunmanın ilahi sırrıdır.

Dolayısıyla, yukarıdaki alıntıların ilkinde, insanların "o kötü"nün işaretleri ve yalancı harikaları tarafından aldatılmasının nedeninin "kurtulmak için gerçeğin sevgisini almamış olmaları" olduğunu görüyoruz. Hatadan koruyan şey, ne kadar ikna edici, ne kadar büyüleyici, ne kadar güçlü olursa olsun, "büyük işaretler ve harikalar"ın güçlü kanıtlarıyla desteklenen gerçeğin sevgisidir. Zekâ, entelektüel güç, zihinsel kavrayış, kapsamlı öğrenme değildir - bunların hepsi Şeytan'ın hileleri ve entrikaları karşısında tamamen güçsüzdür. En devasa insan zekası bile yılanın hilelerine kolayca av olur. Ancak, Tanrı kutsansın, zanaat, kurnazlık, işaretler ve yalancı harikalar, Şeytan'ın tüm kaynakları, cehennemin tüm makineleri, gerçeğin sevgisiyle yönetilen bir kalple tamamen güçsüzdür. Gerçeği bilen, inanan ve seven küçük bir çocuk
kutsal bir şekilde korunmakta, barındırılmakta ve kötü olanın kör edici ve aldatıcı gücünden ilahi bir şekilde korunmaktadır. Eğer on bin sahte peygamber ortaya çıkıp insan bakışına sunulan en olağanüstü mucizeleri gerçekleştirirse, İncil'in Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü olmadığını veya Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuza dek kutsanmış, her şeyin üstünde Tanrı olmadığını kanıtlamak veya Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in kanının tüm günahlardan temizlediği
şanlı gerçeğini veya kutsal yazılarda açıklanan herhangi bir diğer değerli gerçeği bir kenara atmak için,
bunun kalbi Tanrı'nın Sözü tarafından yönetilen Mesih'teki en basit bebek üzerinde hiçbir etkisi olamaz. Evet, eğer gökten bir melek aşağı inip Tanrı'nın Sözü'nde bize öğretilenlere aykırı bir şey vaaz ederse, onu herhangi bir tartışma veya tartışma olmadan lanetlemek için ilahi bir yetkimiz olur.

Bu tarifsiz bir merhamettir. Bu, Tanrı'nın saf yürekli, cahil çocuğunu en mübarek konuma getirir -sadece ahlaki güvenlik değil, aynı zamanda en tatlı huzur konumu. Sahte doktrini analiz etmek veya lehine ileri sürülen kanıtları tartmak için çağrılmadık; ikisini de katı bir kararla reddediyoruz, çünkü
sadece gerçeğin kesinliği ve ona duyulan sevgi
yüreğimizdedir. "O peygamberin veya o rüya görenin sözlerine kulak vermeyeceksin;" -işaret veya mucize gerçekleşmiş olsa bile- "çünkü Tanrınız Rab sizi sınar, Tanrınız Rab'bi bütün yüreğinizle ve bütün canınızla sevip sevmediğinizi bilmek için."

Sevgili okuyucu, İsrail için en önemli nokta buydu ve bizim için de aynıdır. O zaman, şimdi ve her zaman, gerçek ahlaki güvenlik
kalbin gerçeğin sevgisiyle güçlendirilmesindedir, ki bu da Tanrı sevgisini ifade etmenin sadece başka bir yoludur. Yehova'yı tüm yüreğiyle ve tüm ruhuyla seven sadık İsrailli, ortaya çıkabilecek tüm sahte peygamberlere ve hayalperestlere hazır ve kesin bir cevap verecekti - onlarla başa çıkmanın tamamen etkili bir yöntemi. "_Dinlemeyeceksin._" Düşman kulağını
almazsa, yüreğe ulaşması pek olası değildir. Koyunlar Çobanı izler; "çünkü O'nun sesini tanırlar. Ve bir yabancı" - işaretler ve harikalar
göstermesine rağmen - "izlemeyecekler, ama ondan _kaçacaklar_." Neden? Bunun nedeni tartışabilmeleri, tartışabilmeleri ve analiz edebilmeleri mi? Hayır, Tanrı'ya şükürler olsun; ama "yabancıların sesini bilmedikleri" için. Sesi bilmemenin basit gerçeği, konuşmacıyı takip etmemek için yeterli bir nedendir.

Bütün bunlar, Mesih'in sürüsünün sevgili kuzuları ve koyunları için teselli ve avuntu doludur. Sevgi dolu, sadık Çobanlarının sesini duyabilirler; Onlar O'nun etrafında toplanabilir ve O'nun huzurunda gerçek dinlenmeyi ve mükemmel güvenliği bulabilirler. Onları yeşil çayırlara yatırır ve onları sevgisinin durgun sularına götürür. Bu yeterlidir. Çok zayıf olabilirler - evet, kendi içlerinde mükemmel bir zayıflık - ama bu onların dinlenmelerine ve kutsanmalarına engel değildir; tam tersine, onları sadece O'nun yüce gücüne daha fazla düşürür. Zayıflıktan asla korkmamalıyız; korkmamız gereken hayali bir güçtür, kendi bilgeliğimize, kendi zekamıza, kutsal bilgimize, manevi kazanımlarımıza olan boş güven - korkmamız gereken şeyler bunlardır; ama zayıflığımıza gelince, onu ne kadar derinden hissedersek o kadar iyi, çünkü Çobanımızın gücü zayıflıkta mükemmelleşir ve O'nun değerli lütfu, sevgili ve kanla satın alınmış sürüsünün ve özellikle her bir üyenin tüm ihtiyaçları için fazlasıyla yeterlidir. Yalnızca kendi mükemmel çaresizliğimizin ve hiçliğimizin kalıcı duygusuyla O'na yakın kalalım; O'nun değerli Sözünü kalbimizde saklayalım; onunla beslenelim, ruhlarımızın gıdası olarak, her gün, hayatlarımızın temel maddesi olarak, içsel insanın güçlenmesi için yaşayan ekmek olarak. Böylece her yabancı sesten, her sahte peygamberden, şeytanın her tuzağından, bizi itaat yolundan ve Mesih'in adının pratik itirafından uzaklaştırabilecek her etkiden güvende olacağız. Şimdi okuyucu için bölümümüzün ikinci paragrafını alıntılamalıyız. Burada Rab'bin halkı şeytanın bir başka tuzağına karşı uyarılmaktadır. Ah, tuzakları ve hileleri ne kadar çok ve çeşitlidir! Tanrı halkının tehlikeleri ne kadar çeşitlidir! Fakat, kutsal ismi mübarek olsun,
Onun Sözü'nde herkes için tam bir hüküm vardır.

"Eğer kardeşin, _annenin oğlu_," -babanın oğlundan daha yakın, daha sevgili ve daha şefkatli--"ya da oğlun, ya da kızın, ya da koynundaki karın, ya da senin canın kadar olan dostun, seni gizlice kandırıp, Hadi gidelim ve tanımadığın başka tanrılara, yani etrafınızdaki, size yakın ya da sizden uzak, dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar olan halkların tanrılarına kulluk edelim derse; ona razı olmayacaksın, ona kulak vermeyeceksin; gözün ona acımayacak, onu esirgemeyeceksin, onu saklamayacaksın; ama onu kesinlikle öldüreceksin; önce elin onun üzerinde olacak ve onu öldürmek için, sonra da tüm halkın eli. Ve sen onu taşla taşlayacaksın ki ölsün; çünkü seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın RAB'den
uzaklaştırmaya çalıştı. Ve bütün
İsrail duyacak ve korkacak ve bir daha aranızda böyle bir kötülük
yapmayacak." (Ayet 6-11.)

Burada, o zaman, sahte peygamberden veya rüya gören kişiden oldukça farklı bir şeyimiz var. Binlerce kişi bunların etkisine karşı dayanıklı olabilir, ancak yine de doğal sevginin
tuzaklaştırıcı ve baştan çıkarıcı
gücünün önünde düşebilir. Bu sonuncunun
etkisine direnmek çok zordur. Derin tonlu bir bağlılık, büyük bir tek göz, kalbin sağlam bir amacı, kalbimizin hassas sevgilerinin
derinlerinde yaşayanlarla sadakatle ilgilenmeyi gerektirir. Bazılarının
bir peygambere veya kendisiyle kişisel bir ilişki, şefkatli bir sevgi bağı olmayan bir hayalperesti reddetme ve ona karşı koyma denemesi,
kocanın karısına, sevgili kardeşe veya kız kardeşe, bağlı ve şefkatle sevilen arkadaşa sert ve katı bir kararla davranmak zorunda kalmakla kıyaslanamaz.

Ancak Tanrı'nın, Mesih'in, hakikatin iddiaları söz konusu olduğunda,
hiçbir tereddüt olmamalıdır. Eğer biri bizi Mesih'e olan bağlılığımızdan uzaklaştırmak için şefkat bağlarını kullanmaya çalışırsa,
onlara koşulsuz bir kararla karşı koymalıyız. "Bir kimse Bana gelirse ve
babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse,
benim öğrencim olamaz." (Luka x. 26.)

Gerçeğin bu yönünü iyice anladığımızı ve ayrıca ona uygun yeri verdiğimizi görelim. Zavallı kör akıl dinlenirse, bu büyük pratik konunun en iğrenç sapkınlığını akla sunacağından emin olabilirsiniz. Akıl, Tanrı'nın işlerinde güçlerini kullanmaya çalıştığında, gerçeğe karşı şeytanın etkin ve etkili bir aracı olduğunu kanıtlayacaktır. İnsan ve dünyevi şeylerde akıl, değeri neyse onu elde edebilir; ancak ilahi ve göksel şeylerde sadece değersiz olmakla kalmaz, kesinlikle zararlıdır.

O zaman, Luka xiv. 26 ve Tesniye xiii. 8-10'un gerçek ahlaki gücü nedir diye sorabiliriz? Kesinlikle, son günlerin irtidadının özel işaretlerinden biri olan "doğal sevgiden yoksun" olmamız gerektiği anlamına gelmezler. Bu tamamen açıktır. Tanrı'nın kendisi doğal ilişkilerimizi kurmuştur ve bu ilişkilerin her birinin kendine özgü sevgileri vardır, bunların uygulanması ve gösterilmesi Tanrı'nın zihniyle hoş bir uyum içindedir. Hristiyanlık doğadaki ilişkilerimize karışmaz, ancak bu ilişkilere bağlı sorumlulukların Tanrı'nın yüceliği için gerektiği gibi yerine getirilebileceği bir güç sunar. Ve sadece bu da değil, Kutsal Ruh çeşitli mektuplarda, kocalara ve eşlere, ebeveynlere ve çocuklara, efendilere ve hizmetçilere en kapsamlı talimatları vermiştir, böylece bu ilişkilerin ve onlara ait olan sevgilerin ilahi onayını en eksiksiz ve en mübarek şekilde kanıtlamıştır.

Bütün bunlar gayet açıktır; ancak yine de bunun Luka xiv. ve Tesniye xiii ile nasıl uyuştuğunu araştırmamız gerekir. Cevap basitçe şudur: Uyum ilahi olarak mükemmeldir. Bu kutsal yazılar yalnızca doğal ilişkilerimizin ve sevgilerimizin Tanrı ve Mesih'in iddialarına müdahale ettiği durumlara uygulanır. Bu şekilde işlediklerinde, reddedilmeli ve aşağılanmalıdırlar. Tamamen ilahi olan bir alana girmeye cesaret ederlerse, ölüm cezası üzerlerine yazılmalıdır.

Bu dünyada yaşamış tek mükemmel insanın hayatını tefekkür ederken, bir erkek ve bir hizmetkar olarak karşılaşmak zorunda olduğu çeşitli
iddiaları ne kadar güzel bir şekilde ayarladığını görebiliriz.
Annesine, "Kadın, seninle ne işim var?" diyebilirdi ve yine de, uygun
anda, mükemmel bir şefkatle, o anneyi sevdiği
öğrencinin bakımına emanet edebilirdi.
Anne ve babasına, "Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor muydunuz?" diyebilirdi ve aynı
anda, onlarla birlikte eve gidebilir ve ebeveyn otoritesine tatlı bir şekilde tabi olabilirdi. Böylece, kutsal Yazıların yazılı öğretileri ve yaşayan Mesih'in mükemmel yolları, ikisi de bize doğanın ve Tanrı'nın iddialarını doğru bir şekilde nasıl yerine getireceğimizi öğretmek için bir araya gelir.

Ancak okuyucunun Tesniye xiii. 9, 10'da emredilen eylem çizgisine atıfta bulunurken önemli bir zorluk hissetmesi mümkündür.
Bunu sevgi dolu bir Tanrı ve Yeni Ahit kutsal yazılarında aşılanan lütuf, yumuşaklık ve şefkatle uzlaştırması zor olabilir. Burada yine aklın üzerinde dikkatli olmalıyız.
Her zaman ilahi hükümetin katı düzenlemelerinde güçleri için geniş bir alan bulmaya çalışır; ancak gerçekte sadece körlüğünü ve
aptallığını gösterir. Yine de, kafir akılla çok kısa bir çalışma yapmamıza rağmen, bu sorunun üstesinden gelemeyen her dürüst ruha yardım etmeyi içtenlikle arzuluyoruz.

Bu kitabın önceki bölümleri üzerindeki çalışmalarımızda, hem İsrail hem de uluslarla olan Tanrı'nın hükümetsel ilişkilerinin çok önemli konusuna değinme fırsatımız oldu; Ancak, daha önce
farkına vardığımız şeylere ek olarak, yasa ve lütuf ekonomileri arasındaki çok
önemli farkı aklımızda tutmalıyız. Eğer
bu açıkça kavranmazsa, Tesniye xiii. 9, 10 gibi pasajlarda çok önemli
zorluklarla karşılaşacağız. Yahudi ekonomisinin büyük karakteristik ilkesi _doğruluk_ idi;
Hristiyanlığın karakteristik ilkesi _lütuf_ idi - saf,
niteliksiz lütuf.

Bu gerçek tam olarak kavranırsa, tüm zorluklar ortadan kalkar. İsrail'in düşmanlarını öldürmesi
tamamen doğru, tamamen tutarlı ve Tanrı'nın
zihni ile mükemmel bir uyum içindeydi. Tanrı onlara bunu yapmalarını emretti. Ve aynı şekilde, cemaatin herhangi bir üyesini, onları sahte tanrıların peşinden sürüklemeye
çalışırsa, ölüme kadar, doğru yargıyı infaz etmeleri onlar için doğru ve tutarlıydı, tıpkı önümüzdeki pasajda olduğu gibi. Bunu yapmak, Tanrı'nın dispensasyonel bilgeliğine uygun olarak yerleştirildikleri
hükümet ve yasanın büyük yönetim ilkeleriyle tam bir ahlaki uyum içindeydi. Tüm bunlar
mükemmel bir şekilde açıktır. Eski Ahit kutsal kitabının tüm kanonunda yer alır. Tanrı'nın İsrail'deki hükümeti ve İsrail ile bağlantılı olarak dünyadaki hükümeti,
doğruluk ilkesine dayanıyordu. Ve geçmişte olduğu gibi, gelecekte de öyle olacak,--"Bir kral doğrulukla hüküm sürecek ve prensler yargıyla hükmedecek. "

Ancak Hıristiyanlıkta, oldukça farklı bir şey görüyoruz. Yeni Ahit'in sayfalarını açtığımız ve öğretileri dinlediğimiz ve Tanrı'nın Oğlu'nun eylemlerini fark ettiğimiz anda, kendimizi tamamen yeni bir zeminde ve yeni bir atmosferde buluyoruz; tek kelimeyle, saf, koşulsuz lütfun atmosferinde ve zeminindeyiz.

Bu nedenle, öğretinin bir örneği olarak, Dağdaki Vaaz adlı eserden bir veya iki pasaj alalım - cennetin krallığının ilkelerinin o harikulade ve değerli özeti. - "'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş' dendiğini duydunuz; _ama ben size diyorum ki_, kötülüğe karşı koymayın; ve bir yanağınıza vuran olursa, ona diğerini de çevirin. Ve eğer biri sizi yasaya göre dava eder ve cübbenizi alırsa, ona pelerinini de verin. Ve kim seni bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil git."
Yine, "Şunu duydunuz ki, 'Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin' denildi; _ama ben size diyorum ki_, düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın
ve size kötü davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin; böylece
göklerdeki Babanızın _oğulları_ [+uioi+] olasınız; _Çünkü_ O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğdurur ve
doğruların ve doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır.... Bu nedenle mükemmel olun
[+teleio+], tıpkı göklerdeki Babanızın mükemmel olması gibi." (Matta
ayet 38-48.)

Şimdi bu mübarek cümleler üzerinde duramayız; sadece okuyucunun Yahudi ve Hristiyan ekonomisi arasındaki muazzam farkı görmesini sağlamak için onları alıntılıyoruz.
Bir Yahudi için tamamen doğru ve tutarlı olan şey, bir Hristiyan için tamamen yanlış ve tutarsız olabilir.

Bu o kadar açıktır ki bir çocuk bile görebilir; ve yine de, söylemesi gariptir ki,
Rab'bin sevgili insanlarının çoğu bu konuda kafası karışık görünüyor.
Hristiyanların doğrulukla hareket etmesinin, savaşa gitmesinin ve dünyevi güç kullanmasının tamamen doğru olduğuna karar veriyorlar. Peki,
o zaman, eğer Hristiyanların böyle davranması doğruysa, basitçe şunu sorarız,
Yeni Ahit? Rabbimiz İsa Mesih'in dudaklarından veya Kutsal Ruh'un kaleminden böyle bir şeyi haklı çıkaracak veya onaylayacak tek bir cümle nerede? Daha önce de söylediğimiz gibi, bu kitap üzerindeki çalışmalarımızda önümüze gelen diğer sorulara atıfta bulunarak, "_Biz şunu ve şunu düşünüyoruz_" dememizin hiçbir faydası yoktur. Düşüncelerimiz basitçe hiçbir şeye değmez. Hristiyan inancı ve ahlakının tüm meselelerindeki en büyük soru, "Yeni Ahit ne diyor?" sorusudur. Rabbimiz ve Efendimiz ne öğretti ve ne yaptı? Halkının şimdi eski halkının yaptığı gibi hareket etmemesi gerektiğini öğretti. _Doğruluk_ eski ekonominin ilkesiydi; _lütuf_ yeni ekonominin ilkesidir.

Kutsal Yazıların sayısız bölümünde görülebileceği gibi, Mesih'in öğrettiği şey buydu. Ve nasıl hareket etti? İnsanlarla doğru şekilde mi davrandı? Haklarını savundu mu? Dünyevi güç kullandı mı? O,
hukuka gitti mi? Kendini haklı çıkardı mı, yoksa misilleme mi yaptı? Zavallı
müritleri, O'nun öğrettiği göksel ilkeler konusunda tamamen cahil ve tüm eylem planını tamamen unutmuş bir şekilde, bir keresinde, Samirilerin bir köyünde O'nu kabul etmeyi
reddettiğinde, "Ya Rab, İlyas'ın yaptığı gibi, gökten ateş inip onları yok etmesini emredelim mi?" dediklerinde,
cevap ne oldu? "Döndü ve onları azarladı ve dedi ki, 'Siz
hangi ruha
sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz; çünkü İnsanoğlu insanların hayatlarını yok etmek
için değil, kurtarmak için geldi.' Ve başka bir köye gittiler."
Bu, İlyas'ın temsilcisi ve temsilcisi olduğu dispensasyonun ruhu, ilkesi ve dehasıyla tamamen tutarlıydı,
tanrısız bir kralın onu tutuklamak için gönderdiği adamları yok etmek için gökten ateş yağdırmak; ama mübarek Rab, tamamen başka bir dönemin mükemmel Temsilcisi ve
ilahi Temsilcisiydi. Onunki,
ilk baştan sona mükemmel bir kendini teslim etme hayatıydı. O, asla
haklarını iddia etmedi. Hizmet etmek ve vermek için geldi; Tanrı'yı ​​temsil etmek için geldi - her şekilde Baba'nın mükemmel ifadesi olmak için. Baba'nın
karakteri her bakışında, her sözünde, her eyleminde,
her hareketinde parlıyordu.

Rab Mesih, burada, insanların arasındayken böyleydi ve öğretisi de böyleydi. Öğrettiğini yaptı ve yaptığını öğretti.
Sözleri, O'nun ne olduğunu ifade etti ve yolları, sözlerini örneklendirdi.
Hizmet etmek ve vermek için geldi ve tüm hayatı, yemlikten çarmıha kadar bu iki şeyle işaretlendi. Gerçekten söyleyebiliriz ki, bu pasajları bunun kanıtı ve örneği olarak alıntılamak için zamanımız yetmez; ayrıca bunun doğruluğu neredeyse sorgulanmayacak
olduğundan buna gerek de yoktur.

Öyleyse, O her şeyde bizim büyük Örneğimiz değil midir?
Hristiyanlar olarak yolumuz ve karakterimiz, O'nun öğretileri ve yollarıyla
oluşturulmayacak mıdır? Nasıl yürümemiz gerektiğini, O'nun mübarek sözlerini dinleyerek ve O'nun mükemmel yollarına bakarak bilebiliriz? Eğer biz Hıristiyanlar Musa ekonomisinin ilkeleri ve kuralları tarafından yönlendirilecek ve yönetileceksek, o zaman, kesinlikle, bizim için hukuka başvurmak, haklarımız için mücadele etmek, savaşa girmek, düşmanlarımızı yok etmek doğru olurdu; ama sonra, tapılası Rabbimiz ve Kurtarıcımızın öğretileri ve örnekleri ne olur? Kutsal Ruh'un öğretileri ne olur? Yeni Ahit ne olur? Okuyucu için, bir Hıristiyanın bunları yapmasının, Rabbinin öğretilerine ve örneklerine açıkça karşı gelmek olduğu bir güneş ışığı kadar açık değil midir?

Ancak burada, eski ve sık sık tekrarlanan şu soruyla karşılaşabiliriz:
"Bu tür ilkeler evrensel olarak baskın olsaydı, dünya ne olurdu, kurumları ne olurdu, toplum ne olurdu?" Kâfir tarihçi, erken dönem Hıristiyanlardan ve Roma ordusuna katılmayı reddetmelerinden bahsederken alaycı bir şekilde şu soruyu sorar: "Her tarafı barbarlarla çevrili olan imparatorluğun hali ne olurdu, eğer herkes bu tür korkakça fikirlere kapılmış olsaydı?" Hemen cevaplıyoruz: Eğer bu ruhsal ve göksel ilkeler evrensel olarak baskın olsaydı, savaşlar olmazdı - kavga olmazdı ve dolayısıyla askerlere, ordulara veya donanmalara, polis teşkilatına veya polise ihtiyaç olmazdı; haksızlıklar, mülkiyet konusunda çekişmeler olmazdı ve dolayısıyla mahkemelere, yargıçlara veya hakimlere ihtiyaç olmazdı; kısacası, şu anki haliyle dünya sona ererdi; bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları olurdu. Ancak açık gerçek şu ki, bahsettiğimiz o göksel ilkeler
dünya için tasarlanmamıştır, çünkü dünya onları
benimseyemez veya tek bir saatliğine bile onlar üzerinde hareket edemezdi; bunu yapmak
şu anki şeylerin sisteminin derhal ve tamamen dağılmasını,
şu anda
oluşturulan toplumun tüm çerçevesinin
çözülmesini gerektirirdi.

Bu nedenle, kâfirin itirazı, diğer tüm kâfir itirazları ve bunlara dayanan sorular ve zorluklar gibi ayaklarımızın altında toza dönüşür. Bunlar ahlaki gücün her zerresinden
yoksundur. Göksel ilkeler "şu anki kötü dünya" için tasarlanmamıştır; tıpkı İsa'nın dünyadan olmadığı gibi, dünyadan olmayan Kilise için tasarlanmıştır. "Eğer," dedi Rabbimiz Pilatus'a, "Krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı; ama _şimdi_
Krallığım buradan değildir."

"Şimdi" sözcüğünü işaretleyin. Zamanla, bu dünyanın krallıkları Rabbimizin krallığı olacak; ama şimdi, O reddedildi ve O'na ait olan herkes -Kilisesi- halkı- O'nun reddedilişini paylaşmaya, O'nu dışarıdaki yere kadar takip etmeye ve hacılar ve yabancılar olarak burada aşağıda yürümeye çağrılıyor, O'nun onları Kendisine kabul edeceği anı bekliyorlar, böylece O neredeyse, onlar da orada olabilirler.

Şimdi, dünyayı ve Kilise'yi birbirine karıştırma girişimi böylesine korkunç bir karışıklığa yol açıyor. Bu, Şeytan'ın özel hilelerinden biridir ve Tanrı Kilisesi'nin tanıklığını zedelemek ve ilerlemesini engellemek için çoğumuzun farkında olduğundan daha fazlasını yapmıştır. Bu, her şeyin tamamen tersine çevrilmesini, özünde farklı olan şeylerin birbirine karıştırılmasını, Kilise'nin gerçek karakterinin, konumunun, yürüyüşünün ve umudunun tamamen inkar edilmesini içerir. Bazen "Hristiyan dünyası" ifadesini duyarız: bu ne anlama geliyor? Bu, kaynakları, doğası ve karakteri ışık ve karanlık kadar farklı olan iki şeyi birleştirme girişimidir. Eski bir giysinin üzerine yeni bir parça ekleme çabasıdır ve Rabbimiz'in bize söylediği gibi, bu sadece yırtığı daha da kötüleştirir. Tanrı'nın amacı dünyayı Hristiyanlaştırmak değil, halkını dünyadan çağırarak, cennetsel ilkelerle yönetilen, cennetsel bir nesne tarafından oluşturulan ve cennetsel bir umutla neşelendirilen cennetsel bir halk olmaktır. Eğer bu açıkça görülmezse; Kilise'nin gerçek çağrısı ve rotası hakkındaki gerçek, ruhta yaşayan bir güç olarak kavranmazsa, işimizde, yürüyüşümüzde ve hizmetimizde en büyük hataları yapacağımızdan emin olabiliriz. Eski Ahit kutsal yazılarını yalnızca peygamberlik konularında değil, aynı zamanda pratik yaşamın tüm yelpazesine atıfta bulunarak tamamen yanlış kullanacağız; aslında, Tanrı Kilisesi'nin ayırt edici çağrısını, konumunu ve umudunu, onun ilişkisini ve özdeşleşmesini - reddedilmiş, dirilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih ile yaşayan birliğini - görmemenin neden olacağı kaybı hesaplamak tamamen imkansız olacaktır. Bu en değerli ve ilginç temayı genişletmeye çalışamayız; ancak okuyucuya Ruh'un Eski Ahit kutsal yazılarını alıntılama ve uygulama yöntemine dair bir veya iki örnek göstermek istiyoruz. Örneğin, o güzel otuz dördüncü mezmurdan şu pasajı ele alalım: "Rabbin yüzü kötülük yapanlara karşıdır, onların anısını yeryüzünden silmek için." Şimdi, Kutsal Ruh'un Petrus'un birinci mektubunda bu pasajı nasıl alıntıladığına dikkat edin: "Rabbin yüzü kötülük yapanlara karşıdır." (Bölüm iii. 12.) Kesmekle ilgili tek bir kelime yok. Neden? Çünkü Rab şu anda kesme ilkesine göre hareket etmiyor.
Yasa altında bunu yaptı ve krallıkta da yakında bunu yapacak; ancak şu anda lütuf ve uzun süreli merhametle hareket ediyor. Yüzü, her zamanki gibi ve her zaman olacağı gibi tüm kötülük yapanlara karşı oldukça ve oldukça kararlı bir şekilde karşıdır, ancak şimdi onların anısını yeryüzünden kesmek için değil. Bu harikulade lütuf ve hoşgörünün ve üzerinde durduğumuz iki ilke arasındaki farkın en çarpıcı örneği, tek doğan ve sevgili Oğlunu kötü elleriyle çarmıha geren kişilerin, şüphesiz en belirgin türden olan kötülük yapanların, yeryüzünden kesilmek yerine, haçın kanı aracılığıyla tam ve özgür bağışlanma mesajını ilk duyan kişiler olması gerçeğinde görülür. Şimdi, bazılarına Eski Ahit kutsal yazıtlarından tek bir cümlenin bile atlanmasından çok fazla şey çıkardığımız görünebilir. Okuyucunun böyle düşünmesine izin vermeyin. Sadece bu tek bir örnek bile olsa, buna kayıtsızlıkla yaklaşmak ciddi bir hata olurdu. Ancak gerçek şu ki, az önce alıntılananla aynı karakterde, Yahudi ve Hristiyan ekonomileri arasındaki ve ayrıca Hristiyanlık ile gelecek krallık arasındaki karşıtlığı gösteren çok sayıda pasaj var. Tanrı şimdi dünyayla lütuf içinde ilgileniyor ve halkı da öyle yapmalı, eğer O'na benzemek istiyorlarsa ve böyle olmaya çağrılmışlarsa. "Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." 
Ve yine, "Sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri olun; ve sevgide yürüyün, tıpkı Mesih'in de bizi sevdiği ve Kendisini bizim için, Tanrı'ya hoş kokulu bir sunu ve kurban olarak verdiği gibi." 
(Efesliler 1. ayet.) 

Bu bizim modelimizdir. Babamızın örneğini kopyalamaya, O'nu taklit etmeye çağrıldık. O, dünyayla dava açmayacak; O,
güçlü güçle haklarını zorla kabul ettirmeyecek. Yakında edecek;
ama tam şimdi, bu lütuf gününde, O, hayatı kendisine karşı düşmanlık ve isyanla dolu olanlara bereketini ve faydalarını bol bol yağdırıyor.

Bütün bunlar mükemmel bir şekilde harikulade, ama öyle; ve biz,
Hristiyanlar, bu ahlaki açıdan görkemli ilkeye göre hareket etmeye çağrılıyoruz.
Bazıları,
bu dünyada nasıl ilerleyebiliriz,
işlerimizi böyle bir ilkeye göre nasıl yürütebiliriz?
diyebilir.
Soyulur ve mahvoluruz; eğer biz onlarla dava açmayacağımızı
bilselerdi, düzenbaz insanlar bizden faydalanırlardı; mallarımızı alırlardı,
ya da paramızı ödünç alırlardı, ya da evlerimizi işgal ederler ve bize ödeme yapmayı reddederlerdi.
Kısacası,
güçlü güçle haklarımızı iddia etmez ve taleplerimizi oluşturmazsak, böyle bir dünyada asla ilerleyemeyiz. Yasa, insanların kendilerini iyi davranmalarını sağlamaktan başka ne işe yarar? Tanrı tarafından tayin edilen güçler, aramızda barışı ve düzeni korumak amacıyla değil midir? Askerlerimiz, polislerimiz, yargıçlarımız ve hakimlerimiz olmasaydı toplum ne olurdu? Ve eğer Tanrı bu tür şeylerin olmasını emrettiyse, neden halkı bunlardan yararlanmasın? Ve sadece bu değil, ayrıca Tanrı halkı kadar otorite ve güç yerlerini işgal etmeye veya adalet kılıcını kullanmaya uygun olan kimdir?

Bu argümanların hepsinde şüphesiz çok büyük bir güç vardır. Olan güçler Tanrı tarafından tayin edilmiştir. Kral, vali, yargıç, hakim, her biri kendi yerinde Tanrı'nın gücünün ifadesidir. Her birine kullandığı gücü veren Tanrı'dır; Kılıcı eline koyan O'dur,
kötülük yapanların cezalandırılması ve iyilik yapanların övülmesi için.
Ülkenin kurulu otoriteleri için tüm kalbimizle Tanrı'yı ​​kutsarız.
Gece gündüz, özel ve kamusal alanda onlar için dua ederiz. Her şeyde onlara itaat etmek ve kendimizi onlara teslim etmek bizim görevimizdir, yeter ki onlar bizi Tanrı'ya itaatsizlik etmeye
çağırmasınlar veya vicdanımıza şiddet
göstermesinler. Eğer bunu yaparlarsa, biz--ne yapmalıyız?
Direnmeli miyiz? Hayır, acı çekmeliyiz.

Bütün bunlar gayet açık. Şu anki haliyle dünya, insanlar
güçlü güç tarafından düzene sokulmasaydı
tek bir gün bile devam edemezdi. Yaşayamazdık veya en azından hayat tamamen
dayanılmaz olurdu, eğer kötülük yapanlar adaletin parıldayan kılıcının korkusu içinde tutulmasaydı. Şu anda olduğu gibi, kılıcı taşıyanların ahlaki güç eksikliği nedeniyle, kanunsuz demagogların, insanların kötü tutkularını kışkırtarak ülkenin yasalarına karşı gelmelerine, barışı bozmalarına ve hükümetin iyi niyetli ve zararsız tebaasının canlarını ve mallarını tehdit etmelerine izin veriliyor. Ancak, tüm bunları, her zeki Hıristiyanın, Kutsal Kitap tarafından eğitilmiş herkesin kesinlikle kabul edeceği gibi, mümkün olan en geniş şekilde kabul etmek, Hıristiyanın bu dünyadaki yolu sorusunu tamamen dokunulmadan bırakıyor. Hıristiyanlık, ülkenin tüm hükümet kurumlarını tam olarak tanır. Bu tür kurumlara herhangi bir şekilde müdahale etmek, Hıristiyanın işinin bir parçası değildir. Nerede olursa olsun, kaderinin belirlendiği ülkenin hükümetinin ilkesi veya karakteri ne olursa olsun, yerel ve siyasi düzenlemelerini tanımak, vergi ödemek, hükümet için dua etmek, valileri resmi kapasitelerinde onurlandırmak, yasama ve yürütme organlarına iyi dileklerde bulunmak, ülkenin barışı için dua etmek, herkesle barış içinde yaşamak onun görevidir.

Bütün bunları mübarek Üstadın kendisinde mükemmel bir şekilde görüyoruz, kutsal
ismi sonsuza dek mübarek olsun! Kurnaz Herodialılar'a verdiği unutulmaz cevapta, var olan güçlere tabi olma ilkesini kabul eder: "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." Ve sadece bu kadar da değil, aynı zamanda kişisel olarak özgür olsa da haraç ödediğini de görüyoruz. Bunu O'ndan talep etme hakları yoktu, Petrus'a açıkça gösterdiği gibi; ve denebilir ki, Neden
başvurmadı? Başvur! Hayır; O bize oldukça farklı bir şey gösteriyor.
Yanlış
elçisine verdiği zarif cevabı dinleyin: "Yine de, _onları
gücendirmeyelim_ diye, sen denize git, oltayı at ve
ilk çıkan balığı tut; ve ağzını
açtığında, bir para parçası bulacaksın; onları al ve onlara
_Benim ve senin için_ ver."[9] (Matta xvii.)

[9] Haraç parasının tapınak için olabileceği gerçeği, metinde ortaya konulan ilkeye dokunmaz.

Ve burada, artan ahlaki güçle, tezimize, yani bu dünyadaki Hristiyan'ın yoluna geri dönüyoruz. Bu nedir? O, Efendisini takip etmeli, her şeyde O'nu taklit etmelidir. Haklarını ileri sürdü mü? Kanuna başvurdu mu? Dünyayı düzenlemeye çalıştı mı? Belediye veya siyasi meselelere karıştı mı? Bir politikacı mıydı? Kılıç kullandı mı? Bir yargıç veya bölücü olmayı kabul etti mi, hatta mülkiyet konusunda hakemlik yapmak için
dediğimiz gibi
başvurulduğunda bile? Tüm hayatı, başından sonuna kadar tam bir kendini teslim etme değil miydi? Çarmıhta, birçokları için fidye olarak değerli hayatını verene kadar sürekli olarak pes etmiyor muydu?

Bu soruları, Hıristiyan okuyucunun kalbinin derinliklerinde cevaplarını bulmak ve bunların hayatında pratik etkilerini üretmek için bırakacağız. Yukarıdaki hakikat çizgisinin, Tesniye xiii gibi pasajları doğru şekilde yorumlamasını sağlayacağına inanıyoruz. 9, 10. Putperestliğe karşı muhalefetimiz ve her türlü kötülükten ayrışmamız, eski İsrail'inkinden daha az yoğun ve kararlı olmasa da, aynı şekilde gösterilmemelidir. Kilise, kötülüğü ve kötülük yapanları ortadan kaldırmaya kesinlikle çağrılmıştır, ancak İsrail'le aynı şekilde değil. Putperestleri ve küfür edenleri taşlamak veya cadıları yakmak onun görevi değildir. Roma kilisesi bu ilkeye göre hareket etmiştir ve hatta Protestanlar bile (Protestanlığın utancına) onun örneğini izlemiştir.[10] Kilise çağrılmamıştır - hayır, zamansal kılıcı kullanması kesinlikle ve kesin olarak yasaklanmıştır. Bunu yapmak onun çağrısının, karakterinin ve misyonunun açıkça reddedilmesidir. Petrus, cahilce bir gayret ve dünyevi bir aceleyle, kutsanmış Efendisini savunmak için kılıcını çektiğinde, Efendisinin sadık sözüyle hemen düzeltildi ve Efendisinin lütufkâr
eylemiyle eğitildi: "Kılıcını kınına koy; çünkü kılıcı çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak." Ve böylece, iyi niyetli olsa da hatalı hizmetkarının eylemini kınadıktan sonra, lütufkâr dokunuşuyla kötülüğü ortadan kaldırdı. İlham almış elçi, "Savaşımızın silahları dünyevi değil, Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkmak, hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi yıkmak ve her düşünceyi Mesih'e itaat ettirmek için güçlüdür." der. (2 Korintliler x. 4, 5.)

[10] 1553'te Servetus'un teolojik görüşleri nedeniyle yakılması,
Reformasyon ve böyle Hıristiyan olmayan bir işlemi onaylayan adam için korkunç bir lekedir. Doğrusu, Servetus'un görüşleri ölümcül ve temelden yanlıştı; o, Tanrı'nın Oğlu'na karşı küfür olan Arius sapkınlığını savunuyordu; ancak onu veya başka birini yanlış doktrin
nedeniyle yakmak, Yahudilik ile Hıristiyanlık arasındaki temel farka ilişkin cehaletin
acı meyvesi olan müjdenin ruhuna, dehasına ve ilkesine karşı açık bir günahtı.

İnançlı kilise, bu büyük ve en önemli soru konusunda tamamen yanlış yola sapmıştır. Dünyayla birleşmiş ve dünyevi ve dünyevi aracılık yoluyla Mesih'in davasını ilerletmeye çalışmıştır. O, Hristiyan inancını, Hristiyan uygulamalarını en utanç verici şekilde reddederek cahilce korumaya çalışmıştı. Sapkınların yakılması, kilisenin tarihinin sayfasındaki en korkunç ahlaki leke olarak durmaktadır. Kilise'nin İsrail'in yerini almaya ve İsrail'in ilkeleri doğrultusunda hareket etmeye çağrıldığı fikrinin doğurduğu korkunç sonuçlar hakkında yeterli bir fikir edinemeyiz.[11] Bu, onun tanıklığını tamamen çarpıttı, onu tamamen ruhsal ve göksel karakterinden mahrum etti ve onu Vahiy xvii. ve xviii'de sona eren bir yola sürükledi. Okuyan anlasın.

[11] Kilise'nin İsrail tarihinden ders çıkarması bir şey, İsrail'in yerini almak, İsrail'in ilkeleri doğrultusunda hareket etmek ve İsrail'in vaatlerini benimsemek ise bambaşka bir şeydir. Birincisi Kilise'nin görevi ve ayrıcalığıdır; ikincisi Kilise'nin ölümcül
hatasıdır.

Ancak bu konuyu burada daha fazla sürdürmemeliyiz. Bizden önce geçenlerin, ilgili herkesi Yeni Ahit ışığında tüm konuyu ele almaya yönlendireceğine ve böylece Tanrı'nın sonsuz iyiliği sayesinde, Hıristiyanlar olarak yürümeye çağrıldığımız tüm ayrılık yolunu görmelerine yol açacağına inanıyoruz; dünyada ama dünyadan değil, tıpkı Rabbimiz Mesih'in dünyadan olmadığı gibi. Bu, binlerce zorluğu çözecek ve binlerce ayrıntıya pratik olarak uygulanabilen büyük bir genel ilke sağlayacaktır.

Şimdi Tesniye xiii. hakkındaki çalışmamızı, kapanış paragrafına bir göz atarak sonlandıracağız.

"Eğer Tanrın RAB'bin sana oturman için verdiği şehirlerinden birinde, Belial'in oğulları olan bazı adamlar aranızdan çıkıp, şehirlerinin sakinlerini geri çektiklerini ve, 'Hadi gidip tanımadığınız başka tanrılara kulluk edelim' dediklerini duyarsan; o zaman soruşturacak, araştıracak ve gayretle soracaksın; ve işte, eğer gerçekse ve aranızda böyle bir iğrençlik _yapıldığı_ kesinse, o şehrin sakinlerini kılıçtan geçireceksin, onu ve içindeki her şeyi ve hayvanlarını kılıçtan geçireceksin. Ve bütün ganimetini sokağının ortasına toplayacaksın ve şehri ve içindeki bütün ganimetleri yakacaksın, _Tanrın Rab için_; ve sonsuza dek bir yığın olacak; bir daha inşa edilmeyecek. Ve
lanetli şeyden eline hiçbir şey yapışmayacak; ta ki
Rab öfkesinin şiddetinden dönsün ve sana merhamet göstersin,
ve sana acısın ve seni çoğaltsın, tıpkı atalarına yemin ettiği gibi; Tanrın Rab'bin sesini dinlediğinde, bugün sana emrettiğim bütün emirlerini yerine getirmek, Tanrın Rab'bin gözünde doğru olanı yapmak için." (Ayet 12-18.)

Burada en ciddi ve ağır karakterde bir talimat görüyoruz. Ancak
okuyucu, ciddi ve ağır olduğu kadar, bunun tarif edilemez değerde bir gerçeğe, yani İsrail'in ulusal birliğine dayandığını aklında tutmalıdır. Bunu görmezsek, yukarıdaki alıntının gerçek gücünü ve anlamını kaçırırız. İsrail'in şehirlerinden birinde ciddi bir hata olduğu varsayılır ve şu soru doğal olarak ortaya çıkabilir: Tüm şehirler bir kişinin
kötülüğüne mi karışmış olabilir?[12]

[12] Elbette, metinde atıfta bulunulan kötülüğün çok ciddi bir karakterde olduğunu akılda tutmak gerekir. Bu, insanları yaşayan ve gerçek Tanrı. İsrail'in ulusal varlığının temeline dokundu. Bu sadece yerel veya belediyeyle ilgili bir soru değildi, ulusal bir soruydu.

Kesinlikle, ulus bir olduğu için. Şehirler ve kabileler
bağımsız değildi; kutsal bir ulusal birlik bağıyla birbirlerine bağlıydılar - merkezi ilahi varlığın yerinde olan bir birlik. İsrail'in on iki kabilesi
birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlıydı. Kutsal alandaki altın masadaki on iki somun ekmek
bu birliğin güzel örneğini oluşturuyordu ve her gerçek İsrailli bu birliğe sahip çıkıyor ve bundan sevinç duyuyordu. Ürdün'ün yatağındaki on iki taş, Ürdün kıyısındaki on iki taş, İlyas'ın Karmel Dağı'ndaki on iki taşı - hepsi aynı büyük gerçeği ortaya koyuyor - İsrail'in on iki kabilesinin çözülmez birliği. İyi kral Hizkiya, yakmalık sunu ve günah sunusu'nun _tüm İsrail_ için yapılmasını emrettiğinde bu gerçeği fark etti. (2 Tarihler xxix. 24.) Sadık Yoşiya, ıslah operasyonlarını İsrail çocuklarını ilgilendiren tüm ülkelere taşıdığında bunu sahiplendi ve buna göre hareket etti. (2
Tarih xxxiv. 33.) Pavlus, Kral Agrippa'nın önündeki muhteşem konuşmasında, "On iki kabilemiz, gece gündüz Tanrı'ya hizmet ederek, bu vaadin gelmesini umuyor."[13] (Elçilerin İşleri xxvi. 7.) Ve parlak geleceğe baktığımızda, aynı görkemli gerçek, Vahiy'in yedinci bölümünde, sayısız Yahudi olmayan topluluğuyla bağlantılı olarak, on iki kabilenin
mühürlenip kutsama, dinlenme ve yücelik için güvence altına alındığını gördüğümüz göksel bir parlaklıkla parlar. Ve son olarak, Vahiy xxi.
'de, on iki kabilenin adlarının, Tanrı'nın ve Kuzu'nun yüceliğinin merkezi ve merkezi olan kutsal Kudüs'ün kapılarına kazındığını görüyoruz.

[13] Yukarıdaki pasajda "on iki kabile" olarak çevrilen kelimenin tekil olduğunu bilmek okuyucunun ilgisini çekebilir--+dodekapsulon+
Bu, Tanrı için çok değerli olan ve dolayısıyla iman için çok değerli olan
çözünmez birliğin yüce fikrine kesinlikle çok tam ve canlı bir ifade verir.

Böylece, mabetteki altın masadan Tanrı'dan gökten inen altın şehre kadar, İsrail'in on iki kabilesinin
çözünmez birliğinin yüce gerçeğinin kanıtı olarak harikulade bir kanıt zincirine sahibiz.

Ve sonra, şu soru sorulursa, Bu birlik nerede görülebilir? veya
İlyas, Hizkiya, Yoşiya veya Pavlus bunu nasıl gördü? Cevap çok
basittir--İmanla gördüler; Tanrı'nın kutsal alanına baktılar ve orada, altın masanın üzerinde, on iki
ekmeği gördüler, on iki kabilenin mükemmel farklılığını ve yine de mükemmel birliğini ortaya koyuyorlardı. Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz.
Tanrı'nın gerçeği sonsuza dek ayakta kalmalıdır. İsrail'in birliği geçmişte görüldü ve gelecekte de görülecektir; ve Kilise'nin daha yüksek birliği gibi, şu anda görülmese de, inanç buna inanır, onu tutar ve on binlerce düşmanca etkiye rağmen itiraf eder.

Ve şimdi, Tesniye xiii'ün kapanış paragrafında sunulduğu gibi, bu en görkemli gerçeğin pratik uygulamasına bir an bakalım. İsrail topraklarının en kuzeyindeki bir şehre, en güneydeki bir şehirde öğretilen ciddi bir hatayla ilgili bir rapor ulaşır - ölümcül bir hata, sakinleri gerçek Tanrı'dan uzaklaştırmaya eğilimlidir.

Ne yapılmalı? Yasa mümkün olduğunca açıktır; Görev yolu
o kadar belirgin bir şekilde çizilmiştir ki, onu görmek için
sadece tek bir göze ve onu yürümek için adanmış bir kalbe ihtiyaç vardır. "O zaman soruşturacaksın,
araştıracaksın ve gayretle soracaksın." Bu kesinlikle yeterince basittir.

Ancak bazı vatandaşlar, "Biz kuzeyde, güneyde öğretilen
yanlışla ne yapacağız?" diyebilir. Tanrıya şükür, aramızda öğretilen
yanlış yok; bu tamamen yerel bir sorudur; her şehir, kendi duvarları içinde gerçeğin korunmasından sorumludur. Ülkenin her yerinde burada ve orada ortaya çıkabilecek her hata vakasını incelememiz nasıl beklenebilir? Tüm zamanımız dolup taşar, böylece
tarlalarımıza, bağlarımıza, zeytinliklerimize, sürülerimize ve sürülerimize bakamayız. Kendi sınırlarımızı
düzgün tutmak için yapabileceğimiz her şey var. Kesinlikle bu hatayı kınıyoruz ve eğer bunu tutan veya öğreten herhangi biri buraya gelirse ve biz bunu biliyorsak, kesinlikle kapılarımızı ona kapatmalıyız. Bunun ötesinde, kendimizi gitmekten sorumlu hissetmiyoruz. Şimdi, sorabiliriz, sadık bir İsraillinin, salt doğanın yargısında,
son derece makul görünen
tüm bu argüman dizisine cevabı ne olurdu? Çok basit ve çok kesin bir cevap, emin olabiliriz. Bunun sadece İsrail'in birliğini reddetmek olduğunu söylerdi.
Eğer her şehir ve her kabile bağımsız bir zemin alırsa, o zaman
gerçekten baş rahip, Rab'bin önündeki altın masadan on iki ekmeği alıp
buraya oraya ve her yere dağıtabilirdi;
birliğimiz gitti; hepimiz bağımsız atomlara bölündük, ulusal bir eylem zeminimiz yok.

Ayrıca, emir çok belirgin ve açıktır--"Sorgulayacaksın, araştıracaksın ve gayretle soracaksın." Bu nedenle, ulusun birliği ve ahit Tanrımızın açık emrinin çift temeline bağlıyız. _Bizim_ aramızda öğretilen hiçbir hata olmadığını söylemenin hiçbir faydası yoktur, kendimizi ulustan ayırmak istemiyorsak; eğer İsrail'e aitsek, o zaman gerçekten de hata aramızda öğretilmiştir, Söz'ün dediği gibi, "Böyle bir iğrençlik _aranızda_ işlenmiştir." "Siz" nereye kadar uzanır? Ulusal sınırlara kadar. Dan'da öğretilen hata, Beerşeba'da yaşayanları etkiler.
Bu nasıl? Çünkü İsrail birdir.

Ve sonra Söz çok açık, çok belirgin, çok vurguludur. Onu araştırmak zorundayız. Kollarımızı kavuşturup soğuk bir kayıtsızlık ve suçlu tarafsızlıkla oturamayız, aksi takdirde bu kötülüğün korkunç sonuçlarına karışmış oluruz; evet, kendimizi ondan, onu kararlı bir kararlılıkla ve acımasız bir
şiddetle yargılayarak temizleyene kadar _karışmış_ oluruz.

Sevgili okuyucu, her sadık İsraillinin dili böyle olurdu ve
her nerede bulunursa bulunsun, hata ve kötülükle ilgili olarak hareket etme biçimi böyle olurdu. Aksi şekilde konuşmak veya hareket etmek, Tanrı'nın gerçeği ve yüceliği konusunda kayıtsızlık ve İsrail'e ilişkin bağımsızlık olurdu. Herhangi birinin Tesniye xiii. 12-18'de verilen talimatlara göre hareket etmekten sorumlu olmadığını söylemesi, Tanrı'nın gerçeğinden ve İsrail'in birliğinden tamamen vazgeçmek olurdu. Herkes harekete geçmek zorundaydı, aksi takdirde suçlu şehrin yargılanmasına dahil olacaktı.

Ve şüphesiz, tüm bunlar eski İsrail'de doğruysa, şimdiki Tanrı Kilisesi'nde de daha az doğru değildir. Mesih söz konusu olduğunda kayıtsızlık gibi herhangi bir şeyin Tanrı için en nefret verici şey olduğundan emin olabiliriz. Tanrı'nın Oğlunu yüceltmek, her diz O'na eğilmek ve her dilin O'nun Rab olduğunu Tanrı Baba'nın yüceliği için itiraf etmesi Tanrı'nın ebedi amacı ve öğüdüydü; "herkesin Oğul'u Baba'yı onurlandırdığı gibi onurlandırması gerekir."

Bu nedenle, eğer Mesih onurlandırılmazsa, eğer doktrinler Kişiliğinin yüceliğine, işinin etkinliğine veya görevlerinin erdemine
karşı aşağılayıcı şekilde öğretilirse, kalbimizde etki edebilecek her türlü sebepten dolayı, bu tür doktrinleri sert bir kararla reddetmek zorundayız.
Tanrı'nın Oğlu söz konusu olduğunda kayıtsızlık veya tarafsızlık, Cennet'in yüksek mahkemesinin yargısında büyük bir ihanettir. Kendi itibarımız, kişisel karakterimiz veya kişisel veya ailevi malımız söz konusu olsaydı kayıtsız kalmazdık; kendimizi veya bize değer verenleri etkileyen her şeye karşı tamamen uyanık olmalıyız. Şimdiki ve ebedi her şeyimizi borçlu olduğumuz Kişi'nin şanı ve şerefi, adı ve davasıyla ilgili olarak ne kadar daha derinden hissetmemiz gerekir - şanını bir kenara bırakan, bu sefil dünyaya inen ve bizi cehennemin sonsuz alevlerinden kurtarmak için
çarmıhta utanç verici bir şekilde ölen Kişi. Ona karşı kayıtsız kalabilir miyiz? O'nunla ilgili olarak tarafsız olabilir miyiz? Tanrı, büyük merhametiyle, korusun!

Hayır, okuyucu; olmamalı. Mesih'in şerefi ve ihtişamı bizim için her şeyden daha fazla olmalı. İtibar, mülk, aile, arkadaşlar - Mesih'in iddiaları söz konusuysa hepsi bir kenara bırakılmalıdır. Hristiyan okuyucu, kurtarılmış ruhunun tüm enerjisiyle buna sahip değil midir?
Hatta şimdi bile sahip olduğuna ikna olmuş durumdayız; ve oh, O'nu yüz yüze gördüğümüzde ve ahlaki ihtişamının tam ışığında durduğumuzda nasıl hissedeceğiz?
O zaman O'na karşı kayıtsızlık veya tarafsızlık fikrini hangi duygularla düşüneceğiz!

Ve Baş'ın ihtişamının yanında, O'nun bedeninin - Kilise'nin - birliği gibi büyük gerçeğin durduğunu ilan etmekte haklı değil miyiz?
Şüphesiz. Eğer İsrail ulusu bir ise, Mesih'in bedeni ne kadar daha birdir! Ve eğer bağımsızlık İsrail'de yanlışsa, Tanrı'nın Kilisesi'nde ne kadar daha yanlıştır! Açık gerçek şudur: Bağımsızlık fikri Yeni Ahit ışığında bir an bile sürdürülemez. Elin ayaktan veya gözün kulaktan bağımsız olduğunu söylemek, Mesih'in bedeninin üyelerinin birbirinden bağımsız olduğunu iddia etmek kadar iyidir. "Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu bir bedenin tüm üyeleri çoktur,
tek bir bedendir; _Mesih de öyledir_"--çok dikkat çekici bir ifade, Mesih ile Kilise'nin yakın birliğini ortaya koyar.--"Çünkü hepimiz tek bir Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik_, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan
içtik. Çünkü beden tek bir üye değil, birçok üyedir. Ayak, 'El olmadığım için bedenden değilim' derse; o halde bedenden değil midir? Kulak, 'Göz olmadığım için bedenden değilim' derse; o halde bedenden değil midir? Eğer bütün beden göz olsaydı, işitme neredeydi? Eğer bütün işitme neredeydi? Ama şimdi Tanrı, her birini dilediği gibi bedene yerleştirdi. Ve eğer hepsi bir
üyeydi, beden neredeydi? Ama şimdi onlar çok sayıda
üye, ama tek bir beden. Ve göz ele, Sana ihtiyacım yok diyemez; yine baş ayaklara, Sana ihtiyacım yok diyemez. Hayır, çok daha fazlası, bedenin daha zayıf görünen uzuvları gereklidir; ve bedenin daha az onurlu olduğunu düşündüğümüz uzuvlarına daha bol onur veririz;
ve çirkin kısımlarımız daha bol güzelliğe sahiptir; çünkü güzel
uzuvlarımızın ihtiyacı yoktur; ama Tanrı bedeni bir araya getirmiştir, eksik olana daha bol onur vermiştir: _vücutta
bir bölünme olmasın_; ama üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler. Ve bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker; ya da bir üye onurlandırılırsa, tüm üyeler onunla birlikte sevinir. ŞİMDİ SİZ MESİH'İN BEDENİ VE ÖZEL OLARAK ÜYELERSİNİZ." (1 Korintliler xii. 12-27.)

Bu gerçekten harikulade kutsal yazı üzerinde durmaya çalışmıyoruz; ancak Hristiyan okuyucunun dikkatini, bu yazının önümüze koyduğu özel gerçeğe çekmek istiyoruz - yeryüzündeki her gerçek inananı yakından ilgilendiren bir gerçek, yani _Mesih'in bedeninin bir üyesi olduğu_. Bu, aynı anda hem en yüksek ayrıcalıkları hem de en ağır sorumlulukları içeren büyük bir pratik gerçektir. Bu yalnızca gerçek bir doktrin, sağlam bir ilke veya ortodoks bir görüş değildir; ruhta ilahi bir güç olmak üzere tasarlanmış yaşayan bir gerçektir. Hristiyan artık kendisini başkalarıyla hiçbir ilişkisi, hiçbir hayati bağı olmayan bağımsız bir kişi olarak göremez. Tanrı'nın tüm çocuklarıyla canlı bir şekilde bağlıdır - hepsi gerçek inananlar--Mesih'in bedeninin tüm üyeleri
yeryüzünde.

"Hepimiz tek bir Ruhla tek bir bedene vaftiz edildik." Tanrı Kilisesi
sadece bir kulüp, bir toplum, bir dernek veya bir kardeşlik değildir;
Kutsal Ruh tarafından cennetteki Baş'a birleştirilmiş bir bedendir; ve yeryüzündeki tüm üyeleri
çözülmez bir şekilde birbirine bağlıdır. Bu böyle olduğundan, zorunlu olarak, bedenin tüm üyelerinin her birinin durumundan ve yürüyüşünden
etkilendiği sonucu çıkar. "Eğer bir üye acı çekerse, tüm üyeler
onunla birlikte acı çeker"--yani, bedenin tüm üyeleri. Ayakta bir sorun varsa, el bunu hisseder. Nasıl?
Baş aracılığıyla. Dolayısıyla Tanrı Kilisesi'nde, bir üyede bir sorun varsa, herkes bunu Kutsal Ruh aracılığıyla canlı bir şekilde bağlantılı olan Baş aracılığıyla hisseder.

Bazıları bu büyük gerçeği kavramakta çok zorlanır; ancak orada, ilham edilmiş sayfada açıkça ortaya konulmuş, akıl yürütülmek veya
insan yargısına hiçbir şekilde tabi tutulmak için değil, sadece inanılmak için duruyor.
Bu ilahi bir vahiydir. Hiçbir insan zihni böyle bir düşünceyi asla kavrayamazdı; ancak Tanrı bunu ortaya koyar, iman buna inanır ve onun
kutsanmış gücünde yürür.

Okuyucu, bir müminin durumunun, bu konuda hiçbir şey bilmeyenleri nasıl etkileyebileceğini sormaya meyilli olabilir.
Cevap şudur: "Bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker." Neyin tüm üyeleri? Herhangi bir yerel meclis veya şirketten mi bahsediyoruz?
İlgili kişiyi tanıyan veya onunla yerel olarak bağlantılı olan?
Hayır, nerede olurlarsa olsunlar, bedenin üyeleri. Hatta sadece ulusal bir birlik olan İsrail'de bile, şehirlerinden birinde kötülük varsa, herkesin ilgili, herkesin dahil olduğunu, herkesin etkilendiğini gördük. Bu nedenle, Ahan günah işlediğinde, binlerce insan gerçeğin tamamen farkında olmasa da, Rab,
"_İsrail_ günah işledi" dedi ve tüm meclis aşağılayıcı bir yenilgiye uğradı.

Akıl bu ağır gerçeği kavrayabilir mi? Hayır; ancak iman kavrayabilir.
Aklı dinlersek, hiçbir şeye inanmayız; ancak Tanrı'nın lütfuyla, aklı dinlemeyiz, Tanrı'nın söylediğine inanırız çünkü O söylüyor.

Ve ah, sevgili Hıristiyan okuyucu, bu beden birliği ne kadar büyük bir gerçektir! Bundan ne pratik sonuçlar çıkar! Kutsal yürüyüş ve yaşam hizmeti vermek ne kadar da hesaplı! Kendimize karşı ne kadar da dikkatli olmamızı sağlardı - alışkanlıklarımız, yollarımız, tüm ahlaki durumumuz! Birleştiğimiz Baş'ı onurlandırmamak, birleştiğimiz Ruh'u üzmemek veya birleştiğimiz uzuvlara zarar vermemek için ne kadar da dikkatli olmamızı sağlardı!

Ancak bu bölümü kapatmalıyız, dikkatimizi çekebilecek en büyük, en derin ve en güçlü biçimlendirici gerçeklerden biri üzerinde oyalanmak istesek de. Tanrı'nın Ruhu bunu yeryüzündeki her gerçek inananın ruhunda yaşayan bir güç yapsın.

BÖLÜM XIV.

"Siz Tanrınız RAB'bin çocuklarısınız; ölüler için kendinizi kesmeyeceksiniz, gözlerinizin arasını kel yapmayacaksınız; çünkü siz Tanrınız RAB'be kutsal bir halksınız ve RAB sizi yeryüzündeki tüm uluslardan daha üstün, kendine özgü bir halk olarak seçti." (Ayet 1. 2.)

Bu bölümün açılış cümlesi önümüze Tanrı'nın İsrail'inin tüm ayrıcalıklarının ve sorumluluklarının temelini koyuyor. Aramızda aşina olduğumuz bir düşüncedir ki, ona ait olan sevgileri bilmeden veya görevleri yerine getirmeden önce bir ilişki içinde olmamız gerekir. Bu açık ve inkar edilemez bir gerçektir. Eğer bir adam baba olmasaydı, hiçbir miktarda tartışma veya açıklama ona bir babanın yüreğinin duygularını veya sevgilerini anlamasına yardımcı olamazdı; ancak ilişkiye girdiği anda, onlar hakkında her şeyi bilirdi.

Bu, her ilişki ve konum için geçerlidir ve Tanrı'nın işlerinde de böyledir. Tanrı'nın bir çocuğunun sevgisini veya görevlerini, yere inene kadar anlayamayız. Hıristiyan görevlerini yerine getirebilmek için önce Hıristiyan olmalıyız. Hıristiyan olduğumuzda bile, ancak Kutsal Ruh'un lütufkar yardımıyla yürüyebiliriz; ancak açıkça, Hıristiyan topraklarında değilsek, Hıristiyan sevgileri veya Hıristiyan görevleri hakkında hiçbir şey bilemeyiz. Bu o kadar açıktır ki, tartışmaya gerek yoktur. Şimdi, en belirgin şekilde, çocuklarının nasıl davranmaları gerektiğini beyan etmek Tanrı'nın ayrıcalığıdır ve her şeyde O'nun lütufkar onayını aramak onların en büyük ayrıcalığı ve kutsal sorumluluğudur. "Siz Tanrınız RAB'bin çocuklarısınız: kendinizi
kesmeyeceksiniz." Onlar kendilerine ait değillerdi; O'na aittiler ve bu nedenle ölüler için kendilerini
kesme veya yüzlerini
değiştirme hakları yoktu. Doğa, gururu ve bencilliğiyle, "Neden diğer insanlar gibi
yapmayalım? Kendimizi
kesmenin veya gözlerimizin arasını kelleştirmenin
ne zararı olabilir ki? Bu sadece bir keder ifadesi, sevdiğimiz ölenlere
duygusal bir övgüdür. Elbette böyle uygun bir üzüntü ifadesinde ahlaki olarak
yanlış bir şey olamaz.

Bütün bunlara tek bir basit ama kesin cevap vardı: "Siz Tanrınız RAB'bin
çocuklarısınız." Bu gerçek her şeyi değiştirdi. Çevrelerindeki zavallı cahil ve sünnetsiz Yahudi olmayanlar, Tanrı'yı ​​tanımadıkları ve O'nunla ilişki içinde olmadıkları için kendilerini kesip
değiştirebilirlerdi; Ancak İsrail'e gelince, onlar Tanrı'ya yakınlığın yüksek ve kutsal zeminindeydiler ve bu tek gerçek, tüm alışkanlıklarına ton ve karakter kazandıracaktı. Tanrı'nın çocukları olmak için herhangi bir özel alışkanlığı veya geleneği benimsemeleri veya bunlardan kaçınmaları istenmedi. Bu, dediğimiz gibi, yanlış uçtan başlamak olurdu; ancak O'nun çocukları oldukları için, böyle davranmaları gerekiyordu.

"Sen Tanrın Rab için kutsal bir halksın." O, "Kutsal bir halk olmalısın" demiyor. Kendilerini nasıl kutsal bir halk veya Yehova için özel bir halk yapabilirlerdi? Tamamen imkansız. Eğer O'nun halkı değillerse, hiçbir çabaları onları böyle yapamazdı. Ancak Tanrı, egemen lütfuyla, atalarıyla yaptığı antlaşma uyarınca, onları kendi çocukları yaptı, yeryüzündeki tüm ulusların üzerinde özel bir halk yaptı. İşte İsrail'in ahlaki yapısının sağlam temeli. Tüm alışkanlıkları ve gelenekleri, tüm yaptıkları ve yolları, yiyecekleri ve kıyafetleri, yaptıkları ve yapmadıkları her şey, doğal doğumlarından daha fazla ilgileri olmayan tek büyük gerçek olan Tanrı'nın çocukları, O'nun seçtiği insanlar, O'nun özel mülkü olan insanlar olmaları gerçeğinden kaynaklanacaktı. Şimdi, Rab'bin bize bu kadar yakın olması ve tüm alışkanlıklarımız ve yollarımızla bu kadar ilgilenmesinin en yüksek düzeyde bir ayrıcalık olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Hiç şüphesiz, sadece doğa için -Rab'bi tanımayan biri için- O'nunla ilişki içinde olmayan biri için, O'nun kutsal varlığı veya O'na yakınlık fikri basitçe tahammül edilemez olurdu: ancak her gerçek inanan için -Tanrı'yı ​​gerçekten seven herkes için- O'nun yanımızda olması ve O'nun kişisel tarihimizin ve en özel hayatımızın en küçük ayrıntılarıyla ilgilendiğini bilmek; ne yediğimizi ve ne giydiğimizi fark ettiğini; gündüz ve gece, uyurken ve uyanıkken, yurtiçinde ve yurtdışında bize baktığını; kısacası, bize olan ilgisinin ve bize olan ilgisinin, en şefkatli, sevgi dolu annenin bebeğine olan ilgisinin çok ötesinde olduğunu bilmek en hoş düşüncedir.

Bütün bunlar mükemmel bir şekilde harikadır; ve şüphesiz, eğer bunu daha tam olarak fark edersek, çok farklı bir hayat yaşar ve anlatacak çok farklı bir hikayemiz olurdu. Ne kutsal bir ayrıcalık - ne değerli bir gerçeklik, sevgi dolu Rabbimizin gündüz yolumuzda ve gece yatağımızda olduğunu bilmek; sabah giyinirken, yemeklerimize oturduğumuzda, işimize giderken ve sabahtan akşama kadar tüm ilişkilerimizde gözünün üzerimizde olması! Bunun anlamı, yeryüzündeki her Tanrı çocuğunun kalbinde yaşayan ve kalıcı bir güç olsun.

3 ila 20. ayetler arasında, temiz ve kirli hayvanlar, balıklar ve kümes hayvanları ile ilgili yasaya sahibiz. Tüm bunlarla ilgili temel ilkeler, Levililer'in on birinci bölümünde zaten dikkatimizi çekti;[14] ancak iki kutsal yazı arasında çok önemli bir fark vardır. Levililer'deki talimatlar öncelikle Musa ve Harun'a verilir; Tesniye'de ise doğrudan insanlara verilir. Bu, iki kitabın da tamamen karakteristik özelliğidir. Levililer kitabı özel olarak,
Rahibin rehber kitabı olarak adlandırılabilir. Tesniye'de rahipler neredeyse
tamamen arka plandadır ve insanlar belirgindir. Bu, kitabın tamamında çarpıcı bir şekilde belirgindir, bu nedenle Tesniye'nin sadece Levililer kitabını tekrarladığı fikri için en ufak bir temel yoktur. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. Her kitabın kendine özgü bir eyaleti, kendi tasarımı, kendi eseri vardır. Dindar bir öğrenci bunu derin bir zevkle görür ve sahiplenir. Kâfirler bilerek kördür ve hiçbir şey göremezler.

[14] "Levililer Kitabı Üzerine Notlar" bölümümüzde, bölümümüzün 4-20. ayetlerinin kutsal metinlerdeki önemine inandığımız şeyi verdiğimiz gibi, okuyucuyu orada ileri sürülenlere yönlendirmeliyiz.

Bölümümüzün 21. ayetinde, Tanrı'nın İsrail'i ile yabancı arasındaki belirgin ayrım çarpıcı bir şekilde sunulmuştur.--"Kendiliğinden ölen hiçbir şeyden yemeyeceksiniz; onu kapılarında bulunan yabancıya vereceksin ki yesin; ya da bir yabancıya satabilirsin; çünkü sen Tanrın RAB için kutsal bir halksın." İsrail'in Yehova ile ilişkisinin görkemli gerçeği onları güneşin altındaki tüm uluslardan ayırdı. Kendi başlarına diğerlerinden biraz daha iyi ya da kutsal olmaları değildi; fakat Yehova kutsaldı ve onlar O'nun halkıydı. "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım."

Dünyevi insanlar genellikle Hıristiyanların kendilerini diğer insanlardan ayırmaları ve dünyanın zevklerine ve eğlencelerine katılmayı reddetmeleri konusunda çok Ferisi olduklarını düşünürler; fakat aslında soruyu anlamazlar. Gerçek şu ki, bir Hıristiyanın günahkâr bir dünyanın kibirlerine ve çılgınlıklarına katılması, tipik bir ifadeyle, bir İsraillinin kendi kendine ölmüş bir şeyi yemesi gibi olurdu. Tanrıya şükür, Hıristiyan bu dünyanın zavallı ölü şeylerinden daha iyi beslenecek bir şeye sahip olmuştur. Cennetten inen Diri Ekmeğe sahiptir - gerçek Manna; ve sadece bu da değil, aynı zamanda "Kenan diyarının eski tahılından" yer, göklerdeki dirilmiş ve yüceltilmiş İnsanın bir türüdür. Bu en değerli şeyler hakkında, zavallı, henüz iman etmemiş dünya insanı kesinlikle hiçbir şey bilmez ve bu nedenle dünyanın ona sunabileceği şeylerle beslenmelidir. Bu, kendi başlarına bakılan şeylerin doğru veya yanlış olmasıyla ilgili bir soru değildir. Tanrı'nın sözü bunu çözmemiş olsaydı, hiç kimse kendi kendine ölmüş bir şeyi yemenin yanlışlığı hakkında hiçbir şey bilemezdi. Bu bizim için en önemli noktadır. Dünyanın doğru ve yanlış konularında bizimle birlikte görmesini veya hissetmesini bekleyemeyiz. Bizim işimiz olaylara ilahi bir bakış açısıyla bakmaktır. Bir Hristiyan'ın, sadece Hristiyan olduğu için hiç dokunamayacağı birçok şey, dünyevi bir insan için oldukça tutarlı olabilir. Gerçek bir müminin, önüne gelen her şey için sorması gereken soru basitçe şudur: Bunu Tanrı'nın yüceliği için yapabilir miyim? Mesih'in adını bununla ilişkilendirebilir miyim? Eğer ilişkilendiremezsem, ona dokunmamalıdır. Tek kelimeyle, Hristiyan'ın her şey için standardı ve testi Mesih'tir. Bu her şeyi çok basit hale getirir. Böyle bir şey _mesleğimiz_, _ilkelerimiz_, _karakterimiz_ veya _itibarımız_ ile tutarlı mı diye sormak yerine, _Mesih ile tutarlı mı? diye sormalıyız. Bu her şeyi değiştirir. Mesih'e layık olmayan her şey bir Hristiyan'a layık değildir. Eğer bu iyice anlaşılır ve kavranırsa, binlerce ayrıntıya uygulanabilecek büyük bir pratik kural sağlayacaktır. Eğer kalp Mesih'e sadıksa, eğer Kutsal Ruh'un hizmetiyle güçlendirilmiş ve kutsal Yazıtların otoritesiyle yönlendirilmiş ilahi doğanın içgüdülerine göre yürürsek, günlük hayatımızda doğru veya yanlış sorularıyla fazla uğraşmayacağız.

Okuyucu için bölümümüzü kapatan güzel paragrafı alıntılamaya geçmeden önce, dikkatini 21. ayetin son cümlesine çok kısaca çekmek istiyoruz: "Oğlağı annesinin sütünde
kaynatmayacaksın. "Bu emrin çeşitli bağlantılarla üç kez verilmiş olması, onu özel ilgi ve pratik öneme sahip bir emir olarak işaretlemek için yeterlidir. Soru şudur: Bu ne anlama geliyor? Bundan ne öğrenmeliyiz? Çok açık bir şekilde öğrettiğine inanıyoruz ki
Rab'bin halkı doğaya aykırı her şeyden dikkatlice kaçınmalıdır.
Şimdi, bir yaratığın beslenmesi için amaçlanan şeyin onu kaynatmak için kullanılması doğaya açıkça aykırıydı.

Tanrı'nın Sözü boyunca, doğaya uygun olana -güzel olana- büyük önem verildiğini görüyoruz. "Doğanın kendisi bile size öğretmiyor mu?" diyor ilham almış havari Korint'teki topluluğa.
Yaratıcı tarafından doğaya ekilmiş ve asla ihlal edilmemesi gereken belirli hisler ve içgüdüler vardır. Bunu sabit bir ilke, Hristiyan etiğinde bir aksiyom olarak belirleyebiliriz; doğaya özgü hassasiyetlere şiddet sunan hiçbir eylemin Tanrı'dan olamayacağı.
Tanrı'nın Ruhu olabilir ve sıklıkla da öyle yapar, bizi doğanın ötesine ve üstüne götür, ama asla ona karşı değil.

Şimdi bölümümüzün kapanış ayetlerine geçeceğiz, orada
olağanüstü güzel pratik talimatlar bulacağız. "Tarlanın her yıl verdiği tüm tohumun onda birini vereceksin. Ve Tanrın RAB'bin önünde, O'nun adını koymak için seçeceği yerde yiyeceksin, tahılının, şarabının ve yağın onda birini ve sürülerinin ve sürülerinin ilk doğanlarını; böylece Tanrın RAB'den her zaman korkmayı öğreneceksin. Ve eğer yol senin için çok uzunsa, onu taşıyamayacaksan; ya da Tanrın RAB'bin adını koymak için seçeceği yer senden çok uzaksa, Tanrın RAB seni kutsadığında; o zaman onu paraya çevireceksin ve parayı eline alacaksın ve Tanrın RAB'bin seçeceği yere gideceksin; ve o parayı canın için vereceksin şehvetle arzular--öküzler için, koyunlar için, şarap için, sert içki için, ya da canının istediği her şey için; ve orada, Tanrın RAB'bin önünde yiyeceksin ve sen, sen ve ev halkın ve kapılarının içindeki Levili sevineceksin; onu terk etmeyeceksin, çünkü seninle hiçbir payı veya mirası yoktur. Üç yılın sonunda, aynı yıl ürününün tüm ondalığını çıkaracaksın ve kapılarının içinde biriktireceksin. Ve Levililer
(çünkü seninle hiçbir payı veya mirası yoktur) ve yabancılar,
öksüzler ve kapılarının içindeki dullar
gelip yiyip doyacaklar ki, Tanrın Rab senin yaptığın tüm işlerde seni kutsasın." (Ayet 22-29.)

Bu, İsrail'in ulusal ve yerel dininin _temelini_, _merkezini_ ve _pratik özelliklerini_ özel bir sadelikle önümüze koyan, son derece ilgi çekici ve çok önemli bir pasajdır.
İsrail'in ibadetinin büyük temeli, hem kendilerinin hem de topraklarının Yehova'ya ait olduğu gerçeğine dayanıyordu. Toprak O'nundu ve onlar da O'nun altında kiracı olarak tutuyorlardı. Bu değerli gerçeğe, topraklarının onda birini sadakatle vererek tanıklık etmeleri için periyodik olarak çağrıldılar: "Tarlanın verdiği tohumun tüm artışının _gerçekten_ onda birini vereceksin yıl be yıl." Bu pratik yolla Yehova'nın mülkiyetine sahip olacaklardı ve bunu asla
gözden kaybetmeyeceklerdi: Tanrıları Rab'den başka hiçbir toprak sahibine sahip olmayacaklardı.
Onların
hepsi ve sahip oldukları her şey O'na aitti. Bu, ulusal ibadetlerinin sağlam temeliydi -- ulusal dinleri.

Ve sonra merkeze gelince, aynı açıklıkla ortaya konur. Onlar
Yehova'nın ismini kaydettiği yerde toplanacaklardı. Bu
görkemli ismi gerçekten seven herkes için değerli bir ayrıcalık! Bu pasajda ve Tanrı Sözü'nün diğer birçok bölümünde, O'nun halkının Kendisi etrafında periyodik olarak bir araya gelmesine ne kadar önem verdiğini görüyoruz. Adı kutsanmış olsun, sevgili halkının O'nun huzurunda toplandığını, O'nda ve birbirlerinde mutlu olduğunu; ortak paylarında birlikte sevindiklerini ve Yehova'nın toprağının meyvelerinden tatlı ve sevgi dolu bir arkadaşlıkla beslendiklerini görmekten mutluluk duydu. "Tanrın RAB'bin önünde, _O'nun seçeceği yerde_, adını oraya
yerleştirmek için, tahılının onda birini yiyeceksin, ... _böylece Tanrın RAB'den her zaman korkmayı öğreneceksin_."

Her sadık İsraillinin, Yehova'yı her gerçek sevenin yargısında buna benzer başka bir yer yoktu, olamazdı. Tüm bunlar, o sevilen ve saygı duyulan ismin kaydedildiği kutsal yere akın etmekten mutluluk duyardı. İsrail'in Tanrısını tanımayan ve O'nu umursamayanlara, insanların -çoğunun- evlerinden uzun mesafeler kat edip ondalıklarını belirli bir yere taşıdıklarını görmek garip ve anlaşılmaz gelebilir. Böyle bir geleneğin gerekliliğini sorgulamaya meyilli hissedebilirler. Neden evde yemek yemiyoruz? diyebilirler. Ancak basit gerçek şu ki, bu kişiler bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bunun kıymetini kavramaktan tamamen acizlerdi. Tanrı'nın İsraili için, belirlenen yere yolculuk etmek için tek bir büyük ahlaki sebep vardı ve bu sebep görkemli sloganda, _Jehovah Shammah_--"Rab oradadır"da bulunuyordu. Eğer bir İsrailli evde kalmaya veya kendi seçtiği bir yere gitmeye isteyerek karar vermiş olsaydı, orada ne Yehova'yla ne de kardeşleriyle karşılaşacaktı ve bu yüzden tek başına yemek yiyecekti. Böyle bir davranış Tanrı'nın yargısını gerektirecekti; bu bir
iğrençlik olurdu. Tek bir merkez vardı ve o da
insanın seçimi değil, Tanrı'nın seçimiydi. Tanrısız Yarovam, kendi bencil, politik amaçları için ilahi düzene müdahale etmeye cüret etti ve buzağılarını Beytel ve Dan'a dikti; ancak orada sunulan ibadet
şeytanlara sunuldu, Tanrı'ya değil. Bu, kendisine ve evine Tanrı'nın adil yargısını getiren
cüretkar bir kötülük eylemiydi; ve İsrail'in sonraki tarihinde,
"Nebat oğlu Yarovam"ın tüm kötü krallar için korkunç bir kötülük modeli olarak kullanıldığını
görüyoruz.

Ancak İsrail'deki tüm sadıkların tek bir ilahi
merkezde bulunacağından emindik ve başka hiçbir yerde değil. Böylelerinin evde kalmak için her türlü bahaneyi uydurduğunu göremezsiniz; ayrıca kendi seçtikleri yerlere veya başka insanların seçtikleri yerlere
buraya buraya koştuklarını da göremezsiniz;
hayır, onları Yehova Şammah'a toplanmış halde bulurdunuz ve orada yalnız.
Bu dar görüşlülük ve bağnazlık mıydı? Hayır; Tanrı korkusu ve sevgisiydi.
Eğer Yehova halkıyla buluşacağı bir yer belirlemiş olsaydı,
kesinlikle halkı O'nunla orada buluşurdu.

Ve sadece bir yer belirlemekle kalmamış, aynı zamanda bol iyiliğiyle,
ibadet eden halkı için
o yeri mümkün olduğunca elverişli hale getirmenin bir yolunu tasarlamıştı. Böylece şunu okuyoruz, "Ve eğer yol senin için çok uzunsa, öyle ki onu taşıyamıyorsan; ya da Rab Tanrının ismini koymak için seçeceği yer senden çok uzaksa, Rab Tanrın seni kutsadığında; o zaman onu paraya çevireceksin, parayı eline bağlayacaksın ve Rab Tanrının seçeceği yere gideceksin: ... ve _orada Rab Tanrının önünde yiyeceksin_ ve sen ve ev halkın sevineceksiniz."

Bu mükemmel bir şekilde güzel. Rab, şefkatli bakımı ve düşünceli sevgisiyle her şeyi hesaba kattı. Sevgili halkının yolunda, kendi etrafında toplanmaları konusunda tek bir zorluk bile bırakmadı. Kurtarılmış halkının O'nun huzurunda mutlu olduğunu görmek O'nun kendine özgü bir sevinciydi ve O'nun adını seven herkes, ilahi olarak belirlenmiş merkezde bulunarak O'nun kalbinin sevgi dolu arzusunu karşılamaktan mutluluk duyardı. Herhangi bir İsrailli, kardeşleriyle ilahi olarak seçilmiş yer ve zamanda bir araya gelmenin kutsanmış fırsatını ihmal ederken bulunursa, bu onun Tanrı'ya veya halkına karşı yüreğinin olmadığını veya daha kötüsü, bilerek uzak kaldığını kanıtlamış olurdu. Evde mutlu olduğu, başka yerde mutlu olduğu konusunda istediği gibi akıl yürütebilirdi; bu sahte bir mutluluktu, çünkü itaatsizlik yolunda, ilahi atamayı bilerek ihmal etme yolunda bulunan bir mutluluktu.

Bütün bunlar Tanrı Kilisesi için şu anda en değerli öğretilerle doludur. Tanrı'nın isteği, eskiden olduğu gibi şimdi de halkının O'nun huzurunda, ilahi olarak belirlenmiş bir yerde ve ilahi olarak belirlenmiş bir merkezde toplanmasıdır. Ruhunda ilahi bir ışık kıvılcımı olan herhangi biri tarafından bunun sorgulanmayacağını varsayıyoruz. İlahi doğanın içgüdüleri, Kutsal Ruh'un yönlendirmeleri ve kutsal yazıların öğretileri, şüphesiz Rab'bin halkını ibadet, cemaat ve eğitim için bir araya gelmeye yönlendirir. Ancak, dispensasyonlar farklı olsa da, her zaman geçerli olan bazı büyük ilkeler ve liderlik özellikleri vardır ve kendimizi bir araya getirmek kesinlikle bunlardan biridir. İster eski ekonomide ister yenisinde olsun, Rab'bin halkının bir araya gelmesi ilahi bir kurumdur. Şimdi, durum böyleyken, bu bir şekilde _bizim_ mutluluğumuzla ilgili bir soru değildir; ancak tüm gerçek Hıristiyanların ilahi olarak belirlenmiş yerlerinde bulunmaktan
mutlu olacaklarından kesinlikle emin olabiliriz. Tanrı'nın halkının bir araya gelmesinde her zaman derin bir sevinç ve bereket vardır. Rab'bin huzurunda kendimizi bir arada bulmamız ve gerçekten mutlu olmamamız
imkansızdır. Rab'bin sevgili halkı için, O'nun adını sevenler, O'nun kişiliğini sevenler, birbirlerini sevenler için, O'nun masasının etrafında, O'nun etrafında birlikte olmak, yeryüzündeki cennettir. Sevgili ve sevimli Rabbimiz'i anmak için birlikte ekmek bölmemize, O gelene kadar O'nun ölümünü göstermemize, kutsal bir konserde Tanrı'ya ve Kuzu'ya övgü ilahilerimizi yükseltmemize, Kilise'nin dirilmiş ve yüceltilmiş Başkanı tarafından bize bahşedilen armağan ve lütufa göre birbirimizi eğitmemize, teşvik etmemize ve teselli etmemize, tatlı bir arkadaşlıkla, dua, yakarış, şefaat ve tüm insanlar, krallar ve tüm yetkililer, tüm iman hanesi için, Tanrı'nın Kilisesi, Mesih'in bedeni, Rab'bin işi ve dünyadaki tüm işçiler için şükran sunmamıza izin verilmesinden daha büyük bir mutluluk ne olabilir? Mümkün olan en büyük güvenle sorarız, doğru bir ruh halinde olan gerçek bir Hıristiyan, tüm bunlardan zevk almaz ve kalbinin en derinlerinden, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir ihtişam olmadığını söyler mi? Ancak, tekrar ediyoruz, mutluluğumuz söz konusu değildir; ikincil olmaktan daha azdır. Bunda ve diğer her şeyde, kutsal Sözünde vahyedildiği gibi Tanrı'nın iradesi tarafından yönetilmeliyiz. Bizim için soru basitçe şudur: Tanrı'nın halkının ibadet ve karşılıklı aydınlanma için bir araya gelmesi Tanrı'nın zihnine uygun mudur? Eğer öyleyse, bunu herhangi bir nedenle bilerek reddeden veya tembelce ihmal eden herkese yazıklar olsun; sadece kendi ruhlarında ciddi kayıplar yaşamakla kalmıyorlar, aynı zamanda Tanrı'ya onursuzluk sunuyorlar, Ruhunu incitiyorlar ve halkının topluluğuna zarar veriyorlar. Bunlar çok önemli sonuçlardır ve Rab'bin tüm halkının ciddi dikkatini gerektirir. Okuyucu için, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine göre halkının O'nun huzurunda bir araya gelmesi gerektiği açıktır. İlham almış elçi, İbranilere yazdığı mektubun onuncu bölümünde, kendimizi bir araya getirmekten vazgeçmememiz için bizi teşvik eder. Bir araya gelmeye özel bir değer, ilgi ve önem
eklenir. Bu konudaki gerçek, Yeni Ahit'in açılış sayfalarında bize
şafak atmaya başlar. Bu nedenle, Matta xviii. 20, mübarek Rabbimizin sözlerini okuruz--"İki veya üç kişi Benim adımla bir araya geldiğinde,
Ben onların ortasındayım." Burada ilahi merkeze sahibiz.
"Benim adım._" Bu, Tesniye kitabında sürekli olarak adlandırılan ve çok güçlü bir şekilde vurgulanan "Tanrın Rab'bin adını oraya
yerleştirmek için seçeceği yer"e karşılık gelir. İsrail'in o tek yerde
toplanması kesinlikle elzemdi. İnsanların kendileri için
hangisini seçecekleri meselesi değildi. İnsan seçimi kesinlikle ve katı bir şekilde hariç tutulmuştu. "Tanrın Rab'bin
seçeceği_ yer"di ve başka bir şey değildi. Bunu açıkça gördük. O kadar açıktır ki, sadece "Nasıl okuyorsun?" dememiz yeterlidir.

Tanrı Kilisesi için de durum başka türlü değildir. Bu insan seçimi,
insan yargısı,
insan görüşü,
insan aklı veya insan herhangi bir şey değildir.
Kesinlikle ve tamamen ilahidir. Toplanmamızın _zemini_ ilahidir, çünkü tamamlanmış kurtuluştur; etrafında
toplandığımız _merkez_ ilahidir, çünkü İsa'nın Adıdır;
toplandığımız _güç_ ilahidir, çünkü Kutsal Ruh'tur; ve
toplanmamızın _otoritesi_ ilahidir, çünkü Tanrı'nın Sözü'dür.

Bütün bunlar değerli olduğu kadar açıktır ve ihtiyacımız olan tek şey, bunları alıp uygulamak için
inancın sadeliğidir. Eğer
bunun hakkında akıl yürütmeye başlarsak, karanlığa gireceğimizden emin olabiliriz; ve eğer
insan görüşlerini dinlersek,
Hristiyanlığın mezheplerinin ve partilerinin çatışan iddiaları arasında umutsuz bir şaşkınlığa
düşeceğiz. Tek sığınağımız, tek kaynağımız, tek gücümüz, tek tesellimiz,
tek otoritemiz, Tanrı'nın değerli Sözü'dür. Bunu ortadan kaldırın ve
kesinlikle hiçbir şeyimiz kalmaz; bunu bize verin ve daha fazlasını istemeyelim.

Bu, her şeyi ruhlarımız için bu kadar gerçek ve bu kadar sağlam kılan şeydir. Evet,
okuyucu; ve çok teselli edici ve sakinleştirici de. Meclisimizle ilgili gerçek, kurtuluşumuzla ilgili gerçek kadar açık, basit ve sorgulanamazdır. Tüm Hıristiyanların ayrıcalığı, Tanrı'nın
yerinde, Tanrı'nın merkezinde, Tanrı'nın gücüyle ve Tanrı'nın yetkisiyle toplandıklarından emin olmaktır, Tanrı'nın kurtuluşunun
kutsanmış çemberi içinde oldukları kadar.

Ve sonra, Tanrı'nın merkezinde olduğumuzdan nasıl emin olabiliriz diye sorulursa, Sadece Tanrı'nın Sözüyle diye yanıtlarız. Eski İsrailliler, Tanrı'nın meclisleri için seçtiği yer konusunda nasıl emin olabilirlerdi? Onun açık emriyle. Rehberlikten yoksunlar mıydı? Kesinlikle hayır. Onun sözü, ibadet yerleri konusunda olduğu kadar diğer her şeyle ilgili olarak da açık ve netti. En ufak bir belirsizlik
zedesi bırakmadı. Bu, onların önüne o kadar açık bir şekilde konmuştu ki, herhangi birinin bir soru sorması ancak kasıtlı cehalet veya kesin itaatsizlik olarak görülebilirdi.

Şimdi, soru şu: Hıristiyanlar, ibadet yerlerinin büyük konusu, meclislerinin merkezi ve zemini konusunda İsrail'den daha mı kötü durumdadır? Şüphe ve belirsizlik içinde mi bırakılmışlardır?
Bu açık bir soru mudur? Her insanın kendi gözünde doğru olanı yapmasına izin verilen bir konu mudur? Tanrı bize bu kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici ve hayati derecede önemli bir soru hakkında olumlu, kesin bir talimat vermedi mi? Eskiden halkına, bizim hayali bilgeliğimizle dikkate değer bulmayacağımız konularda talimat vermeye nezaketle tenezzül eden Birinin, ibadetimizin temeli, merkezi ve karakteristik özellikleri konusunda kesin bir rehberlik olmadan şimdi Kilisesini terk edeceğini bir an için hayal edebilir miyiz? Kesinlikle imkansızdır! Her ruhsal zihin, böyle bir fikri kararlılıkla ve enerjiyle reddetmelidir.

Hayır, sevgili Hıristiyan okuyucu; bilirsin ki bizim lütufkar Tanrımızın gökteki halkıyla böyle bir şekilde ilgilenmesi hoş olmazdı. Doğrusu, şu anda tüm Hıristiyanların ibadet için periyodik olarak gidecekleri belirli bir yer diye bir şey yoktur. Tanrı'nın yeryüzündeki halkı için böyle bir yer _vardı_ ve restore edilmiş İsrail ve tüm uluslar için de böyle bir yer _olacaktır_. "Son günlerde, Rabbin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yüksek olacak; ve _bütün uluslar_ ona akın edecek. Ve birçok kişi gelip, 'Hadi gelin, Rabbin dağına, Yakup'un Tanrısının evine çıkalım; ve O bize yollarını öğretecek ve 'Onun patikalarında yürüyeceğiz; çünkü _Siyon'dan_ yasa çıkacak ve 'Rabbin sözü Yeruşalim'den.' (Yeşaya ii.) Ve yine, "Kudüs'e karşı gelen bütün uluslardan geriye kalanların hepsi, her yıl, Orduların Rabbi olan Kral'a tapınmak ve Çardak Bayramı'nı kutlamak için çıkacak. Ve yeryüzünün bütün ailelerinden, Orduların Rabbi olan Kral'a tapınmak için Kudüs'e çıkmayanların üzerine yağmur yağmayacak." (Zek. xiv. 16, 17.)

İlahi ilhamla yazılmış peygamberlerin ilkinden ve sonuncusundan derlenen iki pasaj var, ikisi de Kudüs'ün İsrail ve bütün uluslar için Tanrı'nın merkezi olacağı görkemli zamana işaret ediyor. Ve mümkün olan tüm güvenle, okuyucunun bu son derece ilginç konu üzerinde Yeşaya ve Zekeriya ile tam bir uyum içinde tüm peygamberleri bulacağını iddia edebiliriz. Bu tür pasajları Kilise'ye veya cennete uygulamak, insan kulağına gelen en açık ve en görkemli ifadelere şiddet uygulamaktır; göksel ve dünyevi şeyleri birbirine karıştırmak ve peygamberlerin ve havarilerin ilahi uyumlu seslerine açık bir çelişki vermektir. Alıntıları çoğaltmaya gerek yok. Tüm Kutsal Yazılar, Kudüs'ün Tanrı'nın halkı ve tüm uluslar için yeryüzündeki merkezi olduğunu ve olmaya devam edeceğini kanıtlamaya gider; ama _tam şimdi_--yani, Tanrı Kutsal Ruh'un Tanrı Kilisesi'ni, Mesih'in bedenini oluşturmak için aşağı indiği Pentekost gününden, Rabbimiz İsa Mesih'in halkını bu dünyadan alıp götürmek için geleceği ana kadar--Rab'bin halkı için
hiçbir yer, hiçbir şehir, hiçbir kutsal yer, hiçbir dünyevi merkez
yoktur. Hıristiyanlarla kutsal yerler veya kutsanmış
yerler hakkında konuşmak, onlar için tamamen yabancıdır (en azından öyle olması gerekir) tıpkı bir Yahudi'yle ibadet yerinin cennette olması hakkında konuşmak gibi. Bu fikir tamamen yersiz, tamamen karaktersizdir.

Okur bir an için Yuhanna'nın dördüncü bölümüne dönerse,
Rabbimizin Siharlı kadınla yaptığı harikulade söyleşide,
bu konudaki en mübarek öğretiyi bulacaktır. "Kadın ona dedi ki,
'Efendim, senin bir peygamber olduğunu görüyorum. Atalarımız bu
dağda tapındılar ve siz insanların tapınması gereken yerin Kudüs olduğunu söylüyorsunuz.' İsa ona dedi ki, 'Kadın, bana inan; saat
geldi, ne bu dağda ne de Kudüs'te
Baba'ya tapınmayacaksınız. Siz neye tapıyorsunuz bilmiyorsunuz; biz neye tapındığımızı biliyoruz, çünkü kurtuluş Yahudilerdendir. Ama saat geliyor, hem de şimdi, gerçek tapınanların Baba'ya ruh ve hakikatte tapınacakları
zamandır, çünkü Baba kendisine tapınacak böylelerini _arıyor_. Tanrı bir ruhtur,
ve O'na tapınanlar O'na ruh ve hakikatte tapınmalıdırlar.'"
(Ayet 19-24.)

Bu pasaj, şu anda herhangi bir özel tapınma yeri düşüncesini tamamen bir kenara bırakıyor. Gerçekten böyle bir şey yok. "_En Yüce Olan, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz_; peygamberin dediği gibi, 'Gök benim tahtımdır ve yeryüzü ayaklarımın basamağıdır: Bana hangi evi yapacaksınız?' der Rab, 'ya da dinlenme yerim neresidir? Bütün bunları elim yapmadı mı?'" (Elçilerin İşleri vii. 48-50.) Ve yine, "Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göğün ve yerin Rabbi olduğu için, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz; insan elleriyle tapınılmaz, sanki herhangi bir şeye ihtiyacı varmış gibi, çünkü herkese yaşam, nefes ve her şeyi verir." (Elçilerin İşleri xvii. 24, 25. )

Yeni Ahit'in öğretisi, baştan sona ibadet konusuna ilişkin olarak açık ve kesindir; ve Hristiyan okuyucu bu öğretiye kulak vermek ve tüm ahlaki varlığını onun otoritesine
anlamaya ve teslim etmeye çalışmakla ciddi bir şekilde yükümlüdür. Kilise tarihinin en eski çağlarından itibaren, sadece doğruluk konusunda değil, aynı zamanda ibadet konusunda da Yahudiliğe geri dönme yönünde güçlü ve ölümcül bir eğilim olmuştur. Hristiyanlar sadece yaşam ve doğruluk için yasa altına alınmamış, aynı zamanda ibadetlerinin düzeni ve karakteri için Levili ritüeli altına da alınmıştır. Bunlardan ilki ile bu "Notlar"ın iv. ve v. bölümlerinde ilgilendik, ancak ikincisi Hristiyan yaşamının ve davranışının tüm tonu ve karakteri üzerindeki etkisinde daha az ciddi değildir.

Şeytan'ın büyük amacının, Tanrı Kilisesi'ni duruşu, yürüyüşü ve ibadeti açısından mükemmelliğinden düşürmek olduğunu aklımızda tutmalıyız. Kilise Pentekost günü kurulur kurulmaz, yozlaştırma ve baltalama sürecine başladı ve on sekiz uzun yüzyıl boyunca bunu şeytani bir ısrarla sürdürdü. Yukarıda alıntılanan bu açık pasajlar karşısında, Baba'nın şimdi aradığı ibadetin niteliğine ve Tanrı'nın elle yapılmış tapınaklarda ikamet etmediği gerçeğine atıfta bulunarak, her çağda, Musa ekonomisi altındaki koşullara geri dönme yönünde güçlü bir eğilim gördük. Bu nedenle, büyük binalar, görkemli ritüeller, rahiplik düzenleri, koro hizmetleri arzusu, bunların hepsi Mesih'in zihnine ve Yeni Ahit'in en açık öğretilerine doğrudan aykırıdır. İtiraf eden kilise, tüm bu şeylerde Rab'bin ruhundan ve yetkisinden tamamen uzaklaşmıştır; ve yine de, garip ve üzücü bir şekilde, bu şeylere sürekli olarak Hıristiyanlığın harikulade ilerlemesinin kanıtları olarak başvurulmaktadır. Bazı kamu öğretmenlerimiz ve rehberlerimiz, kutsanmış havari Pavlus'un Kilise'nin ulaşacağı ihtişam hakkında pek az fikri olduğunu söylüyorlar; ancak eğer yüce koridorları ve boyalı pencereleriyle saygıdeğer katedrallerimizden birini görebilseydi ve orgun uğultularını ve koroların seslerini dinleyebilseydi, Kudüs'teki üst odada ne kadar ilerleme kaydedildiğini görürdü! Ah! Okuyucu, emin ol, bunların hepsi çok kapsamlı bir yanılsama. Bu doğru
aslında, Kilise ilerleme kaydetti, ancak yanlış yönde; yukarı doğru değil, aşağı doğru. Mesih'ten,
Baba'dan, Ruh'tan, Söz'den uzak.

Okuyucuya şu soruyu sormak istiyoruz: Elçi Pavlus gelecek Pazar günü Londra'ya gelseydi, Elçilerin İşleri xx. 7'de kaydedildiği gibi, 1800 yıl önce Troas'ta bulduğu şeyi nerede bulabilirdi? Sadece Kutsal Ruh tarafından, İsa'nın Adıyla, O'nu anmak için ekmek kırmak ve O gelene kadar O'nun ölümünü göstermek için bir araya gelmiş bir mürit topluluğunu nerede bulabilirdi? O zamanlar ilahi düzen böyleydi ve şimdi de ilahi düzen böyle olmalı. Elçinin başka bir şeyi kabul edeceğine bir an bile inanamayız. İlahi şeyi arardı; ya onu elde ederdi ya da hiçbir şey. Şimdi, onu nerede bulabilirdi? Kendisi tarafından ihanete uğradığı gecede
belirtilen Rabbinin sofrasını nereye gidip bulabilirdi? Okuyucu, Mark, elçi Pavlus'un, Rabbinin sofrasını ve akşam yemeğini, doğrudan Kendisinden yücelikte aldığı ve Ruh tarafından Korintliler'e yazdığı mektubun onuncu ve on birinci bölümlerinde verildiği gibi, ısrarla isteyeceğine inanmak zorundayız - "her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkese, hem onların hem de bizim." Birinci yüzyılda Tanrı'nın düzenini öğreteceğine ve on dokuzuncu yüzyılda insanın düzensizliğini kabul edeceğine inanamayız. İnsanın ilahi bir kuruma müdahale etme hakkı yoktur. Rab'bin sofrasıyla ilgili tek bir noktayı veya zerreyi değiştirme yetkisi, İsrail'in Fısıh'ın düzenine müdahale etme yetkisinden daha fazla değildir. Şimdi, soruyu tekrarlıyoruz ve okuyucudan bunu ilahi huzurda ve Kutsal Yazılar ışığında düşünmesini ve cevaplamasını içtenlikle rica ediyoruz: Elçi bunu Londra'da veya Hıristiyan aleminin başka bir yerinde, gelecek Rab'bin gününde nerede bulabilirdi? Rabbinin sofrasına, sadece tek bir bedenin _zeminde_, tek bir _merkezde_ -İsa'nın Adı'nda, Kutsal Ruh'un _gücüyle_ ve Tanrı Sözü'nün _yetkisiyle_ toplanmış bir grup öğrencinin ortasında nereye gidip oturabilirdi? İnsan otoritesi, ataması veya takdisi olmadan yeteneklerini kullanabileceği bir alanı nerede bulabilirdi? Bu soruları okuyucunun kalbini ve vicdanını çalıştırmak için soruyoruz. Pavlus'un bu şeyleri zayıflık ve başarısızlıkla da olsa gerçekleştirebileceği yerlerin burada ve orada olduğuna tamamen ikna olduk ve Hıristiyan okuyucunun bunları bulmaktan ciddi bir şekilde sorumlu olduğuna inanıyoruz. Ne yazık ki! Ne yazık ki, aksi takdirde bir araya gelen Hıristiyan kitlesiyle karşılaştırıldığında bunlar çok az ve enderdir. Belki de bize, eğer insanlar bunun elçi Pavlus olduğunu bilselerdi, ona hizmet etmesine gönüllü olarak izin verecekleri söylenebilir. Ancak o zaman, Galatyalılar'ın ilk bölümünde, hizmetinin "insanlardan veya insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve O'nu ölümden dirilten Baba Tanrı aracılığıyla" olduğunu açıkça söylediği için, onların iznini ne arar ne de kabul ederdi. Sadece bu da değil, mübarek elçinin, Rab'bin sofrasının tek bir bedenin ilahi zemini üzerine serilmesinde ısrar edeceğinden ve Rab'bin akşam yemeğini yalnızca Yeni Ahit'te belirtilen ilahi düzene göre yemeye razı olabileceğinden emin olabiliriz. Bir an bile ilahi gerçeklikten başka hiçbir şeyi kabul edemezdi. Ya o ya da hiçbir şey derdi. İlahi bir kuruma herhangi bir insan müdahalesini kabul edemezdi; ne de yeni bir toplanma zeminini, ne de yeni bir örgütlenme ilkesini kabul edebilirdi. Kendi ilham edilmiş ifadelerini tekrarlardı - "_Tek bir beden_ ve tek bir Ruh vardır" ve "Biz çok olduğumuz için tek bir ekmeğiz - _tek bir bedeniz_, çünkü hepimiz o tek ekmeğin paydaşlarıyız." Bu sözler "her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkes" için geçerlidir ve Kilise'nin yeryüzündeki varlığının tüm çağlarında geçerlidir.

Okuyucu bu konuda çok net ve açık olmalıdır. Tanrı'nın toplanma ve birlik ilkesi hiçbir şekilde terk edilmemelidir.
İnsanlar örgütlenmeye başladıkları anda -topluluklar, kiliseler veya dernekler kurmaya başladıkları anda- Tanrı'nın Sözü, Mesih'in zihni ve Kutsal Ruh'un şu anki eylemiyle doğrudan çelişirler. İnsan bir kilise oluşturmaktansa bir dünya oluşturmaya girişebilir. Tamamen ilahi bir iştir. Kutsal Ruh, Pentekost gününde Tanrı Kilisesi'ni - Mesih'in bedenini - oluşturmak için indi ve bu tek Kilise'dir - Kutsal Yazılar'ın tanıdığı tek bedendir; geri kalan her şey Tanrı'ya aykırıdır, binlerce gerçek Hıristiyan tarafından onaylanmış ve savunulmuş olsa bile. Okuyucunun bizi yanlış anlamasını beklemeyin. Kurtuluştan, sonsuz yaşamdan veya ilahi doğruluktan değil, toplanmanın gerçek temelinden, Rab'bin sofrasının
kurulması ve Rab'bin akşam yemeğinin kutlanması gereken ilahi ilkeden bahsediyoruz. Rab'bin sevgili insanlarından binlercesi Roma kilisesinin cemaatinde yaşadı ve öldü; ancak Roma kilisesi Tanrı Kilisesi değil, korkunç bir
irtidattır; ve ayin kurbanı Rab'bin akşam yemeği değil,
şeytanın bozuk, sakatlanmış ve sefil bir icadıdır. Eğer
okuyucunun aklındaki soru sadece ruhunun kurtuluşunu kaybetmeden ne kadar hataya izin verebileceğiyse, önümüzdeki büyük ve önemli konuya devam etmek faydasız olur. Fakat Mesih'i seven ve bu kadar sefil bir şekilde alçak bir zemini kabul etmeye razı olabilecek bir kalp nerede? Eskiden bir İsraillinin İbrahim'in çocuğu olmakla yetinebileceği, asmasının ve incir ağacının, sürülerinin ve hayvanlarının tadını çıkarabileceği, fakat Yehova'nın ismini kaydettiği yerde ibadet etmeye gitmeyi asla düşünmeyeceği düşünülürdü? O kutsal yeri sevmeyen sadık Yahudi neredeydi? "Efendim, Senin evinin meskenini ve Senin onurunun oturduğu yeri sevdim."

Ve İsrail'in günahı yüzünden ulusal siyaset dağıldığında ve halk esaret altındayken, aralarındaki gerçek yürekli sürgünlerin şu dokunaklı ve anlamlı dizelerle ağıtlarını döktüklerini duyuyoruz: "Babil ırmaklarının kıyısında oturduk; evet, _Siyon'u hatırladığımızda ağladık_. Çenklerimizi ortasındaki söğütlere astık. Çünkü bizi esaret altına alanlar bizden bir şarkı istediler ve bizi mahvedenler bizden neşe istediler, 'Bize Siyon'un şarkılarından birini söyleyin.' dediler. Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyeceğiz? Seni unutursam, ey Kudüs [Tanrı'nın yeryüzündeki halkı için merkezi], sağ elim kurnazlığını unutsun. Seni anmazsam, dilim damağıma yapışsın; eğer Kudüs'ü en büyük sevincimden daha çok sevmezsem." (Mezm. cxxxvii.)

Ve yine Daniel'in altıncı bölümünde, sevgili sürgünün
günde üç kez penceresini açtığını ve aslanların ininin ceza olduğunu bilmesine rağmen Kudüs'e doğru dua ettiğini görüyoruz. Ama neden
Kudüs'e doğru dua etmekte ısrar ediliyor? Bu bir Yahudi batıl inancı mıydı?
Hayır, bu ilahi ilkenin muhteşem bir gösterisiydi; bu, İsrail'in ahmaklığı ve günahının
moral bozucu ve aşağılayıcı sonuçları arasında ilahi standardın ortaya çıkmasıydı. Doğru, Kudüs harabe halindeydi;
ama Tanrı'nın Kudüs'le ilgili düşünceleri harabe halinde değildi. O,
dünyevi halkının merkeziydi. "Kudüs, İsrail'in tanıklığı için, Rab'bin kabilelerinin, Rab'bin adına şükretmek için
gideceği
bir arada sıkı sıkıya bağlı bir şehir olarak inşa edilmiştir. Çünkü orada kurulmuş olan yargı tahtları, Davut'un evinin tahtları vardır. Kudüs'ün esenliği için dua edin; seni sevenler
başarılı olacaklardır. Duvarlarının içinde esenlik, saraylarının içinde esenlik olsun. _Kardeşlerim ve yoldaşlarım uğruna_ şimdi diyeceğim ki,
Senin içinde esenlik olsun. _Tanrımız Rab'bin evi yüzünden_ senin iyiliğini arayacağım." (Mezmur cxxii.)

Kudüs, geçmişte İsrail'in on iki kabilesinin merkeziydi
ve gelecekte de öyle olacak. Yukarıdaki ve benzeri pasajları buradaki veya bundan sonraki Tanrı Kilisesi'ne - yeryüzünde veya gökte - uygulamak, sadece her şeyi altüst etmek, özünde farklı olan şeyleri karıştırmak ve böylece hem Kutsal Yazılar'a hem de insanların ruhlarına hesaplanamaz miktarda zarar vermektir. Tanrı'nın Sözü'yle böylesine haksız özgürlükler almaya kendimize izin vermemeliyiz. Kudüs, Tanrı'nın yeryüzündeki merkeziydi ve öyle olmaya devam edecektir; ancak şimdi Tanrı Kilisesi'nin, İsa'nın görkemli ve sonsuz derecede değerli Adı'ndan başka bir merkezi olmamalıdır. "İki veya üç kişi Benim adımla bir araya geldiğinde, ben orada, onların ortasındayım." Değerli merkez! Yeni Ahit yalnızca buna işaret eder, Kutsal Ruh yalnızca buna toplanır. Nerede toplandığımızın bir önemi yoktur - Kudüs'te veya Roma'da, Londra'da, Paris'te veya Kanton'da. Önemli olan _nerede_ değil, _nasıl_ olduğudur.

Ancak unutulmamalıdır ki, bu ilahi olarak gerçek bir şey olmalıdır. Eğer gerçekten öyle değilsek, İsa'nın mübarek Adı'nda toplandığımızı veya O'na toplandığımızı iddia etmenin hiçbir faydası yoktur. Elçinin imanla ilgili sözleri, toplanma merkezimiz sorusuna da aynı güçle uygulanabilir. --"Kardeşlerim, bir adam İsa'nın Adına toplanmış olsa bile, ne faydası var?" Tanrı ahlaki gerçekliklerle ilgilenir; ve Mesih'e sadık olmayı arzulayan bir adamın, O'nun Adı dışında başka bir merkeze veya başka bir toplanma alanına sahip olmayı kabul edemeyeceği gayet açık olsa da, insanların o mübarek ve kutsal topraklarda olduklarını iddia etmeleri, ruhları ve davranışları, alışkanlıkları ve yolları, tüm gidişatları ve karakterleri, mesleklerinin gücünde olmadıklarını kanıtlamaya gitmesi oldukça mümkündür.

Elçi, Korintliler'e "konuşmayı değil, gücü bileceğini" söylemiştir. Kesinlikle ağır bir söz ve her zaman çok ihtiyaç duyulmaktadır, ancak özellikle şu anda önümüzde olan önemli konu ile ilgili olarak özellikle ihtiyaç duyulmaktadır. Sevgiyle, ancak en ciddi şekilde, Hıristiyan okuyucunun vicdanına, bu konuyu Rab'bin huzurundaki kutsal inzivada ve Yeni Ahit ışığında ele alma sorumluluğunu dayatacağız. Bunu, gerekli olmadığı bahanesiyle bir kenara bırakmasın. Rab'bin yüceliği ve gerçeğinin korunmasıyla ilgili olduğu ölçüde, bu en yüksek derecede gereklidir. Bu, neyin gerekli neyin gerekli olmadığına karar vermenin tek standardıdır. İsrail'in ilahi olarak belirlenmiş merkezde toplanması gerekli miydi? Bu açık bir soru olarak mı bırakıldı? Herkes kendisi için bir merkez seçebilir miydi? Cevap, Tesniye xiv ışığında tartılsın. Tanrı'nın İsrail'inin İsrail Tanrısı'nın merkezi etrafında toplanması kesinlikle gerekliydi. Bu tartışılmaz. Yehova'nın İsmini koyduğu yerden
sırtını dönmeye cüret eden adama yazıklar olsun. Çok
çabuk hatasını öğrenmiş olurdu. Ve eğer bu Tanrı'nın yeryüzündeki insanları için doğruysa, Kilise ve bireysel Hristiyan için de aynı şekilde doğru değil midir? Kesinlikle öyledir. Bizler, en yüce ve en kutsal yükümlülüklerle, tek bir beden dışında her toplanma _zemini_, İsa'nın Adı dışında her toplanma _merkezini_, Kutsal Ruh dışında her toplanma _gücünü_, Tanrı'nın Sözü dışında her toplanma _otoritesini_ reddetmekle yükümlüyüz. Rab'bin tüm sevgili insanları, her yerde, O'nun kutsal adının korkusu ve sevgisiyle bu şeyleri düşünmeye yönlendirilsin.

Şimdi, bölümümüzün son paragrafını alıntılayarak bu bölümü kapatacağız, burada bazı değerli pratik öğretiler bulacağız.

"Üç yılın sonunda, aynı yıl hasadının tüm ondalığını çıkaracaksın ve kapılarının içine koyacaksın; ve Levililer (çünkü seninle hiçbir payı veya mirası yoktur) ve kapılarının içindeki yabancılar, öksüzler ve dullar _gelecek_ ve _yiyip_ _doyacaklar;_ ki Tanrın Rab, yaptığın tüm işlerde seni kutsasın." 

Burada güzel bir ev sahnesi, ilahi karakterin en dokunaklı gösterisi, İsrail Tanrısı'nın lütfunun ve nezaketinin güzel bir yansıması var. Böyle bir pasajın hoş kokulu havasını solumak kalbe iyi geliyor. Etrafımızdaki sahnenin soğuk bencilliğiyle canlı ve çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Tanrı, halkına ihtiyaç içinde olan herkesi düşünmeyi ve onlara bakmayı öğretecekti. Öşür
Ona aitti, ancak O onlara nadir ve seçkin bir ayrıcalık
verdi; bunu kalpleri sevindirmek gibi kutsal bir amaca adamak.

"Gelecek" - "Yiyecek" - "ve doyacak" sözcüklerinde tuhaf bir tatlılık vardır. Tıpkı bizim her zaman lütufkar Tanrımız gibi! O, herkesin ihtiyacını karşılamaktan
memnun olur. Elini açar ve her canlının arzusunu tatmin eder. Ve sadece bu da değil, aynı zamanda halkını, yüreğinin lütfu, nezaketi ve sempatisinin herkese akabileceği kanal haline getirmekten de mutluluk duyar. Bu ne kadar değerli!
Tanrı'nın sadaka dağıtıcıları olmak, O'nun lütfunun dağıtıcıları olmak, O'nun iyiliğinin temsilcileri olmak ne büyük bir ayrıcalık! Keşke tüm bunların derin kutsanmışlığına daha
tam olarak girebilsek! İlahi huzurun atmosferini daha fazla soluyabiliriz ve o zaman ilahi karakteri daha sadakatle yansıtabiliriz.

28 ve 29. ayetlerde sunulan son derece ilgi çekici ve pratik konu, xxvi. bölümdeki çalışmamızda başka bir bağlantıda karşımıza çıkacağından, burada daha fazla üzerinde durmayacağız.

BÖLÜM XV.

"Her yedi yılın sonunda bir serbest bırakma yapacaksın. Ve serbest bırakmanın şekli şudur: Komşusuna bir şey
ödeyen her alacaklı onu serbest bırakacaktır; komşusundan veya kardeşinden zorla almayacaktır, çünkü buna Rabbin serbest bırakması denir. Bir
yabancıdan tekrar zorla alabilirsin; ancak kardeşinle olanını elinle serbest bırakacaksın, ancak aranızda hiç yoksul
kalmadığı sürece; çünkü Rab, Tanrın Rab'bin sana miras olarak verdiği ülkede seni büyük ölçüde kutsayacaktır: ancak Rab Tanrın'ın sesini dikkatlice dinlersen, bugün sana emrettiğim
tüm bu emirleri yerine getirmek için. Çünkü Rab Tanrın seni, sana söz verdiği gibi kutsayacaktır; ve birçok ulusa ödünç vereceksin, ancak borç almayacaksın; ve birçok ulusa hükmedeceksin, ancak onlar "Senin üzerinde hüküm sürmeyecek." (Ayet 1-6.)

İsrail'in Tanrısı'nın, Levili töreninin çeşitli kurbanları, törenleri ve kurumları aracılığıyla halkının kalplerini Kendisine çekmeye çalışmasının yolunu belirtmek gerçekten öğreticidir. Her _gün_ sabah ve akşam kuzusu vardı, her _hafta_ kutsal Şabat vardı, her _ay_ yeni ay vardı, her _yıl_ fısıh vardı, her _üç yılda_ ondalık vardı, her _yedi yılda_ serbest bırakma vardı ve
her _elli yılda_ jübile vardı.

Bütün bunlar en derin ilgiyle doludur. Kendi tatlı hikayesini anlatır ve yüreğe kendi değerli dersini verir. Sabah ve akşam kuzusu, bildiğimiz gibi, her zaman "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na" işaret ederdi; Sebt, Tanrı halkına kalan dinlenmenin güzel bir örneğiydi; yeni ay, restore edilmiş İsrail'in, Doğruluk Güneşi'nin ışınlarını uluslara yansıtacağı zamanı güzel bir şekilde önceden haber verdi; Fısıh, ulusun Mısır esaretinden kurtuluşunun kalıcı anısıydı; ondalık yılı, Yehova'nın topraklara sahip olduğu gerçeğini ve ayrıca kiralarının işçilerinin ve yoksullarının ihtiyaçlarını karşılamak için harcanacağı güzel yolu ortaya koydu; Sebt yılı, tüm borçların iptal edileceği, tüm borçların ödeneceği, tüm yüklerin kaldırılacağı parlak bir zamanın vaadini verdi; ve son olarak,
jübile, esirin serbest bırakılacağı, sürgünün uzun zamandır kayıp olan evine ve mirasına döneceği ve İsrail topraklarının ve tüm dünyanın Davut'un Oğlu'nun hayırsever
hükümeti altında sevineceği
her şeyin iade edildiği zamanların muhteşem bir örneğiydi.

Şimdi, tüm bu güzel kurumlarda iki belirgin
karakteristik özellik fark ediyoruz, yani Tanrı'ya şan ve insana bereket.
Bu iki şey ilahi ve sonsuz bir bağla birbirine bağlanmıştır.
Tanrı, O'nun tam şanı ve yaratığın tam bereketinin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olmasını böyle takdir etmiştir. Bu, yüreğe derin bir sevinç
verir ve o tanıdık cümlenin gücünü ve güzelliğini daha iyi anlamamıza yardımcı olur - "Tanrı'nın
şanı umuduyla seviniyoruz." O ihtişam tüm parlaklığıyla parladığında, o zaman,
kesinlikle, insan mutluluğu, huzuru ve mutluluğu tam ve ebedi
tamamına ulaşacaktır.

Yedinci yılda tüm bunların güzel bir rehinini ve haberciliğini görüyoruz. Bu, "Rab'bin kurtuluşu" idi ve bu nedenle onun kutsanmış etkisi
Dan'dan Beersheba'ya kadar her yoksul borçlu tarafından hissedilecekti. Yehova
halkına, borçlunun yüreğinin sevinçten şarkı söylemesine neden olarak
kendisiyle paydaşlık kurmanın yüce ve kutsal ayrıcalığını bahşedecekti. Onlara, eğer sadece öğrenirlerse,
açıkça herkesi bağışlamanın derin mutluluğunu öğretecekti. Kendisi bundan zevk alır,
büyük ve görkemli ismi sonsuza dek kutsansın.

Ama ne yazık ki! Zavallı insan kalbi bu güzel hedefe uygun değil.
Bu göksel yolda yürümeye tam olarak hazır değil.
Ne yazık ki,
aşağılık ve sefil bir bencillikle, ilahi lütuf ilkesini kavramak ve
uygulamakta
engellenmiş ve kısıtlanmış durumda. Bu göksel atmosferde tam olarak evinde değil; Tanrı'nın tüm yollarında bu kadar parlak bir şekilde parlayan o kraliyet lütfunun
kapı ve kanalı olmaya pek hazır değil. Bu, aşağıdaki pasajın uyarıcı cümlelerini tam olarak açıklayacaktır. "Eğer aranızda, Rab Tanrının sana verdiği ülkede, kapılarının herhangi birinde kardeşlerinizden birinin yoksul bir adamı varsa, yüreğini katılaştırmayacaksın ve elini yoksul kardeşinden
kapatmayacaksın; ama elini ona
genişçe_ açacaksın ve ihtiyacı olan şeyde ona mutlaka ihtiyacına yetecek kadar vereceksin. Kötü yüreğinde, Yedinci yıl, serbest bırakma yılı geldi, diyen bir düşünce olmamasına dikkat et; ve yoksul kardeşine karşı gözün kötü olursa ve ona hiçbir şey vermezsen; ve o sana karşı Rabbe yakarırsa ve bu senin için günah
olur. Ona kesinlikle vereceksin ve ona verdiğinde yüreğin
üzülmeyecek; çünkü bu şey için Rab Tanrın seni bütün işlerinde kutsayacaktır. işlerinde ve elini
koyduğun her şeyde. Çünkü yoksullar senin
ülkenden asla eksik olmayacak; bu yüzden sana emrediyorum, _Elini
genişçe_ açacaksın, diyeceksin, ülkesindeki kardeşine, yoksullarına ve muhtaçlarına."
(Ayet 7-11.)

Burada yoksul bencil kalbin derin kaynakları keşfedilir ve
yargılanır. İnsan doğasındaki kötülüğün gizli köklerini açığa çıkarmak için lütuftan daha iyi bir şey yoktur. İnsan, ilahi sevginin aracı olabilmesi için ahlaki varlığının en derin kaynaklarında yenilenmelidir;
ve bu şekilde lütuf aracılığıyla yenilenenler bile, düşmüş doğamızın kendisini giydirdiği
iğrenç bencillik biçimlerine karşı sürekli olarak uyanık olmalıdır. Kalbi, insan ihtiyacının her biçimine
açık tutabilecek tek şey lütuftur. Eğer kaderimizin düştüğü gibi bir sefalet ve ıssızlık sahnesinin ortasında bereket kanalları olmak istiyorsak, göksel sevginin 
pınarına sıkıca bağlı kalmalıyız.

"Elini açacaksın" sözleri ne kadar da hoş! Cennetin havasını
soluyorlar. Açık bir kalp ve geniş bir el Tanrı gibidir. "Rab neşeli bir vereni sever" çünkü O tam olarak budur. "Herkese cömertçe verir ve azarlamaz." Ve bize Kendisinin taklitçileri olma gibi nadir ve en seçkin ayrıcalığı bahşeder. Harika bir lütuf! Bunun düşüncesi bile kalbi hayret, sevgi ve övgüyle doldurur. Bizler sadece lütuf sayesinde
kurtulmuyoruz, lütfun içinde duruyoruz, lütfun kutsanmış saltanatı altında yaşıyoruz, lütfun atmosferini
soluyoruz ve sadece kardeşlerimize değil, tüm insan ailesine lütfun yaşayan temsilcileri olmaya çağrılıyoruz. "Bu nedenle fırsatımız olduğunda, herkese iyilik yapalım,
özellikle de iman evinden olanlara."

Hristiyan okuyucu, kalbimizi bu ilahi öğretiye gayretle verelim.
Bu çok değerlidir: ancak gerçek değeri ancak pratik olarak yerine getirildiğinde tadılabilir.
On bin çeşit insan sefaleti, insan üzüntüsü, insan ihtiyacıyla çevriliyiz.
Her tarafımızda kırık kalpler, ezilmiş ruhlar, ıssız evler var. Dul, yetim ve yabancı her gün yürüyüşlerimizde bizimle
karşılaşır. Tüm bunlara atıfta bulunarak kendimizi nasıl taşıyoruz? Kalplerimizi katılaştırıp ellerimizi onlara mı kapatıyoruz? Yoksa "Rabbin kurtuluşu"nun sevimli ruhuyla mı hareket etmeye çalışıyoruz? İlahi doğanın ve karakterin yansıtıcıları olmaya çağrıldığımızı aklımızda tutmalıyız; Babamızın sevgi dolu kalbi ile her türlü insan ihtiyacı arasında doğrudan iletişim kanalları olmak. Kendimiz için yaşamamalıyız; bunu yapmak, ikrar ettiğimiz o ahlaki açıdan görkemli Hıristiyanlığın her özelliğini ve ilkesini en acınası şekilde inkar etmektir. Ait olduğumuz o cennetin kutsanmış ışığını etrafımıza yaymak bizim yüce ve kutsal ayrıcalığımız, evet, bizim özel görevimizdir. Nerede olursak olalım - ailede, tarlada, pazarda veya imalathanede, dükkanda veya muhasebe evinde, bizimle temasa geçen herkes, İsa'nın lütfunun yollarımızda, sözlerimizde, bakışlarımızda parladığını görmelidir. Ve sonra, eğer ihtiyaç duyulan herhangi bir nesne karşımıza çıkarsa, daha fazlasını yapamazsak, kulağımıza rahatlatıcı bir söz
söylemeli, bir gözyaşı dökmeli veya içten, yürekten gelen bir sempatiyle iç çekmeliyiz.

Okuyucu, bizde de durum böyle mi? İlahi sevginin pınarına o kadar yakın mı yaşıyoruz ve cennetin havasını o kadar mı soluyoruz ki, bu şeylerin
kutsanmış kokusu etrafımıza mı yayılacak? Yoksa doğanın iğrenç bencilliğini, düşmüş ve yozlaşmış insanlığımızın kutsal olmayan huylarını ve eğilimlerini mi sergiliyoruz? Ne kadar çirkin bir nesnedir bencil bir Hıristiyan! O, ayakta duran bir çelişki, yaşayan, hareket eden bir yalandır. İtiraf ettiği Hıristiyanlık, kalbini yöneten ve hayatına yansıyan kutsal olmayan bencilliği karanlık ve korkunç bir şekilde ortaya
çıkarır.

Rab, kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve itiraf eden herkesin, günlük yaşamlarında, tüm insanlar tarafından bilinen ve okunan, lekesiz bir Mesih mektubu gibi davranmalarını sağlasın. Bu şekilde, sadakatsizlik, en azından, en ağır argümanlarından, en ciddi itirazlarından birinden mahrum kalacaktır. Hiçbir şey, inançsızlara, kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayanların tutarsız yaşamlarından daha güçlü bir savunma sağlayamaz.

Böyle bir savunmanın, Mesih'in yargı kürsüsü önünde bir an bile durmayacağı veya hatta savunulmayacağı, çünkü kutsal Yazıların bir kopyasına erişebilen herkesin, yeryüzünde tek bir tutarlı
Hristiyan olmasa bile, bu Yazıların ışığıyla yargılanacağı anlamına gelmez. Yine de, Hristiyanlar, ışıklarının insanların önünde öyle parlamasına izin vermekten ciddi bir şekilde sorumludurlar ki, iyi işlerini görüp göklerdeki Babamızı yüceltebilsinler. Tanrı'nın Sözü'nde açıklanan göksel ilkeleri günlük yaşamda sergilemek ve örneklemek için ciddi bir şekilde yükümlüyüz. Kâfirleri bir 
parmak veya tartışmadan
uzaklaştırmalıyız; bunu yapmakla yükümlüyüz.

Bu şeyleri yüreğimize koyalım ve sonra "Rabbin serbest bırakılması"nın hoş kurumu üzerine meditasyonumuz için Tanrı'ya şükretme fırsatımız olacak.

Şimdi okuyucu için İbranice hizmetkarla ilgili dokunaklı ve güzel kurumu alıntılayacağız. Kutsal Ruh'un gerçek dilini vermenin önemini giderek daha fazla hissediyoruz; çünkü
okuyucunun başvurabileceği bir İncil'i olduğu söylenebilir, ancak
bir gerçek olarak biliyoruz ki, Kutsal Yazılar'ın pasajlarına atıfta bulunulduğunda,
çoğu durumda, referansı okumak için elimizde tuttuğumuz cildi bırakma konusunda bir isteksizlik vardır. Ve ayrıca, Tanrı'nın Sözü gibi hiçbir şey yoktur; ve sunabileceğimiz herhangi bir yoruma gelince, amaçları sadece sevgili Hıristiyan okuyucunun alıntıladığımız kutsal yazıları anlamasına ve takdir etmesine yardımcı olmaktır.

"Kardeşin, bir İbrani erkek veya bir İbrani kadın sana satılırsa ve sana altı yıl hizmet ederse, yedinci yılda onu senden özgür olarak serbest bırakacaksın. Onu senden özgür olarak gönderdiğinde, onu eli boş göndermeyeceksin; ona bol bol_
sağlayacaksın, süründen, harmanından ve şarap teknenden; Tanrın RAB'bin seni kutsadığı şeylerden ona vereceksin. "

Ne kadar da mükemmel güzellik! Bütün bunlar bizim her daim lütufkar Tanrımıza ne kadar da benziyor! Kardeşin eli boş gitmesini istemezdi. Özgürlük ve yoksulluk
ahlaki uyum içinde olmazdı. Kardeş yoluna gönderilmeliydi
özgür ve dolu, özgür ve bağışlanmış, sadece özgürlüğüyle değil, aynı zamanda
başlangıçta cömert bir servetle.

Gerçekten de, bu ilahi. Böylesine mükemmel ahlakın öğretildiği okulların bize söylenmesini istemiyoruz. Onlarda cennetin ta kendisi var; Tanrı'nın cennetinin hoş kokusunu yayıyorlar. Tanrımız bizimle bu şekilde ilgilenmiyor mu? Tüm övgüler O'nun
şanlı ismine! O bize sadece hayat ve özgürlük vermekle kalmadı, aynı zamanda bize zaman ve sonsuzluk için isteyebileceğimiz her şeyi cömertçe sağladı. Cennetin tükenmez hazinesini bizim için açtı;
evet, koynundaki Oğlunu bizim için ve bize verdi--_bizim_ için, _kurtarmak_ için; _bize_, _tatmin etmek_ için. O bize yaşam ve dindarlıkla ilgili her şeyi verdi; şu anki yaşamla ve
gelecek olanla ilgili her şey, Babamızın cömert eliyle tam ve mükemmel bir şekilde güvence altına alınmıştır.

Ve Tanrı'nın kalbinin İbrani hizmetkarına nasıl davranılması gerektiği
şeklinde kendini nasıl ifade ettiğini fark etmek derinden etkileyici değil midir?
"Ona _cömertçe_ vereceksin." İsteksizce veya zorunluluktan değil.
Tanrı'ya layık bir şekilde yapılması gerekiyordu. Halkının eylemleri
Kendisinin yansıması olmalıdır. Bizler, O'nun ahlaki temsilcileri olmanın yüce ve kutsal onuruna çağrıldık. Bu harika; ama
bu yüzden, sonsuz lütfu sayesinde. O bizi sadece
sonsuz bir cehennemin
ateşinden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda bizi
Onun için hareket etmeye ve Oğlunu
çarmıha geren bir dünyanın ortasında O'nun gibi olmaya çağırdı. Ve O, bize bu yüce onuru bahşetmekle kalmadı, aynı zamanda onu destekleyecek bir prenslik serveti de bahşetti. Cennetin tükenmez kaynakları emrimizdedir. "Her şey bizimdir," O'nun sonsuz lütfu sayesinde. Ah, ayrıcalıklarımızı daha tam olarak gerçekleştirebilelim ve böylece kutsal sorumluluklarımızı daha sadakatle yerine getirebilelim!

Bölümümüzün 15. ayetinde, insanların kalbine sunulan çok dokunaklı bir sebep var, onların sevgilerini ve sempatilerini
harekete geçirmek için fazlasıyla hesaplanmış bir sebep. "Ve sen Mısır diyarında bir köle olduğunu ve Tanrın RAB'bin seni kurtardığını hatırlayacaksın;
_bu yüzden_ sana bugün bu şeyi emrediyorum." Yehova'nın onları Mısır'dan kurtarmasındaki lütfunun anılması, zavallı kardeşe karşı eylemlerinin sürekli ve her şeye gücü yeten sebep kaynağı olacaktı. Bu asla başarısızlığa uğramayan bir ilkedir ve bundan daha düşük hiçbir şey asla ayakta kalamaz. Motivasyon kaynaklarımızı Tanrı'nın Kendisinde ve bizimle olan ilişkilerinde aramazsak, pratik kariyerimizde çok geçmeden çökeriz. Ancak Mesih İsa'da olan kurtuluşta bize gösterilen Tanrı'nın harikulade lütfunu kalbimizde tuttuğumuzda, ister kardeşlerimize ister dışarıdakilere karşı gerçek, etkin bir iyilikseverlik yolunu izleyebileceğiz. Sadece kalbimizde kabaran veya başkalarının üzüntüleri, sıkıntıları ve ihtiyaçları tarafından çekilen nazik duygular geçici olacaktır. Sadece yaşayan Tanrı'nın Kendisinde kalıcı kaynaklar bulabiliriz. 16. ayette, bir hizmetkarın efendisiyle kalmayı tercih edebileceği bir durum düşünülüyor. "Ve eğer sana, 'Seni ve evini sevdiği için, seninle iyi olduğu için senden ayrılmayacağım' derse, o zaman bir yassı iğne alıp kulağından kapıya kadar sokacaksın ve o sonsuza dek senin hizmetkarın olacak."

Bu pasajı Çıkış xxi. 1-6 ile karşılaştırdığımızda, her kitabın kendine özgü karakterinden kaynaklanan belirgin bir
fark gözlemliyoruz. Çıkış'ta, _tipik_ özellik belirgindir; Tesniye'de ise _ahlaki_ özellik. Bu nedenle, ikincisinde, ilham almış yazar, Çıkış xxi.'deki tipin güzelliği ve mükemmelliği için çok önemli olmasına rağmen, burada amacına yabancı olan karısı ve çocukları hakkında her şeyi atlamıştır. Bunu, Tesniye'nin seleflerinin çorak bir tekrarı olmaktan çok uzak olduğunun birçok çarpıcı kanıtından biri olarak görüyoruz. Bir yandan tekrar, diğer yandan çelişki yok, ancak her kitabın ilahi amacı ve kapsamıyla mükemmel uyum içinde hoş bir çeşitlilik var. Tanrı'nın kehanetlerinin bu muhteşem bölümüne oklarını doğrultma cüretini gösteren o kâfir yazarların aşağılık sığlığı ve cehaleti için çok şey var.

Bölümümüzde, bu ilginç kurumun ahlaki yönü var. Hizmetçi efendisini seviyordu ve ondan memnundu.
Sevdiği bir efendiyle birlikte sürekli köleliği ve bunun işaretini, özgürlüğe ve ondan uzakta cömert bir paya tercih etti. Bu, elbette, her iki taraf için de iyi bir argüman olurdu. Bağlantı uzun süredir devam ediyorsa, hem efendi hem de hizmetçi için her zaman iyi bir işarettir. Sürekli değişim, genel bir kural olarak, bir yerde ahlaki bir yanlışın kanıtı olarak alınabilir. Şüphesiz istisnalar vardır; ve sadece bu değil,
efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkide, diğer her şeyde olduğu gibi,
dikkate alınması gereken iki taraf vardır. Örneğin, efendinin hizmetçilerini sürekli değiştirip değiştirmediğini veya hizmetçinin sürekli efendilerini değiştirip değiştirmediğini düşünmeliyiz. İlk durumda,
görünüşler efendiye karşı; ikinci durumda, hizmetçiye karşı
olur.

Gerçek şu ki, hepimiz bu konuda kendimizi yargılamalıyız. Efendi olan bizler, hizmetçilerimizin rahatını, mutluluğunu ve sağlam kazancını ne kadar aradığımızı düşünmeliyiz. Hizmetçilerimizle ilgili olarak, onlardan alabileceğimiz iş miktarından çok daha fazlasını düşünmemiz gerektiğini aklımızda tutmalıyız. "Yaşa ve yaşat"ın düşük seviyeli ilkesine göre bile, hizmetçilerimizi mutlu ve rahat ettirmek için mümkün olan her yolu denemek zorundayız; Onlara
çatımızın altında bir yuvaları olduğunu hissettirmek; sadece
ellerinin emeğiyle yetinmediğimizi, fakat
kalplerinin sevgisini istediğimizi hissettirmek. Bir keresinde çok büyük bir kuruluşun başkanına, "Kaç _kalp_ çalıştırıyorsun?" diye sorduğumuzu hatırlıyoruz.
Başını salladı ve gerçek bir üzüntüyle, efendi ve hizmetkar arasındaki ilişkide ne kadar az yürek olduğunu kabul etti. Bu nedenle, yaygın, kalpsiz bir ifade olan
"elleri_ çalıştırma".

Ancak Hıristiyan efendi,
tamamen daha yüksek bir seviyede durmaya çağrılır; Efendisi olan Mesih'in bir taklitçisi olma ayrıcalığına sahiptir.
Bunun hatırlanması, hizmetkarına karşı tüm eylemlerini düzenleyecektir; onu, günlük yaşamın tüm pratik ayrıntılarında O'nu yeniden üretmek için, giderek derinleşen bir ilgi ve
sağlam bir kazançla, ilahi modelini incelemeye yönlendirecektir.

Aynı şekilde, Hıristiyan hizmetkar için de, onun pozisyonu ve
eylem çizgisi açısından. O, efendi gibi, bu dünyada yürümüş tek gerçek Hizmetkarın yolunda ve hizmetinde önüne konan büyük örneği incelemek zorundadır. O, O'nun mübarek ayak izlerinde yürümeye, O'nun ruhuna içmeye, O'nun Sözünü incelemeye çağrılmıştır. Kutsal Ruh'un, hizmetkarların öğretimine, diğer tüm ilişkilere kıyasla daha fazla dikkat göstermesi
azımsanmayacak kadar dikkat çekicidir. Okuyucu bunu, Efesliler, Koloseliler ve Titus'a yazılan mektuplarda bir bakışta görebilir. Hristiyan hizmetkar, çalmayarak ve tekrar cevap vermeyerek Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini süsleyebilir. Rab Mesih'e, ev hayatının en sıradan görevlerinde, sonsuzluğun büyük gerçeklikleri hakkında binlerce kişiye hitap etmeye çağrılan adam kadar etkili bir şekilde hizmet edebilir. Böylece, hem efendi hem de hizmetkar karşılıklı olarak göksel ilkeler tarafından yönetildiğinde, her ikisi de tek Rabbe hizmet etmeyi ve onu yüceltmeyi amaçladığında, birlikte mutlu bir şekilde geçineceklerdir. Efendi sert, keyfi ve talepkar olmayacaktır; ve hizmetkar bencil, kafayı bulmuş ve yüksek fikirli olmayacaktır: her biri, göreceli görevlerini sadakatle yerine getirerek, diğerinin rahatlığına ve mutluluğuna ve tüm ev çevresinin huzuruna ve mutluluğuna katkıda bulunacaktır. Keşke
dünyanın yüzündeki her Hıristiyan evinde bu göksel tarzda daha çok olsaydı! O zaman gerçekten Tanrı'nın gerçeği haklı çıkar,
Onun Sözü onurlandırılır ve
Onun adı ev içi ilişkilerimizde ve pratik yollarımızda yüceltilirdi.

18. ayette, bize çok
sadakatle ama büyük bir incelikle, zavallı insan
yüreğindeki ahlaki bir kökü ifşa eden uyarıcı bir söz vardır. "Onu senden
özgürce gönderdiğinde bu sana zor gelmeyecek, çünkü o sana altı yıl hizmet ederek
bir ücretli hizmetçinin iki katı değerindeydi ve Tanrın Rab yaptığın her şeyde seni kutsayacak."

Bu çok etkileyici. Sadece en yüce Tanrı'nın insan yüreğinin önünde durmaya tenezzül ettiğini düşünün - bir efendinin yüreği, zavallı bir hizmetçinin davasını savunmak ve iddialarını ortaya koymak! Sanki
Kendisi için bir iyilik istiyormuş gibi. Davayı güçlendirmek için söylenmemiş hiçbir şey bırakmaz; efendiye altı yıllık hizmetin değerini hatırlatır ve cömertçe hareket etmesinin bir ödülü olarak genişletilmiş bir bereket vaadiyle onu cesaretlendirir. Bu mükemmel bir güzelliktir. Rab sadece cömertçe hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda
yapılan kişinin kalbini sevindirecek şekilde yapılmasını ister; O sadece bir eylemin _özünü_ değil, aynı zamanda _tarzını_ da düşünür. Bazen, bir iyilik yapma işine kendimizi hazırlayabiliriz; bunu bir görev olarak yaparız ve bunu yapmak zorunda kalmamız "zor_ görünebilir"; böylece eylem tüm cazibesinden
kurtulur. Cömert eylemi süsleyen cömert kalptir. Alıcıya kendi kalbimizin eylemden memnun olduğunu garanti edecek şekilde bir iyilik yapmalıyız. İlahi yol budur: "Ödeyecek
hiçbir şeyleri olmadığında, O _açıkça_ ikisini de bağışladı."--"Bizim_ neşelenmemiz ve mutlu olmamız uygundur."--"Tövbe eden bir günahkar için
cennette sevinç vardır." Ah, Babamızın yüreğinin
değerli lütfunun daha parlak bir yansıması olmak için!

Bu son derece ilginç bölüm hakkındaki yorumlarımızı bitirmeden önce, okuyucu için son paragrafını alıntılayacağız. "Süründen ve süründen doğan bütün ilk erkekleri Tanrın Rab'be
kutsayacaksın; boğanın ilk doğanıyla iş yapmayacaksın, koyunlarının ilk doğanını kırkmayacaksın; onu her yıl Tanrın Rab'bin önünde, Rab'bin seçeceği yerde sen ve ailen yiyeceksiniz. Ve eğer onda bir kusur varsa, topal veya kör gibi, ya da kötü bir kusuru varsa, onu Tanrın Rab'be
kurban etmeyeceksin. Onu kapılarının içinde yiyeceksin, temiz ve kirli kişi onu aynı şekilde yiyecek, geyik ve geyik gibi. Yalnız kanını yemeyeceksin; onu su gibi
yere dökeceksin." (Ayet 19-23.)

Sadece mükemmel olan Tanrı'ya sunulacaktı. İlk doğan, lekesiz erkek, lekesiz Tanrı Kuzusu'nun uygun figürü, bizim için çarmıhta sunulan, barışımızın bozulmaz temeli ve ruhlarımızın değerli yemeği, Tanrı'nın huzurunda. Bu ilahi şeydi, -topluluk ilahi merkez etrafında toplandı, Tanrı'nın huzurunda Mesih'in belirlenmiş tipi olan, aynı anda hem kurbanımız, hem merkezimiz hem de bayramımız olan şeyle ziyafet çekti. En değerli ve görkemli Adına sonsuz ve evrensel saygı!

XVI. BÖLÜM

Şimdi Tesniye kitabının en derin ve kapsamlı bölümlerinden birine yaklaşıyoruz, burada ilham almış yazar Yahudi yılının üç büyük kardinal bayramını, yani Fısıh Bayramı, Pentekost Bayramı ve Çardaklar Bayramı'nı veya kurtuluş, Kutsal Ruh ve ihtişamı görüşümüze sunuyor. Burada, Leviticus xxiii'te verilenden daha yoğunlaştırılmış bir görüşe sahibiz, burada, Sebt'i sayarsak, sekiz bayramımız var; ancak Sebt'i ayrı ve Tanrı'nın kendi sonsuz dinlenmesinin bir örneği olarak kendine özgü bir yere sahip olarak görürsek, o zaman yedi bayram vardır, yani, Fısıh, Mayasız Ekmek Bayramı, İlk Meyve Bayramı, Pentekost, Trompet, Kefaret Günü ve Çardaklar. Leviticus kitabındaki bayramların sıralaması böyledir, ki bu en harikulade kitap üzerindeki çalışmalarımızda belirtmeye cesaret ettiğimiz gibi, buna "_Rahibin_ rehber kitabı" denebilir. Ancak, esasen _halkın_ kitabı olan Tesniye'de, daha az törensel ayrıntıya sahibiz ve kanun koyucu, en basit şekilde, halka uyarlanmış olarak, geçmişi, bugünü ve geleceği sunan büyük ahlaki ve ulusal dönüm noktalarıyla sınırlı kalıyor. "Abib ayını gözet ve Tanrın Rab'be Fısıh Bayramı'nı kutla; çünkü Tanrın Rab Abib ayında seni geceleyin Mısır'dan çıkardı. Bu nedenle, Tanrın Rab'be koyun ve sığırdan Fısıh Bayramı'nı kurban edeceksin, _Rabbin ismini koymak için seçeceği yerde_. Onunla mayalı ekmek yemeyeceksin; yedi gün onunla mayasız ekmek yiyeceksin, _sıkıntı ekmeği_; çünkü Mısır diyarından aceleyle çıktın: Mısır diyarından çıktığın günü hayatının bütün günlerinde hatırlayasın diye. Ve yedi gün boyunca bütün sınırlarında mayalı ekmek görülmeyecek; ayrıca ilk gün akşam vakti kurban ettiğin etten hiçbir şey, sabah. Rab Tanrının sana verdiği kapılarının hiçbirinde Fısıh kurbanı kesemezsin"--sanki bayram orada tutulduğu sürece önemsiz bir konuymuş gibi--"_ama Rab Tanrının ismini koymak için seçeceği yerde, orada_ [ve başka
bir yerde değil], akşam vakti, güneşin batışıyla, Mısır'dan çıktığın
mevsiminde Fısıh kurbanını keseceksin. Ve Rab Tanrının seçeceği yerde onu kızartıp yiyeceksin; ve sabah dönüp çadırlarına gideceksin. Altı gün mayasız ekmek yiyeceksin; ve yedinci gün Rab Tanrın için kutsal bir toplantı olacak; "Sen
içinde hiçbir iş
yapmayacaksın." (Ayet 1-8.)

"Çıkış Üzerine Notlar"ımızda, bu temel şölenin büyük öncü ilkelerine biraz ayrıntılı olarak değindikten sonra, okuyucunun konuyu incelemek istemesi halinde onu o cilde yönlendirmemiz gerekir. Ancak, Tesniye'ye özgü, onun özel dikkatini çekmeyi görev bildiğimiz belirli özellikler vardır; ve ilk olarak, şölenin
tutulması gereken "yer"e yapılan dikkat çekici vurguyu fark etmeliyiz. Bu, ilgi çekici ve pratik anlarla doludur.
Halk
kendileri için seçim yapmamalıydı. İnsan düşüncesine göre, şölenin nasıl veya nerede tutulacağı çok küçük bir konu gibi görünebilir, yeter ki kutlansın. Ancak, okuyucu tarafından dikkatlice not edilip
derinlemesine düşünüldüğünde, insan düşüncesinin bu konuda hiçbir ilgisi yoktu; tamamen ilahi düşünce ve ilahi otoriteydi.
Tanrı, Kendisiyle nerede buluşacağını belirleme ve kesin olarak belirleme hakkına sahipti. insanlar; ve bunu en belirgin ve vurgulu şekilde, yukarıdaki pasajda yapar, burada üç kez, "Tanrın Rab'bin seçeceği yerde" ağır ifadesini ekler.

Bu boş bir tekrar mıdır? Hiç kimse bunu düşünmeye, hele ki iddia etmeye cesaret etmesin.
Bu çok gerekli bir vurgudur. Neden çok gerekli?
Bizim
cehaletimiz, kayıtsızlığımız ve inatçılığımız yüzünden. Tanrı, sonsuz
iyiliğiyle, halkının kalbine, vicdanına ve anlayışına, Fısıh Bayramı'nın unutulmaz ve en önemli bayramının kutlanacağı belirli bir yerin olacağını aşılamak için özel çabalar sarf eder. Ve şunu belirtmek gerekir ki, kutlama _yerinin_ ısrarla vurgulandığı tek yer Tesniye'dir. Çıkış'ta bununla ilgili hiçbir şey yok,
çünkü orada _Mısır'da_ tutulmuştu; Sayılar'da bununla ilgili hiçbir şey yok,
çünkü orada _çölde_ tutulmuştu; ancak Tesniye'de yetkili ve kesin bir şekilde kararlaştırılmıştır,
çünkü orada _ülke_ için talimatlara sahibiz. Tesniye'nin seleflerinin çorak bir tekrarı olmaktan çok uzak olduğunun bir başka çarpıcı kanıtı.

Bölümümüzde kaydedilen üç büyük törende bu kadar belirgin bir şekilde
ve bu kadar kesin bir şekilde vurgulanan "yer" ile ilgili en önemli nokta şudur: Tanrı sevgili halkını
kendisi etrafında toplar ki, onlar O'nun huzurunda birlikte ziyafet çeksinler,
O onlarda, onlar da O'nda ve birbirlerinde sevinsinler. Bütün bunlar
sadece ilahi randevunun özel bir yerinde olabilirdi. Yehova ile ve O'nun halkıyla buluşmak isteyen herkes, Tanrı'ya göre ibadet ve cemaat isteyen herkes, minnettarlıkla ilahi olarak belirlenmiş merkeze giderdi. Öz irade şöyle diyebilirdi, Şöleni ailelerimizin koynunda tutamaz mıyız? Uzun bir yolculuğa ne gerek var? Elbette, eğer kalp doğruysa, yerin pek bir önemi olamaz. Tüm bunlara, kalbin doğru olduğunun en açık, en güzel ve en iyi kanıtının Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için basit, samimi bir arzuda bulunacağını söylüyoruz. Tanrı'yı ​​seven ve O'ndan korkan herkes için, O'nun halkıyla buluşacağı bir yer belirlemiş olması oldukça yeterliydi; orada bulunurlardı, başka hiçbir yerde değil. Sadece O'nun varlığı, tüm büyük ulusal buluşmalarına sevinç, rahatlık, güç ve bereket verebilirdi. Bu, yılda üç kez çok sayıda insanın bir araya gelip birlikte ziyafet çekmesi ve sevinmesi gerçeği değildi; bu, insan gururuna, kendini beğenmişliğe ve heyecana hizmet edebilir. Fakat Yehova ile buluşmak için bir araya gelmek, O'nun mübarek huzurunda toplanmak, O'nun ismini kaydettiği yeri sahiplenmek, İsrail'in on iki kabilesi boyunca her gerçek sadık kalbin derin sevinci olurdu. Çünkü herhangi birinin _isteyerek_ evde kalması veya ilahi olarak belirlenmiş yerden başka bir yere gitmesi, sadece Yehova'yı ihmal etmek ve O'na hakaret etmekle kalmaz, aynı zamanda O'nun yüce otoritesine karşı isyan etmek olurdu.

Ve şimdi, _yerden_ kısaca bahsettikten sonra, bir an için kutlama _şekline_ bir göz atabiliriz. Bu da, tahmin edebileceğimiz gibi, kitabımızın oldukça karakteristik bir özelliğidir. Buradaki başlıca özellik _"mayasız ekmektir." Fakat okuyucu özellikle bu ekmeğin "_Sıkıntının ekmeği_" olarak adlandırıldığı ilginç gerçeğini fark edecektir. Peki, bunun anlamı nedir? Hepimiz mayasız ekmeğin, Tanrı ile gerçek birliğin tadını çıkarmak için kesinlikle elzem olan o kalp ve yaşam kutsallığının türü olduğunu anlıyoruz. Kişisel kutsallıkla kurtarılmadık, ama Tanrıya şükür, ona kurtarıldık. Kurtuluşumuzun temeli değil, birliğimizde elzem bir unsurdur. İzin verilen maya, birliğe ve ibadete
ölüm darbesidir.

Kişisel kutsallık ve pratik dindarlık yaşamındaki bu büyük temel ilkeyi, Kuzu'nun kanıyla kurtarılmış olarak, her gün, sahnelerin ve koşulların ortasında, cennetteki ebedi dinlenmemize doğru yolculuk ederken yaşamaya çağrıldığımız, bağlı olduğumuz ve ayrıcalıklı olduğumuz bu yaşamda, bir an bile olsun gözden kaçırmamalıyız. Bilinen günah içinde yaşarken birlik ve ibadetten bahsetmek, bunlardan hiçbirini bilmediğimizin hüzünlü kanıtıdır. Tanrı ile veya azizler birliği ile birliğin tadını çıkarmak ve Tanrı'ya ruh ve hakikatte ibadet etmek için, kişisel kutsallık hayatı, bilinen tüm kötülüklerden ayrı bir hayat yaşamalıyız. Tanrı halkının meclisinde yerimizi almak ve buna ilişkin kutsal kardeşliğe ve ibadete katılır gibi görünmek, gizli günah içinde yaşarken veya başkalarında kötülüğe izin verirken, meclisi kirletmek, Kutsal Ruh'u üzmek, Mesih'e karşı günah işlemek ve şu anda evini yargılayan ve çocuklarını terbiye eden Tanrı'nın yargısını üzerimize indirmektir, böylece onlar
sonunda dünyayla birlikte mahkûm edilmeyeceklerdir.

Bütün bunlar çok ciddidir ve Tanrı ile yürümeyi ve O'na saygı ve Tanrısal korkuyla hizmet etmeyi gerçekten arzulayan herkesin ciddi dikkatini gerektirir. Bu tür bir doktrinin anlayışımızın alanında olması bir şeydir, ve onun büyük ahlaki dersinin kalbe kazınması ve yaşamda işlenmesi tamamen başka bir şeydir. Kuzu'nun kanının vicdanlarına serpildiğini iddia eden herkes mayasız ekmek bayramını kutlamaya çalışsın. "Bilmez misiniz ki, az bir maya bütün hamuru mayalar? Öyleyse eski mayayı temizleyin ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir hamur olasınız. Çünkü, bizim Fısıh kurbanımız Mesih bile bizim için kurban edildi; bu yüzden bayramı eski mayayla, kötülük ve fesat mayasıyla değil, samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle tutalım." (1 Korintliler 6-8.)

Ama "sıkıntı ekmeği"nden ne anlamalıyız? Mısır esaretinden ve sefaletinden kurtuluş anısına düzenlenen bir bayramla bağlantılı olarak sevinç, övgü ve zafer aramamalı mıyız? Hiç şüphe yok ki, eski durumumuzdan tam kurtuluşumuzun, tüm eşlikleri ve tüm sonuçlarıyla birlikte kutsanmış gerçeğini fark etmekte çok derin ve gerçek bir sevinç, şükran ve övgü vardır; ancak
bunların paskalya bayramının belirgin özellikleri olmadığı çok açıktır--aslında, bunlardan hiç söz edilmemiştir. "Sıkıntı ekmeği"miz var, ancak sevinç, övgü veya zafer hakkında tek bir kelime yok.

Şimdi, bunun nedeni nedir? Sıkıntı ekmeğiyle yüreğimize hangi büyük ahlaki ders aktarılıyor? Kutsal Ruh'un, tapılası Rabbimiz ve Kurtarıcımızın bizi günahlarımızdan ve bu günahların hak ettiği yargıdan kurtarmak için neye mal olduğunu güçlü bir şekilde önümüze getirerek ürettiği o derin kalp egzersizlerini önümüze koyduğuna inanıyoruz. Bu egzersizler ayrıca Çıkış xii'deki "acı otlar" ile de örneklendirilir ve bunlar, Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'nun güçlü eylemi altında, kendilerini cezalandırmaya ve ilahi huzurda "ruhlarını acıtmaya" yönlendirilen eski Tanrı halkının tarihinde tekrar tekrar örneklendirilir.

Ve bu kutsal uygulamalarda yasal bir unsur veya inançsızlıktan eser olmadığı unutulmamalıdır - bundan çok uzaktır. Bir İsrailli, Fısıh'ın kızarmış etiyle birlikte sıkıntı ekmeğinden yediğinde, bu onun tam kurtuluşu konusunda bir şüphe veya korku ifade etti mi?
İmkansız! Nasıl olabilirdi? O, ülkedeydi; Tanrı'nın
kendi merkezine -kendi huzuruna- toplanmıştı. O halde, Mısır diyarından tam ve nihai kurtuluşundan nasıl şüphe edebilirdi? Bu düşünce tamamen saçmadır.

Ancak kurtuluşu konusunda hiçbir şüphesi veya korkusu olmamasına rağmen, yine de sıkıntı ekmeğini yemeliydi; bu, onun Fısıh bayramının temel bir unsuruydu, "Çünkü sen Mısır diyarından aceleyle çıktın, Mısır diyarından çıktığın günü _hayatının bütün günleri_ boyunca hatırlayasın diye."

Bu çok derin ve gerçek bir işti. Mısır'dan çıkışlarını asla unutmayacaklardı, fakat vaat edilmiş topraklarda, tüm nesiller boyunca bunu hatırlamaya devam edeceklerdi. Kurtuluşlarını, gerçek, pratik, Hristiyan dindarlığını her zaman karakterize eden kutsal uygulamaları simgeleyen bir şölenle anacaklardı. Hristiyan okuyucunun "sıkıntı ekmeği" ile işaret edilen tüm hakikat çizgisini ciddiyetle tavsiye ederiz. Bunun, lütuf doktrinleri olarak adlandırılanlara büyük aşinalık iddia edenler tarafından çok ihtiyaç duyulduğuna inanıyoruz. Özellikle genç profesörler için, yasallıktan ve esaretten kaçınmaya çalışırken, hafifliğin zıt ucuna düşme tehlikesi vardır - çok korkunç bir tuzak. Yaşlı ve deneyimli Hıristiyanlar bu üzücü kötülüğe düşmeye o kadar yatkın değildir; aramızdaki gençler buna karşı en ciddi şekilde uyarılmaya ihtiyaç duyarlar. Onlar, belki de, lütufla kurtuluş, imanla haklı çıkarılma, yasadan kurtuluş ve Hıristiyan konumunun tüm özel ayrıcalıkları hakkında çok şey duyarlar. Şimdi, bunların hepsinin çok önemli olduğunu söylememize gerek yok; ve herhangi birinin bunlar hakkında çok fazla şey duyması tamamen imkansızdır. Keşke bunlar hakkında daha fazla konuşulsa, yazılsa ve vaaz edilse! Rab'bin sevgili insanlarından binlercesi, bu büyük temel gerçekleri bilmedikleri için tüm günlerini karanlık, şüphe ve yasal esaret içinde geçiriyorlar. Fakat bunların hepsi tamamen doğru olsa da, öte yandan, lütfun ilkeleriyle yalnızca entelektüel bir aşinalığı olan, ancak (eğer alışkanlıklarına ve tavırlarına, tarzlarına ve davranışlarına bakacak olursak -ki bu yargılamanın tek yolu) bu büyük ilkelerin kutsallaştırıcı gücünden -kalpteki ve yaşamdaki gücünden- çok az şey bilen

birçok kişi -ne yazık ki!- vardır.

Şimdi, paskalya bayramının öğretisine göre konuşmak gerekirse, hiç kimsenin mayasız ekmek, hatta sıkıntı ekmeği olmadan o bayramı kutlamaya çalışması Tanrı'nın aklına uygun olmazdı. Böyle bir şey eski İsrail'de hoş görülmezdi. Kesinlikle olmazsa olmaz bir bileşendi. Ve böylece, emin olabiliriz ki, bu, Hıristiyanlar olarak, kişisel kutsallığımızı ve Çıkış xii'deki "acı otlar" veya Tesniye'deki "acı ekmek" ile çok uygun bir şekilde ifade edilen ruh halini geliştirmek için teşvik edildiğimiz o bayramın ayrılmaz bir parçasıdır. Bu sonuncusu, toprak için kalıcı bir sembol gibi görünüyor. 

Kısacası, aramızda, Kutsal Ruh'un, Mesih'in acılarını, günahlarımızı ortadan kaldırmak için O'na ne kadara mal olduğunu, günahlarımıza karşı Tanrı'nın haklı gazabının dalgaları ve dalgaları altından geçerken bizim için nelere katlandığını kalbimize açarak üreteceği o ruhsal hislere ve sevgilere, o derin ruh egzersizlerine derin ve acil bir ihtiyaç olduğuna inanıyoruz. Ne yazık ki, değerli Kurtarıcımızın acıları ve ölümüyle ruhsal meşguliyetten kaynaklanan o derin yürek pişmanlığından yoksunuz. Mesih'in kanının vicdana serpilmesi bir şeydir, Mesih'in ölümünün ruhsal bir şekilde kalbe getirilmesi ve Mesih'in haçının pratik bir şekilde tüm yolumuza ve karakterimize uygulanması başka bir şeydir. Düşüncede, sözde ve eylemde nasıl bu kadar hafif günah işleyebiliyoruz? Nasıl oluyor da bu kadar hafiflik, bu kadar boyun eğmezlik, bu kadar şımarıklık, bu kadar bedensel rahatlık, bu kadar sadece köpüklü ve yüzeysel şey var? Bunun sebebi, "sıkıntı ekmeği" ile simgelenen o bileşenin ziyafetimizde eksik olması değil mi? Bundan şüphe edemeyiz. Hristiyanlığımızda çok acınası bir derinlik ve ciddiyet eksikliği olduğundan korkuyoruz. Hıristiyan inancının derin gizemleri hakkında çok fazla yüzeysel tartışma, içsel güç olmadan çok fazla kafa bilgisi var.

Bütün bunlar okuyucunun ciddi dikkatini gerektirir. Bu melankolik durumun azımsanmayacak bir kısmının, şüphesiz en iyi niyetlerle benimsenen, ancak yine de ahlaki etkileri açısından zararlı olan, belirli bir müjdeyi vaaz etme tarzına çok haklı olarak bağlanabileceği izleniminden kurtulamayız. Basit bir müjdeyi vaaz etmek uygundur. Hiçbir şekilde, Kutsal Ruh Tanrı'nın Kutsal Yazılar'da bize verdiğinden daha basit bir şekilde ifade edilemez.

Bütün bunlar tamamen kabul edilmiştir; ancak aynı zamanda, bahsettiğimiz vaazda çok ciddi bir kusur olduğuna ikna olmuş durumdayız. Ruhsal derinlikten, kutsal ciddiyetten yoksunluk var. Yasalılığa karşı koyma çabasında, hafifliğe eğilimli olan bir şey var. Şimdi, yasallık büyük bir kötülükken, hafiflik çok daha büyüktür. Her ikisine karşı da dikkatli olmalıyız. Lütfun birincisi için, gerçeğin ise ikincisi için çare olduğuna inanıyoruz; ancak bu ikisini doğru bir şekilde ayarlayıp uygulayabilmemiz için ruhsal bilgeliğe ihtiyaç vardır. Gerçeğin güçlü eylemi altında derinlemesine çalışmış, Kutsal Ruh'un kudretli hizmeti tarafından iyice işlenmiş bir ruh bulursak, Mesih'in ilahi olarak etkili fedakarlığında ortaya konduğu gibi, Tanrı'nın saf ve değerli lütfunun derin tesellisini dökmeliyiz. Bu, kırık bir kalp, pişman bir ruh, mahkum bir vicdan için ilahi bir çaredir. Ruhsal saban demiri derin bir oluk açtığında, tek yapmamız gereken Tanrı'nın müjdesinin bozulmaz tohumunu, kök salacağı ve zamanında meyve vereceği güvencesiyle
atmaktır.

Fakat, öte yandan, hafif, havadar,
kırılmamış bir durumda devam eden, lütuf hakkında çok abartılı bir dil kullanan,
yasallığa karşı yüksek sesle konuşan ve yalnızca insani bir şekilde
kurtulmanın kolay bir yolunu ortaya koymaya çalışan birini bulursak, bunu _gerçeğin_ kalbe ve vicdana çok ciddi bir şekilde uygulanmasını gerektiren bir durum olarak değerlendiririz.

Şimdi, bu son adı geçen unsurun, ikrar eden kilisede
çok büyük miktarda bulunduğundan çok korkuyoruz. Bizim türümüzün diline göre konuşmak gerekirse, Fısıh Bayramı'nı mayasız ekmek bayramından ayırma eğilimi vardır - yargıdan kurtarılmış olma gerçeğine güvenip _kızarmış_ kuzuyu, _kutsallık_ ekmeğini ve _ızdırap_ ekmeğini unutmak. Gerçekte, Tanrı onları birbirine bağladığı için asla ayrılamazlar; ve bu nedenle, "Fısıh Bayramı'mızı kutlamaya" çalışmayan hiçbir ruhun, "Fısıh Bayramımız Mesih bizim için kurban edildi" şeklindeki değerli gerçeğin tadını gerçekten çıkarabileceğine inanmıyoruz. Kutsal Ruh, Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünün derin kutsanmışlığı, kıymeti ve etkinliği hakkında yüreğimize bir şeyler açtığında, bizi O'nun acılarının ruhu bastıran gizemi üzerinde düşünmeye yönlendirir - yüreğimizde O'nun bizim için neler yaşadığını, bizi, ne yazık ki, bizim yaptığımız şeylerin ebedi sonuçlarından kurtarmak için nelere mal olduğunu düşünmeye. çok sık hafife alır.

Şimdi, bu çok derin ve kutsal bir iştir ve ruhu mayasız ekmek bayramındaki "sıkıntı ekmeği" ile uyuşacak olan egzersizlere yönlendirir. Günahlarımız üzerinde durarak üretilen duygular ile günahları ortadan kaldırmak için Mesih'in çektiği acılara
durmaktan kaynaklanan duygular arasında büyük bir fark vardır.

Doğrusu, günahlarımızı asla unutamayız, kazıldığımız çukurun
deliğini asla unutamayız; ancak çukur üzerinde durmak başka bir şeydir,
ve bizi oradan çıkaran lütuf üzerinde durmak başka ve daha derin bir şeydir ve bunu yapmak için değerli Kurtarıcımıza ne kadara mal olduğunu düşünmek.
Bu sonuncusunu kalbimizin düşüncelerinin sürekli olarak hatırlamamız çok önemlidir. Çok
korkunç
bir şekilde değişkeniz, unutmaya çok hazırız.

Mesih'in acılarına ve içimizdeki O'na aykırı olan her şeye haçın uygulanmasına daha derin ve pratik bir şekilde girebilmemiz için Tanrı'ya çok içtenlikle bakmamız gerekir. Bu, tonun derinliğini, ruhun şefkatini, kalbin ve yaşamın yoğun bir kutsallık nefesini, dünyadan pratik olarak ayrılmayı, her aşamasında, kutsal bir itaati, kendimiz, düşüncelerimiz, sözlerimiz, yollarımız, günlük yaşamdaki tüm davranışlarımız üzerinde kıskanç bir uyanıklığı sağlayacaktır. Tek kelimeyle, etrafımızda gördüğümüzden ve ne yazık ki kişisel tarihimizde sergilediğimiz şeyden tamamen farklı bir Hıristiyanlık türüne yol açacaktır. Tanrı'nın Ruhu, doğrudan ve güçlü hizmetiyle, "kızarmış kuzu", "mayasız ekmek" ve "sıkıntı ekmeği" ile kastedilen şeyin giderek daha fazlasını kalplerimize lütfederek açsın. "[15]

[15] Fısıh ve mayasız ekmek bayramı hakkında daha fazla yorum için okuyucu Çıkış xii. ve Sayılar ix.'a yönlendirilir. Özellikle
sonuncusunda -fısıh ve Rab'bin
sofrası arasındaki bağlantı. Bu, en derin ilgi ve muazzam pratik öneme sahip bir noktadır. Fısıh, Mesih'in ölümünü dört gözle bekliyordu; Rab'bin
sofrası ise ona geri dönüyor. İlki sadık bir İsrailli için neyse, ikincisi de Kilise için odur. Bu daha tam olarak görülseydi,
Rab'bin sofrası ve akşam yemeğine ilişkin yaygın gevşeklik, kayıtsızlık ve
yanlışlıkla büyük ölçüde örtüşme eğiliminde olurdu.

Kutsal Yazıların kutsal atmosferinde yaşayan herhangi biri için,
Tanrı'nın Sözü'nde bu kadar basit ve açık bir şekilde sunulan, bu kadar önemli bir konu ile ilgili olarak düşünce karmaşasını ve uygulama çeşitliliğini fark etmek gerçekten garip görünmelidir.

Bu, Kutsal Kitap,
elçilerin ve ilk Kilise'nin ekmek kırmak için haftanın ilk günü
bir araya geldiğini söyler. Yeni Ahit'te bu en değerli töreni ayda bir, üç ayda bir veya altı ayda birle sınırlamak için en ufak bir gerekçe yoktur. Bu, ancak ilahi bir kuruma insan müdahalesi olarak görülebilir. "Bunu sık sık yaptığınızda" ifadesinin çok şey ifade etmeye çalışıldığının farkındayız; ancak bu cümleye dayalı herhangi bir argümanın Elçilerin İşleri xx. 7'deki elçilik emsaline karşı bir an bile nasıl ayakta kalabileceğini göremiyoruz. Haftanın ilk günü, Kilise'nin Rab'bin akşam yemeğini
kutlama günüdür.

Hristiyan okuyucu bunu kabul ediyor mu? Eğer öyleyse, buna göre hareket ediyor mu? Mesih'in özel bir törenini ve O'nun ihanete uğradığı gece, bu kadar derinden etkileyen koşullar altında
kendisi tarafından belirlenmiş bir töreni ihmal etmek ciddi bir şeydir. Elbette, Rab İsa Mesih'i samimiyetle seven herkes, O'nu bu özel şekilde, kendi sözüne göre, "Bunu Beni anmak için yapın." şeklinde anmak isterdi. Bu değerli anmayı alışkanlık haline getirmiş ihmal

ederek yaşayan gerçek bir Mesih sevdalısını anlayabilir miyiz? Eskiden bir İsrailli Fısıh Bayramını ihmal etseydi, "kesilmiş" olurdu. Fakat bu bir yasaydı ve biz lütuf altındayız. Doğru; fakat bu, Rabbimizin emrini ihmal etmek için bir sebep midir?

Bu konuyu okuyucunun dikkatli dikkatine sunmak isteriz. Çoğumuzun farkında olduğundan çok daha fazlası var. Son on sekiz yüzyıldır Rab'bin sofrasının tüm tarihinin ilgi ve öğretiyle dolu olduğuna inanıyoruz. Rab'bin sofrasının ele alınış biçiminde Kilise'nin gerçek durumunun çarpıcı bir ahlaki göstergesini görebiliriz. Kilise Mesih'ten ve Sözünden uzaklaştıkça, Rab'bin sofrasının değerli kurumunu ihmal etti ve çarpıttı; ve diğer yandan, tıpkı Tanrı'nın Ruhu'nun Kilise'de her zaman özel bir güçle çalışması gibi, Rab'bin

sofrası da halkının kalbinde gerçek yerini bulmuştur.

Ancak bu konuyu bir dipnotta daha fazla inceleyemeyiz; bunu okuyucuya önermeye cesaret ettik ve kendisinin bunu kendi başına takip edebileceğine inanıyoruz. Bunu çok yararlı ve düşündürücü bir çalışma bulacağına inanıyoruz.

Şimdi, Fısıh Bayramı'nın hemen yanında bulunan Pentekost Bayramı'nı kısaca ele alacağız. "Kendine yedi hafta sayacaksın; yedi haftayı, orakla ekine başladığın andan itibaren saymaya başla. Ve Rab Tanrın'a haftalar bayramını, Rab Tanrın'ın seni kutsadığı gibi, Rab Tanrın'a vereceğin gönüllü bir armağanla tutacaksın; ve Rab Tanrın'ın önünde, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, kapılarının içindeki Levili, aranızdaki yabancı, öksüz ve dul kadın, Rab Tanrın'ın ismini yerleştirmek için seçtiği yerde sevineceksin. Ve Mısır'da köle olduğunu hatırlayacaksın; ve sen bu kuralları gözlemleyecek ve yerine getireceksin." (Ayet 9-12.)

Burada Pentekost gününün iyi bilinen ve güzel örneğini görüyoruz. Fısıh, Mesih'in ölümünü ortaya koyuyor; ilk meyve demeti, dirilen Mesih'in çarpıcı figürüdür; ve haftalar bayramında, dirilişten elli gün sonra Kutsal Ruh'un inişini önceden haber verdik.

Elbette, bu bayramların bize, İsrail'in bunların anlamını kavraması sorusundan bağımsız olarak, Tanrı'nın zihnine göre ne ilettiğinden bahsediyoruz. Tüm bu tipik kurumlara Yeni Ahit ışığında bakmak bizim ayrıcalığımızdır; ve bunları böyle gördüğümüzde, tüm bu harika tiplerin ilahi mükemmelliği, güzelliği ve düzeni karşısında hayret ve sevinçle dolarız.

Ve sadece bu değil, aynı zamanda - bizim için muazzam bir değere sahip olan - kutsal yazıların Yeni Ahit'inkiler, sanki Eski Ahit'inkilerle örtüşüyor; ilahi Kitabın güzel birliğini ve baştan sona kadar bütünün içinden tek bir Ruh'un nasıl açıkça geçtiğini görüyoruz. Bu şekilde, kutsal Yazıların ilahi ilhamının değerli gerçeğini kavramamızda içsel olarak güçleniyoruz ve kalplerimiz kafir yazarların tüm küfürlü saldırılarına karşı güçlendiriliyor. Ruhlarımız, Kitabın ahlaki ihtişamlarının tüm göksel parıltılarıyla üzerimize
parladığı ve oradan aşağı bakıp kafir düşüncenin bulutlarını ve ürpertici sislerini
görebileceğimiz dağın tepesine götürülüyor. Bu bulutlar ve sisler bizi etkileyemez, çünkü sonsuz lütuf aracılığıyla durduğumuz seviyenin çok altındadırlar. Kafir yazarlar, Kutsal Yazıların ahlaki ihtişamları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmezler; Ancak bir şey çok kesindir, yani sonsuzluktaki bir an, İncil'e ve Yazarına
karşı
öfkelenen veya yazı yazan tüm
kafirlerin ve ateistlerin düşüncelerini tamamen değiştirecektir.

Şimdi, haftaların veya Pentekost'un derinden ilgi çekici bayramına baktığımızda, bununla mayasız ekmek bayramı arasındaki farkla hemen karşılaşırız. İlk olarak, "bir
özgür irade sunusunu" okuruz. Burada, Kutsal Ruh tarafından
oluşturulan ve Tanrı'ya "yaratıklarının bir tür ilk meyvesi" olarak sunulan bir Kilise figürüne sahibiz.

Bu tipin özelliği üzerinde "Levililer Üzerine Notlar"ın xxiii. bölümünde durduk ve bu nedenle burada buna girmeyeceğiz,
ancak kendimizi tamamen Tesniye'ye ait olanla sınırlayacağız. Halk, Tanrıları Rab'bin onları kutsadığı şekilde, ellerinden gelen bir özgür irade sunusunu haraç olarak sunacaktı. Fısıh Bayramı'nda buna benzer hiçbir şey yoktu, çünkü bu, Mesih'in kendisini bizim için bir kurban olarak
sunduğunu ve bizim bir şey sunmadığımızı gösterir. Günahtan ve Şeytan'dan kurtuluşumuzu ve bu kurtuluşun neye mal olduğunu hatırlarız; değerli Kurtarıcımızın kızarmış kuzuyla önceden bildirildiği gibi
derin ve çeşitli acıları üzerinde düşünürüz; günahlarımızın
üzerine yüklendiğini hatırlarız. O bizim suçlarımız yüzünden ezildi - bizim yerimize yargılandı ve bu, derin ve içten bir pişmanlığa veya
gerçek Hıristiyan tövbesi diyebileceğimiz şeye yol açar. Çünkü asla unutmamalıyız ki
tövbe, bir günahkarın gözleri ilk açıldığındaki geçici bir duygu değil,
Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhı ve çilesi göz önünde bulundurulduğunda, Hıristiyanın kalıcı bir ahlaki durumudur. Eğer bu daha iyi anlaşılıp daha tam olarak içine girilseydi, büyük çoğunluğumuzun acınacak derecede eksik olduğu Hristiyan yaşamına ve karakterine bir derinlik ve sağlamlık kazandırırdı.

Ancak Pentekost bayramında, önümüzde Kutsal Ruh'un gücü ve O'nun içimizdeki ve bizimle olan mübarek varlığının çeşitli etkileri vardır. O, bedenlerimizi ve sahip olduğumuz her şeyi Tanrımıza özgür iradeyle sunabilmemizi sağlar, O bizi kutsadığı gibi.
Bunun, söylememize gerek yok, sadece Kutsal Ruh'un gücüyle yapılabilir; ve bu nedenle onun çarpıcı örneği, Mesih'in ölümünü önceden haber veren Fısıh Bayramı'nda değil; tövbe, öz yargı ve pratik kutsallıkta o ölümün üzerimizdeki ahlaki etkisini ortaya koyan Mayasız Ekmek Bayramı'nda değil; Kutsal Ruh'un değerli armağanının kabul edilen örneği olan Pentekost'ta sunulur.

Şimdi, Tanrı'nın üzerimizdeki taleplerine girmemizi sağlayan Ruh'tur - bu talepler yalnızca ilahi bereketin kapsamıyla ölçülmelidir. O, bize olduğumuz her şeyin ve sahip olduğumuz her şeyin Tanrı'ya ait olduğunu görmemizi ve anlamamızı sağlar. Kendimizi -ruh, can ve beden- Tanrı'ya adamanın zevkini yaşamamızı sağlar. Bu gerçekten "özgür iradeli bir
sunudur." Bu bir kısıtlama değil, gönüllü bir sunudur. Bir esaret zerresi bile yoktur, çünkü "Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır." Kısacası, burada tüm Hıristiyan yaşamının ve hizmetinin güzel ruhu ve ahlaki karakteri vardır. Yasa altındaki bir ruh bunun gücünü ve güzelliğini anlayamaz. Yasa altındaki ruhlar asla Ruh'u almamışlardır. Bu iki şey tamamen uyumsuzdur. Böylece elçi Galatya'nın zavallı, yanlış yönlendirilmiş meclislerine şöyle der: "Sizden yalnızca şunu öğrenmek istiyorum: Ruh'u yasa işleriyle mi, yoksa imanla mı aldınız?... Bu nedenle size Ruh'u sunan ve aranızda mucizeler yaratan, bunu yasa işleriyle mi, yoksa imanla mı yapıyor?" Ruh'un değerli armağanı, tapılası Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ölümü, dirilişi, göğe çıkışı ve yüceltilmesinin bir sonucudur ve bu nedenle herhangi bir şekilde "yasa işleriyle" hiçbir ilgisi olamaz. Kutsal Ruh'un yeryüzündeki varlığı, tüm gerçek inananlarla birlikte ve onların içinde yaşaması, Hıristiyanlığın büyük bir karakteristik gerçeğidir. Eski Ahit zamanlarında bilinmiyordu ve bilinemezdi. Rabbimiz'in yaşamı boyunca öğrenciler tarafından bile bilinmiyordu. Kendisi, ayrılışının arifesinde onlara şöyle dedi: "Yine de, size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Tesellici size gelmeyecektir; ama ayrılırsam, O'nu size göndereceğim." (Yuhanna xvi. 7.)

Bu, en kesin şekilde, Rab'bin kendisiyle kişisel arkadaşlık etme ayrıcalığına sahip olan kişilerin bile, O'nun gidişi ve Tesellici'nin gelişiyle daha ileri bir konuma getirileceğini kanıtlar. Tekrar, şunu okuruz: "Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin; ve Baba'ya dua edeceğim, ve O size başka bir Yardımcı verecek, ki sonsuza dek sizinle kalsın; hatta gerçeğin Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü O'nu
görmez ve tanımaz; ama siz O'nu tanırsınız, çünkü O sizinle birliktedir
ve içinizde olacaktır."

Ancak, bu muazzam konuyu burada ayrıntılı olarak ele almaya çalışamayız; yerimiz buna izin vermiyor, ama bundan çok
hoşlanmalıyız. Kendimizi, bölümümüzde sunulan haftalar bayramının ima ettiği bir veya iki noktayla sınırlamalıyız.

Tanrı'nın Ruhu'nun, "özgür iradeli bir
sununun haraç ödemesi" ile güzel bir şekilde önceden bildirilen kişisel adanmışlık ve adanmışlığın yaşamının yaşayan kaynağı ve gücü olduğu çok ilginç gerçeğine değindik. Mesih'in kurbanı, Kutsal Ruh'un varlığı, Hıristiyan'ın kendini -ruhunu, canını ve bedenini- Tanrı'ya adamasının temelidir. "Bu nedenle, kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir." (Romalılar xii. 1.)

Ancak bölümümüzün 11. ayetinde sunulan en derin ilgi çekici başka bir nokta daha var: "Ve Tanrın Rab'bin önünde sevineceksin."
Bizim paskalya bayramında veya mayasız ekmek bayramında böyle bir sözümüz yoktur. Bu, bu törenlerden hiçbiriyle ahlaki olarak uyuşmaz. Doğrudur, paskalya bayramı, burada veya bundan sonra gerçekleştirebileceğimiz veya gerçekleştireceğimiz tüm sevincin tam temelinde yatar; ancak Mesih'in ölümünü, acılarını, üzüntülerini - Tanrı'nın haklı gazabının dalgaları ve dalgaları ruhunun üzerinden geçtiğinde yaşadığı her şeyi - her zaman düşünmeliyiz. İşte bu derin gizemler üzerine, Rab'bin sofrasını çevrelediğimizde ve Rab'bin ölümünü O gelene kadar gösterdiğimiz ziyafeti tuttuğumuzda, kalplerimiz esas olarak bu derin gizemlere sabitlenir veya sabitlenmelidir.

Şimdi, ruhsal ve düşünceli okuyucu için, böyle kutsal ve ciddi bir kuruma özgü duyguların neşeli bir karakterde olmadığı açıktır. Kesinlikle, kutsanmış Rabbimizin üzüntülerinin ve acılarının bittiğine ve sonsuza dek bittiğine sevinebiliriz ve seviniyoruz da; o korkunç saatlerin bir daha asla geri dönmemek üzere geçtiğine; ancak ziyafette hatırladığımız şey, sadece bitmeleri değil, aynı zamanda bizim için geçmiş olmalarıdır. "Rab'bin ölümünü gösteriyorsunuz;" ve biliyoruz ki
o değerli ölümden bize ne gelirse gelsin, yine de bunun üzerinde düşünmeye çağrıldığımızda, sevincimiz Kutsal Ruh'un bize üzüntülerini, acılarını, haçını ve kutsanmış Kurtarıcımızın tutkusunu
açarak ürettiği o derin ruh egzersizleri tarafından terbiye edilir. Rabbimiz'in sözleri, "Bunu _Beni_ anmak için yapın;" şeklindedir; ancak
akşam yemeğinde özellikle _hatırladığımız_ şey, Mesih'in bizim için acı çekmesi ve
ölmesidir; _gösterdiğimiz_ şey, O'nun ölümüdür; ve ruhlarımızın önündeki bu ciddi gerçekliklerle, Kutsal Ruh'un gücüyle, kutsal bir itaat ve ciddiyet olacaktır, olmalıdır.

Elbette, akşam yemeğinin kutlanmasının hemen ne olduğu hakkında konuşuyoruz - böyle bir anın uygun hisleri ve sevgileri. Ancak bunlar Kutsal Ruh'un güçlü hizmetiyle üretilmelidir. Kendi dindar çabalarımızla kendimizi uygun bir zihin durumuna getirmeye çalışmanın hiçbir faydası olamaz. Bu, sunağa basamaklarla çıkmak olurdu ki bu da Tanrı'ya en çok hakaret eden şeydir. Sadece Kutsal Ruh'un hizmetiyle Rab'bin kutsal akşam yemeğini layıkıyla kutlayabiliriz. Sadece O, tüm hafifliği, tüm formaliteleri, tüm sıradanlıkları, tüm dolaşık düşünceleri bir kenara koymamızı ve Rab'bin bedenini ve kanını, kendi tayiniyle sofrasına konulan anma törenlerinde ayırt etmemizi sağlayabilir. Ancak Pentekost bayramında sevinç belirgin bir özellikti. Bu vesileyle "acı otlar" veya "ızdırap ekmeği" hakkında hiçbir şey duymayız, çünkü bu diğer Yorganın gelişinin bir örneğidir - Baba'dan çıkan Kutsal Ruh'un inişi,
ve yükselen, yükselen ve yüceltilen Baş tarafından göklere gönderilmiştir, halkının kalplerini övgü, şükran ve zafer dolu sevinçle doldurmak için - evet, onları yüceltilmiş Başlarıyla tam ve kutsanmış bir arkadaşlığa, günah, ölüm, cehennem, Şeytan ve karanlığın tüm güçleri üzerindeki zaferiyle yönlendirmek için. Ruh'un varlığı özgürlük, ışık, güç ve sevinçle bağlantılıdır. Bu nedenle şunu okuruz, "Havariler sevinçle ve Kutsal Ruh'la doldular." Şüpheler, korkular ve yasal esaret Kutsal Ruh'un değerli hizmetinin önünde kaçıp gider.

Ancak O'nun işi ile içimizde ikamet etmesi - canlandırma ve mühürleme arasında ayrım yapmalıyız. Ruhun inancının ilk şafağı, Ruh'un işinin meyvesidir. Tüm gerçek tövbeye yol açan O'nun mübarek işleyişidir ve bu neşeli bir iş değildir. Çok iyidir, çok gereklidir, kesinlikle gereklidir; ancak sevinç değildir - hayır, derin bir üzüntüdür. Fakat, lütuf aracılığıyla, dirilmiş ve yüceltilmiş bir Kurtarıcıya inanmaya muktedir olduğumuzda, Kutsal Ruh gelir ve kabulümüzün mührü ve mirasımızın teminatı olarak içimizde ikamet eder.

Şimdi, bu bizi tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinçle doldurur; ve böylece kendimizi doldurduğumuzda, başkaları için bereket kanalları oluruz. "Bana
inanan, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, onun
karnından
diri su ırmakları akacaktır. Fakat bunu, kendisine inananların
alacağı Ruh'tan söz etti; çünkü Kutsal Ruh henüz yoktu, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti." Ruh, inananın
yüreğindeki güç ve sevinç kaynağıdır. O, bizi çevremizdeki yoksul, susuz, muhtaç ruhlara hizmet etmede
kapları olarak yerleştirir, doldurur ve kullanır. Bizi şandaki İnsan'a bağlar, O'nunla yaşayan birlik içinde tutar ve zayıf ölçülerimizde O'nun ne olduğunun ifadesi olmamızı sağlar. Hristiyan'ın her hareketi Mesih'in kokusuyla kokmalıdır. Hristiyan olduğunu iddia eden birinin kutsal olmayan huylar, bencil yollar, açgözlü, açgözlü, dünyevi bir ruh, kıskançlık ve haset, gurur ve hırs sergilemesi, iddiasını yalanlamak, Mesih'in kutsal adını onurlandırmamak ve iddia ettiği ve haftalar bayramında güzel örneğini gördüğümüz o görkemli Hristiyanlığa
karşı leke getirmek demektir - bu bayram, kaynağı Tanrı'nın iyiliğinden gelen ve her yere yayılan ve kutsal çemberinde her türlü ihtiyaç nesnesini kucaklayan bir sevinçle
özellikle karakterize edilir. "Sen, oğlun, kızın, erkek hizmetkarın, cariyen, kapılarının içindeki Levili, aranızdaki yabancı, öksüz ve dul kadın, Tanrın Rab'bin önünde sevineceksin."

Ne kadar hoş! Ne kadar da mükemmel! Ah keşke onun karşıtı aramızda daha sadık bir şekilde sergilenseydi! Tanrı Kilisesi'nden akması gereken o ferahlatıcı akımlar nerede? Mesih'in o lekesiz mektupları nerede, herkes tarafından biliniyor ve okunuyor? Mesih'in halkının yollarında pratik bir sergilenişini nerede görebiliriz - işaret edip, Gerçek Hıristiyanlık var diyebileceğimiz bir şey? Ah, Tanrı'nın Ruhu kalplerimizi her şeyde Mesih'in suretine uymak için daha yoğun bir arzuya yöneltsin! Tanrı,
ellerimizde ve evlerimizde bulunan Tanrı Sözü'nü kendi kudretli gücüyle giydirsin ki,
kalplerimize ve vicdanlarımıza hitap etsin ve
kendimizi, yollarımızı ve ilişkilerimizi onun göksel ışığıyla yargılamamıza yol açsın, böylece
O'nun adına toplanmış, O'nun gelişini bekleyen, tamamen bağlı bir tanıklar topluluğu olsun.
Okur da bunu istemek için bize katılacak mı?

Şimdi, bölümümüzde sunulan hakikat yelpazesine olağanüstü bir bütünlük kazandıran
çadır bayramının güzel kurumuna bir an için döneceğiz.

"Yedi gün boyunca, tahılını ve şarabını topladıktan sonra, Çardak Bayramı'nı kutlayacaksın; ve bayramında sevineceksin, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, cariyen, Levili, yabancı, öksüz ve kapılarının içindeki dul kadın. Yedi gün boyunca, Tanrın RAB'bin seçeceği yerde, Tanrın RAB'be kutsal bir bayram yapacaksın; çünkü Tanrın RAB seni bütün ekininde ve ellerinin bütün işlerinde kutsayacak, bu yüzden kesinlikle sevineceksin. Yılda üç kez, bütün erkeklerin Tanrın RAB'bin önünde, O'nun seçeceği yerde, mayasız ekmek bayramında, haftalar bayramında ve Çardak Bayramı'nda görünecekler; ve onlar Rabbin önünde boş durma; her
adam, Tanrın Rabbin sana verdiği
kutsamaya göre, elinden geldiğince verecek." (Ayet 13-17.)

İşte, İsrail'in geleceğinin çarpıcı ve güzel örneği. Çardak bayramının henüz karşıtı yok. Fısıh ve Pentekost, Mesih'in değerli ölümü ve Kutsal Ruh'un inişinde gerçekleşti, ancak üçüncü büyük tören, Tanrı'nın tüm kutsal peygamberlerinin ağzından bahsettiği her şeyin yeniden düzenleneceği zamanlara işaret ediyor.

Ve okuyucunun özellikle bu bayramın kutlandığı zamana dikkat etmesine izin verin. Bu, "tahılını ve şarabını topladıktan sonra" olacaktı; başka bir deyişle, hasattan ve bağ bozumundan sonraydı. Şimdi, bu iki şey arasında çok belirgin bir ayrım var. Biri lütuftan, diğeri yargıdan bahsediyor. Çağın sonunda, Tanrı buğdayını ambarına toplayacak ve sonra korkunç bir yargıyla şarap presinin çiğnenmesi gelecek.

Vahiy kitabının on dördüncü bölümünde, şu anda önümüzde olan konuyla ilgili çok ciddi bir pasaj var. "Ve baktım,
ve işte beyaz bir bulut, ve bulutun üzerinde İnsanoğlu'na benzeyen biri oturuyordu, başında altın bir taç ve elinde keskin bir orak vardı. Ve tapınaktan başka bir melek çıktı, bulutun üzerinde oturana yüksek sesle haykırdı, 'Orağını salla ve biç;
çünkü biçme zamanı geldi; çünkü yeryüzünün hasadı olgunlaştı.' Ve bulutun üzerinde oturan orağını yeryüzüne salladı,
ve yeryüzü biçildi."

İşte hasadımız; ve sonra "başka bir melek gökteki tapınaktan çıktı, onun da keskin bir orağı vardı. Ve ateş üzerinde gücü olan başka bir melek sunaktan çıktı"--yargı
sembolünün--"ve keskin orağı olana yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: 'Keskin orağını sapla ve yeryüzünün asmasının salkımlarını topla, çünkü üzümleri tamamen olgunlaştı.' Ve melek orağını yeryüzüne sapladı ve yeryüzünün asmasını topladı ve Tanrı'nın gazabının büyük şarap teknesine attı.
Ve şarap teknesi şehrin dışında çiğnendi ve şarap teknesinden, atların dizginlerine kadar, bin altı yüz fersahlık bir alan boyunca kan çıktı"--Filistin topraklarının tüm uzunluğuna eşit!

Şimdi, bu kıyamet figürleri, kendilerine özgü bir şekilde, Çardak Bayramı'nın kutlanmasından önce canlandırılması gereken sahneleri önümüze seriyor. Mesih buğdayını
cennetteki ambarına toplayacak ve bundan sonra Hıristiyanlık üzerinde ezici bir yargıyla gelecek. Böylece, ilham kitabının her bölümü - Musa, Mezmurlar, Peygamberler, İnciller (veya Mesih'in eylemleri), Kutsal Ruh'un Eylemleri, Mektuplar ve
Kıyamet - hepsi, dünyanın İncil tarafından dönüştürülmeyeceği, şeylerin iyileşmediği ve iyileşmeyeceği, aksine daha da kötüleşeceği gerçeğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Çardak Bayramı'nın önceden haber verdiği o görkemli zaman, bağ bozumu, yüce Tanrı'nın gazabının şarap presinin çiğnenmesiyle _önce_ gelmeli.

Öyleyse, ilham edilmiş kanonun her bölümü tarafından sağlanan böylesine ezici bir ilahi kanıt gövdesi karşısında, insanlar neden
müjde tarafından dönüştürülmüş bir dünyanın aldatıcı umudunu beslemeye devam edecekler diye sorabiliriz? "Toplanmış buğday ve çiğnenmiş bir şarap presi" ne anlama geliyor? Kesinlikle, dönüştürülmüş bir dünyayı kastetmiyorlar ve kastedemezler.

Musa'nın tiplerine ve kıyamet sembollerine hiçbir şey inşa edemeyeceğimiz söylenecektir bize. Belki de sadece tiplerimiz ve sembollerimiz olsaydı, hayır; ancak İlham'ın göksel lambasının birikmiş ışınları bu tiplere ve sembollere doğru birleştiğinde ve derin anlamlarını ruhlarımıza açtığında, bunları peygamberlerin ve havarilerin sesleriyle ve Rabbimizin yaşayan öğretileriyle mükemmel bir uyum içinde buluruz. Kısacası,
hepsi aynı dili konuşuyor, hepsi aynı dersi veriyor, hepsi şu ciddi gerçeğe dair aynı kesin tanıklığı taşıyor: Bu çağın sonunda, ruhsal bir bin yıla hazırlanan, dönüştürülmüş bir dünya yerine, korkunç salkımlarla örtülü ve aşağı indirilmiş, yüce Tanrı'nın gazabının şarap presi için tamamen olgunlaşmış bir asma olacak.

Ah, Hıristiyanlığın erkekleri ve kadınları ve öğretmenleri,
kalplerini bu ciddi gerçeklere versinler! Bu şeyler kulaklarına ve ruhlarının en derinlerine işlesin ki,
çok sevdikleri yanılgılarını rüzgara savurup
onun yerine Tanrı'nın açıkça ortaya konmuş ve açıkça belirlenmiş gerçeğini kabul etsinler!

Fakat bu bölümü sonlandırmalıyız; ve bunu yapmadan önce, Hıristiyan okuyucuya, üzerinde meditasyon yaptığımız üç ilginç tipte bize sunulan tüm bu büyük gerçeklerin kutsanmış etkisini günlük hayatımızda sergilemeye çağrıldığımızı hatırlatmak isteriz. Hıristiyanlık, bu üç büyük biçimlendirici gerçekle karakterize edilir: kurtuluş, Kutsal Ruh'un varlığı ve şan umudu. Hıristiyan, Mesih'in değerli kanı tarafından kurtarılır, Kutsal Ruh tarafından mühürlenir ve Kurtarıcı'yı arar. Evet, sevgili okuyucu, bunlar sağlam gerçekler, ilahi gerçeklikler, büyük biçimlendirici gerçeklerdir. Bunlar yalnızca ilkeler veya görüşler değildir, ancak ruhlarımızda yaşayan bir güç olmak ve hayatlarımızda parlamak için tasarlanmıştır. Üzerinde durduğumuz bu törenlerin ne kadar pratik olduğunu görün; Yehova'nın seçtiği yerde İsrail'in etrafında toplandığında, İsrail topluluğundan ne kadar büyük bir övgü, şükran, sevinç, bereket ve aktif iyilikseverlik dalgasının aktığını fark edin. Övgü ve şükran Tanrı'ya yükseldi ve büyük yürekli bir iyilikseverliğin kutsanmış ırmakları her ihtiyaç nesnesine aktı. "Yılda üç kez bütün erkeklerin Tanrın Rab'bin huzuruna çıkacak... _Ve Rab'bin huzuruna boş çıkmayacaklar; her adam Tanrın Rab'bin sana verdiği
kutsamaya göre, elinden geldiğince verecek._" 

Güzel sözler! Rab'bin huzuruna boş gelmeyeceklerdi;
yürekleri övgüyle dolu ve elleri ilahi iyiliğin meyveleriyle dolu olarak Rab'bin işçilerinin ve Rab'bin yoksullarının kalplerini sevindireceklerdi. Bütün bunlar mükemmel bir şekilde güzeldi. Yehova
halkını etrafında toplayacak, onları sevinç ve övgüyle
dolup taşacak ve onları başkalarına olan bereket kanalları yapacaktı. Asmalarının ve incir ağaçlarının altında kalıp orada kendilerini çevreleyen zengin ve çeşitli merhametlerle
kutsamayacaklardı. Bu, yerinde iyi ve doğru olabilirdi, ancak Tanrı'nın aklına ve yüreğine tam olarak uymazdı. Hayır; yılda üç kez kalkıp ilahi olarak belirlenmiş buluşma yerine gitmeleri ve orada Tanrıları Rab'be
haleluyalarını yükseltmeleri ve orada da O'nun kendilerine bahşettiği şeyleri her türlü insan ihtiyacına cömertçe sunmaları gerekiyordu. Tanrı, halkına Levili, yabancı, dul ve öksüzün kalbini sevindirme zengin ayrıcalığını bahşedecekti. Bu, Kendisinin zevk aldığı iştir - adı sonsuza dek kutsanmış olsun - ve zevkini halkıyla paylaşacaktı. Halkıyla buluştuğu yerin bir sevinç ve övgü küresi ve bereket akışlarının her yöne aktığı bir merkez olduğunun bilinmesini, görülmesini ve hissedilmesini istiyordu.

Bütün bunlar Tanrı Kilisesi için bir ses ve ders değil midir? Bu satırların
yazarına ve okuyucusuna hitap etmiyor mu? Kesinlikle
etkiliyor. Bunu dinleyelim; kalplerimize hitap etsin.
Tanrı'nın
harika lütfu üzerimizde öyle etki etsin ki kalplerimiz O'na övgüyle
dolsun ve ellerimiz iyi işlerle dolu olsun. Nimetlerimizin sadece tipleri ve gölgeleri bu kadar şükran ve aktif iyilikseverlikle bağlantılı olsaydı, nimetlerin kendilerinin etkisi ne kadar daha güçlü olurdu!

Ama ah! soru şu, nimetleri fark ediyor muyuz? Onları kendimize ait kılıyor muyuz? Onları saf bir inancın gücüyle kavrıyor muyuz? Bütün meselenin sırrı burada yatıyor. Fısıh Bayramı'nın önceden haber verdiği şeyin, yani yargıdan ve şu anki kötü dünyadan tam kurtuluşun tam ve yerleşik tadını çıkarırken, kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayanları nerede bulabiliriz? Pentekost'larının, hatta Kutsal Ruh'un -mühür, kefaret, mesh ve tanıklık- içlerinde ikamet etmesinin tam ve yerleşik tadını çıkarırken, onları nerede bulabiliriz? Profesörlerin büyük çoğunluğuna şu basit soruyu sorun: "Kutsal Ruh'u aldınız mı?" ve ne cevap alacağınızı görün. Okuyucu hangi cevabı verebilir? Evet, Tanrıya şükür, _biliyorum_ diyebilir mi?
Mesih'in değerli kanıyla yıkandığımı ve Kutsal Ruh'la mühürlendiğimi? Etrafımızdaki büyük profesör kalabalığının nispeten azının bu değerli şeyler hakkında bir şey bilmesi çok korkutucudur, ki bunlar Mesih'in bedeninin en basit üyesinin
imtiyazlı ayrıcalıklarıdır.

Aynı şekilde, Çardak Bayramı'na gelince, ne kadar az kişi onun anlamını anlıyor! Doğru, henüz gerçekleşmedi; ancak Hıristiyan, ortaya koyduğu şeyin şu anki gücünde yaşamaya çağrılmıştır.

"İman, umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtıdır." Yaşamımız yönetilmeli ve karakterimiz, içinde durduğumuz "lütuf" ile beklediğimiz "zafer"in
birleşik etkisiyle şekillenmelidir.

Fakat eğer ruhlar lütufta yerleşmemişlerse, hatta günahlarının bağışlandığını bile bilmiyorlarsa, eğer onlara kurtuluştan emin olmanın küstahlık, sürekli şüphe ve korku içinde yaşamanın ise alçakgönüllülük ve dindarlık olduğu ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde durana kadar hiç kimsenin kurtuluşundan emin olamayacağı öğretilmişse, nasıl Hristiyan zemini alabilir, Hristiyan yaşamının meyvelerini gösterebilir veya uygun Hristiyan umudunu besleyebilirler? Eğer eskiden bir İsrailli, İbrahim'in çocuğu, Rab'bin cemaatinin bir üyesi ve ülkede olup olmadığı konusunda şüphe içindeyse, mayasız ekmek bayramını, Pentekost'u veya çardak bayramını nasıl kutlayabilirdi? Böyle bir şeyin hiçbir anlamı, anlamı veya değeri olmazdı; aslında, hiçbir İsraillinin bir an bile böylesine tamamen saçma bir şey düşünmeyeceğini güvenle söyleyebiliriz. Öyleyse, Hıristiyan olduklarını iddia edenler -çoğundan şüphemiz yok, Tanrı'nın gerçek çocukları- nasıl oluyor da asla uygun Hıristiyan zeminine giremiyorlar? Günlerini şüphe ve korku, karanlık ve belirsizlik içinde geçiriyorlar. Dini uygulamaları ve ibadetleri, sahip olunan ve tadına varılan yaşamın sonucu olmak yerine, yasal bir görev ve gelecek yaşam için ahlaki bir hazırlık olarak daha çok giriliyor ve yaşanıyor. Gerçekten dindar birçok ruh, tüm günlerini bu durumda geçiriyor; ve lütfun kalplerimizi neşelendirmek ve bizi mevcut şeylerden uzaklaştırmak için önümüze koyduğu "kutsanmış umut"a gelince, buna girmiyorlar veya anlamıyor. Bu, burada ve orada birkaç vizyon sahibi meraklı tarafından şımartılan basit bir spekülasyon olarak görülüyor. "Parlak ve sabah Yıldızı"nı beklemek yerine, yargı gününü dört gözle bekliyorlar; günahlarının bağışlanması için dua ediyorlar ve Tanrı'dan Kutsal Ruhunu onlara vermesini istiyorlar, oysa onlar sonsuz yaşamın, ilahi doğruluğun ve evlat edinme Ruhu'nun güvence altına alınmış mülkiyetinde
sevinmeliler.

Bütün bunlar Yeni Ahit'in en basit ve en açık öğretisine doğrudan aykırıdır; Hıristiyanlığın dehasına tamamen yabancıdır, Hıristiyanın barışını ve özgürlüğünü baltalar ve tüm gerçek ve akıllı Hıristiyan ibadetini, hizmetini
ve tanıklığını yok eder. İnsanların, sahip olmadıkları ayrıcalıklar için yürekleri övgü dolu, ya da hiç farkına varmadıkları bereketlerle dolu elleriyle Rab'bin huzuruna çıkmaları açıkça imkansızdır.

İtiraf eden kilisenin her yerindeki Rab'bin tüm halkının bu önemli konuya içtenlikle dikkatini çekiyoruz.
Onlardan Kutsal Yazıları araştırmalarını ve ruhları tüm günleri boyunca karanlıkta, şüphede ve esaret altında tutmak için herhangi bir gerekçe sunup sunmadıklarını görmelerini rica ediyoruz. Ciddi uyarılar, araştırıcı çağrılar, önemli öğütler olması çok doğrudur ve bunlar için Tanrı'ya şükrediyoruz, onlara ihtiyacımız var ve kalplerimizi onlara özenle vermeliyiz; ancak okuyucunun, Mesih'teki bebeklerin günahlarının hepsinin bağışlandığını, dirilmiş bir Mesih'te kabul edildiklerini, Kutsal Ruh tarafından mühürlendiklerini ve sonsuz ihtişamın mirasçıları olduklarını bilmenin tatlı bir ayrıcalık olduğunu açıkça anlamasını sağlayın. İşte, sonsuz ve egemen lütuf sayesinde, onların açıkça belirlenmiş ve kesinleşmiş bereketleri vardır; Tanrı'nın sevgisinin onları hoş karşıladığı, Mesih'in kanının onları uygun kıldığı ve Kutsal Ruh'un tanıklığının onları emin kıldığı bereketler.

Ruhların yüce Çobanı ve Piskoposu, tüm sevgili halkını - kanıyla satın alınmış sürüsünün kuzularını ve koyunlarını - Kutsal Ruh'unun öğretisiyle, Tanrı'nın onlara özgürce verdiği şeyleri bilmeye yöneltsin; ve bunları ölçülü olarak bilenler, bunları daha eksiksiz bilsin ve bunların değerli meyvelerini Mesih'e ve O'nun hizmetine gerçek bir bağlılıkla yaşayarak sergilesinler.

Hristiyan inancının en yüce gerçeklerini bildiğini iddia eden çoğumuzun, bu iddialarına cevap vermediğinden çok korkmak gerekir; Güzel bölümümüzün 17. ayetinde belirtilen ilkeye uymuyoruz, "Herkes, Tanrın Rab'bin sana verdiği
kutsamaya göre,
elinden geleni verecektir." Kurtuluş için yapacak hiçbir şeyimiz ve verecek hiçbir şeyimiz olmasa da, Kurtarıcı için yapabileceğimiz çok şeyimiz ve O'nun işçilerine ve yoksullarına verebileceğimiz çok şeyimiz olduğunu unutmuş gibiyiz. Hiçbir şey yapma ve hiçbir şey verme ilkesini çok ileri götürme tehlikesi çok büyüktür. Eğer cahilliğimizin ve yasal esaretimizin olduğu günlerde yanlış bir ilke ve yanlış bir amaç için çalışıp verdiysek, şimdi sadece kurtulduğumuzu değil, aynı zamanda dirilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih'te tüm ruhsal kutsamalarla kutsandığımızı iddia ettiğimizden, kesinlikle daha az şey yapmamalı ve daha az vermemeliyiz. Bu büyük ve görkemli gerçeklerin salt entelektüel algısında ve sözlü itirafında dinlenmediğimizden emin olmalıyız, çünkü kalp ve vicdan asla kutsal eylemlerini hissetmemiş ve davranış ve karakter güçlü ve kutsal etkileri altına alınmamıştır. Tüm şefkat ve sevgiyle, bu pratik önerileri sadece okuyucuya dua ederek düşünmesi için sunmaya cüret ediyoruz. Mesih'in sürüsünde en zayıf kuzuyu bile yaralamaz, gücendirmez veya cesaretini kırmayız; ayrıca okuyucuya, herhangi birine taş atmadığımızı, sadece Tanrı'nın hemen yanında yazıyormuş gibi yazdığımızı ve Kilise'nin kulağına, ortak tehlikemiz olduğunu derinden hissettiğimiz şey hakkında bir uyarı notu ilettiğimizi temin edebiliriz. Biz, her tarafta, yollarımızı gözden geçirmemiz, çok sayıdaki başarısızlıklarımız, eksikliklerimiz ve tutarsızlıklarımız nedeniyle kendimizi Rab'bin önünde alçaltmamız ve bu karanlık ve kötü günde O'nun için tanıklığımızda daha gerçek, daha kapsamlı bir şekilde adanmış, daha belirgin olmak için O'ndan lütuf aramamız gerektiğine inanıyoruz.

BÖLÜM XVII.

Kutsal Yazıların bölümlere ve ayetlere bölünmesinin tamamen insani bir düzenleme olduğunu, genellikle çok kullanışlı olduğunu, şüphesiz, referans için olduğunu unutmamalıyız; ancak sıklıkla tamamen haksızdır ve bağlantıyı engeller. Bu nedenle, bir bakışta, xvi. bölümün kapanış ayetlerinin, öncesinden çok, takip edenlerle çok daha fazla bağlantılı olduğunu görebiliriz. "Rabbin Tanrının sana verdiği tüm kapılarında, kabilelerin boyunca yargıçlar ve memurlar yaratacaksın; ve onlar halkı adil yargıyla yargılayacaklar. Yargıyı çarpıtmayacaksın; kişilere saygı duymayacaksın, hediye almayacaksın; çünkü hediye bilgenin gözlerini kör eder ve doğruların sözlerini çarpıtır. Tamamen adil olanı takip edeceksin ki, yaşayasın ve Rab Tanrının sana verdiği ülkeyi miras alabilesin."

Bu sözler bize iki yönlü bir ders veriyor; ilk olarak, Tanrının hükümetini her zaman karakterize eden tarafsız adaleti ve mükemmel gerçeği ortaya koyuyorlar. Her dava kendi değerlerine ve kendi gerçeklerine göre ele alınır. Yargı o kadar açıktır ki, bir soru için zemin gölgesi bile yoktur; tüm anlaşmazlıklar kesinlikle sona ermiştir; ve herhangi bir mırıldanma yükselirse, mırıldanan kişi hemen "Dostum, sana hiçbir kötülük yapmıyorum." diyerek susturulur. Bu, Tanrı'nın kutsal yönetiminde her yerde ve her zaman geçerlidir ve bu yönetimin denizden denize ve nehirden dünyanın uçlarına kadar kurulacağı zamanı özlemle beklememize neden olur.

Ancak diğer yandan, az önce alıntılanan dizelerden, insanın yargısının kendi başına bırakıldığında ne kadar değerli olduğunu öğreniyoruz. Bir an bile güvenilemez. İnsan, "yargıyı gasp etme", "kişilere saygı duyma", "bir hediye alma", bir kişiye konumu ve zenginliği nedeniyle önem verme yeteneğine sahiptir. Tüm bunları yapma yeteneğine sahip olduğu, kendisine bunu yapmaması söylenmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Bunu her zaman hatırlamalıyız. Eğer Tanrı insana çalmamasını emrederse, insanın doğasında hırsızlık olduğu açıktır.

Bu nedenle, bu nedenle, insan yargısı ve insan yönetimi en büyük yozlaşmaya maruz kalmaktadır. Hakimler ve valiler, kendi başlarına bırakılırlarsa, ilahi ilkenin doğrudan etkisi altında değillerse,
pis kazanç uğruna adaleti çarpıtabilirler - kötü bir adamı zengin olduğu için kayırabilirler ve doğru bir adamı fakir olduğu için kınayabilirler - para, nüfuz, popülerlik veya güç şeklinde elde edilebilecek bir avantaj nedeniyle en açık gerçeklere açıkça aykırı bir yargıda bulunabilirler.

Bunu kanıtlamak için Pilatus, Hirodes, Felix ve Festus gibi adamlara işaret etmemize gerek yok; resmi onur cübbesi giymiş, hükümet tahtında veya adalet kürsüsünde oturmuş olsa bile, _insanın_ ne olduğunu görmek için
az önce alıntılanan pasajın ötesine geçmemize gerek yok.

Bazıları, bu satırları okurken, Hazael'in dilinde "Kulun bir köpek mi ki, bunu yapsın?" demeye eğilimli hissedebilir. Fakat, insan kalbinin bu dünyada işlenmiş her günahın ve her aşağılık, iğrenç ve aşağılık kötülüğün tohum yatağı olduğu gerçeğini bir an düşünsünler; ve bunun cevapsız kanıtı, ilhamın kutsal sayfasında görünen kanunlarda, emirlerde ve yasaklarda bulunur. Ve burada, sık sık tekrarlanan şu soruya alışılmadık derecede güzel bir yanıtımız var: "Musa ekonomisinde ortaya konan birçok yasa ve kurumla bizim ne işimiz var? Bu tür şeyler neden İncil'de yer alıyor? Bunlar ilham edilmiş olabilir mi?" Evet, ilham edilmişlerdir ve ilham sayfasında, kendimizin yapıldığı ahlaki malzemeyi, yani düşünebildiğimiz düşünceleri, konuşabildiğimiz kelimeleri ve yapabildiğimiz eylemleri, ilahi bir şekilde mükemmel bir aynada yansıyan şekilde görebilmemiz için görünürler.

Bu bir şey değil midir? Örneğin, Tesniye'nin bu en derin ve güzel kitabının bazı pasajlarında, insan doğasının, dolayısıyla _bizim_, bizi ahlaki olarak bir hayvanın seviyesinin altına düşüren şeyleri yapmaya muktedir olduğunu bulmak iyi ve sağlıklı değil midir? Kesinlikle öyledir; ve kendi onuru ve yüksek tonlu ahlakı hakkında yanlış fikirlerle şişinmiş, ikiyüzlü gurur ve kendini beğenmişlikle yürüyen birçok kişi için bu derinden alçakgönüllü dersi öğrenmek iyi olurdu. Fakat İsrail için ilahi düzenlemeler ne kadar ahlaki açıdan hoş, ne kadar saf, ne kadar rafine ve yüceydi! Onlar yargıyı çarpıtmak için değil,
kişilerden bağımsız olarak
kendi düz ve eşit kanalında akmasına izin vermek içindi. Kötü giysili zavallı adam, altın yüzüklü ve gösterişli kıyafetli adamla aynı tarafsız adalete sahip olacaktı.
Yargı kürsüsünün kararı tarafgirlik veya önyargıyla çarpıtılmayacak veya adalet cübbesi rüşvetin lekesiyle
kirletilmeyecekti.

Ah, bu ezilen ve inleyen yeryüzü için, Pentateuch'un ilham edilmiş sayfalarında kayıtlı olan hayranlık uyandırıcı yasalarla
yönetilmek ne olacak, bir kral doğrulukla hüküm sürecek ve
prensler adaleti emredecek! "Ey Tanrım, krala yargılarını ve
doğruluğunu kralın oğluna ver. O, halkını doğrulukla yargılayacak ve _yoksullarını_ yargılayacak" - o zaman güreş yok, rüşvet yok,
taraflı yargı yok. - "Dağlar [veya daha yüksek onurlar] halka barış getirecek ve küçük tepeler [veya daha düşük onurlar],
doğrulukla. Halkın _yoksullarını_ yargılayacak [veya savunacak],
_yoksulların_ çocuklarını kurtaracak ve
zorbayı parçalayacak. Güneş ve ay var olduğu sürece, tüm nesiller boyunca Senden korkacaklar. Biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi inecek; toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi. Onun günlerinde
doğrular gelişecek ve ay var olduğu sürece barış bolluğu olacak. Ayrıca denizden denize ve
nehirden dünyanın uçlarına kadar egemenlik sürecek.... O _Muhtaçları_ feryat ettiğinde kurtaracak, _yoksulları_ da, ve _yardımcısı olmayanları_ da. _Yoksulları ve muhtaçları_ bağışlayacak ve _muhtaçların ruhlarını_ kurtaracak. O, canlarını aldatma ve şiddetten kurtaracak ve kanları onun gözünde değerli olacak." (Mezmur lxxii.)

Kalp, tüm bunların iyi olacağı, yeryüzünün Rab'bin bilgisiyle dolduğu, Rab İsa'nın büyük gücünü ve egemenliğini üstleneceği, göklerdeki Kilise'nin O'nun görkeminin ışınlarını yeryüzüne yansıtacağı, İsrail'in on iki kabilesinin kendi vaat edilmiş topraklarında asma ve incir ağacının altında dinleneceği ve yeryüzündeki tüm ulusların Davut Oğlu'nun barışçıl ve hayırsever yönetiminin altında sevineceği zamanı özlesin.
Tanrımıza şükürler ve övgüler olsun, çok geçmeden, tahtının göklerde olduğu kadar kesin olacak. Kısa bir süre sonra her şey iyi olacak, Tanrı'nın ebedi öğütlerine ve değişmez vaadine göre.
O zamana kadar, sevgili Hıristiyan Okuyucu, bu parlak ve kutsanmış zamanın sürekli, içten, inançlı beklentisi içinde yaşamak ve bu tanrısız sahneden tamamen yabancılar ve hacılar olarak geçmek, burada hiçbir yerimiz veya payımız olmadan, sürekli "Gel, Rab İsa!" duasını solumak bizim olsun. 

XVI. bölümün kapanış satırlarında, İsrail, çevredeki ulusların dini geleneklerine en
uzak yaklaşmaya karşı uyarılır. "Kendine, yapacağın Tanrın Rab'bin sunağının yakınına hiçbir ağaçtan koru dikmeyeceksin. Ayrıca, Tanrın Rab'bin nefret ettiği hiçbir
heykeli dikmeyeceksin." Onlar, onları çevredeki putperest ulusların karanlık ve iğrenç putperestliklerine yönlendirebilecek her şeyden dikkatlice kaçınmalıydılar. Tanrı'nın sunağı, sahte tanrılara tapınılan ve isimlendirilmeyecek şeylerin yapıldığı o korulardan ve gölgelik yerlerden belirgin ve kesin bir şekilde ayrı durmalıydı.[16] Kısacası, kalbi tek yaşayan ve gerçek Tanrı'dan uzaklaştırabilecek her şeyden en dikkatli şekilde kaçınılmalıydı.

[16] Okuyucunun ilgisini çekebilecek bir şey, Kutsal Ruh'un Yeni Ahit'te Tanrı'nın sunağından bahsederken, putperest bir sunağı ifade etmek için kullanılan kelimeyi kullanmaması, ancak nispeten yeni bir kelimeye sahip olmasıdır; dünyanın klasiklerinde bilinmeyen bir kelime. Putperest sunağı
+bomon+ (Elçilerin İşleri xvii. 23.): Tanrı'nın sunağı +thysiasterion+'dur.
Birincisi yalnızca bir kez; ikincisi yirmi üç kez geçer. Tek gerçek Tanrı'ya tapınma, putperest putperestliğin
kirletici dokunuşundan o kadar kıskanç bir şekilde korunur ve korunur. İnsanlar bunun neden olması gerektiğini veya Tanrı'nın sunağının bir isimden nasıl etkilenebileceğini sorgulamaya eğilimli hissedebilirler. Biz, Kutsal Ruh'un bizden daha bilge olduğunu söyleriz; ve putperest
kelimesi O'nun önünde olmasına rağmen - kısa ve kullanışlı bir kelime de olsa - O, bunu tek gerçek ve yaşayan Tanrı'nın sunağına uygulamayı reddeder.

Trench'in "Yeni Ahit'in Eş Anlamlıları", s. 242'ye bakın. Yeni baskı

revize edildi.

Sadece bu değil; doğru bir dış biçimi korumak yeterli değildi;
Resimler ve korular kaldırılabilir ve ulus Tanrılığın birliği dogmasını ikrar edebilir ve tüm bunlar olurken ibadette tam bir yürek ve gerçek bağlılık eksikliği olabilir. Bu nedenle şunu okuruz, "Tanrın Rab'be kusurlu veya herhangi bir kötülüğü olan hiçbir boğa veya koyun kurban etmeyeceksin, çünkü bu Rab için iğrençtir."

Kesinlikle mükemmel olan tek şey sunağa uygun olabilir ve Tanrı'nın kalbine cevap verebilir. Ona kusurlu bir şey sunmak, sadece O'na yakışan şeyin gerçek anlamının ve O'na karşı gerçek bir yüreğin yokluğunu kanıtlamaktı. Kusurlu bir kurban sunmaya çalışmak, herhangi bir şeyin O'nun için yeterince iyi olduğunu söylemenin korkunç küfürüne eşdeğerdi.

Peygamber Malaki'nin ağzından Tanrı'nın Ruhu'nun öfkeli yakarışlarına kulak verelim. "Sizler benim sunağıma kirli ekmek sunuyorsunuz; ve diyorsunuz ki, 'Seni nerede kirlettik?' diyorsunuz ki, 'Rabbin sofrası aşağılıktır.' Ve eğer körleri kurban olarak sunarsanız, bu kötü değil midir? ve eğer topalları ve hastaları sunarsanız, bu kötü değil midir? şimdi valinize sunun; sizden
hoşnut olur mu, yoksa sizi kabul eder mi? diyor Her Şeye Egemen Rab. Ve şimdi, sizden rica ediyorum, Tanrı'dan bize lütufta bulunmasını dileyin; bu sizin
aranızdan oldu; O sizin şahsınızı dikkate alır mı? diyor Her Şeye Egemen Rab. Aranızda
boş yere kapıları kapatacak olan var mı? ve
benim sunağımda boş yere ateş yakmıyorsunuz. Sizden hoşlanmıyorum, diyor Her Şeye Egemen Rab, ve sizin elinizden bir sunu kabul etmeyeceğim. Çünkü güneşin doğuşundan batışına kadar,
Adım uluslar arasında yüce olacak; ve her yerde adıma buhur
ve temiz bir sunu sunulacak; çünkü adım uluslar arasında yüce olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab Ordular. Fakat siz, 'Rabbin sofrası kirli, meyvesi ve yemeği bile aşağılıktır' diyerek onu kirlettiniz. Ayrıca, 'Bakın, ne kadar da yorucu!' dediniz ve onu kokladınız, diyor Orduların Rabbi; ve yırtılmış olanı, topalları ve hastaları getirdiniz; böylece bir sunu getirdiniz: bunu sizin elinizden kabul edeyim mi? diyor Rab. Fakat sürüsünde bir erkek hayvan olan ve Rabbe bozuk bir hayvan adayıp kurban eden aldatıcı lanetli olsun; çünkü ben büyük bir Kralım, diyor Orduların Rabbi ve adım uluslar arasında korkunçtur." (Mal. i. 7-14.)

Bütün bunların, kendini imanla ifade eden kilise için hiç sesi yok mu? Bu satırların yazarı ve okuyucusu için hiç sesi yok mu? Kesinlikle var. Özel ve kamusal ibadetlerimizde acınacak bir _kalp_, gerçek bağlılık, derin tonlu ciddiyet, kutsal enerji ve amaç bütünlüğü
yok mu? Topalların ve hastaların, kusurluların ve kötü muameleye uğramışların kurbanlarına cevap veren çok şey yok mu? İbadet mevsimlerimizde, hem dolapta hem de cemaatte, acınacak miktarda soğuk formalite ve ölü rutin yok mu? Kendimizi kısırlık, dikkat dağınıklığı ve başıboşlukla, hatta Rabbimizin sofrasında bile yargılamamalı mıyız? Bedenlerimiz ne sıklıkla sofrada iken, serseri kalplerimiz ve değişken zihinlerimiz dünyanın uçlarında! Dudaklarımız ne sıklıkla tüm ahlaki varlığımızın gerçek ifadesi olmayan kelimeler
söylüyo! Hissettiğimizden çok daha fazlasını ifade ediyoruz; deneyimimizin ötesinde şarkı söylüyoruz.

Ve sonra, bağışlarımızı Rabbimizin hazinesine bırakmanın kutsanmış fırsatıyla lütuflandırıldığımızda, ne kadar kalpsiz bir formalite! ne kadar sevgi dolu, içten, içten bir bağlılığın yokluğu! "Tanrı bizi nasıl zenginleştirdiyse" şeklindeki apostolik kurala ne kadar az atıfta bulunuluyor! ne kadar iğrenç bir cimrilik! Dünyada sadece iki pulu olan ve geçimini sağlamak için en azından birini tutma seçeneği olan, gönüllü olarak ikisini de - her şeyini - harcayan yoksul dul kadının tüm yürekliliğinden ne kadar az! Hafta boyunca kendimize, belki de fazlalıklara poundlar harcanabilir, ancak Rab'bin işinin, yoksullarının ve genel olarak davasının talepleri önümüze getirildiğinde, yanıt ne kadar yetersizdir!

Hristiyan okuyucu, bu şeyleri düşünelim; ibadet ve bağlılığın tüm konusuna, ilahi huzurda ve bizi sonsuz yanmalardan kurtaran lütfun huzurunda bakalım; Mesih'in üzerimizdeki değerli ve güçlü talepleri üzerinde sakince düşünelim. Biz kendimize ait değiliz; bir bedel ödenerek satın alındık. Sadece en iyimiz değil, her şeyimiz, Kendisini bizim için veren o kutsanmış Kişi'ye borçluyuz. Tamamen sahip değil miyiz? Kalplerimiz sahip değil mi? Öyleyse hayatlarımız bunu ifade etsin! Kim olduğumuzu ve kime hizmet ettiğimizi daha belirgin bir şekilde beyan edelim. Kalp, baş, eller, ayaklar - tüm insan, Kutsal Ruh'un gücüyle ve kutsal Yazıtların doğrudan öğretisine göre, kayıtsız şartsız bağlılıkla O'na adanmış olsun. Tanrı, bizim ve tüm sevgili halkıyla birlikte böyle olmasını nasip etsin!

Şimdi çok önemli ve pratik bir konu dikkatimizi çekiyor. Okuyucu için pasajları tam uzunlukta alıntılama geleneğine mümkün olduğunca uymanın doğru olduğunu düşünüyoruz; Tanrı'nın Sözü'nün kendisini vermenin yararlı olduğuna inanıyoruz; ve ayrıca, okuyucuların büyük çoğunluğu için,
cildi bir kenara bırakıp,
kendileri için pasajları bulmak amacıyla İncil'e yönelme zahmetinden kurtulmak uygundur.

"Eğer aranızda, Tanrınız Rab'bin size verdiği kapılarınızdan herhangi birinde, Tanrınız Rab'bin gözünde kötülük yapan, O'nun ahdini çiğneyen, gidip başka tanrılara hizmet eden ve onlara tapan, ya güneşe, aya veya gökteki ordulardan herhangi birine, ki ben bunları emretmedim; ve size söylenirse ve siz de bunu duyarsanız ve _çok dikkatli bir şekilde_ araştırırsanız,
ve işte, bu _gerçek_ ve kesin bir şeyse, İsrail'de böyle bir iğrençlik _işleniyor_;"--bütün ulusu etkileyen bir şey--"o zaman, o kötülüğü yapan o adamı veya o kadını, o adamı veya o kadını kapılarınıza getirip, ölünceye kadar taşlayacaksınız. İki veya üç şahidin ağzından, ölüme
layık olan öldürülecektir; fakat bir şahidin ağzından
öldürülmeyecektir. Şahitlerin elleri önce onun üzerine gelecek ve
sonra bütün halkın elleri onu öldürecektir. Böylece
kötülüğü aranızdan kaldıracaksınız." (Ayet 2-7.)

Daha önce yukarıdaki pasajda ortaya konan büyük ilkeye
başvurmak için fırsatımız olmuştu. Bu, büyük önem taşıyan bir şeydir, yani her durumda bir yargı oluşturmadan önce yetkin bir tanıklığa sahip olmanın mutlak zorunluluğudur. Kutsal Yazılarda sürekli olarak karşımıza çıkar; aslında, ilahi yönetimdeki değişmez kuraldır ve bu nedenle ciddi dikkatimizi talep eder. Bunun güvenli ve sağlıklı bir kural olduğundan emin olabiliriz, ihmal edilmesi bizi her zaman yanlış yola sürükleyecektir. İki veya üç tanığın tanıklığı olmadan bir yargı oluşturmamıza, daha da azı ifade etmemize ve ona göre hareket etmemize asla izin vermemeliyiz. Herhangi bir tanık ne kadar güvenilir ve ahlaki olarak güvenilir olursa olsun, bir sonuca varmak için yeterli bir temel değildir. Zihnimizde, güvendiğimiz biri tarafından onaylandığı için şeyin doğru olduğuna ikna olmuş hissedebiliriz; ancak Tanrı bizden daha bilgedir. Tek bir tanık
tamamen dürüst ve doğru sözlü olabilir, dünyalar boyunca
bir yalan söylemez veya kimseye karşı yalancı şahitlik etmez, bunların hepsi doğru olabilir, ancak ilahi kurala uymalıyız - "İki veya üç tanığın ağzından her söz sabitlenecektir."

Keşke Tanrı Kilisesi'nde buna daha titizlikle dikkat edilseydi!
Bütün disiplin vakalarında ve herhangi birinin karakterini veya itibarını etkileyen bütün vakalarda değeri basitçe hesaplanamaz. Bir meclis herhangi bir durumda bir sonuca varmadan veya bir karara varmadan önce, yeterli kanıt üzerinde ısrar etmelidir. Eğer bu gerçekleşmezse, herkes Tanrı'yı ​​beklesin - sabırla ve güvenle beklesin ve O kesinlikle ihtiyaç duyulanı sağlayacaktır.

Örneğin, bir Hıristiyan meclisinde ahlaki kötülük veya doktrinel hata varsa, ancak bunu yalnızca bir kişi biliyorsa; bu kişi tamamen emindir - bu gerçeğe derinden ve tamamen ikna olmuştur. Ne yapılmalı? Tanrı'nın daha fazla tanıklık etmesini beklemek. Bunu yapmadan hareket etmek, Tanrı'nın Sözü'nde tekrar tekrar mümkün olan en açık şekilde ortaya konan ilahi bir ilkeyi ihlal etmektir. Tek bir tanık, tanıklığı dikkate alınmadığı için kendini incinmiş veya hakaret edilmiş mi hissedecek? Kesinlikle hayır; aslında böyle bir şey beklememeli, evet, tanıklığını bir veya iki kişinin daha kanıtıyla doğrulayana kadar tanık olarak öne çıkmamalı. Cemaat, tek bir tanığın tanıklığı üzerine hareket etmeyi reddettiği için kayıtsız veya suskun mu sayılacak? Hayır, bunu yaparsa ilahi bir emre karşı gelmiş olur. Ve bu büyük pratik ilkenin, disiplin vakalarına veya Rab'bin halkının bir meclisiyle ilgili sorulara uygulanmasıyla sınırlı olmadığı, evrensel bir uygulama olduğu unutulmamalıdır. İlahi olarak belirlenmiş kanıt ölçüsü olmadan asla bir yargıya varmamıza veya bir sonuca varmamıza izin vermemeliyiz; eğer bu gerçekleşmezse, beklemek bizim açık görevimizdir ve davada yargılamamız gerekirse, Tanrı zamanı gelince gerekli kanıtı sağlayacaktır. Bir adamın, suçlayanın suçlamasını duyularından birinin kanıtına dayandırması nedeniyle haksız yere suçlandığı bir dava biliyoruz; bir veya iki duyusunun daha kanıtına sahip olma zahmetine girseydi, suçlamayı yapmazdı. Bu nedenle, kanıt konusunun tamamı, konumu ne olursa olsun, okuyucunun ciddi dikkatini gerektirir. Hepimiz aceleci sonuçlara varmaya, izlenimler edinmeye, temelsiz varsayımlara yer vermeye ve zihinlerimizin önyargı tarafından çarpıtılıp sürüklenmesine izin vermeye meyilliyiz. Tüm bunlara karşı çok dikkatli olmalıyız. İnsanlar ve şeyler hakkında yargılarımızı oluştururken ve ifade ederken daha fazla sakinliğe, ciddiyete ve soğukkanlı bir 
kadehe ihtiyaç duyarız; ama özellikle
insanlar hakkında, çünkü yanlış bir izlenim veya temelsiz bir suçlamada bulunarak bir arkadaşımıza, bir kardeşimize veya bir komşumuza büyük bir haksızlık yapmış olabiliriz. Kendimize tamamen temelsiz bir suçlamanın aracı olma izni verebiliriz, bu sayede bir başkasının karakteri ciddi şekilde zarar görebilir. Bu, Tanrı'nın gözünde çok günahtır ve kendimizde en kıskanç şekilde gözetlenmeli ve
önümüze geldiğinde başkaları tarafından sert bir şekilde azarlanmalıdır. Birisi
arkasından bir başkasına karşı bir suçlama getirdiğinde, onun ifadesini kanıtlaması veya
geri çekmesi konusunda ısrarcı olmalıyız. Bu plan benimsenirse,
sadece en
zararlı değil, aynı zamanda kesinlikle kötü ve hoş görülmemesi gereken çok miktarda kötü konuşmadan kurtulmuş oluruz.

Kanıt konusundan uzaklaşmadan önce, ilham edilmiş tarihin bize, bir dürüst adamın Tesniye xvii. 6, 7'ye dikkat çekilerek
mahkûm edildiğine dair birden fazla örnek sağladığını belirtebiliriz. 1 Krallar xxi'deki Naboth vakasına;
Elçilerin İşleri vi. ve vii'deki Stephen vakasına; ve hepsinden önemlisi,
bu dünyada yaşamış tek mükemmel İnsan vakasına tanık olun. Ne yazık ki! İnsanlar, bazen, kendi tanrısız amaçlarına uygun olduğunda, Kutsal Yazıların
harika bir şekilde dikkate alındığı izlenimini verebilirler; en
açık haksızlık ve
şok edici ahlaksızlığı savunmak için onun kutsal sözlerini alıntılayabilirler. İki tanık Naboth'u Tanrı'ya ve krala küfür etmekle suçladı ve o sadık İsrailli, tanrısız, zalim bir kadının yönlendirmesiyle tutulan iki yalancının tanıklığı
üzerine mirasından ve hayatından mahrum bırakıldı.
Kutsal Ruh'la
dolu bir adam olan Stephen, şüphesiz otoriteleri olarak Tesniye xvii.'yi alıntılayabilen
o günün büyük dini liderleri tarafından alınan ve uygulanan sahte tanıkların tanıklığı
üzerine küfürden taşlanarak öldürüldü.

Fakat tüm bunlar, insanın ne olduğunu ve vicdanı olmayan sıradan insan dindarlığının ne olduğunu çok üzücü ve güçlü bir şekilde tasvir ederken, bölümümüzün açılış satırlarında bize rehberlik etmesi için konulmuş olan güzel ahlaki kuralı tamamen el değmemiş bırakıyor. Vicdanı veya Tanrı korkusu olmayan din, cennetin gölgeliği altındaki en aşağılayıcı, moral bozucu, katılaştırıcı şeydir; ve en korkunç özelliklerinden biri de şurada görülür: etkisi altındaki insanlar, en korkunç kötülüğü örtmek için bir örtü olarak kutsal Yazıların harfini kullanmaktan utanmaz veya korkmazlar.

Fakat Tanrımıza şükürler olsun ki, O'nun Sözü ruhlarımızın vizyonunun önünde tüm göksel saflığı, ilahi erdemi ve kutsal ahlakıyla durur ve düşmanın yüzüne, kutsal sayfalarından gerçek, saygıdeğer, adil, saf, sevimli ve iyi bir üne sahip olmayan her şey için bir yalvarış çekme girişimini geri fırlatır.

Şimdi okuyucu için bölümümüzün ikinci paragrafını alıntılamaya geçeceğiz, burada büyük ahlaki değere sahip ve bu öz irade ve bağımsızlık çağında çok ihtiyaç duyulan öğretiler bulacağız.

"Eğer yargıda senin için çok zor bir mesele çıkarsa, kanla kan, yalvarmayla yalvarma, yumrukla yumruk arasında, kapılarının içinde çekişme konuları olarak; o zaman kalkıp Rab Tanrının seçeceği yere çıkacaksın; ve o günlerde olacak Levili rahiplere ve yargıçlara gelip soruşturacaksın; ve sana yargı hükmünü gösterecekler: ve Rab'bin seçeceği yerden olanların sana göstereceği hükme göre yapacaksın; ve sana bildirdikleri her şeye göre yapmaya dikkat edeceksin; sana öğretecekleri yasa hükmüne ve sana söyleyecekleri hükme göre yapacaksın: sana gösterecekleri hükümden sağa sola sapmayacaksın ve seni
küstahça davranacak ve orada Tanrın Rab'bin önünde hizmet etmek için duran
kâhini veya yargıcı dinlemeyecek, o adam ölecek; ve sen kötülüğü İsrail'den uzaklaştıracaksın. Ve
bütün halk _duyacak_ ve _korkacak_ ve _bir daha küstahça davranmayacak." (Ayet 8-13.)

Burada İsrail cemaati boyunca ortaya çıkabilecek tüm
soruların mükemmel bir şekilde çözülmesi için ilahi bir tedbir görüyoruz. Bunlar, ilahi huzurda, ilahi olarak atanan merkezde, ilahi olarak atanan otorite tarafından çözülecekti. Böylece, kendi iradesi ve varsayım etkili bir şekilde korunuyordu. Tüm
tartışmalı konular, Tanrı tarafından bu amaçla atanan rahip veya yargıç tarafından ifade edildiği gibi Tanrı'nın yargısıyla kesin olarak çözülecekti.

Tek kelimeyle, bu kesinlikle ve tamamen ilahi otorite meselesiydi. Bir kişinin kendini bir başkasına karşı kendi iradesi ve varsayımıyla ortaya koyması söz konusu değildi. Bu, Tanrı meclisinde asla olmazdı. Her biri davasını ilahi bir mahkemeye sunmalı ve kararına
zımnen boyun eğmeliydi. Daha yüksek bir mahkeme olmadığı için temyiz hakkı olmayacaktı. İlahi olarak atanan rahip veya yargıç, Tanrı'nın kehanetini dile getiriyordu ve hem davacı hem de davalı, karara itiraz etmeden boyun eğmek zorundaydı.

Şimdi, okuyucu için İsrail cemaatinin hiçbir üyesinin davasını yargılama için bir Yahudi olmayan mahkemeye getirmeyi asla düşünmeyeceği çok açık olmalı. Bunun, emin olabiliriz ki, her gerçek İsraillinin düşüncelerine ve duygularına tamamen yabancı olacağı kesindir. Bu, her durumda yargılamak için aralarında bulunan Yehova'ya karşı olumlu bir hakaret anlamına gelirdi. Elbette O yeterliydi. Her anlaşmazlığın, ne kadar karmaşık veya zor olursa olsun, içini ve dışını, artılarını ve eksilerini, köklerini ve sorunlarını biliyordu. Herkes O'na bakmalı ve davalarını O'nun seçtiği yere, başka hiçbir yere değil, getirmeliydi. Tanrı meclisinin iki üyesinin yargılama için sünnetsizlerden oluşan bir mahkemeye çıkması fikri bir an bile hoş görülmezdi. Cemaat için ilahi düzenlemede bir kusur olduğu söylenmiş olurdu. Bunun bizim için bir sesi var mı? Hıristiyanlar sorularını ve anlaşmazlıklarını nasıl çözecekler? Yargılanmak için kendilerini dünyaya mı götürecekler? Tanrı'nın meclisinde ortaya çıkabilecek davaların uygun şekilde çözülmesi için hiçbir hüküm yok mu? İlham almış elçinin Korint'teki meclise ve "her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkese, hem onların hem de bizim," ve dolayısıyla şimdiki tüm gerçek Hıristiyanlara bu konuda ne dediğini dinleyin. "Sizden herhangi biri, bir başkasına karşı bir davaya sahip olduğunda, azizlerin önünde değil de, haksızların önünde dava açmaya cesaret edebilir mi? Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? Ve eğer dünya sizin tarafınızdan yargılanacaksa, en küçük meseleleri yargılamaya layık değil misiniz? Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? Bu hayata ait olan şeyler ne kadar daha fazla! Öyleyse, bu hayata ait şeyler hakkında yargılarınız varsa, Kilise'de en az değer verilenleri yargılamaya
gönderin. Sizi utandırmak için konuşuyorum. Aranızda akıllı bir adam yok mu? Hayır, kardeşleri arasında yargılayamayacak biri yok mu? Ama kardeş kardeşle dava açıyor, hem de inanmayanların önünde. Şimdi aranızda kesinlikle bir suç var, çünkü birbirinizle dava açıyorsunuz. Neden haksızlığa
dağılmıyorsunuz? Neden dolandırılmıyorsunuz? Hayır, haksızlık ediyorsunuz ve dolandırıcılık ve kardeşleriniz. Haksızların Tanrı'nın krallığını miras almayacağını bilmiyor musunuz? _Aldanmayın._"
(1 Korintliler vi. 1-9.)

İşte burada, Tanrı Kilisesi için tüm çağlarda ilahi bir talimat var. Bir an bile, Kutsal Kitabın Kilise'nin yeryüzü kariyerinin her aşaması için _kitap_ olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız.
Gerçekten öyle, ne yazık ki! Kilise, yukarıdaki satırlar ilham almış elçi tarafından yazıldığında olduğu gibi değil; Kilise'nin pratik durumunda büyük bir değişiklik meydana geldi. İlk günlerde Kilise ile dünya arasında - "azizler" ile "inanmayanlar" arasında - "içeridekiler" ile "dışarıdakiler" arasında ayrım yapmakta hiçbir zorluk yoktu.
O günlerde sınır çizgisi geniş, belirgin ve belirgindi. Toplumun yüzüne dini bir bakış açısıyla bakan herhangi biri üç şey görürdü: Paganizm, Yahudilik ve Hristiyanlık - Yahudi olmayanlar, Yahudiler ve Tanrı Kilisesi - putperest
tapınak, sinagog ve Tanrı'nın meclisi. Bu şeyleri karıştırmak mümkün değildi. Hristiyan meclisi, diğerlerininkiyle canlı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Hristiyanlık o ilkel zamanlarda güçlü ve açık bir şekilde telaffuz ediliyordu. Ne ulusal, ne taşralı ne de yerel bir meseleydi, kişisel, pratik, yaşayan bir
gerçeklikti. Sadece isimsel, ulusal, profesyonel bir inanç değildi, ilahi olarak işlenmiş bir inançtı, kalpte yaşayan bir güçtü, hayata akıyordu.

Ama şimdi, her şey tamamen değişti. Kilise ve dünya o kadar
karışık ki, profesörlerin büyük çoğunluğu az önce alıntıladığımız pasajın gerçek gücünü ve doğru uygulamasını
anlayamıyordu. Onlara "azizlerin" "inanmayanların önünde" yargılanmasından bahsedecek olsaydık, bu yabancı bir dil gibi görünürdü. Gerçekten de, "aziz" terimi, alaycı bir şekilde kullanıldığı veya batıl inançlı bir saygıyla kanonlaştırılanlara uygulandığı durumlar dışında, ikrar eden kilisede neredeyse hiç duyulmaz.

Ama Tanrı'nın Sözü'nde veya bu Söz'ün ruhlarımıza açıkladığı büyük gerçeklerde herhangi bir değişiklik oldu mu? Tanrı'nın Kilisesi'nin veya dünyanın ne olduğu veya birinin diğerine uygun ilişkisiyle ilgili düşüncelerinde herhangi bir değişiklik oldu mu? O, kimin "aziz" ve kimin "inanmayan" olduğunu bilmiyor mu? "Kardeşin kardeşle yargılanması ve bunun da inanmayanların önünde" yapılması "bir hata" olmaktan çıktı mı? Kısacası, kutsal Yazılar gücünü, amacını, ilahi uygulamasını mı kaybetti? Artık rehberimiz, otoritemiz, tek mükemmel kuralımız ve yanılmaz standartımız değil mi? Kilise'nin ahlaki durumunda meydana gelen belirgin değişiklik, Tanrı Sözü'nü bize - "her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkese" - uygulama gücünden mahrum mu bıraktı? Babamızın en değerli vahyi, herhangi bir özelde, ölü bir mektup - eski bir yazı parçası - uzun zaman önce geçmiş günlere ait bir belge mi oldu? Değişen durumumuz Tanrı Sözü'nü ahlaki ihtişamlarından tek birinden bile mahrum mu etti?

Okur, kalbiniz bu sorulara hangi cevabı veriyor? Sizden bunları dürüstçe, alçakgönüllülükle ve dua ederek Rabbinizin huzurunda tartmanızı en içten şekilde rica ediyoruz. Cevabınızın gerçek konumunuzun ve ahlaki durumunuzun harika bir şekilde doğru bir göstergesi olacağına inanıyoruz.
Kutsal Yazılar'ın gücünü asla kaybedemeyeceğini açıkça görmüyor ve tam olarak kabul etmiyor musunuz? 1. Korintliler 6. Tanrı Kilisesi için bağlayıcı olmaktan
hiçbir zaman vazgeçilemez mi? Tamamen kabul edilir ki - çünkü kim şeylerin üzücü bir şekilde
değiştiğini inkar edebilir? - ama "Kutsal Yazılar bozulamaz" ve bu nedenle birinci yüzyılda "bir hata" olan şey on dokuzuncu yüzyılda doğru olamaz; ilahi ilkeleri uygulamada daha fazla zorluk olabilir, ancak asla onları teslim etmeye veya daha düşük bir zeminde hareket etmeye razı olmamalıyız. Bir kez tüm kilisenin
yanlış gittiği için bizim doğruyu yapmamızın imkansız olduğu fikrini kabul edersek,
Hristiyan itaatinin tüm ilkesi teslim olur. Bugün "kardeşin inanmayanlar önünde kardeşle dava açması"
elçinin Korint'teki meclise mektubunu yazdığı zamanki kadar yanlıştır.[17] Doğru, Kilise'nin _görünür_ birliği gitti; birçok armağandan
mahrum bırakıldı, normal durumundan uzaklaştı; Ancak Tanrı Sözü'nün ilkeleri, Mesih'in kanının erdemini veya rahipliğinin etkinliğini kaybetmesi gibi güçlerini kaybedemezler.

[17] Rab İsa'nın Adına bir araya gelmiş "iki veya üç" kişi varsa, böyle bir zayıflıkta, eğer gerçekten alçakgönüllü ve bağımlıysalar, kardeşler arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir durumda yargılamak için ruhsal bir yetenek
bulunacağını aklımızda tutmamız iyi olur. Herhangi bir soru, itiraz veya anlaşmazlığın çözümü için ilahi bilgeliğin sağlanacağına güvenebilirler, böylece dünyevi bir mahkemeye atıf yapılmasına gerek kalmaz.

Hiç şüphesiz dünyevi insanlar böyle bir fikre gülerlerdi; ancak kutsal bir kararla Kutsal Yazıların rehberliğine bağlı kalmalıyız. Kardeş, inanmayanların önünde kardeşle dava açmamalıdır. Bu belirgin ve vurguludur. Mesih'teki, Baş ve Rab'deki meclis için, her olası sorunun çözümü için kaynaklar mevcuttur.

Rab'bin halkı bu konuyu ciddiyetle ele alsın. Tanrı Kilisesi'nin gerçek temelinde toplandıklarını görsünler; ve sonra, her şeyin Kilise'de bir zamanlar olduğu gibi olmadığının her zaman bilincinde olsalar da--en büyük zayıflık, başarısızlık ve eksikliklerin farkında olsalar da, yine de Mesih'in lütfunu kendileri için her zaman yeterli bulacaklardır ve Tanrı'nın Sözü, ihtiyaç duydukları tüm talimat ve yetkiyle doludur, böylece
yardım, öğüt veya yargı için asla dünyaya başvurmaları gerekmez. "İki veya üç kişi Benim adımla bir araya geldiğinde,
ben orada onların ortasındayım."

Bu kesinlikle her zorunluluk için yeterlidir. Rabbimiz Mesih'in çözemeyeceği herhangi bir soru var mı? Eğer O'na sahipsek, doğal zekâ, dünyevi bilgelik, uzun kafalılık, büyük öğrenim, keskin zekâ ister miyiz? Elbette hayır; aslında tüm bu şeyler ancak Davut'a Saul'un zırhı gibi kanıtlanabilir. Tek istediğimiz, Mesih'te sahip olduğumuz kaynakları kullanmaktır. Kardeşler arasında ortaya çıkabilecek her durumda yargılamak için "isminin
yazıldığı yerde" rahip bilgeliğini kesinlikle bulacağız.

Ve ayrıca, Rab'bin sevgili halkı, ortaya çıkabilecek tüm yerel
zorluk durumlarında, dışarıdan yardım aramalarına, başka yerlere yazıp kendilerine yardım etmesi için bilge bir adam getirmelerine gerek olmadığını hatırlasınlar. Şüphesiz, Rab şu anda sevgili hizmetkarlarından herhangi birini gönderirse, onların sempatisi, arkadaşlığı, tavsiyesi ve yardımı çok değerli olacaktır. Birbirimizden bağımsızlığı değil, Başımız ve Rabbimiz Mesih'e mutlak ve tam bağımlılığı teşvik ediyoruz.

Ve ayrıca, Kilise'nin Başı Mesih'te saklı bilgelik, lütuf, güç ve manevi armağan kaynaklarının olduğunu ve bunları kullanmak için iman edenler için her zaman mevcut olduğunu aklımızda tutmalıyız. Kutsanmış ve tapılası Başımızda sıkışmış değiliz. Bedenin yeryüzünde normal durumuna dönmesini asla beklememize gerek yok, ancak tüm bunlara rağmen bedenin gerçek zemininin ne olduğunu görmek bizim ayrıcalığımızdır ve o zemini işgal etmek ve başka hiçbir zemini işgal etmemek bizim görevimizdir.

Şimdi, Tanrı Kilisesi'nin gerçek zeminine ayağımızı bastığımız anda, tüm durumumuzda, şeylere bakış açımızda, kendimize dair düşüncelerimizde ve çevremizde gerçekleşen değişim mükemmel bir şekilde harikadır. Her şey değişmiş gibi görünüyor; İncil yeni bir kitap gibi görünüyor; her şeyi yeni bir ışıkta görüyoruz; yıllardır ilgi veya kazanç olmadan okuduğumuz Kutsal Yazıların bölümleri artık ilahi ışıkla parlıyor ve bizi hayret, sevgi ve övgüyle dolduruyor. Her şeyi yeni bir bakış açısından görüyoruz; tüm görüş alanımız değişti; tüm itiraf eden kiliseyi saran karanlık atmosferden kaçtık ve artık etrafımıza bakıp Kutsal Yazıların göksel ışığında her şeyi net bir şekilde görebiliyoruz. Aslında, bu yeni bir dönüşüm gibi görünüyor; ve artık Kutsal Yazıları zekice okuyabildiğimizi görüyoruz çünkü ilahi anahtara sahibiz. Mesih'i Tanrı'nın tüm düşüncelerinin, amaçlarının ve öğütlerinin
sonsuzdan sonsuza kadar merkezi ve nesnesi olarak görüyoruz ve bu nedenle Kutsal Ruh'un Tanrı'nın değerli Sözü'nde açığa çıkarmaktan hoşlandığı
harika lütuf ve ihtişam alanına yönlendiriliyoruz.

Okuyucunun, Kutsal Ruh'un doğrudan ve güçlü hizmetiyle
tüm bunların kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına yönlendirilmesini dileriz. Kendisini Kutsal Yazılar'ın çalışmasına ve kendini,
kayıtsız şartsız, öğretisine ve otoritesine teslim etmeye muktedir kılınsın.
Et ve kanla görüşmesin, fakat küçük bir çocuk gibi, kendini Rab'be atsın,
ve Mesih'in zihnine ruhsal zeka ve pratik uyumda yönlendirilmeye çalışsın.

Şimdi, İsrail'in geleceğine dair dikkat çekici bir bakış açısına sahip olduğumuz bölümümüzün kapanış ayetlerine bir an için bakmalıyız,
kendilerine bir kral koymaya çalışacakları anı tahmin ediyoruz.

"Rabbin Tanrının sana vereceği ülkeye vardığında, onu ele geçirip orada oturduğunda ve, 'Çevremdeki bütün uluslar gibi, kendime bir kral koyacağım' dediğinde, 'Rabbin Tanrının seçeceği kişiyi mutlaka kendi üzerine kral koyacaksın; kardeşlerin arasından birini kendine kral koyacaksın; kardeşin olmayan bir yabancıyı üzerine koymayacaksın. 
Fakat kendisi için at çoğaltmayacak, at çoğaltmak için halkı Mısır'a geri göndermeyecek; çünkü Rab sana 'Artık o yoldan dönmeyeceksin' dedi. Kendisine karılar çoğaltmayacak, böylece yüreği sapmayacak; kendisine gümüş ve altın da çokça çoğaltmayacak." 

Kralın yapmaması gereken üç şeyin, İsrail'in en büyük ve en bilge hükümdarları tarafından yapılan ve kapsamlı bir şekilde yapılan şeyler olması ne kadar da dikkat çekicidir. "Kral Süleyman, Kızıldeniz kıyısında, Edom ülkesinde, Eloth'un yanında bulunan Ezion-geber'de bir gemi donanması kurdu. Ve Hiram, hizmetkarlarını, denizden anlayan gemicileri, Süleyman'ın hizmetkarlarıyla birlikte gönderdi. Ve Ofir'e geldiler ve oradan dört yüz yirmi talant [iki milyondan fazla] _altın_ aldılar ve Kral Süleyman'a getirdiler." "Ve Hiram, krala altmış talant altın gönderdi." "Ve Süleyman'a bir yılda gelen altının ağırlığı altı yüz seksen altı talant altındı [neredeyse üç buçuk milyon],
tüccarlardan ve baharat tüccarlarının ticaretinden ve tüm Arap krallarından ve ülkenin valilerinden aldığının yanında." Tekrar okuyoruz, "Ve kral _gümüş_ü Yeruşalim'de taş olarak bulundurdu.... Ve Süleyman'ın _atları_ Mısır'dan_ getirtti.... Ama kral Süleyman birçok yabancı kadını sevdi.... Ve yedi yüz karısı, prensesi ve üç yüz cariyesi oldu; ve karıları onun kalbini
çevirdi." (1 Krallar ix, x, xi.)

Bu ne bir hikaye anlatıyor! İnsanın en iyi ve en yüksek durumunda ne bir yorum sağlıyor! Burada, diğerlerinin ötesinde bilgelikle donatılmış, eşi benzeri olmayan nimetler, onurlar, şerefler ve ayrıcalıklarla çevrili bir adam vardı; dünyevi kadehi ağzına kadar doluydu; bu dünyanın insan mutluluğuna hizmet etmek için
sağlayabileceği hiçbir şey eksik değildi. Ve sadece bu değil, tapınağın adanma törenindeki dikkat çekici duası, hem kişisel hem de resmi olarak ona dair en parlak
umutları beslememize yol açabilirdi.

Ama ne yazık ki, Tanrısının yasasının bu kadar kesin ve açık bir şekilde
konuştuğu her bir ayrıntıda çok acıklı bir şekilde çöktü. Gümüş ve altını çoğaltmaması söylendi ve yine de onları çoğalttı; atları çoğaltmak için Mısır'a dönmemesi söylendi ve yine de Mısır'a atlar için gitti; karılarını çoğaltmaması söylendi ve yine de binlercesi vardı ve bunlar kalbini
çevirdi. İnsan böyledir! Ah, ne kadar da önemsizdir!
"Bütün et ot gibidir ve insanın bütün ihtişamı otun çiçeği gibidir. Ot kurur ve çiçeği düşer." "Nefesi burnunda olan adamdan uzak durun, çünkü o nereden hesaba çekilecek?"

Fakat sorabiliriz, Süleyman'ın işareti olan, üzücü
ve aşağılayıcı başarısızlığı nasıl hesaba katacağız? Bunun gerçek sırrı neydi? Bunu cevaplamak için, okuyucu için bölümümüzün kapanış ayetlerini alıntılamalıyız. "Ve krallığının tahtına oturduğunda, bu yasanın bir kopyasını Levililer kâhinlerin önünde olanlardan bir kitaba yazacak; _ve yanında olacak_ ve _yaşamının bütün günlerinde onu okuyacak_; böylece Tanrısı RAB'den korkmayı, bu yasanın ve bu kuralların bütün sözlerini tutmayı ve onları yapmayı öğrenecek; yüreği kardeşlerinden
fazla yükselmesin ve emirden sağa veya sola sapmasın; böylece kendisi ve çocukları, İsrail'in ortasında, krallığında günlerini uzatabilirler." (Ayet. 18-20.)

Süleyman bu en değerli ve önemli sözlere dikkat etseydi, tarihçisinin yapması gereken çok farklı bir görev olurdu; ama etmedi. Onun yasanın bir kopyasını çıkardığına dair hiçbir şey duymuyoruz; ve en
kesinlikle, eğer bir kopyasını yaptıysa bile, ona dikkat etmemiştir - evet,
ona sırtını dönmüş ve kendisine
yapmaması söylenen şeyleri yapmıştır. Kısacası, Süleyman'ın saltanatının ihtişamını
bu kadar hızlı takip eden tüm yıkım ve harabenin sebebi, Tanrı'nın
açık Sözü'nün ihmal edilmesiydi.

Bu, bizim için, bu günümüzde, her şeyi bu kadar ciddi kılan şeydir ve
okuyucunun ciddi dikkatini buna çekmemize yol açar.
Bu büyük konuya tüm Tanrı Kilisesi'nin dikkatini çekme ihtiyacını derinden hissediyoruz. Tanrı'nın Sözü'nün ihmal edilmesi, bu dünyada var olmuş veya şu anda var olan tüm başarısızlıkların, tüm günahların, tüm hataların, tüm kötülüklerin ve karışıklıkların, sapkınlıkların, mezheplerin ve bölünmelerin kaynağıdır. Ve eşit bir güvenle ekleyebiliriz ki, şu anki acınası durumumuz için tek gerçek, egemen çare, _herkesin kendisi ve kendisi için_ Tanrı Sözü'nün basit ama üzücü bir şekilde ihmal edilmiş otoritesine geri dönmesinde bulunacaktır. Herkes kendi ayrılışını ve tüm ikrar eden topluluğun Yeni Ahit'in açık ve olumlu öğretisinden -kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in emirlerinden- ayrılışını görsün. Ortak günahımız nedeniyle Tanrımızın kudretli eli altında kendimizi alçaltalım ve gerçek öz yargıyla O'na dönelim, O bizi lütfederek eski halimize getirecek, iyileştirecek ve kutsayacak ve her gerçekten alçakgönüllü ruhun önünde açık duran o en kutsal itaat yoluna bizi yönlendirecektir. Kutsal Ruh Tanrı, kendi karşı konulamaz gücüyle, yeryüzündeki Mesih'in bedeninin her üyesinin kalbine ve vicdanına, Tanrı Sözü'nün otoritesine derhal ve kayıtsız şartsız teslim olma ihtiyacını getirsin.

BÖLÜM XVIII.

Bu bölümün açılış paragrafı, son derece ilginç ve pratik bir hakikat çizgisini öneriyor.

"Kâhinler Levililer ve tüm Levi kabilesi İsrail'le hiçbir pay veya miras almayacak; Rab'bin ateşle yakılan sunularını ve mirasını yiyecekler. Bu nedenle kardeşleri arasında hiçbir mirasları olmayacak: Rab, onlara söylediği gibi, onların mirasıdır. Ve bu, halktan, ister öküz ister koyun olsun, kurban sunanlardan, kâhinin hakkı olacaktır;
ve kâhine omuzu, iki yanağı ve gırtlağı verecekler. Ayrıca tahılının, şarabının ve yağının ilk ürünlerini ve koyunlarının yününün ilkini ona vereceksin. Çünkü Tanrın Rab, onu bütün kabilelerinden seçti, Rab'bin adına sonsuza dek hizmet etmek üzere ayakta dursun, kendisi ve oğulları.
Ve eğer bir Levili, bütün İsrail'den senin kapılarından herhangi birinden gelirse, o
yerleşti ve _aklının tüm arzusuyla
Rabbin seçeceği yere geldi_; sonra
Tanrısı RAB'bin adıyla hizmet edecek, tıpkı orada RABbin önünde duran tüm Levililer gibi. Onlar da miraslarının satışından elde edilenin dışında, aynı porsiyonları yiyecekler." (Ayet 1-8.)

Burada, Tesniye kitabının her bölümünde olduğu gibi, rahipler çok belirgin bir şekilde
Levililerle aynı sınıfa konur. Okuyucunun dikkatini, kitabımızın özel bir karakteristik özelliği olarak buna çektik ve şimdi bunun üzerinde durmayacağız, ancak okuyucuya dikkatini çeken bir şey olarak, sadece, geçerken hatırlatacağız. Bölümümüzün açılış sözcükleri olan "Levililer rahipleri"ni tartmasına ve bunları, Çıkış, Levililer ve Sayılar'da Harun'un oğulları rahiplerinden bahsedildiği şekilde karşılaştırmasına izin verin; ve eğer bu ayrımın nedenini sormaya meyilliyse, bunun Tesniye'deki ilahi amaç, tüm İsrail topluluğunu daha fazla öne çıkarmaktır ve bu nedenle rahipler resmi kapasiteleriyle nadiren karşımıza çıkarlar. Büyük Tesniye fikri, _İsrail'in Yehova ile doğrudan ilişkisi_dir.

Şimdi, az önce alıntılanan pasajda, rahipler ve Levililer birbirine bağlanmış ve Rab'bin hizmetkarları olarak sunulmuş, tamamen O'na bağımlı ve O'nun sunağı ve hizmetiyle yakından özdeşleşmişlerdir. Bu ilgi çekicidir ve Tanrı Kilisesi'nin katılması gereken çok önemli bir pratik hakikat alanını açar. İsrail tarihine baktığımızda, her şey sağlıklı bir durumdayken Tanrı'nın sunağının iyi bakıldığını ve bunun sonucunda rahiplerin ve Levililerin iyi beslendiğini gözlemliyoruz. Yehova'nın payı varsa, hizmetkarlarının da payları olacağından emindiler; O ihmal edildiyse, onlar da ihmal edildi. Birbirlerine bağlıydılar. Halk, sunularını Tanrı'ya getirecekti ve O da bunları hizmetkarlarıyla paylaşacaktı. Levililer rahipler halktan talepte bulunmamalı veya onları zorlamamalıydı, ancak halk Tanrı'nın sunağına armağanlarını getirme ayrıcalığına sahipti ve O, hizmetkarlarının halkının O'na olan bağlılığının meyvesinden beslenmelerine izin verdi.

Eski zamanlarda Rab'bin hizmetkarları için gerçek ilahi fikir buydu.
Onlar, tüm cemaat tarafından Tanrı'ya sunulan gönüllü adaklarla yaşamalıydılar. Eli'nin oğullarının karanlık ve kötü günlerinde bu güzel ahlaki düzende üzücü bir şekilde farklı bir şey bulduğumuz doğrudur. Sonra, "kâhinin halkla olan âdeti şuydu: Birisi kurban sunduğunda, kâhinin hizmetkârı, et
kaynarken elinde üç dişli bir et kancasıyla gelirdi; ve onu tavaya, kazana, kazana veya tencereye
çarpardı; et kancasının
getirdiği her şeyi kâhin kendisi için alırdı. Böylece Şilo'da oraya gelen tüm İsrailliler'e bunu yaptılar. Ayrıca, yağı [Tanrı'nın özel payını] yakmadan önce, kâhinin hizmetkârı gelip, kurban kesen adama, 'Kâhine kızartılacak et ver; çünkü o senin ıslak etini değil, çiğ etini ister,' dedi. Ve eğer biri ona, "Yağları hemen yakmayı ihmal etmesinler ve sonra canının istediği kadarını al" derse, o zaman ona, "Hayır; ama şimdi bana vereceksin; eğer vermezsen, zorla alacağım" diye cevap verirdi. Bu yüzden genç adamların günahı Rab'bin önünde çok büyüktü; çünkü insanlar Rab'bin sunusunu tiksintiyle karşıladılar." (1 Sam. ii. 13-17.)

Bütün bunlar gerçekten içler acısıydı ve Eli'nin evi üzerinde Tanrı'nın ciddi yargısıyla sonuçlandı. Başka türlü olamazdı. Eğer sunakta hizmet edenler böylesine korkunç bir kötülük ve dinsizlikten suçlu olabiliyorlarsa, yargılanma süreci gerçekleşmeliydi.

Ancak bölümümüzde sunulan şeylerin normal durumu, tüm bu korkunç kötülükle canlı bir tezat oluşturuyordu. Yehova, halkının gönüllü sunularıyla Kendisini çevreleyecek ve bu sunulardan, O'nun sunağında hizmet eden hizmetkarlarını besleyecekti. Bu nedenle, bu nedenle, Tanrı'nın sunağına gayretle, hararetle ve bağlılıkla bakıldığında, Levililer rahipler zengin bir paya, bol bir kaynağa sahip oluyordu; ve öte yandan, Yehova ve sunağı soğuk ihmalle muamele gördüğünde veya sadece kısır bir rutin veya kalpsiz bir biçimcilikle beklendiğinde, Rab'bin hizmetkarları buna karşılık olarak ihmal ediliyordu. Kısacası, İsrail Tanrısı'nın ibadeti ve hizmetiyle yakından özdeşleşmişlerdi. Böylece, örneğin, iyi kral Hizkiya'nın parlak günlerinde, her şey taze ve kalpler mutlu ve gerçekken, şunu okuruz: "Ve Hizkiya, rahiplerin ve Levililerin sıralarını, her biri hizmetine göre, rahipleri ve Levilileri, yakmalık sunular ve esenlik sunuları için, hizmet etmek, şükretmek ve Rabbin çadırlarının kapılarında övgüde bulunmak üzere, sıralarına göre belirledi. Ayrıca, kralın malından, yakmalık sunular için, yani sabah ve akşam yakmalık sunular için, Şabatlar için, yeni aylar için ve belirli bayramlar için yakmalık sunular için, _Rabbin yasasında yazıldığı gibi_ belirledi. _Ayrıca, Yeruşalim'de oturan halka, rahiplerin ve Levililerin payını vermelerini emretti, böylece cesaretlendirilebilirlerdi. Rabbin yasası_. Ve emir gelir gelmez,
İsrailoğulları bol miktarda tahılın,
şarabın, yağın ve balın ilk ürünlerini ve tarlanın tüm ürünlerini getirdiler; ve
her şeyin onda birini_ bol miktarda getirdiler. Ve
İsrailoğulları ve Yahuda, Yahuda kentlerinde oturanlar için,
ayrıca öküzlerin ve koyunların onda birini ve Tanrıları Rab'be adanmış kutsal şeylerin onda birini getirdiler ve bunları
yığınlar halinde koydular. Üçüncü ayda yığınların temelini atmaya başladılar ve yedinci ayda tamamladılar. Ve Hizkiya
ve beyler gelip yığınları gördüklerinde, Rab'bi ve
halkı İsrail'i kutsadılar. Sonra Hizkiya rahiplere ve Levililere yığınlar hakkında soru sordu. Ve Zadok evinin başkâhini Azarya ona cevap verip dedi: 'Halk, Rabbin evine sunuları getirmeye başladığından beri, yiyecek kadar yedik ve bol miktarda bıraktık; çünkü Rab halkını kutsadı;_
_ve geriye kalan bu büyük hazinedir_." (2 Tarihler xxxi. 2-10.)

Bütün bunlar ne kadar da ferahlatıcı! ve ne kadar da cesaretlendirici! Derin, dolu, gümüş renkli adanmışlık dalgası Tanrı'nın sunağının etrafında aktı, göğsünde Rab'bin hizmetkarlarının tüm ihtiyaçlarını karşılayacak bol miktarda malzeme ve yanında "yığınlar" taşıyordu. Bunun, İsrail'in Tanrısı'nın yüreğine minnettar olduğu gibi, O'nun çağrısı ve tayiniyle kendilerini sunağının ve mabedinin hizmetine verenlerin yüreklerine de minnettar olduğunu hissedebiliriz.

Ve okuyucunun özellikle şu değerli sözcükleri not etmesine izin verin, "_Rabbin yasasında
yazıldığı gibi_." Hizkiya'nın yetkisi, baştan sona tüm davranış çizgisinin sağlam temeli buradaydı. Doğrusu, ulusun görünür birliği gitmişti; kutsanmış işine
başladığı zamanki durum en cesaret kırıcı; ancak Rab'bin sözü, Hezekiah'ın gününde, Davut veya Yeşu'nun günlerinde olduğu kadar
doğru, gerçek ve doğrudandı. Hezekiah haklı olarak
Tesniye xviii. 1-8'in kendi gününe ve vicdanına uygulandığını ve
kendisinin ve halkın yeteneklerine göre buna göre hareket etmekten sorumlu olduğunu
hissetti. İsrail'in ulusal birliği kaybolduğu için rahipler ve Levililer açlıktan mı ölecekti? Elbette hayır. Tanrı'nın Sözü, ibadeti ve işi ile ayakta kalacaklar veya düşeceklerdi. Koşullar
değişebilirdi ve İsrailli kendisini Levili töreninin tüm kurallarını ayrıntılı olarak yerine getirmenin imkansız olduğu bir konumda bulabilirdi, ancak kendisini asla
Yehova'nın hizmetine, sunağına ve yasasına olan kalbinin bağlılığını tam olarak ifade etmenin kendisinin yüksek ayrıcalığı olmadığı
koşullarda bulamazdı. Böylece, İsrail'in tüm tarihi boyunca, her şey parlak ve sağlıklıyken, Rab'bin ibadeti, işi ve işçileri kutsanmış bir şekilde gözetilirdi; ancak diğer yandan, her şey düşükken, kalpler soğukken, benlik ve onun çıkarları en üst sıradayken, tüm bu büyük amaçlar kalpsiz bir ihmalle ele alınırdı. Örneğin, Nehemya xiii'e bakın. O sevgili ve sadık hizmetkar, belirli günlerden sonra Kudüs'e döndüğünde, derin bir üzüntüyle, o kısa sürede bile, çeşitli şeylerin üzücü bir şekilde yoldan çıktığını gördü; geri kalanlar arasında, zavallı Levililer yiyecek hiçbir şey olmadan bırakılmıştı. "Ve Levililerin paylarının kendilerine verilmediğini anladım; çünkü Levililer ve işi yapan şarkıcılar, her biri tarlasına kaçmıştı." O kasvetli günlerde ilk meyvelerden oluşan "yığınlar" yoktu ve insanların yiyecek hiçbir şeyleri olmadığında çalışıp şarkı söylemeleri kesinlikle zordu. Bu, Yehova'nın yasasına veya sevgi dolu yüreğine göre değildi. Rab'bin hizmetkarlarının, büyük ihmalleri nedeniyle, kendilerini açlıktan korumak için ibadetini ve işini terk etmek zorunda kalmaları halk için üzücü bir ayıptı. Bu, gerçekten de, içler acısı bir durumdu. Nehemya bunu
şiddetli bir şekilde hissetti, okuduğumuz gibi, "Sonra yöneticilerle tartıştım ve dedim ki, '_Tanrı'nın evi_ _neden terk edildi?_' Ve onları bir araya topladım ve
yerlerine yerleştirdim. Sonra tüm Yahuda'ya tahılın ondalığını,
yeni şarabı ve
yağ'ı hazinelere getirdim. Ve hazinelere
hazinedarlar attım, ... çünkü onlar sadık sayıldılar;"--kardeşlerinin güvenine
hak kazanmışlardı--"ve görevleri kardeşlerine dağıtmaktı." Kardeşlerine halkın bağlılığının değerli meyvesini dağıtmak gibi yüksek bir mevkii işgal etmek için bir dizi denenmiş ve sadık adama ihtiyaç vardı; Birlikte fikir alışverişinde bulunabilir ve Rab'bin hazinesinin Sözüne göre sadakatle yönetildiğini ve gerçek ve _iyi niyetli_ işçilerinin ihtiyaçlarının önyargı veya tarafgirlik olmadan tamamen karşılandığını görebilirlerdi.

İsrail Tanrısı'nın güzel düzeni böyleydi - Nehemya ve Hizkiya gibi her gerçek İsraillinin katılmaktan
memnun olacağı bir düzen. Yehova'dan halkına ve halkından Kendisine doğru akan bereketin zengin akışından hizmetkarları tüm ihtiyaçları için tam bir tedarik elde edecekti. Levililerin tarlalarına geri dönmek zorunda kalması O'na karşı bir onursuzluktu;
Bu, evinin terk edildiğini ve hizmetkarları için hiçbir geçim kaynağı olmadığını kanıtladı.

Şimdi, burada şu soru sorulabilir, Bütün bunlar bize ne söylüyor?
Tanrı Kilisesi'nin Tesniye xviii. 1-8'den öğrenmesi gereken şey nedir?
Bu soruyu cevaplamak için, 1. Korintliler ix'a dönmeliyiz, burada
esinlenmiş elçi,
Hristiyanlık hizmetinin desteklenmesi gibi çok önemli bir konuyla ilgileniyor -- bu konu, Hristiyanlığı kabul eden büyük kitleler tarafından
çok az anlaşılıyor. _Davanın yasası_ ise,
mümkün olduğunca belirgin. "Kim kendi
maliyetleriyle herhangi bir zamanda savaşa gider? Kim bağ diker de meyvesinden yemez? Ya da kim bir sürüyü güder de sürünün sütünden yemez? Bunları bir insan olarak mı söylüyorum? Yoksa yasa da aynısını
söylemiyor mu? Çünkü Musa'nın yasasında şöyle yazılmıştır: 'Ekmek döven öküzün ağzını tıkamayacaksın. Tanrı öküzlere mi bakıyor? Yoksa bunu tamamen bizim için mi söylüyor? Hiç şüphesiz, bu bizim için yazılmıştır; süren umutla sürmeli ve harman döven umutla onun umuduna ortak olmalıdır. Eğer size ruhsal şeyler
ektiysek, sizin dünyevi şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir? Eğer başkaları sizin üzerinizdeki bu güce ortak olurlarsa, biz daha iyi değil miyiz? Yine de"--lütuf burada tüm
göksel lustre--"biz bu gücü kullanmadık; fakat Mesih'in müjdesini engellememek için
her şeye katlanıyoruz. Kutsal şeylerle ilgili hizmet edenlerin
tapınağın şeylerinden geçindiğini ve sunakta bekleyenlerin sunakla paydaş olduğunu bilmiyor musunuz?
Aynen Rab, müjdeyi vaaz edenlerin
müjdeden geçinmesini emretti. Fakat"--burada yine lütuf kutsal onurunu öne sürer--"Bunların hiçbirini kullanmadım; ve bunları bana böyle yapılması için yazmadım; çünkü
birinin
övünmemi
boş bırakmasındansa ölmem daha iyi olurdu. Çünkü
müjdeyi vaaz etsem bile, övüneceğim hiçbir şey yok; çünkü zorunluluk
üzerime yüklendi; evet, müjdeyi vaaz etmezsem vay halime! Çünkü eğer bunu
isteyerek yaparsam, bir ödülüm olur; ama eğer
isteğim dışında yaparsam, müjdenin bir
muafiyeti bana emanet edilir. Peki,
ödülüm nedir? Gerçekten de, müjdeyi vaaz ettiğimde, Mesih'in müjdesini bedelsiz olarak duyurabilirim, böylece müjdedeki gücümü kötüye kullanmam." (Ayet 7-18.)

Burada bu ilginç ve önemli konu tüm yönleriyle sunulmuştur. İlham almış elçi, mümkün olan tüm kararlılıkla ve açıklıkla, bu noktada ilahi yasayı ortaya koymuştur. Bunda hiçbir yanlışlık yoktur.
"Rab, müjdeyi vaaz edenlerin müjdeyle yaşamasını emretti;" tıpkı eski zamanlardaki rahiplerin ve Levililerin halkın sunduğu
sunularla yaşaması gibi, şimdi de Tanrı tarafından gerçekten çağrılan, Mesih tarafından yeteneklendirilen ve Kutsal Ruh tarafından müjdeyi vaaz etmek için donatılan ve kendilerini sürekli ve gayretle bu görkemli işe verenler, ahlaki olarak dünyevi desteğe hak kazanırlar. Vaaz ettikleri kişilere belirli bir miktar için bakmaları gerektiği anlamına gelmez. Böyle bir fikir yoktur Yeni Ahit'te olduğu gibi. İşçi, destek için yalnızca Efendisine ve yalnızca O'na bakmalıdır. Kiliseye veya herhangi bir şekilde insanlara bakarsa vay haline. Rahipler ve Levililer, Yehova'da ve Yehova'dan paylarını aldılar. O, miraslarının payıydı. Doğrusu, halkın hizmetkarlarının şahsında Kendisine hizmet etmesini bekliyordu. Onlara ne vereceklerini söyledi ve verirken onları kutsadı: vermek onların hem yüksek ayrıcalığı hem de zorunlu göreviydi; reddetseler veya ihmal etselerdi, tarlalarına ve bağlarına kuraklık ve çoraklık getirecekti. (Hag. i. 5-11.)

Ancak rahipler Levililer _yalnızca_ Yehova'ya bakmak zorundaydı. Halk sunularında başarısız olursa, Levililer tarlalarına kaçıp geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundaydı. Ondalık ve sunular için kimseyle mahkemeye gidemezlerdi; Onların tek başvuruları, onları işe atayan ve yapmaları gereken işi veren İsrail Tanrısı'naydı.

Aynı şey şimdi Rab'bin işçileri için de geçerlidir - sadece O'na bakmalıdırlar.
O'nun onları işe hazırladığından ve çağırdığından emin olmalılar, eğer böyle ifade edebilirsek - koşulların kıyılarından dışarı çıkmaya ve kendilerini tamamen vaaz etme işine vermeye çalışmadan önce. Gözlerini insanlardan - tüm yaratık akımlarından ve insan desteklerinden - tamamen ayırmalı ve yalnızca yaşayan Tanrı'ya yaslanmalıdırlar. Bu en ciddi konuda yanlış bir dürtüyle hareket etmenin en feci sonuçlarını gördük; Tanrı tarafından çağrılmamış veya işe uygun olmayan insanlar, mesleklerini bırakıp, dedikleri gibi, imanla yaşamaya ve kendilerini işe vermeye geldiler. Her durumda sonuç acınası bir gemi kazasıydı. Bazıları, yolun katı gerçeklerine doğrudan bakmaya başladıklarında, o kadar endişelendiler ki aslında
zihinsel dengelerini, bir süreliğine akıllarını kaybettiler; bazıları huzurlarını kaybettiler ve bazıları da hemen tekrar dünyaya döndüler.

Kısacası, kırk yıllık gözlemden sonra, birinin ekmek kazanma çağrısını bırakıp müjdeyi vaaz etmesinin ahlaki olarak güvenli ve iyi olduğu durumların çok az ve nadir olduğuna dair derin ve kapsamlı bir inancımız var. Kişinin kendisi için o kadar belirgin ve sorgulanamaz olmalı ki, Luther ile birlikte Worms Diyeti'nde sadece "İşte buradayım; başka türlü yapamam: Tanrı bana yardım et! Amin." demesi yeterli olmalı. O zaman Tanrı'nın onu çağırdığı işte destekleyeceğinden ve tüm ihtiyaçlarını "İsa Mesih aracılığıyla yücelikteki zenginliğine göre" karşılayacağından tamamen emin olabilir. "Ve insanlar ve onun ve onun gidişatı hakkındaki düşüncelerine gelince, onları sadece Efendisine havale etmesi gerekir. Onlara karşı sorumlu değildir ve onlardan hiçbir zaman
hiçbir şey istememiştir. Onu desteklemeye zorlansalardı,
şikayet edebilir veya soru sorabilirlerdi; ancak zorlanmıyorlarsa,
sadece onu terk etmeli, kendi Efendisine karşı durduğunu veya düştüğünü hatırlamalıdırlar.

Ancak 1. Korintliler ix'dan az önce alıntılanan muhteşem pasajı incelediğimizde, kutsanmış elçinin, desteklenme hakkını, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, tesis ettikten sonra,
bundan tamamen vazgeçtiğini görürüz.--"Yine de, bunların hiçbirini
kullanmadım." Elleriyle çalıştı; gece gündüz emek ve zahmetle çalıştı, böylece kimseye yük veya külfet olmamak için.
"Bu eller," der, "benim ve
benimle birlikte olanların ihtiyaçları için hizmet etti." Hiçbir şeyi arzulamadı Bir adamın gümüşü, altını veya giysileri. Seyahat etti, vaaz verdi, evden eve ziyaretlerde bulundu, çalışkan bir
elçiydi, ciddi bir evanjelistti, gayretli bir papazdı, tüm
kiliselerin bakımını üstlenmişti. Geçimini sağlamaya hakkı yok muydu? Kesinlikle vardı. Tanrı Kilisesi'nin her ihtiyacına hizmet etmek
sevinci olmalıydı. Fakat iddiasını asla zorlamadı - hayır,
vazgeçti. Kendisini ve arkadaşlarını ellerinin emeğiyle geçindirdi; ve tüm bunlar bir örnek olarak, Efes'in yaşlılarına şöyle diyor: "Size her şeyi gösterdim, bu kadar emek vererek zayıfları desteklemeniz ve Rab İsa'nın şu sözlerini hatırlamanız gerekir: 'Vermek almaktan daha mutludur.'"

Şimdi, Kudüs'ten ve civarından İlirya'ya kadar yaptığı kapsamlı seyahatlerle, bir evanjelist, bir papaz ve bir öğretmen olarak yaptığı devasa emeklerle ve yine de ellerinin işiyle kendisini ve başkalarını geçindirmek için zaman bulmasıyla Mesih'in bu sevilen ve saygı duyulan hizmetkarını düşünmek mükemmel bir şekilde harika. Gerçekten de yüksek bir ahlaki zemin işgal ediyordu. Davası, her şekil ve biçimde ücretli hizmetçiliğe karşı ayakta duran bir tanıklıktır. Kâfirin iyi maaşlı din adamlarına yönelik alaycı göndermelerinin ona hiçbir şekilde uygulanabilirliği olamazdı. Kesinlikle ücretli vaaz vermiyordu.

Ve yine de, nasıl verileceğini bilenlerden şükürler olsun ki yardım aldı. Tekrar tekrar Filipi'deki sevgili cemaat, Mesih'teki saygıdeğer ve sevgili babalarının
ihtiyaçlarına hizmet etti. Bunu
yapmaları onlar için ne kadar da iyi oldu! Asla unutulmayacak. Milyonlarca kişi, onların bağlılıklarının
tatlı kaydını okudu ve fedakarlıklarının
kokusuyla tazelendi; bu, hiçbir şeyin asla unutulmadığı
cennette kayıtlıdır--evet, Mesih'in kalbinin
tabletlerine kazınmıştır. Mübarek elçinin minnettar yüreğini çok sevdiği çocuklarına nasıl döktüğünü dinleyin.--"Rab'de çok sevindim, çünkü şimdi sonunda bana olan ilginiz yeniden gelişti;
siz de dikkatliydiniz, ama fırsatınız yoktu. Yoksulluktan bahsetmiyorum;"--mübarek, kendini inkar eden hizmetkar!--"çünkü
herhangi bir durumda
olursam, yetinmeyi öğrendim. Hem nasıl
alçalacağımı biliyorum, hem de nasıl
bollukta olacağımı; her yerde ve her şeyde
hem tok hem de aç, hem bollukta hem de
yoklukta olmam öğretildi. Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim. Bununla birlikte, sıkıntımla
iletişim kurduğunuz için iyi yaptınız. Şimdi siz Filipililer de biliyorsunuz ki,
müjdenin başlangıcında, Makedonya'dan ayrıldığımda, hiçbir kilise
bana verme ve ancak siz alıyorsunuz.
Çünkü Selanik'te bile bir kez ve tekrar tekrar ihtiyacım için gönderdiniz. Bir armağan istediğimden değil; sizin hesabınıza bolluk
olacak meyve istediğimden. Ama her şeye sahibim ve bolluk içindeyim; doluyum, Epafroditus'tan sizden gönderilen şeyleri aldım, hoş bir koku, Tanrı'ya hoş gelen, Tanrı'nın hoşuna giden bir kurban. Ama Tanrım, Mesih İsa aracılığıyla, yüceliğindeki zenginliğine göre tüm ihtiyacınızı karşılayacaktır." (Filipililer iv. 10-19. )

Mesih'in böyle onurlandırılmış bir hizmetkarının, kariyerinin sonunda ve Roma'daki hapishanesinin
yalnızlığında kalbini rahatlatmamıza izin verilmesi ne kadar da nadir bir ayrıcalık!
Hizmetleri ne kadar da uygun, ne kadar da doğru, ne kadar da güzeldi!
Elçinin minnettar
teşekkürlerini almak ne büyük bir sevinçti! Ve sonra
hizmetlerinin, tatlı bir koku gibi, Tanrı'nın tahtına ve
yüreğine kadar yükseldiğine dair güvence ne kadar da değerliydi!
Elçinin ihtiyacını karşılayan bir Filipili olmak,
hizmetini sorgulayan bir Korintli olmaktan veya
kalbini kıran bir Galatyalı olmaktan daha iyi olmaz mıydı? Ne kadar büyük bir fark! Elçi
Korint'teki meclisten hiçbir şey alamazdı; onların durumu buna izin vermiyordu. O meclisteki bireyler ona hizmet ettiler ve
hizmetleri yukarıda hatırlanan ilham sayfasında kayıtlıdır ve krallıkta zamanla bolca ödüllendirilecektir. "Stephanas, Fortunatus ve Ahaicus'un gelişine sevindim; çünkü
_sizin tarafınızdan eksik olanı onlar tamamladılar_. Çünkü
benim ve sizin ruhunuzu tazelediler, bu nedenle
böyle olanları kabul edin." (1 Korintliler xvi. 17, 18.)

Böylece, önümüzden geçen her şeyden, hem yasa hem de müjde altında, vahyedilmiş iradeye ve Tanrı'nın yüreğine göre,
O'nun tarafından gerçekten işe çağrılan ve kendilerini buna içtenlikle, gayretle ve sadakatle adayanların,
O'nun halkının içten sempatisine ve pratik yardımına sahip olması gerektiğini en belirgin şekilde öğreniyoruz.
Mesih'i seven herkes,
O'nun hizmetkarlarının şahsında O'na hizmet etmeyi en derin sevinçleri sayacaktır. Kendisi yeryüzündeyken, Kendisini sevenlerin ellerinden gelen yardımı nezaketle kabul etti ve en değerli hizmetinin meyvesini biçti - "kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileştirilmiş bazı kadınlar, Magdalene denilen Meryem, yedi cin çıkan, Hirodes'in hizmetkarı Chuza'nın karısı Joanna, Susanna ve maddi varlıklarıyla O'na hizmet eden birçok başkası." (Luka viii. 2, 3.)

Mutlu, çok ayrıcalıklı kadınlar! İnsani ihtiyaç ve aşağılanma günlerinde, yüceliğin Rabbine hizmet etme izni verilmesi ne büyük bir sevinç!
Onurlu isimleri, Kutsal Ruh Tanrı tarafından yazılmış, milyonlarca kişi tarafından okunmak üzere, zamanın akışı boyunca sonsuza kadar taşınmak üzere ilahi sayfada duruyor. Bu kadınlar için, varlıklarını 
kendi zevklerine göre harcamamaları, ya da ruhlarında paslanmaları veya paranın Tanrı için kullanılmadığı takdirde her zaman olması gerektiği gibi olumlu bir lanet haline gelmesi için biriktirmemeleri ne kadar da iyi oldu!

Ancak öte yandan, ister mecliste ister meclis dışında olsun, işçilerin yerini alan herkesin, kendilerini tüm insan etkisinden tamamen uzak tutmaları, her şekilde veya biçimde erkeklere bakmaları gerektiğini öğreniyoruz. Kendi ruhlarının sırrında Tanrı ile iş yapmak zorundalar, yoksa er ya da geç kesinlikle çökecekler. İhtiyaçlarının karşılanması için yalnızca O'na bakmalılar. Kilise onları ihmal ederse, kilise burada ve bundan sonra ciddi şekilde kaybeden olacaktır. Mesih'e doğrudan hizmetlerini kısıtlamadan, ellerinin emeğiyle geçinebilirlerse, bu çok daha iyi; şüphesiz daha mükemmel bir yoldur. Biz buna, bize sunulabilecek herhangi bir önermenin doğruluğu kadar ikna olmuş durumdayız. Gerçekten yetenekli bir Mesih hizmetkarının, alnının teriyle veya beyninin teriyle kendisini ve ailesini geçindirmesinden ve aynı zamanda, ister bir evanjelist, ister bir papaz, ister bir öğretmen olsun, kendini gayretle Rab'bin işine vermesinden daha ruhsal ve ahlaki açıdan asil bir şey yoktur. Bunun ahlaki zıttı, bizim görüşümüze, armağan, lütuf veya ruhsal yaşam olmadan, hizmete, yalnızca bir meslek veya geçim aracı olarak giren bir adamın kişiliğinde sunulur. Böyle bir adamın konumu ahlaki olarak tehlikeli ve son derece sefildir. Üzerinde durmayacağız, çünkü
dikkatimizi çeken konu kapsamına girmiyor ve
bunu bırakıp
bölümümüze devam etmekten çok memnunuz.

"Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeye girdiğin zaman,
o ulusların iğrençliklerine göre yapmayı öğrenmeyeceksin.
Aranızda oğlunu veya kızını ateşten geçiren,
falcılık yapan,
zaman gözlemcisi,
büyücü,
cadı,
tutkulu büyücü,
cinlere danışman,
sihirbaz veya büyücü bulunmayacak; çünkü
_bunları yapanların hepsi RAB'be iğrençtir_ ve
bu iğrençlikler yüzünden RAB Tanrın onları önünden
kovacaktır. RAB Tanrınla ​​birlikte mükemmel olacaksın. Çünkü
sahip olacağın bu uluslar,
zaman gözlemcilerine ve
falcılara kulak verdiler; _ama sana gelince, RAB Tanrın sana böyle yapmana izin vermedi_." (Ayet 9-14.)

Şimdi, yukarıdaki alıntıyı okurken, okuyucu bunun Hristiyan olduğunu iddia edenler için ne gibi bir olası uygulaması olabileceğini sormaya meyilli hissedebilir. Biz de buna karşılık şunu soruyoruz:
Büyücülerin, sihirbazların ve nekromansörlerin performanslarına tanıklık etmeye giden Hristiyanlar var mı?
Masa çevirme, ruh çağırma, hipnoz veya _durugörü_ yapanlar var mı?[18] Eğer öyleyse, az önce alıntıladığımız pasaj bunların hepsine çok açık ve ciddi bir şekilde değiniyor. Kesinlikle, adlandırdığımız tüm bu şeylerin şeytandan olduğuna inanıyoruz. Bu kulağa sert ve katı gelebilir,
ama buna engel olamayız. İnsanların, ölmüşlerin ruhlarını herhangi bir şekilde
uyandırmak gibi korkunç bir işe giriştiklerinde, kendilerini şeytanın
ellerine attıklarına, onun yalanlarıyla aldatıldıklarına ve aldandıklarına tamamen ikna olmuş durumdayız. Tanrı'dan mükemmel bir vahiy alanların, masa çevirme ve ruh çağırmadan ne eksiği var diye sorabiliriz? Elbette hiçbir şeye. Ve eğer, o değerli Söz'le yetinmeyip, ölmüş arkadaşlarının veya başkalarının ruhlarına yönelirlerse, Tanrı'nın onları yargısal olarak kötü ruhlar tarafından kör edilmeye ve aldatılmaya terk etmesini bekleyebilirler mi? Bu ruhlar gelip ölmüşleri canlandırır ve her türlü yalanı söylerler.

[18] Okuyucularımızdan bazıları, hipnozu ruh çevirme ve masa çevirmeyle sınıflandırmamıza itiraz edebilir. Belki de onu aynı şekilde değerlendirip, tıbbi uygulamada eter veya kloroformla aynı şekilde kullanırlar. Bu noktada dogmatize etmeye çalışmıyoruz. Sadece bununla hiçbir ilgimizin olmadığını söyleyebiliriz. Herhangi birinin, herhangi bir amaçla, bir başkası tarafından tamamen bilinçsiz bir duruma sokulmasına izin vermesini çok ciddi bir şey olarak görüyoruz. Ve o durumdaki bir kişinin sayıklamalarını dinleme veya bunlara göre yönlendirilme fikrine gelince, bunu kesinlikle saçma, hatta kesinlikle günah olarak görebiliriz.

Bu konuyu burada tam olarak ele almaya çalışamayız; bu tür şeyler için ne zamanımız, ne yerimiz, ne de eğilimimiz var. Sadece okuyucuyu, ölmüş ruhlara danışmakla hiçbir şekilde bir ilgimizin olmaması konusunda uyarmayı ciddi bir görevimiz olarak görüyoruz. Bunun _en tehlikeli_ iş olduğuna inanıyoruz. Ruhların bu dünyaya geri dönüp dönemeyeceği sorusuna girmiyoruz; şüphesiz Tanrı uygun görürse onların gelmesine izin verebilirdi, ancak bunu bırakıyoruz. Bizim için
kalbimizin önünde tutmamız gereken en önemli nokta, ilahi vahyin
mükemmel yeterliliğidir. Ayrılmış ruhlardan ne istiyoruz? Zengin adam, Lazarus'un
dünyaya geri dönüp beş kardeşiyle konuşması durumunda bunun büyük bir etkisi olacağını hayal etti.--"'Bu yüzden sana yalvarıyorum,
baba, onu babamın evine gönder; çünkü
beş kardeşim var; onlara tanıklık etsin, yoksa onlar da bu işkence
yerine
gelirler." İbrahim ona dedi ki, '_Musa ve
peygamberler var; onları dinlesinler_. ' Ve dedi ki, 'Hayır, baba İbrahim;
ama eğer biri ölülerden onlara giderse, tövbe ederler.' Ve ona dedi ki, 'Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, ölülerden biri dirilse bile ikna olmazlar.'" (Luka xvi. 27-31.)

Burada bu sorunun kapsamlı bir çözümüne sahibiz. Eğer insanlar Tanrı'nın Sözünü duymazlarsa, kendileri, şimdiki durumları ve gelecekteki kaderleri hakkındaki açık ve ciddi ifadelerine inanmazlarsa, binlerce ölmüş ruh geri gelip onlara yukarıda cennette veya aşağıda cehennemde gördüklerini, duyduklarını ve hissettiklerini anlatsa bile ikna olmazlar; bu onların üzerinde kurtarıcı veya kalıcı bir etki yaratmaz. Büyük bir heyecan, büyük bir sansasyon yaratabilir, konuşmak için büyük malzeme sağlayabilir ve gazeteleri her yerde doldurabilir; ancak orada sona erer. İnsanlar yine de ticaretlerine ve kazançlarına, aptallıklarına ve kibirlerine, zevk avcılıklarına ve bencilliklerine devam ederler. "Eğer Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, [ve ekleyebiliriz ki, Mesih ve kutsal havarileri]
ölülerden biri dirilse bile ikna olmayacaklardır." Kutsal Yazılara boyun eğmeyen bir kalp hiçbir şey tarafından ikna edilmeyecektir; ve gerçek inananlara gelince, Kutsal Yazılarda isteyebileceği her şey vardır ve bu nedenle masa çevirmeye, ruh çağırmaya veya büyüye başvurmaya ihtiyacı yoktur. "Ve size, cinleri olanlara ve
görebilen ve mırıldanan büyücülere başvurun, dediklerinde; bir halk Tanrısını aramamalı mıdır?
dirilerden ölülere? _Yasaya ve tanıklığa_; eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni onlarda ışık olmamasıdır." (Yeşaya viii. 19, 20.)

İşte Rab'bin halkının her zaman ve her yerde ilahi kaynağı; ve Musa'nın cemaati atıfta bulunduğu şey, bölümümüzü kapatan muhteşem paragraftır. Onlara, hepsi Rab'be iğrenç gelen
cinlere, büyücülere, sihirbazlara veya cadılara başvurmaya ihtiyaçları olmadığını çok belirgin bir şekilde gösterir. "Tanrın Rab," der, "kardeşlerinden senin arandan, benim gibi bir Peygamber çıkaracak; _onu dinleyeceksin_; Horeb'de toplantı gününde Tanrın Rab'den dilediğin her şeye göre, 'Tanrım Rab'bin sesini bir daha duymayayım, bu büyük ateşi bir daha görmeyeyim, yoksa ölmem' de. Ve Rab bana dedi ki, 'Söylediklerini iyi
söylediler. Onlara kardeşleri arasından senin gibi bir Peygamber çıkaracağım ve sözlerimi onun ağzına koyacağım; ve onlara emredeceğim her şeyi söyleyecek.
Ve olacak ki, benim adıma
söyleyeceği sözlerimi dinlemeyen herkesten, onu talep edeceğim. Fakat
benim adıma söylemesini emretmediğim bir sözü söylemeye cüret eden veya başka tanrılar adına konuşan peygamber ölecektir. Ve eğer
yüreğinde, Rab'bin söylemediği sözü nasıl bileceğiz? dersen, bir peygamber Rab'bin adıyla konuştuğunda, eğer o şey gerçekleşmezse, o şey Rab'bin söylemediği şeydir, fakat peygamber küstahça söylemiştir: ondan
korkmayacaksın." (Ayet 15-22.)

Bu Peygamberin kim olduğunu, yani tapılası Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'i bilmekte hiçbir kaybımız olamaz. Elçilerin İşleri kitabının üçüncü bölümünde Petrus, Musa'nın sözlerini şöyle uygular: "Daha önce size vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecek; Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin yeniden düzenleneceği zamana kadar gök onu kabul edecektir. Çünkü Musa atalara gerçekten şöyle demişti: 'Tanrınız Rab, kardeşlerinizden benim gibi bir Peygamber çıkaracak; size ne söylerse onu duyacaksınız. Ve o Peygamberi dinlemek istemeyen her can halkın arasından yok edilecektir.'" (Ayet 11) 20-23.)

Böyle bir Peygamberin sesini duyma ayrıcalığı ne kadar da kıymetlidir!
Bu,
İnsan Mesih İsa'nın
dudaklarından konuşan Tanrı'nın sesidir--gök gürültüsüyle, alev alev yanan ateşle veya şimşek çakmasıyla değil,
kırık kalplere ve pişman ruhlara yatıştırıcı bir güçle düşen,
susuz toprağa düşen yumuşak cennet çiyi gibi damıtılan o sakin, küçük sevgi ve merhamet sesiyle konuşur.
Bu ses, Kutsal Yazılarda vardır--bu mübarek Tesniye kitabı üzerindeki çalışmalarımızda sürekli ve güçlü bir şekilde önümüze gelen o kıymetli vahiy. Bunu asla unutmamalıyız.
Kutsal Yazıların sesi Mesih'in sesidir ve Mesih'in sesi de
Tanrı'nın sesidir.

Daha fazlasını istemiyoruz. Eğer biri taze bir vahiy,
ilahi Kitapta bulunmayan yeni bir hakikatle gelmeye cüret ederse,
onu ve onun iletişimini Kutsal Yazıların standardına göre yargılamalı ve
tamamen reddetmeliyiz. "Ondan korkmayacaksın." Sahte peygamberler büyük iddialarla, yüksek sesli sözlerle ve dindar tavırlarla gelirler. Dahası, cahil insanlara dayatmaya meyilli bir tür onur, ağırlık ve etkileyicilikle kendilerini çevrelemeye çalışırlar. Ancak Tanrı Sözü'nün araştırıcı gücüne dayanamazlar. Kutsal Yazıların basit bir cümlesi onları tüm etkileyici çevrelerinden
soyup harikulade vahiylerini kökten kesecektir. Gerçek Peygamberin sesini bilenler başka kimseyi dinlemez: İyi Çoban'ın sesini duyanlar bir yabancının sesini dinlemez.

Okuyucu, _sadece_ İsa'nın sesini dinlediğinden emin ol.

BÖLÜM XIX.

"Tanrın Rab, Tanrın Rab'bin sana verdiği ülkelerin milletlerini yok ettiğinde ve sen onların yerine geçip onların şehirlerinde ve evlerinde oturduğunda; Tanrın Rab'bin sana mülk edinmen için verdiği ülkenin ortasında kendin için üç şehir ayıracaksın. Kendine bir yol hazırlayacaksın ve Tanrın Rab'bin sana miras olarak verdiği ülkenin kıyılarını üç parçaya böleceksin ki, her katil oraya kaçabilsin." (Ayet 1-3.)

Bu birkaç satırda ne kadar çarpıcı bir "iyilik ve sertlik" kombinasyonu görüyoruz! Kenan milletlerinin, kesinlikle dayanılmaz hale gelen
kötülükleri nedeniyle "yok edilmeleri" var; ve diğer yandan, kan davasından kaçarken, derin sıkıntılı gününde zavallı adam katili için yapılan düzenlemede, ilahi iyiliğin en dokunaklı gösterisini görüyoruz. Tanrı'nın hükümeti ve iyiliği, söylememize gerek yok,
ikisi de ilahi olarak mükemmeldir. İyiliğin, Tanrı'nın hükümeti altında tamamen imkansız olan, salt kötülüğe ve açık isyana hoşgörüden başka bir şey olmayacağı durumlar vardır. İnsanlar Tanrı iyi olduğu için devam edip yüksek bir el ile günah işleyebileceklerini düşünürlerse, er ya da geç acınacak hatalarını anlayacaklardır.

"İşte," diyor ilham almış elçi, "Tanrı'nın iyiliği ve şiddeti!"[19] Tanrı, iyiliğini ve uzun süreli merhametini hor gören kötülük yapanları kesinlikle kesecektir. O, öfkelenmekte yavaştır, kutsal
ismi kutsanmıştır! ve büyük bir şefkate sahiptir. Yüzlerce yıl boyunca Kenan'ın yedi ulusuna katlandı, ta ki kötülükleri göğe kadar yükselene ve toprak artık onları taşıyamayana kadar. Ovanın suçlu şehirlerinin muazzam kötülüğüne katlandı; ve eğer Sodom'da on tane bile doğru insan bulsaydı, onları onların hatırına bağışlardı. Fakat korkunç intikam günü geldi ve onlar "kesildiler."

[19] "Şiddet" olarak çevrilen kelime +apotomia+'dır, ki bu tam olarak "kesilme" anlamına gelir.

Ve suçlu Hıristiyanlık için de aynı şey çok geçmeden olacak. "Sen de kesileceksin." Hesaplaşma zamanı gelecek ve ah, ne bir hesaplaşma zamanı olacak! Kalp bunun düşüncesiyle titriyor,
göz tarıyor ve kalem ruhu alt eden sözcükleri izliyor. Fakat ilahi "iyiliğin" bölümümüzün açılış satırlarında nasıl parladığına dikkat edin. Tanrımızın, katil için sığınma şehrini mümkün olduğunca erişilebilir kılmak için gösterdiği lütufkar özeni görün. Üç şehir "_topraklarının ortasında_" olacaktı. Onları
uzak köşelerde veya erişimi zor yerlerde bulundurmak iyi olmazdı. Ve sadece bu değil, aynı zamanda
"_kendine bir yol hazırlayacaksın_;" ve yine, "Topraklarının kıyılarını ... _üç parçaya_ böleceksin." Katilin kaçışını kolaylaştırmak için her şey yapılacaktı. Lütufkar Rab, sıkıntılı olanın "önüne konan umuda tutunmak için sığınmak için uçtuğu" hislerini düşündü. Sığınak şehri "yakınlaştırılacaktı", tıpkı "Tanrı'nın doğruluğu"nun yoksul, kalbi kırık, çaresiz günahkara yakınlaştırıldığı gibi - o kadar yakındı ki, "çalışmayan, fakat tanrısızları aklayan O'na inanan"a.

"_Kendine bir yol
hazırlayacaksın_" ifadesinde tuhaf bir tatlılık vardır. Tıpkı bizim her zaman lütufkar Tanrımız gibi - "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası"! ve yine de Kenan uluslarını adil yargıyla kesen ve böylece adam öldüren için böylesine lütufkar bir düzenleme yapan aynı Tanrı'ydı. "İşte, Tanrı'nın iyiliği ve
sertliği."

"Ve bu, oraya kaçacak olan katilin durumudur, _yaşamak için_: Geçmişte nefret etmediği komşusunu bilmeden öldüren kişi; bir adam komşusuyla birlikte odun kesmek için ormana gittiğinde, eli ağacı kesmek için baltayla bir darbe alır ve başı sapından kayıp komşusuna çarpar ve ölür; o kişi bu şehirlerden birine kaçacak ve yaşayacaktır; yoksa kanın intikamını alan kişi, katilin yüreği sıcakken onu kovalayıp, _yol uzun olduğu için_," -çok dokunaklı ve zarif bir lütuf!- "onu öldürecektir; oysa geçmişte ondan nefret etmediği için ölüme layık değildi. Bu nedenle sana emrediyorum, 'Kendin için üç şehir ayıracaksın.'" (Ayet 4-7.)

Burada, sığınma şehrinin sağlandığı adamın en ince ayrıntısına kadar bir tanımı var. Eğer buna cevap vermezse, şehir onun için değildi; ama cevap verirse, lütufkar bir Tanrı'nın onu düşündüğünden ve kendisi için bir sığınak bulduğundan, Tanrı'nın elinin onu
sağlayabileceği kadar güvende olabileceğinden emin olabilirdi. Katil, sığınma şehrinin sınırları içinde kendini bulduğunda, özgürce nefes alabilir ve sakin ve tatlı bir dinginliğin tadını çıkarabilirdi. Hiçbir intikam kılıcı ona
orada ulaşamazdı, başının bir saçına bile dokunulamazdı.

Güvendeydi - evet, tamamen güvendeydi; ve sadece tamamen güvende değil, aynı zamanda tamamen _kesin_. Kurtarılmayı ummuyordu, bundan emindi.
Şehirdeydi ve bu yeterliydi. İçeri girmeden önce, zavallı, dehşete düşmüş kalbinin derinliklerinde birçok mücadele, birçok şüphe, korku ve acı verici egzersiz olabilirdi. Hayatı için uçuyordu
ve bu onun için ciddi ve her şeyi içine alan bir konuydu--her şeyi hafif ve önemsiz gösterecek bir konu. Uçan katilin yol kenarında çiçek toplamak için durduğunu hayal bile edemiyorduk.
Çiçekler! derdi, Şu anda çiçeklerle ne işim var?
Hayatım tehlikede. Hayatım için uçuyorum. Ya intikamcı gelip beni
çiçek toplarken bulursa? Hayır; şehir benim tek büyük ve
her şeyi içine alan nesnem: başka hiçbir şey benim için en ufak bir ilgi veya çekiciliğe sahip değil. Kurtulmak istiyorum; bu artık benim tek işim.

Ama kendini kutsanmış kapıların içinde bulduğu an güvendeydi
_ve bunu biliyordu_. Bunu nasıl biliyordu? Duygularıyla mı?
Kanıtlarıyla mı?
Deneyimleriyle mi? Hayır; ama sadece Tanrı'nın Sözüyle. Hiç şüphe yok ki
hissiyatı, kanıtı ve deneyimi vardı ve içeri girmek için verdiği muazzam mücadele ve
çatışmadan sonra bunlar onun için en değerli olacaktı; ama bunlar kesinlikle onun kesinliğinin temeli veya huzurunun temeli değildi. Güvende olduğunu biliyordu çünkü
Tanrı ona öyle söylemişti. Tanrı'nın _lütfu_ onu _güvende_ kılmıştı ve Tanrı'nın _Sözü_ onu _emin_ kılmıştı.

Sığınak şehrinin duvarları içinde bir adam katilinin, Rab'bin sevgili insanlarının çoğunun güvenlik ve kesinlik sorusuyla ilgili olarak yaptığı gibi kendini ifade ettiğini düşünemeyiz. O, kendisinin güvende olduğundan emin olmayı küstahlık olarak görmezdi. Eğer biri ona, 'Güvende olduğundan emin misin? Emin!' diye sorsaydı, 'Nasıl emin olmaktan başka türlü olabilirim? Ben bir katil değil miydim? Bu sığınak şehre kaçmadım mı? Ahit Tanrımız Yehova, bunun için Sözünü taahhüt etmedi mi? "Oraya kaçarak yaşayabilir" demedi mi? Evet, Tanrı'ya şükür, kesinlikle eminim. Bunun için korkunç bir koşu yaptım - korkutucu bir mücadele. Bazen, sanki intikamcı beni korkunç pençesine almış gibi hissettim. Kendimi 'kaybettim' diye teslim ettim; Ama sonra, Tanrı, sonsuz merhametiyle, yolu o kadar açık hale getirdi ve şehri benim için o kadar kolay erişilebilir kıldı ki,
tüm şüphelerime ve korkularıma rağmen, işte buradayım, güvende ve eminim. Mücadele
her yerde bitti, çatışma geçti ve gitti. Artık özgürce nefes alabiliyorum ve bu kutsanmış yerin mükemmel güvenliğinde aşağı yukarı yürüyebiliyorum, benim gibi zavallı bir katil için böylesine tatlı bir sığınak sağladığı için lütufkar antlaşma Tanrımızı
övüyorum.

Okuyucu Mesih'teki güvenliği hakkında böyle konuşabilir mi? Kurtuldu mu ve bunu biliyor mu? Eğer değilse, Tanrı'nın Ruhu onun kalbine sığınak şehrinin duvarları içindeki adam katilinin basit örneğini uygulayabilir. "Önlerine konulan umuda tutunmak için sığınak arayan" herkesin kesin, çünkü ilahi olarak belirlenmiş payı olan o "güçlü teselliyi" bilebilir. (İbr. vi. 18.)

Şimdi bölümümüze devam etmeliyiz; ve bunu yaparken, sığınma şehirlerinde katilin güvenliği sorusundan daha fazla düşünülmesi gereken şeyler olduğunu göreceğiz. Gördüğümüz gibi, bu mükemmel bir şekilde sağlandı; ancak Tanrı'nın ihtişamı, topraklarının saflığı ve hükümetinin bütünlüğü gerektiği gibi korunmalıydı. Eğer bu şeyler
etkilenirse, hiç kimse için güvenlik olamazdı. Bu büyük
ilke, Tanrı'nın insanla olan yollarının tarihinin her sayfasında parlar.
İnsanın gerçek bereketi ve Tanrı'nın ihtişamı ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır ve her ikisi de aynı yok edilemez temele, yani Mesih'e ve O'nun değerli eserine dayanır.

"Ve eğer Tanrın Rab, atalarına yemin ettiği gibi senin sınırlarını genişletirse ve sana atalarına vermeyi vaat ettiği tüm toprakları verirse; eğer bugün sana emrettiğim, Tanrın Rab'bi sevmek ve O'nun yollarında sonsuza dek yürümek için bütün bu emirleri yerine getirirsen; o zaman bu üçüne ek olarak sana üç şehir daha ekleyeceksin; _Tanrın Rab'bin sana miras olarak verdiği ülkesinde masum kan dökülmesin ve böylece kan senin üzerine olsun. Ama eğer biri komşusundan nefret ederse, ona pusu kurarsa ve ona karşı ayaklanırsa ve onu öldürücü şekilde vurarak öldürürse ve bu şehirlerden birine kaçarsa; o zaman şehrinin ileri gelenleri onu oradan alıp kan davası güdenin eline teslim edecekler, böylece ölecek. Senin gözün acımayacak Ona, _ama sen İsrail'den masum kanın suçunu kaldıracaksın_, böylece senin için iyi olsun." 
(Ayet 8-13.) 

Bu nedenle, ister katil için _lütuf_, ister katil için _yargı_ olsun, Tanrı'nın ihtişamı ve hükümetinin talepleri uygun şekilde
korunmalıydı. Bilmeden adam öldüren kişi merhametle karşılandı; suçlu katil, esnek olmayan adaletin
sert cezasının altına düştü. İlahi hükümetin ciddi gerçekliğini asla unutmamalıyız. Her yerde bizimle karşılaşır; ve daha tam olarak
tanıtılsaydı, bizi ilahi karaktere dair tek taraflı görüşlerden etkili bir şekilde kurtarırdı. Şu tür sözleri ele alalım: "Gözün ona
acımayacak." Bunları kim söyledi? Yehova. Bunları kim yazdı? Kutsal Ruh Tanrı. Bunlar ne anlama geliyor? Kötülük üzerine ciddi yargı. Erkekler bu ağır meselelerle nasıl dalga geçtiklerine dikkat etsinler. Rab'bin halkı, tamamen kendi kapsamlarının ötesindeki şeylerle ilgili olarak aptalca akıl yürütmelere nasıl yer verdiklerine dikkat etsinler. İlahi hükümetin ciddi yasalarını sorgulayan küstah bir sadakatsizlikle sürekli olarak sahte bir duygusallığın bir arada bulunabileceğini hatırlasınlar. Bu çok ciddi bir düşüncedir. Kötülük yapanlar, günahtan nefret eden bir Tanrı'nın kesin yargısını beklemelidir. Eğer kasıtlı bir katil, cahil bir adam katili için Tanrı'nın sağladığı imkândan yararlanmaya cüret ederse, adaletin eli onu yakalar ve merhametsizce öldürür. Tanrı'nın eski İsrail'deki hükümeti böyleydi ve hızla yaklaşan bir günde de böyle olacak. Şu anda, Tanrı dünyayla uzun süre acı çeken bir merhametle ilgileniyor; bu kurtuluş günüdür - kabul edilebilir zamandır. İntikam günü yakındır. Ah, o adam, Tanrı'nın kötülük yapanlarla olan ilişkilerinin adaleti hakkında akıl yürütmek yerine, bizi sonsuz bir cehennemin alevlerinden kurtarmak için çarmıhta ölen o değerli Kurtarıcı'ya sığınmak için kaçardı![20]

[20] Sığınak şehirlerinde sunulan diğer noktalar için okuyucuyu "Sayılar Kitabı Üzerine Notlar", xxxv. bölüme yönlendirmeliyiz.

Okuyucu için bölümümüzün kapanış paragrafını alıntılamadan önce, dikkatini Tanrı'nın halkına karşı şefkatli ilgisinin ve doğrudan veya dolaylı olarak onları ilgilendiren her şeye karşı en lütufkar ilgisinin çok güzel bir kanıtı olan 14. ayete çekmek isteriz. "Eskiden senin mirasına koydukları komşunun sınırını kaldırmayacaksın. Bu sınırı, Tanrın Rab'bin sana mülk edinmen için verdiği topraklarda miras alacaksın."

Bu pasaj, sade anlamı ve birincil uygulamasıyla ele alındığında, Tanrımızın sevgi dolu kalbini sunduğu ve bize sevgili halkının tüm koşullarına ne kadar harikulade bir şekilde girdiğini gösterdiği için tatlılıkla doludur. Sınır taşlarına müdahale edilmemeliydi. Her birinin payı, eski zamanlardakiler tarafından belirlenen sınır çizgilerine göre bozulmadan bırakılmalıydı. Yehova, toprakları İsrail'e vermişti ve sadece bununla da kalmamıştı, her kabileye ve her aileye kendi paylarını atamıştı, mükemmel bir kesinlikle işaretlenmiş ve hiçbir karışıklık, çıkar çatışması, birinin diğerine müdahalesi, mülkiyet hakkında dava veya anlaşmazlık için hiçbir sebep olmayacak kadar açık sınır taşlarıyla gösterilmişti. Orada, her birinin payını, olası tüm anlaşmazlık sebeplerini ortadan kaldıracak şekilde işaretleyen eski sınır taşları duruyordu. Her biri, dediğimiz gibi, küçük mülkü hakkında her şeyi bilen İsrail Tanrısı'nın altında kiracı olarak tutuluyordu ve her kiracı, lütufkar ve her şeye kadir
Ev Sahibinin gözünün kendi toprak parçasının üzerinde olduğunu ve onu her türlü davetsiz misafirden korumak için elinin
üzerinde olduğunu bilmenin rahatlığına sahipti. Böylece asma altında ve
incir ağacının altında huzur içinde kalabilir, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'nın kendisine verdiği kısmın tadını çıkarabilirdi.

Bölümümüzün bu güzel cümlesinin bariz anlamı için bu kadar; ama kesinlikle derin bir manevi anlamı da var.
Tanrı Kilisesi ve her bir üyesi için, ilahi doğrulukla, cennetsel mirasımızın sınırlarını belirleyen manevi dönüm noktaları yok mudur - eski zamanlardaki, hatta Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in havarilerinin
kurduğu dönüm noktaları. Kesinlikle vardır ve Tanrı'nın gözü onların üzerindedir ve onların cezasızca ortadan kaldırılmasına izin vermeyecektir. Onlara dokunmaya çalışan adama yazıklar olsun; bunu yaptığı için Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalacaktır. Herhangi birinin Tanrı Kilisesi'nin yeri, payı ve geleceğiyle herhangi bir şekilde karışması ciddi bir şeydir; ve birçok kişinin bunu farkında olmadan yaptığından korkulmalıdır. Bu dönüm noktalarının ne olduğu sorusuna girmeye çalışmıyoruz; bunu "Tesniye Üzerine Notlar"ın ilk cildinde ve serinin diğer dört cildinde yapmaya çalıştık; ancak, ilgili olabilecek herkesi, Tanrı Kilisesi'nde İsrail'deki dönüm noktalarının kaldırılmasına karşılık gelen şeyi yapmamaları konusunda en ciddi şekilde uyarmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz. İsrail topraklarında kabilelerin mirasında yeni bir düzenleme, her birinin mülkünün yeni bir ilkeye göre ayarlanması, yeni sınır çizgileri belirlenmesi için birileri ortaya çıksaydı, sadık İsraillinin cevabı ne olurdu? Çok basit bir cevap, emin olabiliriz. Tesniye xix. 14'ün dilinde cevap verirdi. Şöyle derdi: Burada hiçbir yenilik istemiyoruz; eski zamanların mirasımıza koyduğu kutsal ve zamanla onurlandırılmış dönüm noktalarından tamamen memnunuz. Tanrı'nın lütfuyla, bunlara bağlı kalmaya ve herhangi bir modern yeniliğe kararlı bir şekilde direnmeye kararlıyız.

İnanıyoruz ki, İsrail cemaatinin her gerçek üyesinin derhal vereceği cevap bu olurdu; ve kesinlikle Hristiyan, ilerleme ve gelişme bahanesiyle Tanrı Kilisesi'nin sınır taşlarını
silip süpüren ve Mesih'in ve havarilerinin değerli öğretileri yerine bize sözde bilim ışığını ve felsefenin kaynaklarını sunan herkese cevabında daha az derhal veya daha az kararlı olmamalıdır. Tanrıya şükür, bunlara ihtiyacımız yok. Mesih'e
ve O'nun Sözü'ne sahibiz; bunlara ne eklenebilir? "Başlangıçtan beri olan" şeye sahip olduğumuzda, insan ilerlemesinden veya gelişiminden ne istiyoruz? Bilim veya felsefe, "tüm gerçeğe" sahip olanlar için ne yapabilir? Hiç şüphesiz, Mesih'in bilgisinde ilerlemek istiyoruz - evet, uzun zamandır istiyoruz; Günlük tarihimizde Mesih'in hayatının daha eksiksiz, daha net bir şekilde gelişmesini özlüyoruz; ancak bilim ve felsefe bu konuda bize yardımcı olamaz; hayır, onlar sadece çok ciddi bir engel teşkil edebilir.

Hristiyan okuyucu, Mesih'e, O'nun Sözüne yakın kalmaya çalışalım. Bu karanlık ve kötü günde tek güvencemiz budur. O'ndan ayrı olarak hiçbir şey değiliz, hiçbir şeye sahip değiliz, hiçbir şey yapamayız; O'nda her şeye sahibiz. O, kadehimizin payı ve mirasımızın payıdır. Sadece O'nda güvende olmanın değil, O'na _ayrılmış_ olmanın, O'nunla _tatmin olmanın_ ne olduğunu bilelim, ta ki O'nu olduğu gibi göreceğimiz ve sonsuza dek O'nun gibi ve O'nunla birlikte olacağımız o parlak güne kadar.

Şimdi bölümümüzün kalan birkaç ayetinden biraz daha fazlasını alıntılayacağız. Bunların açıklanmaya ihtiyacı yok. Bunlar, tüm ışık ve bilgisiyle
İnançlı olduğunu iddia eden Hristiyanların dikkat edebileceği sağlıklı gerçeği ortaya koyuyor.

"Bir adama karşı herhangi bir suçtan veya herhangi bir günahtan dolayı, işlediği herhangi bir günahtan dolayı tek bir tanık ayağa kalkmayacak; iki tanığın veya üç tanığın ağzından mesele sabit olacaktır."
(Ayet 15.)

Bu konu daha önce önümüze geldi.
Bu konuda fazla ısrar edilemez. Bunun önemini, sadece Musa'nın bunu İsrail'in dikkatine tekrar tekrar getirmesinden değil, aynı zamanda
Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve elçi Pavlus'taki Kutsal Ruh'un, iki mektubunda, her durumda "iki veya üç tanık" ilkesini ısrarla vurgulamasından anlayabiliriz. Tek bir tanık, ne kadar güvenilir olursa olsun, bir davayı karara bağlamak için yeterli değildir. Bu açık gerçek daha dikkatli bir şekilde tartılıp gerektiği gibi ele alınsaydı, çok sayıda çekişme ve anlaşmazlığa son verirdi. Biz, hayali bilgeliğimizle,
herhangi bir soruyu çözmek için
tamamen güvenilir bir tanığın yeterli olması gerektiğini hayal edebiliriz. Tanrı'nın bizden daha bilge olduğunu ve
her zaman en gerçek bilgeliğimizin ve en büyük ahlaki güvencemizin, O'nun yanılmaz Sözü'ne sıkıca tutunmak olduğunu hatırlayalım. "Eğer bir adama karşı yalancı bir tanıklık kalkıp, ona karşı yanlış olan bir şeye tanıklık ederse; o zaman, aralarında anlaşmazlık olan iki adam, Rabbin önünde, o günlerde olacak olan kâhinlerin ve yargıçların önünde duracaklar; ve yargıçlar titizlikle soruşturma yapacaklar: ve işte, eğer tanık yalancı bir tanıklıksa ve kardeşine karşı yalan yere tanıklık ettiyse; o zaman ona, kardeşine yapmayı düşündüğü şeyi yapacaksınız: böylece kötülüğü aranızdan
kaldıracaksınız. Ve geriye kalanlar duyacak ve korkacaklar ve bundan böyle aranızda böyle bir kötülük
işlemeyecekler. Ve senin gözün acımayacak; can cana, göz göze, diş dişe, el ele, ayak ayağa karşılık gelecek." (Ayet 16-21.)

Burada Tanrı'nın yalancı tanıklıktan nasıl nefret ettiğini görebiliriz; ve ayrıca, aklımızda tutmamız gereken şey, yasa altında olmasak da, lütuf altında olmamıza rağmen,
yalancı tanıklığın Tanrı için daha az nefret verici olmadığıdır; ve şüphesiz,
içinde bulunduğumuz lütfa ne kadar çok girersek,
yalancı tanıklıktan, iftiradan ve kötü konuşmadan, her şekil ve biçimden o kadar yoğun bir şekilde nefret edeceğiz.
İyi Tanrı bizi bunların hepsinden korusun.

BÖLÜM XX.

"Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında, atlar, arabalar ve senden daha kalabalık bir halk gördüğünde, onlardan korkma; çünkü seni Mısır diyarından çıkaran Tanrın RAB seninledir. Savaşa yaklaştığında, kâhin gelip halka konuşacak ve onlara şöyle diyecek: Dinle, ey ​​İsrail! Bugün düşmanlarına karşı savaşa
yaklaşıyorsun; yüreğin yorulmasın; korkma ve titreme, onlardan dolayı dehşete kapılma; çünkü Tanrın RAB, seninle birlikte düşmanlarına karşı savaşmak, seni kurtarmak için gelendir." (Ayet 1-4.)

Rab'bi bir savaş adamı olarak düşünmek ne kadar da harika! O'nun insanlara karşı
savaştığını düşün! Bazıları bu fikri kavramakta çok zorlanıyorlar - iyiliksever bir Varlığın böyle bir karakterde nasıl hareket edebildiğini anlamakta zorlanıyorlar. Ancak zorluk esas olarak farklı düzenlemeler arasında ayrım yapmamaktan kaynaklanıyor. Bu, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısının düşmanlarına karşı savaşması karakteriyle tutarlı olduğu kadar, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babasının onları bağışlaması karakteriyle de tutarlıydı. Ve Tanrı'nın vahyedilmiş karakteri, halkının nasıl şekilleneceğini - hareket edecekleri standardı - sağladığı ölçüde, İsrail'in düşmanlarını parçalara ayırması, bizim onları sevmemiz, onlar için dua etmemiz ve onlara iyilik yapmamız kadar tutarlıydı. Bu çok basit ilke akılda tutulsaydı, bir miktar yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırır ve çok miktarda akılsızca tartışmayı önlerdi. Tanrı Kilisesi'nin savaşa girmesinin kesinlikle yanlış olduğuna şüphe yok. Hiç kimse Yeni Ahit'i önyargılardan uzak bir zihinle okuyup bunu göremez. Düşmanlarımızı sevmemiz, bizden nefret edenlere iyilik yapmamız ve bizi aşağılayanlar için dua etmemiz kesin olarak emredilmiştir. "Kılıcını tekrar yerine koy, çünkü kılıcı çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak." Ve yine, başka bir İncil'de, "Sonra İsa Petrus'a dedi ki, 'Kılıcını kınına koy: Babamın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?'" Yine Rabbimiz Pilatus'a şöyle der, "Krallığım bu dünyadan değil: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım savaşırdı" - onlar için böyle yapmak tamamen tutarlı olurdu; - "ama _şimdi_ krallığım buradan değil" - ve bu nedenle savaşmaları tamamen karakter dışı, tamamen tutarsız, tamamen yanlış olurdu. Bütün bunlar o kadar açıktır ki, sadece "Nasıl okuyorsun?" dememiz yeterlidir. Mübarek Rabbimiz savaşmadı; her türlü tacize ve kötü muameleye uysalca ve sabırla boyun eğdi ve bunu yaparken bize bir örnek bıraktı, O'nun adımlarını takip etmemiz için. Eğer kendimize dürüstçe şu soruyu sorarsak, İsa ne yapardı? bu noktadaki ve bunun yanı sıra binlerce başka noktadaki tüm tartışmayı kapatır. Mantığın gerçekten bir faydası yoktur - buna gerek yoktur. Eğer mübarek Rabbimiz'in sözleri ve yolları ve Kutsal Havarileri tarafından Ruhu'nun belirgin öğretisi bizim rehberliğimiz için yeterli değilse, tüm tartışmalar tamamen boşunadır.

Ve eğer bize, Kutsal Ruh bu büyük pratik noktada ne öğretiyor? diye sorulursa, O'nun değerli, açık ve isabetli sözlerini dinleyin: "Sevgili kardeşlerim, kendinizin öcünü almayın; bunun yerine gazaba yer verin; çünkü şöyle yazılmıştır: 'İntikam Benimdir; _Ben ödeyeceğim_, diyor Rab.' Bu nedenle, düşmanın acıkırsa onu doyur; susarsa ona içecek ver; çünkü böyle yaparak başına ateş kömürleri yığmış olursun. Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen." (Romalılar xii.)

Bunlar Tanrı Kilisesi'nin güzel ahlakı, tüm gerçek Hıristiyanların ait olduğu o göksel krallığın ilkeleridir. Bunlar eski İsrail'e uygun olur muydu? Kesinlikle hayır. Sadece Yeşu'nun Kenanlılara karşı Romalılar xii. ilkelerine göre hareket ettiğini düşünün! Bu, bizim Tesniye xx. ilkesine göre hareket etmemiz kadar açık bir tutarsızlık olurdu. Bu nasıl? Çünkü Yeşu'nun zamanında Tanrı adaletle yargıyı yerine getiriyordu, oysa şimdi koşulsuz lütufla davranıyor. Bu her şeyi değiştirir. İlahi eylem ilkesi, Tanrı'nın halkı için tüm çağlarda büyük ahlaki düzenleyicidir. Bu görülürse, tüm zorluklar ortadan kalkar, tüm tartışmalar kesin olarak
kapanır.

Ama sonra, eğer herhangi biri, Peki ya dünya? diye sormaya eğilimli hissederse, lütuf ilkesine nasıl devam edebilir? Romalılar xii. 20'deki doktrin doğrultusunda hareket edebilir mi? Bir an bile hayır. Bu fikir tamamen saçmadır. Lütuf ilkelerini ulusların yasasıyla birleştirmeye çalışmak,
ya da Yeni Ahit'in ruhunu siyasi ekonominin çerçevesine aşılamak, uygar toplumu anında umutsuz bir
karışıklığa sürükler. Ve işte tam da burada, en mükemmel ve iyi niyetli insanların
yanıldığı yer burasıdır. Dünya uluslarını, ulusal varoluşlarını
yok edecek bir ilkeyi benimsemeye zorlamak istiyorlar. Ulusların kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına
dövüp
bir daha savaşmayı öğrenmemeleri için zaman henüz gelmedi. Tanrıya şükür, bu inleyen yeryüzünün, suların denizi
kaplaması gibi Rab'bin bilgisiyle dolacağı o mübarek zaman gelecek; Ancak ulusların _şimdi_ barış ilkeleri doğrultusunda hareket etmesini sağlamaya çalışmak, onlardan var olmaktan vazgeçmelerini istemektir - tek kelimeyle, bu tamamen umutsuz, akılsız bir iştir. Olamaz. Biz dünyayı düzenlemek için çağrılmıyoruz, ancak hacılar ve yabancılar olarak oradan geçmek için çağrılıyoruz. İsa dünyayı düzeltmek için gelmedi. Kaybolanları aramak ve kurtarmak için geldi; ve dünyaya gelince, eylemlerinin kötü olduğuna tanıklık etti. Çok geçmeden her şeyi düzeltmek için gelecek; büyük gücünü ve egemenliğini üstlenecek. Bu dünyanın krallıkları kesinlikle Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları olacak. Krallığından tüm
günahları ve kötülük yapanları toplayacak. Bunların hepsi çok
kutsanmış bir şekilde gerçek, ancak O'nun zamanını beklemeliyiz. Cahilce çabalarımızla, Kutsal Yazıların hepsinin kanıtladığı bir durumu ortaya çıkarmaya çalışmanın bizim için hiçbir faydası olamaz. Bu durum, _sadece_ sevgili ve tapılası Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in kişisel varlığı ve yönetimiyle tanıtılabilir.

Ama bölümümüze devam etmeliyiz.

İsrailliler, Rab'bin savaşlarını yapmaya çağrıldılar.

Ayağını Kenan topraklarına bastıkları anda, mahkûm sakinleriyle bıçaklı bir savaş başladı. "Rabbin Tanrının sana miras olarak verdiği bu insanların şehirlerinden, nefes alan hiçbir şeyi
sağ bırakmayacaksın." Bu belirgin ve vurguluydu. İbrahim'in tohumu yalnızca Kenan topraklarına sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda günahları göğe yükselmiş ve kesinlikle tahammül edilemez hale gelmiş suçlu sakinler üzerinde Tanrı'nın adil yargısını yerine getirmede Tanrı'nın araçları olacaktı.

Herhangi biri Kenan'ın yedi ulusuna yönelik ilahi eylemler için özür dilemeye çağrıldığını hissediyor mu? Eğer öyleyse, emin olsun ki
bunun emeği tamamen gereksiz, tamamen gereksizdir.
Yeryüzünün zavallı solucanının böyle bir işe girişmeyi düşünmesi ne büyük bir aptallık! Ve ayrıca herhangi birinin özür veya açıklama talep etmesi ne büyük bir aptallık! Bu suçlu ulusları yok etmek İsrail'e büyük bir onurdu -- kendilerine emredildiği gibi yapmadıkları için kendilerinin tamamen
layık olmadıklarını kanıtladıkları bir onur.
Tamamen yok edilmesi gerekenlerin çoğunu hayatta bıraktılar;
onları, ilahi yargıyı yüksek sesle çağıran aynı günahlara sürükleyerek, kendi nihai yıkımlarının sefil araçları olmaları için bağışladılar.

Fakat Rab'bin savaşlarında savaşacak olanlar için gerekli olan niteliklere bir an bakalım. Bölümümüzün açılış paragrafının, yürütmeye çağrıldığımız manevi savaşta kendimiz için en değerli öğretilerle dolu olduğunu göreceğiz.

Okur, savaşa yaklaşan insanların, önce rahip tarafından, sonra da subaylar tarafından
hitap edileceğini fark edecektir. Bu düzen çok güzeldir. Rahipler, insanlara yüksek _ayrıcalıklarını_ açıklamak için öne çıktılar; subaylar, onlara kutsal _sorumluluklarını_ hatırlatmak için geldiler. Buradaki ilahi düzen böyledir. Önce ayrıcalık gelir, sonra sorumluluk. "Rahip
yaklaşacak ve halka konuşacak ve onlara diyecek ki,
Dinleyin, ey İsrail! Düşmanlarınıza karşı savaşmak için bugün yaklaşıyorsunuz;
Yürekleriniz yorulmasın, korkmayın, titremeyin ve
onlardan dolayı dehşete kapılmayın; çünkü sizinle birlikte giden, düşmanlarınıza karşı sizin için savaşan, sizi kurtaran Tanrınız Rab'dir."

Ne kadar da mübarek sözler bunlar! Ne kadar da teselli ve cesaret dolu!
Tüm korku ve depresyonu kovmak ve
en çöken, bayılan kalbe cesaret ve güven aşılamak için ne kadar da mükemmel hesaplanmış!
Rahip, Tanrı'nın lütfunun tam ifadesiydi; hizmeti, İsrail Tanrısı'nın sevgi dolu yüreğinden her bir savaşçıya akan en değerli tesellinin bir akışıydı. Sevgi dolu sözleri, zihnin belini kuşanmak ve
en zayıf kolu bile savaşa hazırlamak için tasarlanmış ve uygundu. Onlara ilahi varlığın
yanlarında olduğunu garanti eder. Hiçbir soru, hiçbir koşul, hiçbir "eğer", hiçbir "ama" yoktur. Bu, niteliksiz bir ifadedir. Yehova Elohim onlarla birlikteydi. Bu kesinlikle
yeterliydi. Düşmanlarının ne kadar çok, ne kadar
güçlü veya ne kadar
korkunç olduğu en ufak bir şekilde önemli değildi, hepsi
İsrail ordularının Tanrısı, Orduların Rabbinin huzurunda, kasırganın önündeki saman çöpü gibi olacaklardı.

Ama sonra _memur_ ve _rahip_ de dinlenmeliydi.--"Ve
memurlar halka şöyle konuşacaklar: Yeni bir ev inşa eden ve onu adamamış olan kimdir? Gidip
evine dönsün, yoksa savaşta ölür ve başkası onu adar. Ve bir bağ dikmiş ve henüz ondan yememiş olan kimdir? Gidip evine dönsün, yoksa savaşta ölür ve başkası onu yer. Ve bir karı ile nişanlanmış ve onu almayan kimdir? Gidip
evine dönsün, yoksa savaşta ölür ve başkası onu alır. Ve memurlar halka daha fazla konuşacaklar ve şöyle diyecekler: Korkak ve yüreği buruk olan kimdir? Gidip
evine dönsün, yoksa kardeşlerinin yüreği ve
yüreği gibi. Ve memurlar halka konuşmayı bitirince,
halkı yönetmek için ordu komutanları atayacaklardır." (Ayet 5-9. )

Böylece, Rab'bin savaşlarında savaşacak olan herkes için kesinlikle gerekli olan iki şeyin olduğunu öğreniyoruz: Doğanın ve yeryüzünün şeylerinden
tamamen
kurtulmuş bir kalp ve Tanrı'ya karşı cesur
bulutsuz bir güven. "Savaşan hiçbir adam, kendisini asker olarak seçeni memnun etmek için
bu hayatın işlerine karışmaz." Bu hayatın işlerine _karışmış_ olmak ile bunlara _karışmış_ olmak arasında çok önemli bir fark vardır. Bir adamın bir evi, bir bağı ve bir karısı olabilirdi ve yine de
savaş için uygun olabilirdi. Bunlar kendi başlarına bir engel değildi; ancak onları çatışma için uygunsuz hale getiren bir karmaşa haline getiren koşullar altında sahip olmaktı.

Bunu akılda tutmak iyi olur. Bizler, Hıristiyanlar olarak, sürekli bir ruhsal savaşa
çalışmaya çağrıldık. Göksel toprağın her bir santimi için savaşmalıyız. Kenanlılar İsrail için neyse, göklerdeki kötü ruhlar da bizim için odur. Sonsuz yaşam için savaşmaya çağrılmadık; bunu başlamadan önce Tanrı'nın bize verdiği bedava armağan olarak aldık. Kurtuluş için savaşmaya çağrılmadık; çatışmaya girmeden önce kurtarıldık. Ne için savaşmamız gerektiğini ve kiminle savaşmamız gerektiğini bilmek çok önemlidir. Savaştığımız amaç, sıradan insan yaşamının sahneleri ve koşullarının ortasında göksel konumumuzu ve karakterimizi iyileştirmek, sürdürmek ve pratik olarak gerçekleştirmektir. Ve sonra, ruhsal düşmanlarımıza gelince, onlar şu anda gökleri işgal etmelerine izin verilen kötü ruhlardır. "Biz et ve kanla değil, [İsrail'in Kenan'da yapmak zorunda olduğu gibi],
beyliklere, güçlere, bu karanlığın dünya yöneticilerine [+kosmokratoras+],
cennetteki kötü ruhlara karşı güreşiyoruz."

Şimdi, soru şu, böyle bir çatışmayı sürdürmekte ne istiyoruz? Yasal dünyevi çağrılarımızı terk etmeli miyiz? Kendimizi doğaya dayalı ve Tanrı tarafından onaylanan ilişkilerden
kopmalı mıyız? Çağrıldığımız ruhsal savaşı sürdürmek için bir münzevi, bir mistik veya bir keşiş olmak gerekli midir? Kesinlikle hayır;
aslında, bir Hristiyan'ın bunlardan herhangi birini yapması, kendi başına, çağrısını tamamen yanlış anladığının veya
en baştan savaşta düştüğünün bir kanıtı olacaktır. Bizler, ihtiyacı olana vermek zorunda kalabilmek için ellerimizle iyi olanı yapmaya zorunlu olarak çağrılıyoruz. Ve sadece bu kadar da değil, Yeni Ahit'in sayfalarında, Tanrı'nın bizzat kurduğu ve onay mührünü bastığı çeşitli doğal ilişkilerde kendimizi nasıl taşıyacağımız konusunda en geniş rehberliğe sahibiz. Dolayısıyla, dünyevi çağrıların ve doğal ilişkilerin, kendi başlarına, başarılı bir ruhsal savaş yürütmemize engel olmadığı gayet açıktır.

Öyleyse, Hıristiyan savaşçının neye ihtiyacı vardır? Dünyevi ve doğal şeylerden tamamen
_ayıklanmış_ bir kalp ve Tanrı'ya karşı bulutsuz bir
güven. Fakat bu şeyler nasıl korunacaktır? İlahi cevabı dinleyin: "Bu nedenle Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, _kötü günde_ dayanabilesiniz," yani çarmıhtan Mesih'in gelişine kadar olan tüm zaman boyunca, "ve her şeyi yaptıktan sonra, ayakta durun. Öyleyse ayakta durun; beliniz _hakikat_ ile kuşatılmış, _doğruluk_ zırhını giymiş ve ayaklarınız _barış_ müjdesinin hazırlığıyla
ayakta durun; her şeyden önce, _iman_ kalkanını alın, bununla kötülerin tüm ateşli oklarını söndürebileceksiniz. Ve kurtuluş miğferini ve Tanrı Sözü olan Ruh'un kılıcını alın. Her zaman Ruh'ta her türlü dua ve yakarışla dua edin ve tüm azizler için her türlü sebat ve yakarışla buna dikkat edin." (Efes vi.)

Okur, burada belirtilen bir Hıristiyan savaşçının niteliğini
Kutsal Ruh tarafından işaretle. Bu bir ev, bir bağ veya bir eş meselesi değil, içsel insanın "hakikat" tarafından yönetilmesi, gerçek pratik "doğruluk" ile karakterize edilen dışsal davranış, müjdenin tatlı "barışı" ile işaretlenmiş ahlaki alışkanlıklar ve yollar, "imanın" aşılmaz kalkanıyla örtülü bütün insan, "kurtuluş"un tam güvencesiyle korunan anlayışın merkezi ve sürekli dua ve yakarışla desteklenen ve güçlendirilen ve tüm azizler ve özellikle Rab'bin sevgili işçileri ve onların mübarek işleri için içten şefaatle ortaya çıkarılan kalp meselesidir. Bu, Tanrı'nın ruhsal İsrail'inin, göklerdeki kötü ruhlarla savaşmaya çağrıldıkları savaş için donatılmasının yoludur. Rab, sonsuz iyiliğiyle, tüm bu şeyleri ruhlarımızın deneyiminde ve günlük pratik kariyerimizde çok gerçek kılsın. Bölümümüzün sonu, İsrail'i savaşlarında yönetecek ilkeleri içeriyor. Kendilerinden çok uzakta olan şehirler ile yargılanan yedi ulusa ait olanlar arasında çok dikkatli bir şekilde ayrım yapmaları gerekiyordu. İlkine, ilk etapta, barış teklifleri yapmaları gerekiyordu; ikincisine ise, tam tersine, hiçbir koşulda anlaşmamaları gerekiyordu. "Bir şehre _savaşmak için_ yaklaştığında, ona _barış ilan et_" -harika bir savaşma yöntemi!- "Ve eğer sana barış cevabı verirse ve kapıyı sana açarsa, o zaman orada bulunan tüm halk sana haraç ödeyecek ve sana hizmet edecekler. Ve eğer seninle barış yapmazsa ve sana karşı savaşırsa, o zaman onu kuşatacaksın; ve Tanrın Rab onu senin eline teslim ettiğinde, onun her erkeğini" -kötülüğün pozitif enerjisini ifade eder- "kılıçla vuracaksın. Fakat kadınlar, küçük çocuklar, sığırlar ve şehirdeki her şey, hatta tüm ganimet" -Tanrı'nın ve halkının hizmetinde hesaba çekilebilecek her şey- "sen kendine alacaksın; ve Tanrın Rab'bin sana verdiği düşmanlarının ganimetini yiyeceksin. Senden çok uzakta olan, bu ulusların şehirlerinden olmayan bütün şehirlere böyle yapacaksın."

Ayrım gözetmeden katliam yapmak ve toptan yıkım yapmak İsrail'in işinin bir parçası değildi. Eğer herhangi bir şehir önerilen barış koşullarını kabul etmeye meyilliyse, Tanrı halkına vergi verme ayrıcalığına sahip olacaklardı; ve barışı
sağlamayacak olan şehirlere gelince, surlarının içinde kullanılabilecek her şey saklı tutulacaktı.

Doğada ve yeryüzünde Tanrı için kullanılabilecek şeyler vardır - bunlar Tanrı Sözü ve dua ile kutsallaştırılmıştır.
Bize, haksızlığın mammonunun dostları olmamız söylendi, böylece başarısız olduğumuzda bizi
ebedi meskenlere kabul edebilirler; Bu, basitçe, bu dünyanın zenginlikleri Hristiyan'ın eline geçerse, bunları Mesih'in hizmetinde gayretle ve sadakatle kullanması gerektiği; bunları fakirlere ve Rab'bin tüm muhtaç işçilerine cömertçe dağıtması gerektiği; kısacası, bunları her alanda Rab'bin işinin ilerlemesi için her doğru ve ihtiyatlı şekilde kullanılabilir hale getirmesi gerektiği anlamına gelir. Bu şekilde, ellerinde toza dönüşebilecek veya ruhlarında pas gibi olabilecek zenginlikler, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına bol miktarda giriş hizmeti verecek değerli meyveler üretecektir.

Birçok kişi Luka xvi. 9'da önemli zorluklar buluyor gibi görünüyor, ancak öğretisi pratik olarak önemli olduğu kadar açık ve güçlüdür. 1 Timoteos vi.'da çok benzer bir talimat buluyoruz. --"Bu dünyada zengin olanlara şunu emret: Kibirli olmasınlar, belirsiz zenginliklere güvenmesinler, ama bize her şeyi bol bol veren diri Tanrı'ya güvensinler; iyilik yapsınlar, iyi işlerde zengin olsunlar, dağıtmaya hazır olsunlar, paylaşmaya istekli olsunlar, gelecek zamana karşı kendileri için sağlam bir temel biriktirsinler, böylece sonsuz yaşama kavuşsunlar."[21] Mesih için doğrudan ve basitçe harcadığımız hiçbir şey yoktur ki, yakında önümüze çıkmasın.
Bu düşünce, hiçbir şekilde bir motivasyon kaynağı olmasa da, sahip olduğumuz her şeyi ve olduğumuz her şeyi kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in hizmetine adamaya bizi teşvik edebilir.

[21] Okuyucunun ilgisini çekebilecek şey, dört önde gelen otoritenin 1. Timoteos
vi.'de +aioniou+ yerine +ontos+ okuma konusunda hemfikir olmasıdır. 19. Bu nedenle, pasaj, "Hayata gerçekten tutunsunlar" veya gerçekte tutunsunlar diye olurdu. Tek gerçek hayat, Mesih için yaşamaktır - sonsuzluğun ışığında yaşamaktır - sahip olduğumuz her şeyi Tanrı'nın yüceliğini ilerletmek için ve sonsuz konaklara bir göz atarak kullanmaktır. Bu ve sadece bu, ciddi hayattır.

Luka xvi. ve 1 Timoteos vi.'nin açık öğretisi böyledir; bunu anladığımıza
bakalım. "Sizi sonsuz meskenlere kabul etsinler" ifadesi, basitçe Mesih için harcanan şeyin gelecek günde ödüllendirileceği anlamına gelir. Değerli adıyla verilen bir bardak soğuk su bile, O'nun sonsuz krallığında kesin ödülünü alacaktır. Ah, O'nun için harcamak ve harcanmak!

Ancak bu bölümü, Tanrımızın en küçük meselelerle ilgilenme biçiminin ve hiçbir şeyin kaybolmaması veya zarar görmemesi için gösterdiği lütufkar ilginin çok güzel bir örneğinin bulunduğu bölümümüzün son birkaç satırını alıntılayarak kapatmalıyız. "Bir şehri uzun süre kuşattığında, onu ele geçirmek için savaştığında, ağaçlarını onlara karşı bir balta zorlayarak yok etmeyeceksin; çünkü onlardan yiyebilirsin ve kuşatmada kullanmak için onları kesmeyeceksin (çünkü tarlanın ağacı insanın hayatıdır); sadece et için olmadıklarını bildiğin ağaçları yok edeceksin ve keseceksin; ve seninle savaşan şehre karşı, onu zapt edene kadar siperler inşa edeceksin." (Ayet 19, 20.)

"Hiçbir şey kaybolmasın," Efendimizin bize söylediği sözdür - her zaman hatırlanması gereken bir söz. "Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve hiçbir şey reddedilemez." İnsan kullanımına sunulabilecek her şeyin pervasızca israf edilmesine karşı dikkatli olmalıyız. Ev hizmetçisi pozisyonunda olanlar bu konuya özel dikkat göstermelidir. Bazen insan yemeğinin günahkâr israfına tanık olmak acı vericidir. Muhtaç bir aileye hoş bir yemek sağlayabilecek birçok şey sakatat olarak
atılır. Bir Hıristiyan hizmetçi bu satırları okursa, bu konuyu ilahi huzurda tartmasını ve insan kullanımına sunulabilecek en küçük bir atomun israfını asla uygulamamasını veya onaylamamasını içtenlikle rica ederiz. Tanrı'nın herhangi bir yaratığını israf etmenin O'nun gözünde hoş karşılanmayacağına güvenebiliriz. Gözünün üzerimizde olduğunu hatırlayalım; ve tüm yollarımızda O'na hoş görünmek içten arzumuz olsun.

XXI. BÖLÜM.

"Eğer Tanrın Rab'bin sana mülk edinmen için verdiği ülkede, tarlada yatan bir kişi öldürülmüş bulunursa ve onu kimin öldürdüğü bilinmiyorsa; o zaman senin _ihtiyarların_ ve _hakimlerin_" -gerçek ve doğruluk iddialarının bekçileri- "çıkıp, öldürülenin etrafındaki şehirlere kadar ölçecekler; ve olacak ki, öldürülen adamın yanındaki şehir, yani o şehrin ihtiyarları, işlenmemiş ve boyunduruğu çekilmemiş bir düve alacaklar; ve o şehrin ihtiyarları düveyi ne ekilmiş ne de ekilmiş _engeç bir vadiye_ indirecekler ve orada vadide düvenin boynunu vuracaklar. Ve
Levi oğulları rahipler_"--lütuf ve merhametin temsilcileri--"yaklaşacaklar; çünkü Tanrın Rab onları, kendisine hizmet etmek ve Rab'bin adıyla kutsamak için seçti ve onların sözleriyle
her anlaşmazlık ve her darbe yargılanacak;"--kutsanmış, rahatlatıcı
gerçek!--"ve öldürülen adamın yanındaki o şehrin tüm ihtiyarları, vadide başı kesilen
dişinin üzerinde ellerini yıkayacaklar; ve cevap verip diyecekler ki, Ellerimiz bu kanı
dökmedi, gözlerimiz de görmedi. Ey Rab, kurtardığın halkın İsrail'e merhamet et ve İsrail halkının sorumluluğuna masum kan koyma. Ve kanları bağışlanacak. Böylece, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptığın zaman, masum kanın suçunu aranızdan kaldıracaksın."
(Ayet 1-9.)

Kutsal Yazılar'ın çok düşündürücü ve ilginç bir bölümü şimdi önümüzde açık duruyor ve dikkatimizi çekiyor. Bir günah işleniyor - ülkede bir adam öldürülmüş olarak bulunuyor, ancak kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor; kimse bunun cinayet mi yoksa adam öldürme mi olduğunu veya eylemi kimin işlediğini söyleyemiyor.
Bu tamamen insan bilgisinin ötesinde; ve yine de orada - inkar edilemez bir gerçek. Günah işlendi ve Rab'bin ülkesinde bir leke olarak yatıyor ve insan bununla başa çıkmak için tamamen yetersiz.

O zaman ne yapılmalı? Tanrı'nın ihtişamı ve ülkesinin saflığı korunmalıdır. O her şeyi biliyor ve bununla yalnızca O başa çıkabilir; ve gerçekten de bununla başa çıkma biçimi en değerli
öğreti.

Öncelikle, ihtiyarlar ve yargıçlar sahneye çıkar.
Hakikat ve doğruluk
iddiaları gerektiği gibi ele alınmalı; adalet ve yargı
mükemmel bir şekilde korunmalıdır. Bu, Tanrı Sözü boyunca uzanan büyük bir temel gerçektir. _Günah_, _günahlar_ affedilmeden veya günahkar haklı çıkarılmadan önce yargılanmalıdır. Merhametin göksel sesi
duyulamadan önce, adalet mükemmel bir şekilde tatmin edilmeli, Tanrı'nın tahtı
haklı çıkarılmalı ve O'nun adı yüceltilmelidir. Lütuf, doğruluk
aracılığıyla hüküm sürmelidir. Tanrı'ya şükürler olsun ki öyledir! Günahkarlar olarak gerçek yerlerini
almış olan herkes için ne muhteşem bir gerçek! Tanrı, günah sorunu konusunda yüceltilmiştir ve bu nedenle, mükemmel bir doğrulukla günahkarı affedebilir ve haklı çıkarabilir.

Ancak kendimizi yalnızca önümüzdeki pasajın yorumuyla sınırlamalıyız ve bunu yaparken, içinde İsrail'in geleceğine dair çok
harika bir bakış bulacağız. Doğru, kefaretin büyük temel gerçeği sunuluyor, ancak bu İsrail'e özel
bir referansla sunuluyor. Mesih'in ölümü burada iki büyük yönüyle görülüyor, yani, insanın suçunun ifadesi ve Tanrı'nın lütfunun
gösterimi. İlkini, tarlada öldürülmüş bulunan adamda görüyoruz;
ikincisini, engebeli vadide öldürülen düvede. Yaşlılar ve
hakimler, öldürülen adama en yakın şehri buluyorlar ve o şehir için, lekesiz bir kurbanın kanından başka hiçbir şey işe yaramıyor - suçlu şehir Kudüs'te öldürülen Kişinin kanı.

Okuyucu, adalet taleplerinin kurbanın ölümüyle karşılandığı anda sahneye yeni bir unsurun
girdiğini büyük bir ilgiyle fark edecektir. "Levi oğulları rahipler yaklaşacak." Bu, doğruluğun kutsanmış zemininde hareket eden lütuftur. Rahipler lütfun kanallarıdır, tıpkı yargıçların doğruluğun koruyucuları olması gibi. Kutsal Yazılar ne kadar mükemmel, ne kadar güzeldir, her
sayfada, her paragrafta, her cümlede! Lütuf hizmetkarları ancak kan döküldükten sonra ortaya çıkabildiler. Vadide başı kesilen düve, şeylerin görünümünü tamamen değiştirdi. "Levi oğulları rahipler yaklaşacak; çünkü Tanrın Rab onları, kendisine hizmet etmek ve Rab'bin adıyla kutsamak için seçti; ve _onların sözüyle_"--İsrail için kutsanmış bir gerçek!
her gerçek inanan için kutsanmış bir gerçek!--"her _tartışma_ ve _her darbe_denenecek_." Her şey, doğruluk aracılığıyla hüküm süren lütfun görkemli ve ebedi ilkesine göre kararlaştırılacaktır. Böylece Tanrı İsrail'le zamanla ilgilenecektir. Bu derin ve harikulade Tesniye kitabında dikkatimizi çeken tüm bu çarpıcı kurumların birincil uygulamasına müdahale etmeye çalışmamalıyız. Şüphesiz bizim için dersler var - değerli dersler, ancak bu dersleri anlamanın ve takdir etmenin gerçek yolunun onların gerçek ve uygun yönünü görmek olduğundan tamamen emin olabiliriz. Örneğin, lütuf hizmetkarının sözüyle her tartışmanın ve her darbenin tövbe eden İsrail için ve şimdi her tövbe eden ruh için yargılanması ne kadar değerli, ne kadar teselli dolu! Kutsal yazının uygun uygulamasını görüp sahiplenerek bunun derin mutluluğundan bir şey kaybeder miyiz? Kesinlikle hayır. Bundan çok uzak, Tanrı Sözü'nün herhangi bir özel bölümünden yararlanmanın gerçek sırrı onun gerçek kapsamını ve yönünü anlamaktır. "Ve öldürülen adamın yanındaki o şehrin tüm ihtiyarları, vadide başı kesilen
ineğin üzerinde ellerini yıkayacaklar."[22] "Ellerimi masumiyetle yıkayacağım ve böylece Senin
subanını saracağım." Elleri yıkamak için gerçek yer, kefaret kanının sonsuza dek suçumuzu kefaret ettiği yerdir. "Ve onlar cevap verip diyecekler ki, Ellerimiz bu kanı dökmedi, gözlerimiz de
görmedi. Ey Rab, kurtardığın halkın İsrail'e merhamet et ve İsrail halkının üzerine masum kan
yükleme. Ve kan onlara bağışlanacak."

[22] "_engebeli_ vadi_" figürü ne kadar da etkileyici bir güce sahip! Bu dünyanın ve özellikle İsrail topraklarının, bizim mübarek Rabbimiz ve Kurtarıcımız için ne olduğunu ne kadar da yerinde bir şekilde ortaya koyuyor! Gerçekten O'nun için zor bir yerdi, bir aşağılanma yeri, kurak ve susuz bir toprak, hiç ekilmemiş veya biçilmemiş bir yerdi. Ama, tüm hürmet O'nun Adına! Bu zorlu vadide ölümüyle, bu dünya ve İsrail toprakları için, kurtarıcı sevginin tam övgüsüyle, bin yıllık çağ boyunca biçilecek olan zengin bir bereket hasadı sağladı. Ve şimdi bile, O, cennetin ihtişamının tahtından ve biz, O'nunla birlikte ruhen, o zorlu vadiye, Tanrı'nın ihtişamının, Kilise'nin bereketinin, İsrail'in tam restorasyonunun, sayısız ulusun sevincinin ve bu inleyen yaratılışın görkemli kurtuluşunun
oluşturduğu kutsanmış işin yapıldığı yer olarak bakabiliriz.

"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." "Öncelikle size, Tanrı Oğlu İsa'yı diriltip, sizi kutsamak için gönderdi, her birinizi kötülüklerinden
geri döndürerek." Böylece tüm İsrail, Tanrı'nın ebedi öğütlerine ve İbrahim'e verdiği söz ve yemine göre, Mesih'in değerli kanıyla onaylanmış ve ebediyen kurulmuş olarak, sonsuza dek kurtarılacak ve kutsanacaktır, O'na tüm saygı ve övgüler olsun, dünyanın sonu yok!

10-17. ayetler, İsrail'in Yehova ile ilişkisini çok özel bir şekilde ele almaktadır. Burada bunun üzerinde durmayacağız. Okuyucu, peygamberlerin sayfaları boyunca bu konuyla ilgili çok sayıda referans bulacaktır, burada Kutsal Ruh, ulusun vicdanına en dokunaklı çağrıları yapar - onları Kendisine getirdiği, ancak çok belirgin ve acı bir şekilde başarısız oldukları
ilişkinin harikulade gerçeğine dayanan çağrılar. İsrail sadakatsiz bir eş olduğunu kanıtladı ve bunun sonucunda bir kenara bırakıldı; ancak
bu uzun süredir reddedilen ama asla unutulmayan insanların
sadece yeniden göreve getirilmeyeceği, aynı zamanda
geçmişte bilinen her şeyin ötesinde bir
kutsanmışlık, ayrıcalık ve ihtişam durumuna getirileceği
zaman gelecektir.

Bu, bir an bile gözden kaçırılmamalı veya müdahale edilmemelidir.
İşaya'dan Malaki'ye kadar peygamberlik yazıtları boyunca parlak bir altın çizgi gibi uzanır ve bu güzel tema Yeni Ahit'te yeniden ele alınır ve sürdürülür. Yüzlercesinden sadece biri olan şu parlak pasajı ele alalım: "Siyon uğruna susmayacağım ve
Kudüs uğruna dinlenmeyeceğim, ta ki doğruluğu
parlaklık gibi, kurtuluşu da yanan bir lamba gibi
ortaya çıkana dek. Milletler senin doğruluğunu, bütün krallar da senin ihtişamını
görecekler; ve Rabbin ağzının adlandıracağı yeni bir adla anılacaksın. Ayrıca Rabbin elinde bir şan tacı, Tanrının elinde bir kraliyet tacı olacaksın. Artık
terkedilmiş olarak adlandırılmayacaksın, ülken de artık
virane olarak adlandırılmayacak; ama sana Hephzi-bah [Benim zevkim onda],
ve ülken Beulah [evli] denecek; çünkü Rab senden hoşlanıyor ve
ülken evli olacak. Çünkü genç bir adam bir bakireyle nasıl evlenirse, oğulların da öyle
evlenecek sen; ve damat gelin için sevindiği gibi, Tanrın da senin için sevinecektir. Ey Yeruşalim, duvarlarına nöbetçiler koydum, onlar ne gündüz ne de gece asla susmayacaklar: Rab'bi ananlar, sessiz kalmayın ve O'na
rahat vermeyin, ta ki Yeruşalim'i yeryüzünde bir övgü
olana kadar. Rab sağ eliyle ve gücünün koluyla yemin etti"--insanlar buna nasıl karışacaklarına dikkat etsinler!--"Kesinlikle, tahılını düşmanlarına bir daha yem olarak vermeyeceğim; ve yabancının oğulları senin
çalıştığın şarabını içmeyecekler; ama onu toplayanlar onu yiyecek ve Rab'bi övecekler ve onu bir araya getirenler onu kutsallığımın avlularında içecekler... İşte, Rab dünyanın sonuna kadar ilan etti, 'Siyon kızına deyin, İşte, kurtuluşun geliyor; işte, ödülü O'nunladır ve işi O'nun önündedir. Ve onlara, Kutsal halk, Rab'bin kurtardıkları diyecekler; ve sen, Aranan, Terk edilmemiş bir şehir olarak anılacaksın."
(Yeşaya lxii.)

Bu yüce ve görkemli pasajı asıl amacından uzaklaştırmaya ve onu yeryüzünde veya cennette Hristiyan Kilisesi'ne uygulamaya çalışmak, Tanrı Sözü'ne pozitif şiddet uygulamak ve kutsal Yazıtların bütünlüğünü tamamen yok eden bir yorumlama sistemi getirmektir. Az önce yoğun bir manevi zevkle aktardığımız pasaj, yalnızca gerçek Siyon'a, gerçek Kudüs'e, gerçek İsrail topraklarına uygulanır. Okuyucunun bu gerçeği tamamen kavrayıp sadakatle
tuttuğunu görmesine izin verin.

Kiliseye gelince, yeryüzündeki konumu evli bir eş değil, nişanlı bir bakiredir. Evliliği cennette gerçekleşecektir. (Vahiy xix. 7, 8.) Yukarıdaki gibi pasajları ona uygulamak, konumunu tamamen çarpıtmaktır, ve Kutsal Yazıların en açık ifadelerini reddederler
onun çağrısı, payı ve umuduyla ilgili olarak, ki bunlar tamamen
gökseldir.

Bölümümüzün 18-21. ayetleri "inatçı ve
asi bir oğul" vakasını kaydeder. Burada yine İsrail'i başka bir bakış açısından görüyoruz. Bu, hiçbir bağışlamanın olmadığı mürted nesildir. "Bir adamın inatçı ve asi bir oğlu varsa, babasının veya annesinin sesine itaat etmezse ve onu terbiye ettiklerinde de onları dinlemezse; o zaman babası ve annesi onu yakalayıp şehrinin ileri gelenlerine ve bulunduğu yerin kapısına getirecekler; ve şehrinin ileri gelenlerine diyecekler ki, Bu oğlumuz inatçı ve asi; sözümüze itaat etmiyor; obur ve ayyaş. Ve şehrinin bütün adamları onu taşlayarak öldürecekler; böylece aranızdan kötülüğü kaldıracaksın; ve bütün İsrail bunu duyup korkacak."

Okuyucu, asi oğul durumunda yasanın ve hükümetin ciddi eylemini, Luka xv.'deki savurgan oğulun güzel ve tanıdık benzetmesiyle büyük bir ilgiyle karşılaştırabilir. Bizim uzayımız, burada üzerinde durmamıza izin vermiyor, bunu yapmaktan çok
memnun olmamıza rağmen. Tesniye xxi'de konuşan ve hareket edenin aynı Tanrı olduğunu düşünmek harika. ve Luka xv'de; ama ah, eylem ne kadar farklı! Üslup ne kadar farklı! Yasa altında, baba oğlunu tutup taşlanmak üzere dışarı çıkarmaya çağrılır; lütuf altında, baba geri dönen oğlunu karşılamak için koşar, boynuna sarılır
ve onu öper; ona en iyi cübbeyi giydirir, eline bir yüzük,
ayaklarına da ayakkabılar giydirir, onun için semiz buzağıyı kestirir,
kendisiyle birlikte masaya oturtur ve evi, zavallı gezgin savurganı geri almanın
kendi yüreğini doldurduğu sevinçle çınlatır.

Çarpıcı bir karşıtlık! Tesniye xxi'de, _Tanrı'nın elinin_, doğru yönetimde, isyankarlara yargı uyguladığını görürüz; Luka xv'de, _Tanrı'nın kalbinin_, ruh-bastırıcı bir şefkatle, zavallı tövbekârın üzerine döküldüğünü, ona kaybettiğini geri almanın Kendi derin sevinci olduğuna dair tatlı bir güvence verdiğini görürüz.
İnatçı isyankar yargı taşıyla karşılaşır; geri dönen tövbekâr
sevgi öpücüğüyle karşılaşır.

Ancak bu bölümü okuyucunun dikkatini bölümümüzün son ayetine çekerek kapatmalıyız.
Galatyalılar'ın üçüncü bölümünde ilham almış elçi tarafından çok dikkat çekici bir şekilde
anlatılır. "Mesih
bizi yasanın lanetinden kurtardı, bizim için lanet oldu;
çünkü şöyle yazılmıştır: 'Ağaca asılan herkes lanetlidir.'"

Bu atıf ilgi çekici ve değerlidir, yalnızca Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in, İbrahim'in bereketinin biz zavallı günahkarların, Yahudi olmayanların üzerine gelmesi için Kendisini bizim için lanet yaparak değerli lütfunu bize sunması nedeniyle değil, aynı zamanda Kutsal Ruh'un genel olarak Musa'nın yazıları üzerine ve özellikle Tesniye xxi. üzerine mührünü vurmasının çok çarpıcı bir örneğini sunması nedeniyle de. Tüm Kutsal Yazılar o kadar mükemmel bir şekilde birbirine bağlıdır ki, bir parçasına dokunulduğunda, bütünün bütünlüğünü bozarsınız. Aynı Ruh, Musa'nın yazılarında, peygamberlerin sayfalarında, dört evanjelistte, Elçilerin İşlerinde, genel ve özel elçi mektuplarında ve ilahi kitabı kapatan en derin ve değerli bölümde nefes alır. Bu önemli gerçeği temas kurduğumuz herkese duyurmayı kutsal görevimiz olarak görüyoruz ve bu kesinlikle bizim en büyük ayrıcalığımızdır; ve okuyucudan bu konuya tüm dikkatini vermesini, onu sıkıca tutmasını ve bu dünyevi gevşekliğin, soğuk kayıtsızlığın ve olumlu düşmanlığın olduğu bu günde buna kararlı bir tanıklık etmesini içtenlikle rica ediyoruz.

XXII.-XXV. BÖLÜMLER.

Kitabımızın şimdi girdiğimiz bölümü, ayrıntılı bir açıklama gerektirmese de, bize iki çok önemli pratik ders veriyor. İlk olarak, burada belirtilen kurumların ve tüzüklerin çoğu, insan kalbinin korkunç yozlaşmışlığını en çarpıcı şekilde kanıtlıyor ve örneklendiriyor. Bunlar, insanın kendi başına bırakıldığında neler yapabileceğini, açık bir şekilde gösteriyor. Tesniye'nin bu bölümünün bazı paragraflarını okurken, Kutsal Ruh Tanrı'nın bunları yazdığını her zaman hatırlamalıyız. Biz, hayali bilgeliğimizle, bu tür pasajların neden yazıldığını sormaya meyilli hissedebiliriz. Bunların aslında Kutsal Ruh tarafından ilham edilmiş olması mümkün olabilir mi? Ve bizim için ne gibi bir değerleri olabilir? Eğer bunlar bizim öğrenmemiz için yazılmışsa, o zaman onlardan ne öğreneceğiz? Tüm bu sorulara cevabımız hem basit hem de doğrudandır; ve bu
şudur: İlham sayfasında bulmayı en az bekleyebileceğimiz pasajlar, kendi özgün yollarıyla,
oluşturulduğumuz ahlaki malzemeyi ve
içine dalabileceğimiz ahlaki derinlikleri bize öğretir. Ve bu büyük bir öneme sahip değil midir?
Gözlerimizin önünde tutulan sadık bir aynaya sahip olmak iyi olmaz mı,
her ahlaki özelliği, özelliği ve çizgiyi
mükemmel bir şekilde yansıtılmış olarak görebileceğimiz?
Şüphesiz. İnsan doğasının onuru hakkında çok şey duyuyoruz ve birçoğumuz, önümüzdeki bölümde ve ilahi kitabın diğer bölümlerinde yasaklanan günahların bazılarını gerçekten işleyebileceklerini kabul etmekte aşırı derecede zorlanıyoruz; ancak Tanrı bize şu veya bu günahı işlemememizi emrettiğinde, onu işlemeye gerçekten muktedir olduğumuzdan emin olabiliriz. Bu, her türlü şüphenin ötesindedir. İlahi bilgelik, karşı konulacak bir akım olmasaydı asla bir baraj inşa etmezdi. Bir meleğe çalmamasını söylemeye gerek kalmazdı; ancak insanın doğasında hırsızlık vardır ve bu nedenle emir ona uygulanır. Ve diğer tüm yasaklanmış şeyler için de aynı şey geçerlidir; yasak, eğilimi kanıtlar - her türlü şüphenin ötesinde kanıtlar. Ya bunu kabul etmeliyiz ya da Tanrı'nın boşuna konuştuğuna dair olumlu bir küfürü ima etmeliyiz. Fakat sonra, denebilir ki ve birçok kişi tarafından söylenmektedir ki, düşmüş insanlığın çok
korkunç örnekleri Kutsal Yazılarda yasaklanan iğrenç günahların bazılarını işlemeye muktedirken, hepsi öyle değildir. Bu
çok büyük bir hatadır. Kutsal Ruh'un peygamber Yeremya'nın on yedinci bölümünde ne dediğini dinleyin. "_Kalp_ her şeyden
çok aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür." Kimin kalbinden bahsediyor? Bu, korkunç bir suçlunun kalbi mi, yoksa eğitimsiz bir vahşinin kalbi mi? Hayır; bu insan kalbidir -- bu satırların yazarının ve okuyucusunun kalbi.

Ayrıca Rabbimiz İsa Mesih'in bu konuda ne dediğini dinleyin.--"Kötü düşünceler, cinayetler, zina, fuhuş, hırsızlık, yalancı şahitlik, küfürler
_kalpten_ çıkar." Hangi kalpten? Bu, çirkin bir şekilde yozlaşmış ve iğrenç bir alçağın, düzgün bir toplumda görünmeye
tamamen uygunsuz birinin
kalbi mi? Hayır; bu, insan
kalbinden - bu satırların
yazarı ve okuyucusunun
kalbinden.

Bunu asla unutmayalım; bu, her birimiz için sağlıklı bir gerçektir.
Hepimiz şunu aklımızda tutmalıyız ki, Tanrı bir an için
sürdürücü lütfunu geri çekse,
içine dalamayacağımız
derin bir kötülük yoktur; hatta şunu da ekleyebiliriz ki -ve bunu
derin bir şükranla yapıyoruz- bizi her an, her açıdan -fiziksel,
zihinsel, ahlaki, ruhsal ve içinde bulunduğumuz koşullar açısından- tam bir enkaz olmaktan koruyan O'nun kendi lütuf dolu elidir. Bunu
kalplerimizin düşüncelerinin
her zaman hatırlamasında tutalım ki,
alçakgönüllülükle ve dikkatli bir şekilde yürüyebilelim ve bizi tek başına destekleyebilen ve koruyabilen o kola yaslanabilelim.

Ancak kitabımızın bu bölümünün, şimdi önümüzde açık duran başka bir değerli ders daha verdiğini söylemiştik. Bu bölüm, Tanrı'nın halkıyla ilgili her şeyi nasıl sağladığını, kendine özgü bir şekilde, bize öğretiyor. Hiçbir şey O'nun lütufkar dikkatinden kaçmadı; hiçbir şey O'nun şefkatli ilgisi için çok önemsiz değildi. Hiçbir anne, küçük çocuğunun alışkanlıkları ve tavırları konusunda, evrenin yüce Yaratıcısı ve ahlaki Yöneticisi'nin halkının günlük tarihiyle ilgili en küçük ayrıntılara dikkat etmesinden daha dikkatli olamazdı. Gündüz ve gece, uyanıkken ve uyurken, evde ve dışarıda, O onlara baktı. Giysileri, yiyecekleri, birbirlerine karşı tavırları ve davranışları, evlerini nasıl inşa edecekleri, toprağı nasıl sürecekleri ve ekecekleri, kişisel yaşamlarının en derin mahremiyetinde nasıl davranacakları, hepsi bizi hayret, sevgi ve övgüyle dolduran bir şekilde karşılandı ve sağlandı. Burada, en çarpıcı şekilde, Tanrımızın halkı söz konusu olduğunda, hiçbir şeyin farkına varamayacağı kadar küçük olmadığını görebiliriz. O, onların en küçük endişelerine karşı sevgi dolu, şefkatli, babacan bir ilgi gösterir. Dünyanın uçlarının Yaratıcısı, engin evrenin Koruyucusu olan En Yüce Tanrı'nın bir kuş yuvası meselesi hakkında yasa koymaya tenezzül ettiğini görmek bizi hayrete düşürüyor; ve yine de bir serçeye bakmanın, günlük olarak milyonlarca insanı beslemekle aynı şey olduğunu bildiğimiz halde neden hayrete düşelim?

Ancak İsrail cemaatinin her bir üyesinin önünde her zaman belirgin bir şekilde saklanması gereken büyük bir gerçek vardı, yani aralarındaki ilahi varlık. Bu gerçek, onların en özel alışkanlıklarını yönetecek ve tüm yollarına karakter kazandıracaktı. "Tanrın Rab, seni kurtarmak ve düşmanlarını önünde bırakmak için kampının ortasında yürüyor; _bu nedenle kampın kutsal olacak_; böylece sende
kirli hiçbir şey görmeyecek ve senden yüz çevirecek." (Bölüm xxiii.
14.)

Yehova'nın aralarında yürümesi ne kadar değerli bir ayrıcalık!
Davranışlarında saflık ve kişisel ve ev içi alışkanlıklarında rafine bir zarafet için ne kadar da bir sebep! Eğer düşmanlarına karşı zafer kazanmak için aralarındaysa, aynı zamanda yaşamlarında kutsallık talep etmek için de oradaydı.
Bir an bile aralarında yukarı aşağı yürüyen görkemli Kişiyi unutmadılar. Bu düşünce herhangi biri için can sıkıcı olabilir miydi?
Sadece kutsallığı, saflığı ve ahlaki düzeni sevmeyenler için. Her gerçek İsrailli, aralarında kutsal olmayan, yakışıksız veya kirli olan hiçbir şeye tahammül edemeyen
Biri'nin olması fikrinden zevk alırdı.

Hristiyan okuyucu bu kutsal ilkenin ahlaki gücünü ve uygulamasını kavramakta hiçbir kayıp yaşamayacak. Tanrı'nın Ruhu'nun hem bireysel hem de kolektif olarak içimizde yaşaması bizim ayrıcalığımızdır. Bu nedenle, 1. Korintliler VI'da şunu okuruz: 19, "Ne! _Bedeninizin_ Tanrı'dan aldığınız, içinizdeki Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu ve
kendi kendinize ait olmadığınızı bilmiyor musunuz?" Bu bireyseldir. Her mümin Kutsal Ruh'un bir tapınağıdır ve bu en görkemli ve değerli gerçek, Efesliler iv. 30'da verilen öğüdün temelidir - "Tanrı'nın kutsal Ruhunu_ _üzülmeyin_, çünkü kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz." 

Bunu kalplerimizin düşüncelerinin
her zaman hatırlaması ne kadar da önemlidir! Kalbin saflığını ve yaşamın kutsallığını gayretle
yetiştirmek için ne kadar güçlü bir ahlaki sebep! Herhangi bir yanlış düşünce veya duygu akımına, değersiz bir konuşma tarzına, yakışıksız bir davranış çizgisine kapılmaya
başardığımızda, Kutsal Ruh'un bedenimizde, O'nun tapınağında olduğu gibi yaşadığı mübarek gerçeğinin farkına varmada ne kadar güçlü bir
düzeltici bulunurdu! Keşke bunu her zaman gözümüzün önünde tutabilseydik, bizi birçok başıboş düşünceden, birçok dikkatsiz ve aptalca sözden, birçok yakışıksız eylemden korurdu.

Ancak Kutsal Ruh yalnızca her bir müminin içinde ikamet etmekle kalmaz, aynı zamanda toplu olarak Kilise'de de ikamet eder. "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde ikamet ettiğini bilmiyor musunuz?" (1 Korintliler iii. 16.) Elçinin 1 Selanikliler ayet 19'daki öğüdünü temellendirmesinin nedeni budur: "Ruhu söndürmeyin." Kutsal Yazılar ne kadar ilahi mükemmelliğe sahiptir? Ne kadar da kutsanmış bir şekilde bir arada durur! Kutsal Ruh bireysel olarak içimizde ikamet eder, bu nedenle O'nu _üzmemeliyiz_; O toplulukta ikamet eder, bu nedenle O'nu _söndürmemeliyiz_, ancak O'na hak ettiği yeri vermeli ve kutsanmış
işlemleri için tam kapsam sağlamalıyız. Bu büyük pratik gerçekler kalbimizde derin bir yer bulsun ve hem özel hayatımızda hem de kamusal toplantıda yollarımız üzerinde daha güçlü bir etki yaratsın. Şimdi, Tanrı'nın eskiden halkıyla olan tüm ilişkilerini
belirleyen bilgelik, iyilik, şefkat, kutsallık ve doğruluğu çarpıcı bir şekilde örnekleyen kitabımızın bölümünden birkaç pasaj alıntılamaya devam edeceğiz. Örneğin,
en baştaki paragrafı ele alalım. "Kardeşinin öküzünün veya koyununun kaybolduğunu görüp _kendini onlardan saklamayacaksın_; her halükarda onları
kardeşine geri getireceksin. Ve eğer kardeşin sana yakın değilse veya onu tanımıyorsan, o zaman onu kendi evine getireceksin ve kardeşin onu arayana kadar sende kalacak ve sen onu ona geri vereceksin. Eşeğiyle de aynısını yapacaksın; ve onun giysileriyle de aynısını yapacaksın; ve kardeşinin kaybettiği ve senin bulduğun tüm kayıp
eşyalarıyla da aynısını yapacaksın; _kendini saklamayacaksın_. Kardeşinin eşeğinin veya öküzünün yolda düştüğünü görüp _kendini onlardan saklamayacaksın_; "Onları tekrar kaldırmasına kesinlikle yardım edeceksin." (Bölüm xxii. 1-4.)

Burada bahsettiğimiz iki ders çok belirgin bir şekilde
sunulmuştur. "Kendini saklamamalısın" cümlesinde insan kalbinin ne kadar derinden alçakgönüllü bir resmini çizdik! Kardeşimizin sempati ve yardımımıza olan taleplerinden kendimizi saklamanın, onun çıkarlarını gözetmenin kutsal görevinden kaçınmanın, onun yardımımıza olan gerçek ihtiyacını görmemiş gibi davranmanın aşağılık ve iğrenç bencilliğine muktediriz. İnsan böyledir! - yazar böyledir!

Ama ah, Tanrımızın karakteri bu pasajda ne kadar da kutsanmış bir şekilde parlıyor! Kardeşin öküzü, koyunu veya eşeği (modern bir ifadeyle) izinsiz girişten dolayı
ağza atılmayacaktı; eve getirilecek, bakılacak ve sahibine sağ salim teslim edilecekti,
Zarar için ücret talep edin. Ve aynı şekilde giysi de. Bütün bunlar ne kadar hoş! İlahi varlığın havasını, ilahi iyiliğin, şefkatin ve düşünceli sevginin hoş kokulu atmosferini üzerimize nasıl da üflüyor! Herhangi bir halkın davranışlarının bu kadar mükemmel tüzükler ve yargılarla yönetilmesi ve karakterlerinin bu kadar yüce ve kutsal bir ayrıcalık!

Yine, ilahi düşünceliliği çok güzel bir şekilde örnekleyen şu pasajı ele alalım: "Yeni bir ev inşa ettiğinde, çatın için bir siper yapacaksın ki, oradan biri düşerse evine kan
getirmeyesin." Rab, halkının başkalarını düşünmesini ve onlara karşı anlayışlı olmasını isterdi; bu nedenle, evlerini inşa ederken, yalnızca kendilerini ve kendi rahatlarını değil, aynı zamanda başkalarını ve güvenliklerini de düşünmeleri gerekirdi.

Hristiyanlar bundan bir şey öğrenemez mi? Sadece kendimizi, kendi çıkarlarımızı, kendi rahatımızı ve rahatımızı düşünmeye ne kadar da yatkınız! Evlerimizi inşa ederken veya döşerken başka insanlara düşünce vermemiz ne kadar nadirdir! Kendimiz için inşa eder ve döşeriz. Ne yazık ki, kendimiz tüm girişimlerimizde çok fazla nesnemiz ve motivasyon kaynağımızdır; kalp, Hıristiyanlığa ait olan bu motivasyonların ve nesnelerin yönetim gücü altında tutulmadığı sürece başka türlü de olamaz. Düşmüş insanlığı karakterize eden temel bencilliğin üstüne çıkmak ve ötesine geçmek için yeni yaratılışın saf ve cennetsel atmosferinde yaşamalıyız. Yeryüzündeki her dönmemiş erkek, kadın ve çocuk, bir şekilde basitçe kendi tarafından yönetilir. Kendilik, her eylemin merkezi, nesnesi, motivasyon kaynağıdır. Doğru, bazıları diğerlerinden daha sevimli, daha şefkatli, daha iyiliksever, daha özverili, daha ilgisiz, daha hoştur; Ancak "doğal insanın" ruhsal güdülerle yönetilmesi veya dünyevi bir insanın göksel nesnelerle canlandırılması tamamen imkansızdır. Ne yazık ki, utanç ve üzüntüyle itiraf etmeliyiz ki, göksel ve ruhsal olduğunu iddia eden bizler kendimiz için yaşamaya, kendi şeylerimizi aramaya, kendi çıkarlarımızı korumaya, kendi rahatımıza ve konforumuza danışmaya çok yatkınız. _Ben_, herhangi bir şekilde veya biçimde söz konusu olduğunda hepimiz canlı ve tetikteyiz.

Bütün bunlar çok üzücü ve derinden alçakgönüllülük gerektiren şeyler. Gerçekte böyle olmamalıydı ve eğer Mesih'e her şeyde büyük Örneğimiz ve modelimiz olarak daha basit ve içtenlikle bakıyor olsaydık böyle olmazdı. Kalbin Mesih ile içten ve sürekli meşguliyeti tüm pratik Hıristiyanlığın gerçek sırrıdır. Bizi ruhumuzda, davranışlarımızda ve yollarımızda Mesih'e benzetecek olan kurallar ve düzenlemeler değildir. Onun
ruhunu içmeliyiz, O'nun ayak izlerini takip etmeliyiz, O'nun
ahlaki ihtişamları üzerinde daha derin düşünmeliyiz ve sonra, kutsanmış bir zorunlulukla, O'nun
imgesine
uyarlanacağız. "Hepimiz, bir aynada [veya
yansıtarak--+katoptrizomenoi+] ihtişama açık yüzle bakarak, Rab'bin Ruhu aracılığıyla
aynı
imgeye, ihtişamdan ihtişama dönüşürüz." (2 Korintliler iii.)

Şimdi okuyucudan, tüm Hıristiyan işçiler için telkin gücüyle dolu olan şu çok önemli pratik talimatlara bir an için dönmesini istemeliyiz: "Bağını _çeşitli tohumlarla_ ekmeyeceksin, yoksa ektiğin tohumun meyvesi ve bağın meyvesi
kirlenir." (Bölüm xxii. 9.)

Burada ne kadar da önemli bir ilke var! Bunu gerçekten anlıyor muyuz? Gerçek manevi uygulamasını görüyor muyuz? Günümüzde sözde manevi tarımda korkunç miktarda "karışık tohum" kullanıldığı korkusu vardır. İtirafçı kilisenin uzunluğu ve genişliği boyunca öğreti ve vaazlarda ne kadar "felsefe ve boş aldatmaca", ne kadar "sahte bilim", ne kadar "dünyanın temelleri" buluyoruz! Günümüzde, Tanrı Sözü'nün saf, bozulmamış tohumundan, Mesih'in değerli müjdesinin "bozulmaz tohumundan" ne kadar azı Hıristiyanlık alanına saçılmış durumda! Karşılaştırıldığında, ne kadar az kişi, hizmetlerinin malzemesi için kendilerini İncil'in kapaklarının içine hapsediyor! Tanrı'nın lütfuyla bunu yapacak kadar sadık olanlar, tek bir fikre sahip, eski kafalı, dar görüşlü ve zamanın gerisinde kalmış kişiler olarak görülüyor. Peki, sadece dolu dolu ve coşkulu bir kalple, Tanrı tek bir fikre sahip olan insanları kutsasın - eski apostolik vaaz okulunun insanlarını! Onları mübarek darlıkları ve bu karanlık ve kâfir zamanların gerisinde kalmaları nedeniyle yürekten kutluyoruz. Bu şekilde yazarken kendimizi neye maruz bıraktığımızın tamamen farkındayız, ancak bu bizi etkilemiyor. Mesih'in her gerçek hizmetkarının tek bir fikre sahip olması gerektiğine ve bu fikrin Mesih olduğuna ikna olduk; en eski okula - Mesih okuluna - ait olmalı; Tanrı'nın gerçeği kadar dar olmalı; ve sert bir kararlılıkla, bu kâfir çağa doğru bir kıl payı bile hareket etmeyi reddetmelidir. Vaizlerin ve Hıristiyanlık öğretmenlerinin günün edebiyatını takip etme çabalarının, büyük ölçüde, rasyonalizmin ve kâfirliğin hızla ilerlemesini açıkladığı inancından kurtulamıyoruz. Kutsal Yazılardan
uzaklaştılar ve hizmetlerini felsefe, bilim ve edebiyat kaynaklarıyla süslemeye çalıştılar.
Kalp ve vicdandan
daha çok zekaya yöneldiler. Kutsal Yazıların saf ve değerli doktrinleri, Sözün samimi sütü,
Tanrı'nın lütfunun ve Mesih'in yüceliğinin müjdesi, büyük cemaatleri çekmek ve bir arada tutmak için
yetersiz bulundu. Eski İsrail'in mannayı hor görmesi, ondan bıkması ve onu
hafif yiyecek ilan etmesi gibi, ikrar eden kilise de Yeni Ahit'in sayfalarında ortaya çıkan o görkemli Hıristiyanlığın saf doktrinlerinden bıktı ve zekayı tatmin edecek ve hayal gücünü besleyecek bir şey için iç çekti. Kutsanmış elçinin övündüğü haç doktrinleri, ikrar eden kilise için cazibesini yitirmiştir ve bu doktrinlere sadık kalıp kendilerini bu doktrinlere adamak isteyen herkes, popülerlik düşüncesini terk edebilir. Ancak Mesih'in tüm gerçek ve sadık hizmetkarları, O'nun bağındaki tüm gerçek işçiler, yüreklerini Tesniye xxii'de belirtilen manevi ilkeye uygulamalıdır. 9; onlar, sarsılmaz bir kararlılıkla, ruhsal yetiştiriciliğinde "çeşitli tohumlar" kullanmayı reddetsinler; kendilerini, hizmetlerinde, "sağlam sözcüklerin biçimine" hapsetsinler ve her zaman "hakikatin sözünü doğru bir şekilde bölmeye" çalışsınlar, böylece işlerinden utanmasınlar, ama her insanın işinin ne tür olduğu
sınanacağı o gün tam bir ödül alsınlar. Buna güvenebiliriz, Tanrı'nın Sözü - saf tohum - ruhsal işçinin kullanabileceği tek uygun
malzemedir. Öğrenmeyi hor görmüyoruz; aksine, onu doğru yerinde en değerli olarak görüyoruz. Bilimin _gerçekleri_ ve sağlam felsefenin kaynakları da, kutsal Yazıların gerçeğini ortaya çıkarmak ve göstermek için yararlı bir hesaba dönüştürülebilir. Kutsanmış Üstadın Kendisinin ve ilham almış havarilerinin, kamusal öğretilerinde tarihin ve doğanın gerçeklerinden yararlandıklarını görüyoruz; ve kim, ayık aklıyla, İbranice ve Yunanca'nın orijinal dillerinin yetkin bir bilgisinin değerini ve önemini, Tanrı Sözü'nün özel çalışmasında ve kamusal açıklamasında sorgulamayı düşünür?

Ancak tüm bunları, en eksiksiz şekilde yaptığımız gibi kabul etmek, önümüzde duran büyük pratik ilkeyi tamamen dokunulmadan bırakır - Rab'bin tüm halkının ve hizmetkarlarının uyması gereken bir ilke, yani Kutsal Ruh'un tek güç ve kutsal Yazıların İncil'deki ve Tanrı Kilisesi'ndeki tüm gerçek hizmet için tek malzeme olduğu ilkesi. Eğer bu daha tam olarak anlaşılıp sadakatle uygulanırsa, Mesih'in bağının uzunluğu ve genişliği boyunca çok farklı bir duruma tanıklık ederdik.

Ancak burada bu bölümü kapatmalıyız. Başka bir yerde "Eşit Olmayan Boyunduruk" konusunu ele almaya çalıştık ve bu nedenle burada üzerinde durmayacağız.[23] İsrailli, bir öküz ve bir eşeği birlikte süremeyecekti; ne de yünlü ve keten gibi çeşitli türde bir giysi giymesi gerekiyordu. Bu ikisinin de ruhsal uygulaması önemli olduğu kadar basittir. Hristiyan, ev içi, dini, hayırsever veya ticari olsun, hiçbir amaç için kendisini bir inanmayanla ilişkilendirmemelidir; ne de kendisinin karışık ilkeler tarafından yönetilmesine izin vermelidir. Karakteri Tanrı Sözü'nün saf ve yüce ilkeleri tarafından oluşturulmalı ve davranışları bu ilkeler tarafından yönetilmelidir. Hristiyan olduklarını iddia eden ve kendilerine Hristiyan diyen herkes için de böyle olsun.

[23] "Eşit Olmayan Boyunduruk" başlıklı bir broşüre bakın, posta ücreti ödenmiş, 10 cts.

BÖLÜM XXVI

"Ve Rab Tanrının sana miras olarak verdiği diyara vardığında, onu ele geçirdiğinde ve orada oturduğunda, yeryüzünün bütün meyvelerinin ilkini, Rab Tanrının sana verdiği diyardan getireceksin ve onu bir sepete koyacaksın ve Rab Tanrının ismini koymak için seçeceği yere gideceksin"--kendilerinin veya başkalarının seçtiği bir yere değil.--"Ve o günlerde olacak olan rahibe gideceksin ve ona diyeceksin ki, Rab Tanrına bugün _ben geldim_ diyeceğim, Rab'bin atalarımıza bize vereceğine yemin ettiği diyara. Ve rahip sepeti senin elinizi uzatın ve onu Tanrınız RAB'bin sunağının önüne koyun." (Ayet 1-4.)

Şimdi girdiğimiz bölüm, ilk meyve sepetinin güzel düzenlemesini içerir; bunda en derin ilgi ve pratik öneme sahip bazı ilkeler bulacağız. Yehova'nın eli halkını vaat edilen topraklara götürdüğünde, o toprakların meyveleri sunulabilirdi. Kenan'ın meyveleri ibadette sunulmadan önce Kenan'da olmak açıkça gerekliydi.
Tapınan kişi, "Bugün Tanrınız RAB'be itiraf ediyorum ki, RAB'bin atalarımıza bize vereceğine yemin ettiği ülkeye geldim." diyebilirdi.

Meselenin kökü burada yatıyordu.--"_Geldim._" Gelmeyi umarak veya gelmeyi özleyerek, "Geliyorum" demiyor. Hayır; ama, "Geldim. "Böyle
olmalıdır. Bilinen bir kurtuluşun meyvelerini
sunmadan önce kendimizin kurtulmuş olduğunu bilmeliyiz. Kurtuluştan sonraki arzularımızda en samimi, onu elde etmek için çabalarımızda en ciddi olabiliriz; ancak o zaman
kurtulmak için gösterilen çabaların ve bilinen ve
tadını çıkarılmış bir kurtuluşun meyvelerinin tamamen farklı olduğunu görmekten başka bir şey yapamayız. İsrailliler
toprağa girmek için ilk meyve sepetini sunmadılar, fakat
gerçekten orada oldukları için. "Bugün ... geldiğimi itiraf ediyorum." Bunda
hiçbir hata yok -hiçbir soru, hiçbir şüphe, hatta bir umut bile yok.
Gerçekten
topraktayım ve işte onun meyvesi.

"Ve konuşacaksın ve Tanrın RAB'bin önünde diyeceksin, Babam yok olmaya hazır bir Suriyeliydi; ve Mısır'a indi ve orada birkaç kişiyle birlikte ikamet etti ve orada büyük, güçlü ve kalabalık bir ulus oldu; ve Mısırlılar bize kötülük ettiler, ve bizi ezdiler ve üzerimize sert kölelik yüklediler; ve atalarımızın Tanrısı Rabbe yalvardığımızda, Rab sesimizi duydu ve sıkıntımıza,
emeğimize ve baskımıza baktı; ve Rab bizi Mısır'dan kudretli bir elle, uzanmış bir kolla ve büyük
korkunçlukla, işaretlerle ve harikalarla çıkardı; ve bizi bu yere getirdi ve bize bu ülkeyi verdi, süt ve bal akan bir ülke. Ve şimdi, işte, bana verdiğin ülkenin ilk ürünlerini getirdim. Ve onu Tanrın Rabbe koyacaksın ve Tanrın Rabbe tapınacaksın; ve sen, Tanrın Rab'bin sana ve evine verdiği her iyi şeyde, sen, Levili ve aranızdaki yabancıda sevineceksin."

Bu, tapınmanın çok güzel bir örneğidir. "Yok olmaya hazır bir Suriyeli." Kökeni böyleydi. Doğa söz konusu olduğunda övünecek hiçbir şey yok. Ve lütfun onları bulduğu duruma gelince, ne olmuş? Mısır topraklarında zorlu esaret; tuğla ocaklarının ortasında, Firavun'un angaryacılarının acımasız kırbaçları altında çalışmak. Ama sonra, "Yehova'ya yakardık." İşte onların kesin ve kutsanmış kaynağıydı. Yapabildikleri tek şey buydu, ama yeterliydi. O çaresizlik çığlığı doğrudan tahtına ve Tanrı'nın yüreğine ulaştı ve O'nu Mısır'ın tuğla ocaklarının tam ortasına indirdi.
Yehova'nın Musa'ya söylediği lütuf dolu sözleri dinleyin: "Ben Mısır'da bulunan halkımın sıkıntısını kesinlikle gördüm ve onların feryadını duydum,
angaryacılarının yüzünden; çünkü _onların acılarını biliyorum_; ve ben onları Mısırlıların elinden kurtarmak ve onları o diyardan iyi ve geniş bir diyara, süt ve bal akan bir diyara çıkarmak için
indim... Şimdi, işte, İsrailoğullarının feryadı Bana ulaştı; ve Mısırlıların onları ezdiği zulmü de gördüm." (Çıkış iii. 7-9.)

Yehova'nın halkının haykırışına verdiği ani tepki böyleydi.
"Onları kurtarmak için aşağı indim." Evet, adı mübarek olsun, O, kendi özgür ve egemen lütfunu kullanarak, halkını kurtarmak için aşağı indi; ve hiçbir insan veya şeytan gücü -dünya veya cehennem- onları belirlenen zamandan sonra bir an bile tutamazdı. Bu nedenle, bölümümüzde, tapan kişinin dilinde ve sepetinin içindekilerde belirtilen muhteşem sonucu görüyoruz. "Rabbin atalarımıza bize vereceğine yemin ettiği ülkeye geldim... Ve şimdi, işte, bana verdiğin ülkenin ilk ürünlerini getirdim." Rab, yüreğinin sevgisine ve sözünün sadakatine göre her şeyi başarmıştı. Tek bir nokta veya nokta bile
eksik kalmamıştı.--"Ben "Geldim" Ve "Meyveyi getirdim." Neyin meyvesi? Mısır'ın mı? Hayır; ama "Sen, ey Rab, bana
verdiğin ülkenin." Tapınan kişinin dudakları Yehova'nın işinin
tamamlandığını ilan ediyordu; tapınan kişinin sepeti Yehova'nın ülkesinin meyvesini içeriyordu.
Hiçbir şey bundan daha basit, daha gerçek olamazdı. Bir şüpheye yer yoktu, bir soru için hiçbir sebep yoktu. Yehova'nın işini ilan edip meyveyi göstermesi gerekiyordu. Baştan sona hepsi Tanrı'nındı. Onları Mısır'dan çıkarmıştı ve Kenan'a getirmişti. Sepetlerini ülkesinin olgun meyveleriyle, kalplerini de övgüleriyle doldurmuştu.

Ve şimdi sevgili okuyucu, sana soralım, İsraillinin bu şekilde konuşmasının küstahlık olduğunu düşünüyor musun? "_Ben geldim_" demesi doğru muydu, mütevazı mıydı, alçakgönüllü müydü? Gelecekteki bir zamanda gelebileceğine dair zayıf umudunu dile getirmek onun için daha mı uygun olurdu? Konumu ve payı konusunda şüphe ve tereddüt İsrail'in Tanrısı için daha mı onur verici ve tatmin edici olurdu? Sen ne diyorsun? Belki de argümanımızı önceden tahmin ederek, Hiçbir benzetme yok demeye hazırsındır. Neden olmasın? Eğer bir İsrailli, "Rabbin bize vermek için atalarımıza yemin ettiği ülkeye geldim" diyebiliyorsa, neden şimdi inanan, "İsa'ya geldim" diyemesin? Doğru, bir durumda, görmeydi; diğerinde, iman. Fakat ikincisi ilkinden daha az gerçek midir? İlham alan elçi, İbranilere, "Siyon Dağı'na _geldiniz_" demiyor mu? ve yine, "Sarsılmaz bir krallığı _alırken_, Tanrı'ya saygı ve Tanrısal korkuyla hizmet edebileceğimiz lütfa sahip olalım." "Gelip gelmediğimiz" ve "krallığı alıp almadığımız" konusunda şüphe içindeysek, hakikatte ibadet etmek veya kabul ederek hizmet etmek imkansızdır. Mesih'teki yer ve payın akıllı ve barışçıl mülkiyetinde olduğumuzda, gerçek ibadet yukarıdaki tahta çıkabilir ve aşağıdaki bağda etkili hizmet sunulabilir.

Çünkü, diye soralım, gerçek ibadet nedir? Tanrı'nın huzurunda, O'nun ne olduğunu ve ne yaptığını söylemektir.
Yüreğin Tanrı ile ve tüm harika eylemleri ve yollarıyla meşgul olması ve bundan zevk almasıdır. Şimdi, Tanrı hakkında hiçbir bilgimiz yoksa ve O'nun yaptıklarına
inanmıyorsak, O'na nasıl ibadet edebiliriz? "Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları
mükafatlandırdığına inanmalıdır." Fakat sonra Tanrı'yı ​​bilmek sonsuz yaşamdır. O'nu
tanımazsam Tanrı'ya ibadet edemem ve sonsuz yaşama sahip olmadan O'nu
tanıyamam. Atinalılar "bilinmeyen Tanrı'ya" bir sunak dikmişlerdi ve Pavlus onlara cehalet içinde ibadet ettiklerini söyledi ve onlara İnsan İsa Mesih'in Kişiliği ve işinde
ortaya çıkan gerçek Tanrı'yı ​​ilan etti.

Bununla ilgili net olmak çok önemlidir. Tanrı'ya ibadet etmeden önce O'nu bilmeliyim. "Onu hissedebilirim, eğer O'nu bulabilirsem"; ancak
bulmadığım Birini hissetmek ve bulduğum Birine ibadet etmek ve O'ndan zevk almak tamamen farklı iki şeydir. Tanrı
Kendini
ortaya koydu, adı kutsanmış olsun! O bize İsa Mesih'in yüzünde
görkeminin bilgisinin ışığını verdi. O, o kutsanmış Kişinin Kişiliğinde bize yaklaştı, böylece O'nu tanıyabilir,
sevebilir, O'na güvenebilir, O'ndan zevk alabilir ve tüm zayıflıklarımızda ve tüm ihtiyaçlarımızda O'nu kullanabiliriz. Artık O'nu doğanın karanlığında veya on bin farklı biçimdeki sahte dinin bulutları ve sisleri arasında aramamıza gerek yok. Hayır; Tanrımız Kendisini öylesine açık bir vahiy ile duyurdu ki, yolcu her ne kadar her bakımdan aptal olsa da, bu konuda yanılmasın. Hristiyan, "Kime inandığımı biliyorum" diyebilir. Bu, tüm gerçek ibadetin temelidir. Gerçek manevi ibadetin tek bir zerresi olmadan, çok miktarda bedensel dindarlık, mekanik din ve törensel rutin olabilir. Bu sonuncusu yalnızca Tanrı bilgisinden kaynaklanabilir. Ancak amacımız ibadet hakkında bir inceleme yazmak değil, sadece okuyucularımıza ilk meyve sepetinin öğretici ve güzel tüzüğünü açmaktır. Ve tapınmanın, toprak sahibi olan bir İsrailli için ilk şey olduğunu gösterdikten sonra - ve dahası, Baba'ya doğru ve akıllıca tapınmadan önce Mesih'teki yerimizi ve ayrıcalığımızı bilmemiz gerektiğini gösterdikten sonra - bölümümüzde örneklendirilen bir başka çok önemli pratik sonuca, yani _etkin iyilikseverliğe_ işaret edeceğiz.

"Bütün ondalıklarını ondalık olarak vermeyi bitirdiğinde, üçüncü yıl, yani ondalık yılı, artır ve Levili'ye, garibe, öksüze ve dul kadına verdiğinde,
kapılarında yiyip doysunlar diye; sonra Tanrın RAB'bin önünde şöyle diyeceksin:
Kutsal şeyleri evimden çıkardım ve ayrıca Levili'ye, garibe, öksüze ve dul kadına, bana buyurduğun bütün emirlerine göre verdim; emirlerini çiğnemedim ve onları unutmadım." (Ayet 12, 13.)

Bu şeylerin ahlaki düzeninden daha güzel bir şey olamaz.
Bu, İbraniler xiii'te sahip olduğumuz şeye tam olarak benzer. "Onun aracılığıyla
bu yüzden Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım,
yani, O'nun adına şükreden dudaklarımızın _meyvesi_." İşte tapınma. "Ama iyilik yapmayı ve iletişim kurmayı unutmayın; çünkü
Tanrı böyle kurbanlardan hoşnut olur." İşte aktif iyilikseverlik.
İkisini bir araya getirdiğimizde, Hıristiyan karakterinin üst ve alt tarafı diyebileceğimiz şeye sahip oluruz - Tanrı'yı ​​övmek ve insanlara iyilik yapmak. Değerli özellikler! Bunları daha sadakatle sergileyelim.
Bir şey kesindir, her zaman birlikte gideceklerdir. Bize
kalbi Tanrı'ya övgü dolu bir adam gösterin, biz de size
kalbi her türlü insan ihtiyacına açık olan birini gösterelim. Bu dünyanın mallarına zengin olmayabilir; eskiden utanmayan birinin söylediği gibi, "Benim ne gümüşüm ne de altınım var" demek zorunda kalabilir; ama o, şefkat gözyaşlarına, nazik bakışlara, yatıştırıcı sözlere sahip olacak ve bu şeyler hassas bir kalp üzerinde keselerin açılmasından ve gümüş ve altının şıngırtısından çok daha güçlü bir şekilde etki edecektir. Sevimli Rabbimiz ve Efendimiz, büyük Örneğimiz, "iyilik yaparak dolaştı"; ama biz O'nun kimseye para verdiğini hiç okumadık; aslında, kutsanmış Kişi'nin asla bir kuruşa sahip olmadığına inanmak için haklıyız. Sezar'a haraç ödeme konusunda Herodianlara cevap vermek istediğinde, onlardan kendisine bir kuruş göstermelerini istemek zorundaydı; ve haraç ödemesi istendiğinde, onu almak için Petrus'u denize gönderdi. O asla para taşımadı ve kesinlikle para, O'nun hizmetkarlarına bahşettiği hediyeler kategorisinde yer almaz. Yine de O iyilik yaparak dolaştı ve biz de aynısını, kendi küçük ölçülerimizde yapmalıyız; bunu yapmak hem bizim hem de hem büyük ayrıcalığımız hem de zorunlu görevimizdir.

Ve okuyucunun İbraniler xiii'te belirtilen ve Tesniye xxvi'de gösterilen ilahi düzeni fark etmesine izin verin. İbadet ilk, en yüksek yeri alır. Bunu asla unutmayalım. Bizler, bilgeliğimizde veya duygusallığımızda, insanlara iyilik yapmanın, yararlılığın, hayırseverliğin en yüksek şey olduğunu düşünebiliriz; ama öyle değildir. "Kim _övgü_ sunarsa Beni yüceltir." Tanrı, halkının övgülerinde yaşar. Kendisini, iyiliği, büyüklüğü ve ihtişamı duygusuyla dolup taşan kalplerle çevrelemekten hoşlanır. Bu nedenle, övgü kurbanını Tanrı'ya "sürekli" sunmalıyız. Mezmur yazarı da şöyle der: "Her zaman Rab'bi öveceğim; övgüsü
sürekli ağzımda olacak." Bu sadece ara sıra veya etrafımızdaki her şeyin parlak ve neşeli olduğu, her şeyin sorunsuz ve refah içinde ilerlediği zamanlar değildir; hayır, ama "_her zaman_"--"_sürekli_." Şükran
akımı kesintisiz akmalıdır. Mırıldanma veya şikayet, huzursuzluk veya tatminsizlik,
kasvet veya umutsuzluk için
bir aralık yoktur. Övgü ve şükran bizim sürekli
mesleğimiz olmalıdır. Her zaman ibadet ruhunu geliştirmeliyiz. Her
nefes, sanki, bir haleluya olmalı. Yakında da öyle olacak. Övgü, sonsuzluk altın çağlarının seyrinde ilerlerken, mutlu ve kutsal hizmetimiz olacak. "İletişim kurmak" için daha fazla çağrımız olmadığında, kaynaklarımıza veya sempatimize hiçbir talep olmadığında, bu üzüntü ve ihtiyaç, ölüm ve ıssızlık sahnesine
sonsuz bir veda ettiğimizde, o zaman Tanrımızı sonsuza dek,
hiçbir kesintiye uğramadan, yukarıdaki kendi mübarek
varlığının kutsal alanında öveceğiz.

"Ama iyilik yapmak ve iletişim kurmak için _unutma_." Bunun ifade ediliş biçimine özgü bir ilgi var. O,
Ama övgü kurbanını sunmak için unutma demiyor. Hayır; Ancak Mesih'teki kendi yerimizin ve payımızın tam ve mutlu tadını çıkarırken, bir yoksulluk ve sefalet, deneme ve baskı sahnesinden geçtiğimizi "unutmayalım" diye, elçi iyilik yapmak ve iletişim kurmak konusunda yararlı ve çok ihtiyaç duyulan uyarıyı ekler. Manevi İsrailli, yalnızca Tanrısı Rab'bin kendisine bahşettiği her iyi şeye sevinmekle kalmamalı, aynı zamanda Levili'yi, yabancıyı, öksüzleri ve dulları da hatırlamalıdır - yani, dünyevi bir payı olmayan ve Rab'bin işine tamamen adanmış olanı ve evi olmayanı, doğal bir koruyucusu olmayanı ve dünyevi bir konaklama yeri olmayanı. Her zaman böyle olmalıdır. Lütfun zengin akışı Tanrı'nın koynundan aşağı doğru akar, kalplerimizi taşana kadar doldurur ve taşmasıyla tüm eylem alanımızı tazeler ve sevindirir. Eğer sadece Tanrı'da bizim olanın tadını çıkararak yaşıyor olsaydık, her hareketimiz, her eylemimiz, her sözümüz, evet, her bakışımız iyi olurdu. İlahi fikre göre, Hıristiyan, övgü kurbanının sunumunda bir eli Tanrı'ya doğru kaldırılmış, diğer eli ise her türlü insan ihtiyacını karşılamak için gerçek iyilikseverliğin hoş kokulu meyveleriyle dolu olan kişidir. Sevgili okuyucu, bu şeyleri derinlemesine düşünelim; tüm kalbimizi bunlara gerçekten verelim; pratik Hıristiyanlığın bu iki büyük dalının daha tam bir farkındalığını ve daha gerçek bir ifadesini arayalım ve daha azıyla yetinmeyelim. Şimdi önümüzdeki değerli bölümdeki üçüncü noktaya kısaca bir göz atacağız. Okuyucu için pasajı alıntılamaktan biraz daha fazlasını yapacağız. İsrailli, sepetini sunup ondalıklarını dağıttıktan sonra, ayrıca, "Ben yasımda ondan yemedim, hiçbirini kirli bir amaç için almadım, ölüler için de hiçbir şey vermedim; ama Tanrım RAB'bin sesini dinledim ve bana emrettiğin her şeyi yaptım. Kutsal meskeninden, gökten aşağı bak ve halkın İsrail'i ve atalarımıza yemin ettiğin gibi bize verdiğin, süt ve bal akan ülkeyi kutsa. Bugün Tanrın RAB sana bu kuralları ve hükümleri yerine getirmeni emretti; bu nedenle bunları _tutacak_ ve yerine getireceksin, _bütün yüreğinle_ ve _bütün canınla_. Bugün RAB'bin senin Tanrın olduğunu ve O'nun yolunda yürüyeceğini kabul ettin. yolları_ ve O'nun tüzüklerini, emirlerini ve yargılarını tutmak ve O'nun sesini dinlemek: ve Rab bugün seni O'nun özel halkı olarak kabul etti"--yani, kendi özel mülkünün bir halkı--"sana vaat ettiği gibi ve sen _tüm_ emirlerini tutacaksın; ve seni yarattığı tüm uluslardan yüceltmek için, övgüde, isim ve onurda; ve sen Tanrın Rab için _kutsal bir halk_ olacaksın, O'nun söylediği gibi." (Ayet 14-19.)

Burada kişisel kutsallık, pratik kutsallaştırma, Tanrı'nın egemen lütfu ve merhametinde, içine sokuldukları kutsal yer ve ilişkiyle tutarsız olan her şeyden tamamen ayrılma söz konusudur. Hiçbir yas, hiçbir kirlilik, hiçbir ölü iş olmamalıdır. Bunlar gibi şeyler için ne yerimiz ne de zamanımız var;
bunlar ayrıcalıklı olduğumuz, yaşama, hareket etme ve varlığımızı sürdürme
olan o kutsanmış alana ait değil. Yapmamız gereken sadece üç şey var:
Tanrı'ya bakarız ve övgü kurbanını sunarız; etrafımıza
ihtiyaç sahibi bir dünyaya bakarız ve iyilik yaparız; kendi varlığımızın çemberine -içsel yaşamımıza- bakarız ve lütuf aracılığıyla kendimizi
lekesiz tutmaya çalışırız. "Tanrı ve Baba önünde saf ve lekesiz din şudur: Yetimleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve
kendini dünyadan lekesiz tutmak." (Yakup i. 27.)

Bu nedenle, Tesniye xxvi'daki Musa'yı, İbraniler xiii'teki Pavlus'u veya en sağlıklı, gerekli, pratik mektubundaki Yakup'u dinlesek de, bize konuşan aynı Ruh'tur ve üzerimize aşılanan aynı büyük derslerdir - anlatılamaz değerde ve ahlaki öneme sahip dersler - bu rahat meslek gününde yüksek sesle talep edilen dersler, lütuf öğretilerinin yalnızca entelektüel bir şekilde ele alındığı ve her türlü dünyevilik ve bencillikle bağlantılı olduğu.

Gerçekten, aramızda daha güçlü, pratik bir hizmete acil ihtiyaç var. Hizmetlerimizde peygamberlik ve pastoral öğenin acınacak bir eksikliği var. Peygamberlik öğesiyle, vicdanla ilgilenen ve onu Tanrı'nın doğrudan huzuruna getiren hizmet karakterini kastediyoruz. Bu _çok_ gereklidir. Zekaya hitap eden çok sayıda hizmet vardır,
ama ne yazık ki kalp ve vicdan için çok azdır. Öğretmen
anlayışa hitap eder; peygamber vicdana hitap eder;[24]
papaz yüreğe hitap eder. Elbette, genel olarak konuşuruz. Üç unsurun bir adamın hizmetinde bulunması
olabilir; ama bunlar farklıdır; ve herhangi bir mecliste peygamberlik ve pastoral armağanların eksik olduğu yerde, öğretmenlerin
sevgili halkının kalpleri ve vicdanlarıyla başa çıkmak için manevi güç için Rab'bi çok içtenlikle beklemeleri gerektiğini hissetmekten kendimizi alamayız. Adı kutsanmış olsun, O hizmetkarları için gereken tüm armağan, lütuf ve güce sahiptir. Tek ihtiyacımız olan, gerçek bir ciddiyetle ve yürekten bir samimiyetle O'nu beklemektir,
ve O, Kilisesi'nde yapmaya çağrıldığımız her türlü hizmet için bize kesinlikle uygun lütuf ve ahlaki uygunluk sağlayacaktır.

[24] Birçok kişi bir peygamberin gelecekteki olayları önceden haber veren biri olduğu fikrini benimsiyor gibi görünüyor, ancak terimi bu şekilde sınırlamak bir hata olur. 1 Korintliler xiv. 28-32 bizi "peygamber" ve "peygamberlik etmek" kelimelerinin anlamına getiriyor. Öğretmen ve peygamber yakından ve güzel bir şekilde bağlantılıdır. Öğretmen Tanrı'nın Sözü'ndeki gerçeği açığa çıkarır; peygamber bunu vicdana uygular; ve ekleyebiliriz ki, papaz ikisinin de hizmetinin kalpte ve yaşamda nasıl etki ettiğini görür.

Ah, Rab'bin tüm hizmetkarları, O'nun kutsanmış işinin her bölümünde daha derin tonlu bir ciddiyete teşvik edilsin! "Zamanında, zamanında değil" ve çevremizdeki şeylerin durumu tarafından hiçbir şekilde cesaretimiz kırılmasın, aksine o durumda daha yoğun bir bağlılık için acil bir neden bulalım.

BÖLÜM XXVII.

"Ve Musa, İsrail'in ileri gelenleriyle birlikte, halka, 'Bugün size emrettiğim bütün emirleri yerine getirin. Ve Ürdün'ü geçip Tanrınız RAB'bin size vereceği diyara gideceğiniz gün, kendinize büyük taşlar dikip, onları alçıyla sıvayacaksınız; ve geçtiğinizde, bu yasanın bütün sözlerini üzerlerine yazacaksınız, böylece Tanrınız RAB'bin size vereceği diyara, atalarınızın Tanrısı RAB'bin size vaat ettiği gibi, süt ve bal akan diyara gireceksiniz. Bu yüzden Ürdün'ü geçtiğinizde, bugün size emrettiğim bu taşları Ebal Dağı'nda dikeceksiniz ve onları alçıyla sıvayacaksınız. Ve orada Tanrın RAB'be taşlardan bir sunak yapacaksın: üzerlerine hiçbir demir alet
kaldırmayacaksın. Tanrın RAB'bin sunağını yekpare taşlardan yapacaksın; ve üzerinde Tanrın RAB'be yakmalık sunular sunacaksın; ve esenlik sunuları sunacaksın, orada yiyeceksin ve Tanrın RAB'bin önünde sevineceksin. Ve bu yasanın bütün sözlerini
taşların üzerine çok açık bir şekilde yazacaksın.' Ve Musa ve Levililer kâhinler bütün İsrail'e şöyle dediler: 'Dikkat edin ve dinleyin, ey İsrail; _bu gün sen Tanrın RAB'bin halkı oldun_. _Bu nedenle_ Tanrın RAB'bin sesine itaat edeceksin ve bugün sana emrettiğim emirlerini ve kurallarını yerine getireceksin.' Ve Musa aynı gün halka şöyle dedi: 'Şunlar, Ürdün'ü geçtiğinizde halkı kutsamak için Gerizim Dağı'nda duracaklardır: Şimon, Levi, Yahuda, İssakar, Yusuf ve Benyamin. Ve bunlar lanetlemek için Ebal Dağı'nda duracaklar: Reuben, Gad,
Aşer, Zebulun, Dan ve Naftali.'" (Ayet 1-13.)

Bu bölümün açılışında ve kapanışında sunulandan daha çarpıcı bir karşıtlık olamazdı. Az önce kaleme aldığımız
paragrafta, İsrail'in vaat edilen topraklara girdiğini görüyoruz - süt ve bal akan o güzel ve bereketli topraklar ve
orada Ebal Dağı'nda yakmalık sunular ve
barış sunuları için bir sunak kuruyorlar. Burada günah sunuları veya suç sunuları hakkında hiçbir şey okumuyoruz. Yasa, tüm doluluğuyla, sıvanmış taşlara
"çok açık bir şekilde" yazılacaktı ve halk, tam, tanınmış, antlaşma ilişkisi içinde, sunakta
ibadeti ve kutsal birliği
çok mutlu bir şekilde ifade eden o özel tatlı koku sunularını sunacaktı. Konu Burada, _eylemdeki_ bir suç işleyen veya _doğası gereği_ bir günahkâr, tunç sunağa bir suç sunusu veya bir günah sunusu ile yaklaşmıyor; daha ziyade tamamen
kurtarılmış, kabul edilmiş ve kutsanmış bir halk var -- ilişkilerinin ve miraslarının gerçek keyfini
çıkaran bir halk.

Doğru, onlar suç işleyen ve günahkârlardı ve bu nedenle tunç sunağın değerli
tedarikine ihtiyaç duyuyorlardı, -- bu elbette açıktır ve Tanrı tarafından öğretilen herkes tarafından tamamen anlaşılır ve kabul edilir; ancak bu açıkça Tesniye xxvii. 1-13'ün konusu değildir ve manevi okuyucu hemen nedenini anlayacaktır. Tanrı'nın İsrail'ini, tam bir antlaşma ilişkisi içinde, miraslarına sahip olarak, antlaşma Tanrıları Yehova'nın açıklanmış iradesine sahip olarak, önlerinde açıkça ve eksiksiz bir şekilde yazılmış olarak ve etraflarında süt ve bal akarken gördüğümüzde, suçlar ve günahlarla ilgili tüm soruların kesin olarak çözüldüğü ve bu kadar ayrıcalıklı ve bu kadar zengin bir şekilde kutsanmış bir halk için, antlaşma Tanrılarının sunağını çevrelemekten ve O'nun kabul edebileceği ve kendilerine uygun olan o hoş kokulu sunuları sunmaktan başka hiçbir şeyin kalmadığı sonucuna varmalıyız.

Kısacası, bölümümüzün ilk yarısında gözümüze sunulan tüm sahne mükemmel bir şekilde güzeldir. İsrail, Yehova'nın Tanrıları olduğunu kabul ettikten ve Yehova'nın İsrail'i kendine özgü halkı olarak kabul ettikten sonra, onları yarattığı tüm ulusların üstünde, övgü, ad ve onurda yüceltmek ve Tanrıları Rab'be kutsal bir halk yapmak için, söylediği gibi, İsrail böylece ayrıcalıklı, kutsanmış ve yüceltilmiş, güzel toprakların tam mülkiyetinde ve Tanrı'nın tüm değerli emirleri gözlerinin önündeyken, geriye kutsal ibadet ve mutlu bir arkadaşlık içinde övgü ve şükran kurbanlarını sunmaktan başka ne kalmıştı?

Ancak bölümümüzün ikinci yarısında oldukça farklı bir şey buluyoruz. Musa, halkı kutsamak için Gerizim Dağı'nda durmaları için altı kabile ve lanetlemek için Ebal Dağı'nda altı kabile görevlendiriyor; ancak ne yazık ki gerçek tarihe - olayın olumlu gerçeklerine - geldiğimizde, tek bir kutsama hecesi yok, sadece on iki korkunç lanet var, her biri tüm cemaatten gelen ciddi bir "amin" ile onaylanıyor. Ne kadar üzücü bir değişim! Ne kadar çarpıcı bir tezat! Bu bize Çıkış xix. çalışmamızda önümüzden geçenleri hatırlatıyor. Galatyalılar iii. 10'daki ilham edilmiş elçinin sözleri hakkında bundan daha etkileyici bir yorum olamazdı. --"Çünkü yasanın işlerinden olanlar" --o zeminde olanlar--"lanet altındadır; çünkü yazılmıştır"--ve burada Tesniye xxvii'den alıntı yapıyor. --"Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmaya devam etmeyen herkes lanetlenmiştir."

Burada sorunun gerçek çözümüne sahibiz. İsrail, gerçek ahlaki durumlarına göre yasa zeminindeydi; ve bu nedenle, bölümümüzün açılışı Tanrı'nın İsrail'e ilişkin düşüncelerinin güzel bir resmini sunsa da, sonu İsrail'in Tanrı önündeki gerçek durumunun üzücü ve aşağılayıcı sonucunu ortaya koyuyor. Gerizim Dağı'ndan tek bir ses, tek bir dua sözcüğü bile duyulmuyor; bunun yerine, insanların kulaklarına lanet üstüne lanet geliyor.

Başka türlü de olamazdı. İnsanlar bunun için istedikleri gibi mücadele etsinler, "yasanın işlerinden olanların" başına lanetten başka bir şey gelemez. Sadece, Yasayı tutmayanlar için, demiyor, gerçi bu doğru; ama sanki gerçeği önümüze en açık ve en güçlü şekilde koymak istercesine, Kutsal Ruh, _herkes_ için, kim olursa olsun -Yahudi, Yahudi olmayan veya nominal Hristiyan- yasanın işlerinin temelinde veya ilkesinde olan herkes için, lanetten başka bir şey olmadığını ve olamayacağını ilan ediyor.

Böylece, okuyucu, Tesniye xxvii. gününde Gerizim Dağı'nda hüküm süren derin sessizliği akıllıca açıklayabilecektir. Basit gerçek şu ki, tek bir dua bile duyulmuş olsaydı, bu, Kutsal Yazılar'ın yasa sorusuna ilişkin tüm öğretisiyle çelişirdi.

Bu Notlar'ın ilk cildinde yasanın önemli konusunu o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldık ki, burada bunun üzerinde durmaya çağrıldığımızı hissetmiyoruz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, Kutsal Yazılar'ı ne kadar çok incelersek ve yasa sorusunu Yeni Ahit ışığında ne kadar çok düşünürsek, bazılarının Hıristiyanların yasa altında olduğu görüşünü, ister yaşam için, ister doğruluk için, ister kutsallık için veya herhangi bir amaç için olsun, savunmakta ısrar etmelerine o kadar çok şaşırıyoruz. Böyle bir görüş, Romalılar VI'daki o muhteşem ve kesin ifadenin karşısında nasıl bir an durabilir: "SİZ YASA ALTINDA DEĞİL, LÜTUF ALTINDASINIZ"?

BÖLÜM XXVIII.

Kitabımızın bu dikkat çekici bölümünün incelenmesine yaklaşırken, okuyucunun bunun hiçbir şekilde xxvii. bölümle karıştırılmaması gerektiğini aklında tutması gerekir. Bazı yorumcular, ikinci bölümdeki bereketlerin yokluğunu açıklamaya çalışırken, bunları burada aramışlardır; ancak bu büyük bir hatadır - her iki bölümün de doğru anlaşılması için kesinlikle ölümcül bir hatadır. Açık gerçek şu ki, iki bölüm de temel, kapsam ve pratik uygulama açısından tamamen farklıdır. xxvii. bölüm (mümkün olduğunca açık ve kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse) _ahlaki_ ve _kişisel_; xxviii. bölüm _dispensasyonel_ ve _ulusal_'dır. Bu, insanın bir günahkar olarak ahlaki durumunun büyük temel ilkesiyle, tamamen mahvolmuş ve yasa temelinde Tanrı'yla buluşmaktan tamamen aciz olmasıyla ilgilenir; diğer yandan bu, Tanrı'nın yönetimi altındaki bir ulus olarak İsrail sorusunu ele alır. Kısacası, iki bölümün dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, okuyucunun
tüm farklılıklarını görmesini sağlayacaktır. Örneğin, bölümümüzün altı bereketi ile xxvii. bölümün on iki laneti arasında
hangi bağlantıyı bulabiliriz? Hiçbiri. En ufak bir ilişki bile
kurmak mümkün değildir. Ancak bir çocuk, xxviii. bölümün bereketleri ve lanetleri arasındaki ahlaki bağlantıyı görebilir.

İspat olarak bir veya iki pasaj alıntılayalım. "Ve eğer _Tanrın Rab'bin sesine dikkatle kulak verirsen_," -kitabın temel noktası olan eski Tesniye düsturu- "bugün sana emrettiğim tüm emirlerini yerine getirmek ve gözlemlemek için, Tanrın Rab seni yeryüzündeki tüm ulusların üzerine
yükseltecek; ve tüm bu bereketler üzerine gelecek ve seni yakalayacak, _Tanrın Rab'bin sesine kulak verirsen_"-mutluluğun, güvenliğin,
zaferin ve gücün tek güvencesi, gerçek sırrı.--"Şehirde mübarek olacaksın ve
tarlada mübarek olacaksın. Bedeninin meyvesi, toprağının meyvesi, sığırlarının meyvesi,
ineklerinin sürüsü ve koyunlarının sürüsü mübarek olacak. Kutsanmış olacaksın
sepetin ve ambarın. İçeri girdiğinde kutsanmış olacaksın
ve dışarı çıktığında kutsanmış olacaksın."

Bunların Gerizim Dağı'ndaki altı kabile tarafından telaffuz edilen kutsamalar olmadığı okuyucu için gayet açık değil mi? Burada bize sunulan şey, İsrail'in ulusal onuru, refahı ve ihtişamıdır,
bu kitapta kendilerine verilen tüm emirlere olan titiz dikkatlerine dayanmaktadır. Tanrı'nın ebedi amacı, İsrail'in yeryüzünde, tüm ulusların üzerinde, en önde olmasıydı. Bu amaç kesinlikle yerine getirilecektir, ancak İsrail, geçmişte, ulusal üstünlüklerinin ve ihtişamlarının temelini oluşturacak olan mükemmel itaati
utanç verici bir şekilde yerine getirememiştir.

Bu büyük gerçeği asla unutmamalı veya teslim etmemeliyiz. Bazı yorumcular, İsrail'in antlaşma bereketlerinin ruhanileştirildiği ve Tanrı Kilisesi'ne devredildiği bir yorumlama sistemi benimsediler. Bu çok ölümcül bir hatadır. Gerçekten de, Tanrı'nın değerli Sözü'nü ele almanın bu tür bir yönteminin zararlı etkilerini dille ortaya koymak veya hatta kavramak bile neredeyse imkansızdır. Hiçbir şey, bunun Tanrı'nın zihnine ve iradesine tamamen zıt olduğundan daha kesin değildir. O, gerçeğiyle böyle bir oynanmasına veya halkı İsrail'in bereketlerinin ve ayrıcalıklarının böyle haksız bir şekilde yabancılaştırılmasına izin vermeyecek ve veremez. Doğru, Galatyalılar iii'te şunu okuyoruz: "İbrahim'in bereketi İsa Mesih aracılığıyla Milletlerin üzerine gelsin ki, biz de" - ne? Şehirde ve tarlada bereketler mi? Sepetimizde ve ambarımızda bereketler mi? Hayır; ama "iman aracılığıyla Ruh'un vaadi." Aynı mektuptan, iv. bölümde, yeniden canlandırılmış İsrail'in, Hıristiyan döneminde Ruh'tan doğan herkesi çocukları arasında saymasına izin verileceğini de öğreniyoruz. "Fakat, yukarıdaki Kudüs özgürdür, hepimizin annesidir. Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Sevin, doğurmayan kısır; doğurmayan doğur ve haykır; çünkü terk edilmişin, kocası olandan çok daha fazla çocuğu vardır.'"

Bütün bunlar kutsanmış bir şekilde doğrudur, ancak İsrail'e verilen vaatleri Yeni Ahit inananlarına aktarmak için hiçbir gerekçe sağlamaz.
Tanrı, dostu İbrahim'in soyunu kutsamaya yemin etmiştir - onları Kenan diyarında tüm dünyevi nimetlerle kutsamak için. Bu vaat geçerlidir ve kesinlikle devredilemezdir. Tanrı'nın kendi zamanında bunun tam olarak gerçekleşmesine müdahale etmeye çalışan herkese yazıklar olsun. Bu kitabın önceki bölümündeki çalışmalarımızda buna değindik ve şimdi okuyucuyu Tanrı'nın Sözü ve yolları gibi ciddi sonuçlar içeren her yorumlama sistemine karşı en ciddi şekilde uyarmakla yetinmeliyiz. İsrail'in bereketlerinin dünyevi olduğunu, Kilise'nin bereketlerinin ise göksel olduğunu her zaman hatırlamalıyız. "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsanmıştır, O bizi Mesih'te _göklerdeki tüm ruhsal bereketlerle_ kutsamıştır." 

Dolayısıyla, Kilise'nin bereketlerinin hem doğası hem de kapsamı İsrail'inkilerden tamamen farklıdır ve asla karıştırılmamalıdır. Ancak yukarıda bahsedilen yorumlama sistemi onları karıştırır,
kutsal Yazıtların bütünlüğünü bozar ve ruhlara ciddi zarar verir. İsrail'e verilen vaatleri Tanrı Kilisesi'ne, ister şimdi ister bundan sonra, yeryüzünde veya gökte uygulamaya çalışmak,
her şeyi tamamen altüst etmek ve Kutsal Yazıtların açıklanması ve uygulanmasında en umutsuz karışıklığa yol açmaktır. Tanrı'nın Sözü'ne ve okuyucunun ruhuna olan basit sadakatimizle, bu konuyu onun ciddi dikkatine
çekmeye çağrıldığımızı hissediyoruz. Bunun kesinlikle önemsiz bir soru olmadığından emin olabilir; bundan çok uzak olarak, İsrail'i ve Kilise'yi -dünyevi ve göksel olanı- karıştıran birinin Tanrı Sözü'nün sağlam veya doğru bir yorumcusu olmasının tamamen imkansız olduğuna ikna olduk.

Ancak, bu konuyu burada daha fazla inceleyemeyiz. Biz sadece Tanrı'nın Ruhu'nun okuyucunun kalbini harekete geçirip onun ilgisini ve önemini hissetmesini sağlayacağına ve ona hakikat sözünü doğru bir şekilde bölmenin gerekliliğini göstereceğine inanıyoruz. Eğer böyleyse, amacımıza tamamen ulaşmış olacağız.

Tesniye'nin bu yirmi sekizinci bölümüyle ilgili olarak, eğer okuyucu sadece onun selefinden tamamen farklı olduğu gerçeğini kavrarsa, onu ruhsal zeka ve gerçek bir kazançla okuyabilecektir.
Ayrıntılı bir açıklamaya hiç gerek yoktur. Kendini doğal ve açık bir şekilde iki bölüme ayırır. İlk bölümde, itaatin sonuçlarının tam ve en kutsal ifadesi vardır (1-15. ayetlere bakın); ikinci bölümde, itaatsizliğin korkunç sonuçlarının derin ve etkili bir ifadesi vardır. (16-68. ayetlere bakın.) Ve lanetleri içeren bölümün, bereketleri içeren bölümün üç katından daha uzun olması gerçeğiyle karşılaşmamak elde değil. Bu on beş ayetten oluşuyor; bu ise elli üç ayetten oluşuyor.
Bütün bölüm Tanrı'nın yönetimi hakkında etkileyici bir yorum ve "Tanrımız yakıcı bir ateştir" gerçeğinin en güçlü örneğini sunuyor. Dünyadaki tüm uluslar İsrail'in harikulade tarihinden Tanrı'nın itaatsizliği cezalandırması gerektiğini ve bunu da her şeyden önce kendi halkında yapması gerektiğini öğrenebilir. Ve eğer kendi halkını esirgemediyse,
Onu tanımayanların sonu ne olacak? "Kötüler cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan tüm uluslar." "Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir." Herhangi birinin bu tür pasajların tüm gücünden kaçmaya veya onları açıklamaya çalışması aşırı bir aptallığın zirvesidir. Bu yapılamaz. Herhangi biri önümüzdeki bölümü okuyup İsrail'in gerçek tarihiyle karşılaştırsın, o zaman görecektir ki, göklerde yücelik tahtında bir Tanrı olduğu kadar, O da kesinlikle kötülük yapanları hem burada hem de ahirette cezalandıracaktır. Başka türlü olamaz. Kötülüğün yargılanmadan, kınanmadan, cezalandırılmadan gitmesine izin verebilecek veya izin verecek olan hükümet, mükemmel bir hükümet olmazdı - Tanrı'nın hükümeti olmazdı. Tanrı'nın iyiliği, nezaketi ve merhameti hakkındaki tek taraflı görüşlere dayalı argümanlar kurmak boşunadır. Adı
mübarek olsun, O nazik, iyi, merhametli ve lütufkâr, uzun süre acı çeken
ve şefkat doludur; fakat O kutsal ve adil, doğru ve hakikidir,
ve "O, dünyayı yargılayacağı günü tayin etti, o gün
[yaşanabilir yeryüzü--+oikoumenen+] o
Adam aracılığıyla adalet içinde; ki bu
Adam'ı seçti; bu
Adam'ı ölümden
dirdiği için herkese güvence verdi [kanıt verdi--+pistin+]." (Elçilerin İşleri xvii.)

Ancak, bu bölümü sonlandırmalıyız; fakat bunu yapmadan önce, okuyucunun dikkatini bölümümüzün 13. ayetiyle bağlantılı çok
ilginç bir noktaya çekmenin bizim görevimiz olduğunu hissediyoruz. "Rab seni baş yapacak, kuyruk değil; ve sen sadece
üstün olacaksın ve altta olmayacaksın; eğer bugün sana emrettiğim Tanrın Rab'bin emirlerine kulak verirsen, onları yerine getir."

Bu, şüphesiz, bir ulus olarak İsrail'e işaret ediyor. Onlar, yeryüzündeki tüm ulusların başı olmaya mahkûmdurlar. Tanrı'nın onlara ilişkin kesin ve yerleşik amacı ve öğüdü böyledir. Şu anda ne kadar alçakta, dağılmış ve uluslar arasında kaybolmuş olsalar da, ısrarcı itaatsizliklerinin korkunç sonuçlarını çekiyor olsalar da, Daniel xii'de okuduğumuz gibi, toprağın tozunda uyuyor olsalar da, yine de _bir ulus olarak_,
Süleyman'ınkinden çok daha parlak bir ihtişamla
yükselip parlayacaklardır.

Bütün bunlar kutsanmış bir şekilde doğrudur ve Musa, Mezmurlar, peygamberler ve Yeni Ahit'teki birçok pasajda her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur; ancak İsrail tarihine baktığımızda, 13. ayette yer alan değerli vaadi kendilerine mal etmelerine izin verilen ve yetkilendirilen, hem de ulusal tarihin çok karanlık ve iç karartıcı dönemlerinde, İsrail'in bir ulus olarak baş değil kuyruk olduğu dönemlerde, çok çarpıcı örnekler buluyoruz. Okuyucuya sadece bir veya iki örnek vereceğiz, sadece noktamızı açıklamak için değil, aynı zamanda ona muazzam pratik öneme ve evrensel uygulamaya sahip bir ilkeyi sunmak için.

Bir an için o büyüleyici küçük Esther kitabına dönelim -çok az anlaşılan veya takdir edilen bir kitap- gerçekten de bir boşluğu dolduran ve başka hiçbir kitabın vermediği bir ders veren bir kitap. Bu kitap, İsrail'in kesinlikle baş değil, kuyruk olduğu bir döneme aittir; ancak buna rağmen, görüşümüze İbrahim'in bireysel bir oğlunun kendisini en yüksek konuma taşıyacak ve İsrail'in en acımasız düşmanına karşı muhteşem bir zafer kazanacak şekilde taşıdığı çok öğretici ve cesaretlendirici bir resim sunar.

Ester'in günlerindeki İsrail'in durumuna gelince, Tanrı onları alenen sahiplenemezdi. Bu nedenle, O'nun adı bu kitapta baştan sona bulunmaz. Yahudi olmayanlar baş ve İsrail kuyruktu. Yehova ile İsrail arasındaki ilişki artık kamuya açık olamazdı; ancak Yehova'nın kalbi halkını asla unutamazdı ve ekleyebiliriz ki, sadık bir İsraillinin kalbi Yehova'yı veya kutsal yasasını asla unutamazdı; ve bunlar bu en ilginç küçük kitabı özellikle karakterize eden iki gerçektir. Tanrı sahne arkasında İsrail için hareket ediyordu ve Mordekai sahne önünde Tanrı için hareket ediyordu. İsrail'in en iyi
Dostunun veya en kötü düşmanının Ester kitabında bir kez bile adlandırılmaması ve yine de kitabın her ikisinin eylemleriyle dolu olması dikkate değerdir. Tanrı'nın parmağı, takdirin harikulade zincirindeki her halkaya damgalanmıştır; ve diğer yandan, Amalek'in acımasız düşmanlığı kibirli Agagite'nin acımasız komplosunda ortaya çıkar.

Bütün bunlar son derece ilginçtir. Gerçekten de, bu kitabın çalışmasından yola çıkarak, "Ah, masalları aşan ve yine de gerçek sahneler" diyebiliriz. Hiçbir romans bu basit ama en kutsal tarihin ötesinde ilgi çekemez. Ama bunu yapmak istesek de, bunu ayrıntılı olarak anlatmamalıyız. Zaman ve mekan buna izin vermez. Şimdi sadece, ulusal ihtişamın solup gittiği bir anda bireysel sadakatin anlatılamaz değerini ve önemini okuyucuya göstermek için buna atıfta bulunuyoruz. Mordekai, Tanrı'nın gerçeği için bir kaya gibi duruyordu. Amalek'i sahiplenmeyi sert bir kararla reddetti. Ahaşveroş'un hayatını kurtaracak ve Tanrı'nın gücünün ifadesi olarak onun otoritesine boyun eğecekti; ama Haman'a boyun eğmeyecekti. Bu konudaki davranışı yalnızca Tanrı'nın Sözü tarafından yönetiliyordu. Onun gidişatının otoritesi, Tesniye'nin bu kutsal kitabında bulunuyordu. --"_Amalek'in Mısır'dan çıktığınızda yolda size yaptıklarını hatırlayın;
yolda sizinle nasıl karşılaştığını ve en geride kalanınızı, hatta arkanızdaki tüm zayıfları, bitkin ve yorgun olduğunuzda nasıl vurduğunu; ve _Tanrı'dan korkmadığını_"--işte bütün meselenin gerçek sırrı buradaydı--"bu yüzden, Tanrınız RAB size çevredeki tüm düşmanlarınızdan, Tanrınız RAB'bin miras olarak vereceği ülkede, huzur verdiğinde, Amalek'in hatırasını göğün altından sileceksiniz; _unutmayacaksınız_." (Bölüm xxv. 17-19.)

Bu, her sünnetli kulak, her itaatkar yürek, her doğru vicdan için yeterince belirgindi. Çıkış xvii'nin dili de aynı şekilde belirgindir.--"Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Bunu bir
anma
yazması için bir kitaba yaz ve Yeşu'nun kulağına söyle; çünkü
Amalek'in hatırasını
göğün altından tamamen yok edeceğim.' Ve
Musa bir sunak yaptı ve ona JEHOVAH-nissi [Rab sancağım] adını verdi; çünkü dedi ki, 'Çünkü Rab, Rab'bin Amalek'le nesilden nesile savaşacağına yemin etti.'" (Ayet. 14-16.)

İşte, Mordekai'nin Agagite'e tek bir baş sallama bile yapmama yetkisi buradaydı. İsrail evinin sadık bir üyesi, Yehova'nın savaşta olduğu bir evin üyesine nasıl boyun eğebilirdi?
İmkansız. Çul giyip oruç tutabilir ve halkı için ağlayabilirdi, ama bir Amalekli'ye boyun eğemezdi, eğmek istemezdi, eğmeye cesaret edemezdi. Küstahlık, kör inatçılık, aptalca bağnazlık ve aşağılık dar görüşlülükle suçlanabilirdi; ama bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Krallıktaki en yüksek asilzadeden ortak saygı işaretini esirgemek en açıklanamaz delilik gibi görünebilirdi; ama o asilzade bir Amalekliydi ve bu Mordekai için yeterliydi. Görünen delilik basit bir itaatti.

Bu, davayı bizim için çok ilginç ve önemli kılan şeydir.
Tanrı'nın Sözü'ne itaat etme sorumluluğumuzu hiçbir şey ortadan kaldıramaz. Mordekai'ye, Amalek'e ilişkin emrin, İsrail'in palmiyeli günlerine atıfta bulunarak, geçmişte kalmış bir şey olduğu söylenebilir. Yeşu'nun Amalek'le savaşması oldukça doğruydu; Saul da Agag'ı esirgemek yerine Yehova'nın sözüne itaat etmeliydi; ama şimdi her şey değişmişti; İsrail'den ihtişam gitmişti ve Çıkış xvii. veya Tesniye xxv.'e göre hareket etmeye çalışmak tamamen
boştu.

Bu tür tüm argümanların Mordekai için hiçbir ağırlığı olmayacağından eminiz. Yehova'nın,
"_Amalek'in yaptığını_ hatırla... _Unutmayacaksın_" demesi onun için yeterliydi. Bu ne kadar süre geçerli kalacaktı? "Nesilden nesile." Yehova'nın Amalek ile savaşı, onun adı ve anısı
göğün altından silinene kadar asla bitmeyecekti. Ve neden? İsrail'e karşı zalim ve kalpsiz muamelesi yüzünden. Tanrı'nın halkına karşı nezaketi böyleydi! Öyleyse sadık bir İsrailli bir Amalekli'ye nasıl boyun eğebilirdi? İmkansız. Yeşu Amalek'e boyun eğebilir miydi? Hayır. Samuel eğdi mi? Hayır; "Gilgal'de Agag'ı Rabbin önünde parçalara ayırdı." Öyleyse, Mordekai ona nasıl boyun eğebilirdi? Bunu yapamazdı, bedeli ne olursa olsun. Darağacının kendisi için dikilmiş olması onun için önemli değildi. Asılabilirdi, ama Amalek'e asla hürmet gösteremezdi.

Ve sonuç ne oldu? Muhteşem bir zafer! Orada, tahtın yakınında, kraliyetin lütfunun güneş ışığında güneşlenen, zenginliğiyle, büyüklüğüyle, ihtişamıyla övünen ve İbrahim'in tohumunu ayağının altında ezmek üzere olan gururlu
Amalekli duruyordu. Öte yandan, zavallı Mordekai orada, çul, kül ve gözyaşları içinde yatıyordu. Ne yapabilirdi?
İtaat edebilirdi. Ne kılıcı ne de mızrağı vardı; fakat Tanrı'nın Sözü'ne sahipti ve sadece o Söz'e itaat ederek Amalek'e karşı bir zafer kazandı. Bu zafer, Çıkış xvii'de Yeşu'nun kazandığı zafer kadar kesin ve görkemliydi. Saul, İsrail'in on iki kabilesinden seçilmiş bir savaşçı ordusuyla çevrili olmasına rağmen bu zaferi kazanamadı. Amalek, Mordekai'nin asılmasını istedi; ancak bunun yerine, onun uşağı olarak hareket etmek ve onu şehrin sokaklarında, neredeyse görkemli bir ihtişam ve görkemle gezdirmek zorundaydı. "Ve Haman, krala şöyle cevap verdi: 'Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adam için, kralın giydiği kraliyet
giysileri, kralın bindiği at ve başına konan kraliyet tacı getirilsin;
ve bu giysi ve at, kralın en asil prenslerinden birinin eline teslim edilsin ki, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adamı yanlarına alsınlar ve onu at sırtında şehrin sokaklarından geçirip, önünde, Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır diye ilan etsinler.' Sonra kral Haman'a dedi ki, 'Çabuk ol, giysiyi ve atı al, söylediğin gibi, kralın kapısında oturan Yahudi Mordekay'a da aynısını yap: söylediğin hiçbir şey eksik kalmasın.' Sonra Haman giysiyi ve atı aldı, Mordekay'ı giydirdi ve onu at sırtında şehrin sokağından geçirdi ve önünde ilan etti, 'Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır.' Ve Mordekay tekrar kralın kapısına geldi; ama Haman yas tutarak ve başı örtülü olarak evine koştu." 

Burada, kesinlikle İsrail baş ve Amalek kuyruktu - İsrail, ulusal olarak değil, bireysel olarak. Ancak bu, Amalek'in yenilgisinin ve İsrail'in ihtişamının sadece başlangıcıydı. Haman, Mordekai için diktiği darağacına asıldı, "ve Mordekai, kralın huzurundan mavi ve beyaz kraliyet giysileriyle, büyük bir altın taç ve ince keten ve mor bir giysiyle çıktı; ve Şuşan şehri sevinç ve neşe içindeydi."

Hepsi bu değildi. Mordekai'nin harikulade zaferinin etkisi imparatorluğun yüz yirmi yedi eyaletinde hissedildi. "Kralın emri ve fermanı nereye gelirse gelsin, her eyalette ve her şehirde Yahudiler sevinç ve neşe, bir şölen ve güzel bir gün yaşadılar. Ve ülkenin birçok insanı Yahudi oldu, çünkü Yahudilerin korkusu üzerlerine düştü." Ve, her şeyin üstüne, şunu okuruz
"Yahudi Mordekai, Kral Ahaşveroş'un yanındaydı ve Yahudiler arasında büyüktü ve kardeşlerinin çoğunluğu tarafından kabul gördü, halkının zenginliğini arıyordu ve tüm soyuna barıştan bahsediyordu."

Şimdi, okuyucu, tüm bunlar bize, en çarpıcı şekilde, bireysel sadakatin muazzam önemini kanıtlamıyor mu? Bu, bizi Tanrı'nın gerçeği için durmaya teşvik etmek için fazlasıyla hesaplanmış değil mi, bedeli ne olursa olsun? Bir adamın eylemlerinden ne kadar harika sonuçlar çıktığını bir görün! Birçok kişi Mordekai'nin davranışını kınayabilirdi. İmparatorluktaki en yüksek asilzadeye karşı basit bir saygı
işaretini reddetmek açıklanamaz bir inatçılık gibi görünebilirdi; ama öyle değildi. Bu basit bir itaatti; Tanrı'nın kararıydı ve en muhteşem zafere yol açtı, bunun ganimetleri dünyanın en uç noktalarındaki kardeşleri tarafından biçildi.

Tesniye xxviii. 13'ün önerdiği konunun daha fazla açıklanması için okuyucuyu Daniel iii. ve vi.'ye yönlendirmeliyiz. Orada, İsrail'in ulusal ihtişamının
yok olduğu bir anda, gerçek Tanrı'ya bireysel sadakatle hangi ahlaki açıdan görkemli sonuçlara ulaşılabileceğini görecektir - şehirleri ve tapınakları harabe halindeydi. Üç değerli kişi altın heykele tapınmayı
reddetti. Kralın gazabıyla yüzleşmeye,
imparatorluğun evrensel sesine karşı koymaya, evet, ateşli fırının kendisiyle karşılaşmaya cesaret ettiler, itaatsizlik etmektense. Hayatlarını teslim edebilirlerdi,
ama Tanrı'nın gerçeğini teslim edemezlerdi.

Ve sonuç ne oldu? Muhteşem bir zafer! Tanrı'nın Oğlu ile birlikte fırından geçtiler ve fırından En Yüce Tanrı'nın tanıkları ve hizmetkarları olarak çağrıldılar. Görkemli ayrıcalık!
Harika onur! ve itaatin tüm basit sonucu. Eğer kalabalıkla birlikte gitselerdi ve korkunç fırından kaçmak için ulusal tanrıya tapınmak için başlarını eğselerdi, ne kaybederlerdi! Fakat, Tanrı kutsansın, Tanrılığın birliğinin büyük temel gerçeğinin itirafında
sağlam durmayı başardılar - Süleyman'ın saltanatının ihtişamı arasında ayaklar altında çiğnenmiş olan gerçek; ve onların sadakatlerinin kaydı, Tanrı'dan nefret eden, Mesih'i reddeden bir dünya ve gerçeği ihmal eden bir Hıristiyanlık karşısında, bireysel adanmışlığın yolunda sağlam adımlarla yürümemizi teşvik etmek için Kutsal Ruh tarafından bizim için yazılmıştır. Anlatıyı okumak ve tüm yenilenmiş varlığımızın Mesih'e ve O'nun değerli davasına daha derin tonlu kişisel adanmışlık için samimi bir arzuyla harekete geçirilip çekilmemesi imkansızdır.

Daniel vi'nin incelenmesinin yarattığı etki de buna benzer olmalıdır. Alıntı yapmaya veya ayrıntılı olarak anlatmaya izin veremeyiz; sadece
ruhu harekete geçiren kaydı okuyucunun dikkatine sunabiliriz. Alışılmadık derecede
güzeldir ve insanların Hıristiyanlığın hakikatlerine nominal bir onay vermelerinin hiçbir maliyetinin olmadığı, ancak buna rağmen, tüm kalple kararlılıkla reddedilmiş bir Rab'bi takip etme veya emirlerine koşulsuz ve tereddütsüz bir itaat gösterme konusunda çok az istek veya hazırlığın olduğu bu yumuşak, şımarık, rahat meslek günü için muhteşem bir ders sunar.

Bu kadar kalpsiz kayıtsızlığa rağmen, Daniel'in sadakatini okumak ne kadar da ferahlatıcı! O, kararlı bir şekilde,
aslanların ininin
bu eyleminin cezası olduğunu bilmesine rağmen,
günde üç kez dua etme kutsal alışkanlığında ısrar etti ve
penceresi Kudüs'e doğru açıktı. Penceresini kapatıp perdelerini çekip dua etmek için odasının mahremiyetine çekilmiş olabilir ya da
hiçbir insan gözünün onu göremeyeceği veya insan kulağının onu duyamayacağı gece yarısını beklemiş olabilir. Ama hayır; Tanrı'nın bu sevgili hizmetkarı ışığını bir yatağın veya bir sepet altına saklamayacaktı. Büyük bir ilke söz konusuydu. Sadece yaşayan ve gerçek Tanrı'ya dua etmekle kalmıyordu, aynı zamanda "_pencereleri Kudüs'e_ doğru açık" bir şekilde dua ediyordu. Ve neden "Kudüs'e doğru"? Çünkü orası Tanrı'nın merkeziydi.
Ama harabe halindeydi. Doğru, şu an için ve insani bir bakış açısından bakıldığında; ancak inanç açısından ve ilahi bir bakış açısından,
Kudüs Tanrı'nın yeryüzündeki halkı için merkeziydi. O, her türlü şüphenin ötesindeydi ve öyle de olacak. Ve sadece bu değil, aynı zamanda tozu Yehova için değerlidir; ve bu nedenle Daniel, pencerelerini Kudüs'e doğru açıp dua ettiğinde Tanrı'nın zihniyle tam bir birlik içindeydi. Okuyucunun 2. Tarihler vi.'ye atıfta bulunarak görebileceği gibi, yaptığı şey için Kutsal Kitap'a sahipti. "Eğer onlar, tutsak edildikleri topraklarda, tüm yürekleriyle ve tüm canlarıyla sana dönerlerse, ve babalarına verdiğin topraklarına, seçtiğin şehre ve senin adına inşa ettiğim eve doğru dua ederlerse."

Daniel'in emri buradaydı. İnsan görüşlerine ve acılara ve cezalara tamamen aldırmadan yaptığı şey buydu. Tanrı'nın gerçeğini teslim etmektense aslanların inine atılmayı tercih ederdi; kötü bir vicdanla yeryüzünde kalmaktansa iyi bir vicdanla cennete gitmeyi tercih ederdi.

Peki sonuç ne oldu? Başka bir muhteşem zafer! "Daniel
in'den alındı ​​ve ona hiçbir zarar verilmedi, ÇÜNKÜ
TANRI'NA
İNANDI."

Kutsanmış hizmetkar! asil tanık! Kesinlikle o bu olayda baştı ve düşmanları kuyruktu. Ve nasıl? Sadece Tanrı'nın Sözü'ne itaat ederek. Bu, günümüzde bu kadar büyük bir ahlaki öneme sahip olduğunu düşündüğümüz şeydir. Bunu örneklendirmek ve güçlendirmek için, İsrail'in ulusal ihtişamının toz içinde olduğu, birliklerinin kaybolduğu ve yönetimlerinin dağıldığı bir zamanda bireysel sadakatin o parlak örneklerine atıfta bulunuyoruz. İsrail'in bir ulus olarak tarihinin en karanlık günlerinde kişisel inanç ve bağlılığın en parlak ve en asil örneklerine sahip olmamızı ilgi çekici, cesaretlendirici ve telkin edici bir güçle dolu bir gerçek olarak görmemek elde değil. Bunu, Hristiyan okuyucunun dikkatini
ciddi bir şekilde
çekiyoruz. Bunu, şu anki gibi, kilisenin genel durumunda bizi cesaretini
kıracak çok şeyin olduğu bir anda, Tanrı'nın gerçeği için
duruşmamızda yüreklerimizi güçlendirmek ve neşelendirmek için fazlasıyla hesaplanmış olarak görüyoruz. Bahsettiğimiz vakalarda elde edilen bu kadar hızlı, çarpıcı ve muhteşem sonuçlar aramamız gerekmiyor. Bu kesinlikle soru değil. Kalplerimizin önünde tutmamız gereken şey, Tanrı'nın görünürdeki halkının herhangi bir zamandaki durumu ne olursa olsun, Tanrı'nın bireysel adamının dar yolda yürümenin ve Tanrı'nın Sözü'ne ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in değerli emirlerine basit itaatin değerli meyvelerini biçmenin ayrıcalığı olduğudur. Bunun, günün gerçeği olduğuna ikna olduk. Hepimiz onun kutsal gücünü hissedelim. Genel durum nedeniyle kişisel bağlılık standardını düşürme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bu ölümcül bir hatadır, evet, Mesih'in ve davasının düşmanının olumlu önerisidir. Mordekai, Şadrak, Meşak, Abednego ve Daniel böyle davranmış olsaydı, sonuç ne olurdu?

Ah, hayır, okuyucu; tek büyük işimizin itaat etmek ve sonuçları Tanrı'ya bırakmak olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. O, hizmetkarlarının çarpıcı sonuçlar görmelerine izin vermekten hoşlanabilir veya tanıklığımızın en ufak bir meyvesini görerek 
böbürlenme tehlikesinin olmayacağı o büyük günü beklemelerine izin vermeyi uygun görebilir. Öyle veya böyle, değerli ve sevimli Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in emirleriyle bize gösterilen o parlak ve kutsanmış yolda yürümek bizim açık ve kesin görevimizdir. Tanrı, Kutsal Ruhunun lütfuyla bunu yapmamızı sağlasın.
Yüreğimizin amacıyla Tanrı'nın gerçeğine bağlı kalalım, bizi dar görüşlülük, bağnazlık, hoşgörüsüzlük ve benzeri şeylerle suçlayan diğer insanların görüşlerine aldırmadan. _Bizim sadece Rab'be devam etmemiz gerekiyor!_

BÖLÜM XXIX

Bu bölüm kitabımızın ikinci büyük bölümünü kapatıyor. Bu bölümde cemaatin vicdanına en ciddi çağrıyı yapıyoruz. Bu, Musa'nın beş kitabının bu en derin, pratik ve öğüt verici bölümünde daha önce geçen her şeyin özeti ve pratik uygulaması olarak adlandırabileceğimiz şeydir.

"Bunlar, Rab'bin Musa'ya, Horeb'de onlarla yaptığı
antlaşmanın yanı sıra, İsrail çocuklarıyla Moab diyarında yapmasını emrettiği antlaşmanın sözleridir." Bu pasajdan, Tesniye kitabının Tevrat'ın önceki bölümünden tamamen farklı olduğunun birçok kanıtından biri olarak daha önce bahsedilmişti; ancak okuyucunun dikkatini başka bir
zeminle talep ediyor. Moab diyarında İsrail çocuklarıyla yapılan ve bu sayede ülkeye getirilecekleri özel bir antlaşmadan bahsediyor. Bu antlaşma, Sina'da yapılan antlaşmadan, İbrahim, İshak ve Yakup'la yapılan antlaşmadan farklıydı. Kısacası, bir yandan saf _yasa_, diğer yandan saf _lütuf_ değildi, fakat egemen merhametle uygulanan _hükümet_ idi.

İsrail'in Sina veya Horeb antlaşmasının zemininde ülkeye giremeyeceği gayet açıktır, çünkü altın bir buzağı yaparak bu
antlaşmanın altında tamamen başarısız olmuşlardı. Ülke üzerindeki tüm haklarını ve mülkiyetlerini kaybettiler ve sadece Musa'nın arabuluculuğu ve samimi şefaati aracılığıyla kendilerine uygulanan egemen merhamet sayesinde anında yok olmaktan kurtuldular. Aynı şekilde, İbrahim'in lütuf antlaşmasının zemininde ülkeye girmedikleri de açıktır, çünkü
girselerdi, oradan kovulmazlardı. Görev sürelerinin ne kapsamı ne de süresi, babalarıyla yapılan
antlaşmanın şartlarına uyuyordu. Kenan topraklarının sınırlı ve geçici mülkiyetine Moab antlaşmasının şartlarıyla girdiler; ve Moab antlaşması altında Horeb antlaşması altında olduğu kadar belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradıkları için - hükümet altında olduğu kadar yasa altında da tamamen başarısızlığa uğradıkları için - topraklardan kovuldular ve Tanrı'nın hükümet
işlemleri altında yeryüzüne dağıldılar.

Ama sonsuza dek değil. Tüm lütfun Tanrısı, İbrahim'in tohumu kutsanmıştır
Onun dostu, orijinal bağışın muhteşem şartlarına göre Kenan topraklarına sahip olacaktır. "Tanrı'nın armağanları ve çağrısı
tövbesizdir." Armağanlar ve çağrılar yasa ve hükümetle karıştırılmamalıdır. Siyon Dağı asla Horeb ve Moab ile aynı sınıfa sokulamaz. Tanrı Kuzusu'nun değerli kanıyla onaylanan yeni ve ebedi lütuf antlaşması, yeryüzünün ve cehennemin tüm güçlerine, yani insanların ve şeytanların
bir araya gelmesine rağmen, harfiyen yerine getirilecektir. "'İşte, günler geliyor, diyor Rab, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım;
Mısır diyarından çıkarmak için onları elinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil; çünkü onlar antlaşmamda kalmadılar ve ben de onları saymadım, diyor Rab. Çünkü Rab diyor ki, o günlerden sonra İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur: Yasalarımı onların zihnine koyacağım ve onları yüreklerine yazacağım; ve ben onlara Tanrı olacağım, onlar da bana halk olacaklar; ve herkes komşusuna ve herkes kardeşine, 'Rab'bi tanıyın' demeyecek; çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes Beni tanıyacak. Çünkü onların haksızlıklarına merhametli olacağım ve günahlarını ve suçlarını bir daha anmayacağım.' O, 'Yeni bir antlaşma' derken, ilkini eski yaptı. Şimdi çürüyen ve eskiyen yok olmaya hazırdır." (İbr. viii. 8-13.)

Şimdi, okuyucu bu değerli ve güzel pasajı Kilise'ye uygulayacak bir yorumlama sistemine karşı dikkatli olmalıdır. Bu, üçlü bir yanlışı içerir, yani Tanrı'nın gerçeğine karşı bir yanlış, Kilise'ye karşı bir yanlış ve İsrail'e karşı bir yanlış. Pentateuch'u incelerken bu konu hakkında tekrar tekrar bir uyarı notu aldık, çünkü bunun muazzam önemini hissediyoruz.
İsrail'i Kilise ile karıştıran Tanrı'nın Sözü'nü kimsenin anlayamayacağına, hatta açıklayamayacağına dair derin ve kapsamlı bir inancımız var. Bu iki şey, gök ve yer kadar farklıdır; ve bu nedenle,
Tanrı İsrail, Kudüs ve Siyon'dan bahsettiğinde, bu isimleri Yeni Ahit Kilisesi'ne uygulamaya kalkışırsak, bu ancak
tam bir karışıklığa yol açabilir. Tanrı'nın Sözü'nü ele almanın böyle bir yönteminin
zararlı sonuçlarını ortaya koymanın
basit bir imkansızlık olduğuna inanıyoruz. Bu, yorumlamanın tüm doğruluğuna ve
Kutsal Yazılar'ın
vermek üzere tasarlanıp
uygunlaştırıldığı tüm o kutsal kesinliğe ve ilahi kesinliğe son verir; gerçeğin bütünlüğünü bozar,
Tanrı'nın halkının ruhlarına zarar verir ve ilahi yaşamda
ve ruhsal zekâda ilerlemelerini engeller. Kısacası, bu satırları okuyan herkese, kutsal Yazılar'ı ele almanın bu ölümcül derecede yanlış sistemine karşı mutlak bir şekilde tembihte bulunamayız.

Kehanet kapsamına veya Tanrı'nın vaatlerinin gerçek
uygulanmasına karışmaktan kaçınmalıyız.

İlahi olarak belirlenmiş antlaşmalar alanına müdahale etmek için hiçbir yetkimiz yok. İlham alan elçi, Romalıların dokuzuncusunda, bunların İsrail'e ait olduğunu açıkça söyler; ve eğer onları Eski Ahit babalarından uzaklaştırmaya ve Tanrı Kilisesi'ne - Mesih'in bedenine - aktarmaya çalışırsak, ona güvenebiliriz, Yehova-Elohim'in asla onaylamayacağı bir şey yapıyoruz. Kilise, Tanrı'nın İsrail ve yeryüzüyle olan yollarının hiçbir parçası değildir. Onun yeri, onun payı, onun ayrıcalıkları, onun
umudu, hepsi gökseldir. O, Mesih'in
reddettiği bu zamanda, O'nunla birlikte olmak, O'nun şu anda göklerde saklı olduğu yerde
birlikte olmak ve gelecek günde O'nun ihtişamını paylaşmak için varlığa çağrılmıştır. Eğer
okuyucu bu görkemli ve görkemli gerçeği tam olarak kavrarsa, bu, onun her şeyi doğru yerlerine koyması ve orada bırakması için çok yardımcı olacaktır.

Şimdi dikkatimizi, önümüzden geçen her şeyin cemaatin her üyesinin vicdanına
çok ciddi, pratik bir şekilde uygulanmasına çevirmeliyiz.

"Ve Musa bütün İsrail'i çağırdı ve onlara dedi ki, 'Rabbin Mısır diyarında Firavun'a, bütün hizmetkarlarına ve bütün diyarına gözleriniz önünde yaptıklarının hepsini gördünüz; gözlerinizin gördüğü büyük ayartmalar, işaretler ve o büyük mucizeler; fakat Rab size bugüne kadar algılayacak bir yürek, görecek gözler ve işitecek kulaklar vermedi.'"

Bu özellikle ciddidir. En şaşırtıcı mucizeler ve işaretler önümüzden geçebilir ve _yüreğe_ dokunmadan kalabilir. Bu şeyler zihin ve doğal hisler üzerinde geçici bir etki yaratabilir, fakat vicdan ilahi huzurun ışığına getirilmedikçe ve kalp Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle gerçeğin anında etkisi altına alınmadıkça kalıcı bir sonuca ulaşılamaz. Nikodemus, Mesih'in mucizelerinden O'nun Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğu sonucunu çıkardı; fakat bu yeterli değildi. O, o kudretli cümlenin, "Yeniden
doğmalısınız"ın derin ve harikulade anlamını öğrenmek zorundaydı. Mucizelere dayalı bir inanç, insanları kurtarılmamış,
kutsanmamış, dönüşmemiş bırakabilir - şüphesiz korkunç derecede sorumlu, ama tamamen
dönüşmemiş. Yuhanna'nın
müjdesinin ikinci bölümünün sonunda, Mesih'in mucizelerini gördüklerinde ona inandıklarını iddia eden birçok kişiden okuyoruz; ama O Kendini onlara emanet etmemişti. İlahi bir iş, güvenilecek hiçbir şey yoktu. Yeni bir yaşam, yeni bir doğa
olmalı ve mucizeler ve işaretler bunu veremez. Yeniden doğmalıyız - Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'ndan
doğmalıyız. Yeni yaşam, Kutsal Ruh'un gücüyle kalbe yerleşmiş olan Tanrı'nın müjdesinin bozulmaz tohumu tarafından iletilir. Bu, mucizelere dayalı bir kafa inancı değil, Tanrı'nın Oğlu'na olan bir kalp inancıdır. Bu, yasa veya hükümet altında asla bilinemeyecek bir şeydir. "Tanrı'nın _armağanı_, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır." Değerli armağan! görkemli kaynak! kutsanmış kanal! Ebedi Üçlü'ye evrensel ve sonsuz övgü!

"Ve sizi kırk yıl çölde gezdirdim; giysileriniz üzerinizde eskimedi ve ayakkabınız ayağınızda eskimedi."--Harika giysiler! harika ayakkabılar! Tanrı onlara baktı ve onları kalıcı kıldı, büyük ve kutsal adı sonsuza dek kutsansın!--"Ekmek yemediniz, şarap veya içki içmediniz; böylece Tanrınız RAB olduğumu
bileceksiniz." Tanrı'nın kendi lütufkar eli tarafından beslendiler ve giydirildiler. "İnsan meleklerin yemeğini yedi." Şarap veya içkiye ihtiyaçları yoktu - uyarıcılara ihtiyaçları yoktu. "Onları takip eden o ruhsal kayadan içtiler ve o kaya Mesih'ti." O
saf
dere onları kasvetli çölde tazeledi ve göksel
manna onları her gün besledi. Tek istedikleri
ilahi 
temin tadını çıkarma kapasitesiydi.

Ne yazık ki burada, tıpkı bizim gibi, başarısız oldular; göksel
yiyeceklerden bıktılar ve başka şeyler arzuladılar. Onlara bu kadar benzememiz ne kadar üzücü! Tanrı'nın hayatımız, payımız, nesnemiz, her şeyimiz olarak verdiği o değerli Kişi'yi takdir etmekte bu kadar başarısız olmamız ne kadar alçakgönüllülük! Kalplerimizin bu zavallı geçici dünyanın sefil kibirlerini ve çılgınlıklarını arzuladığını bulmak ne kadar korkunç - zenginlikleri, onurları, ayrıcalıkları, zevkleri, bunların hepsi kullanıldıkça yok oluyor ve kalıcı olsalar bile, "Mesih'in araştırılamaz zenginlikleriyle" bir an bile karşılaştırılamazlar! Tanrı, sonsuz iyiliğiyle, "bize, yüceliğinin zenginliğine göre, içimizdeki insanda Ruhu tarafından kudretle güçlendirilmemizi versin; Mesih, imanla kalbimizde yaşasın; sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak, tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilelim; ve _bilgiyi aşan_ Mesih sevgisini bilelim ki, Tanrı'nın _tüm doluluğuyla_ dolalım." Ah, bu en mübarek dua, okuyucunun ve yazarın derin ve kalıcı deneyiminde cevaplansın!

"Ve buraya geldiğinizde, Heşbon kralı Sihon ve Başan kralı Og" - zorlu ve çok korkulan düşmanlar! - "bize karşı savaşa çıktılar ve onları vurduk." Ve eğer on bin kat daha büyük ve daha korkunç olsalardı, İsrail ordularının Tanrısı'nın huzurunda saman çöpü gibi olacaklardı.
"Ve topraklarını aldık ve onu Rubenlilere, Gadlılara ve Manasse'nin yarım kabilesine miras olarak verdik."
Kimse bunu, İspanyolların Güney Amerika'yı işgaliyle ilgili insanlık tarihinin kaydettiği kayıtlarla karşılaştırmaya cesaret edebilir mi? Bunu yapanlara yazıklar olsun! Kendilerini çok yanıldıklarını görecekler. Şu büyük ve çok önemli fark var ki, İsrail, Sihon ve Og'a yaptıkları için Tanrı'nın doğrudan yetkisine sahipti; İspanyollar, Güney Amerika'nın zavallı cahil vahşilerine yaptıkları için böyle bir yetki gösteremediler. Bu, durumu tamamen değiştirir. Tanrı'nın ve O'nun yetkisinin tanıtılması, her soruya mükemmel bir cevap, her zorluğun ilahi çözümüdür. Bu önemli gerçeği, her türlü kâfir telkine karşı ilahi bir panzehir olarak, kalbimizin düşüncelerinin
anımında her zaman saklayalım!

"Bu nedenle bu [Moab] antlaşmasının sözlerini tutun ve onları yapın,
_ki yaptığınız her şeyde başarılı olasınız_." Tanrı'nın Sözü'ne basit itaat, her zaman olmuştur, şimdidir ve her zaman tüm gerçek refahın
derin ve gerçek sırrı olacaktır. Elbette, Hıristiyan için
refah dünyevi veya maddi şeylerde değil, göksel ve ruhsal şeylerdedir; ve eğer kutsanmış ve tapılası Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in tüm emirlerine örtük bir itaat göstermiyorsak,
refaha ulaşmayı veya ilahi yaşamda ilerlemeyi düşünmenin en büyük aptallık olduğunu asla unutmamalıyız. "Eğer
bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir. Babam burada yüceltilmiştir, çünkü çok
meyve verirsiniz; böylece benim öğrencilerim olursunuz. Baba beni sevdiği gibi,
ben de sizi sevdim; sevgimde devam edin. _Eğer
benim emirlerimi_ tutarsanız, benim sevgimde kalırsınız; tıpkı benim
Babamın emirlerini tuttuğum ve O'nun sevgisinde kaldığım gibi." İşte gerçek Hıristiyan
refahı. Bunun peşinden içtenlikle koşalım ve ona ulaşmanın doğru
yöntemini gayretle takip edelim.

"Bugün, _hepiniz_, Tanrınız RAB'bin önünde duruyorsunuz; kabilelerinizin komutanları, ihtiyarlarınız ve memurlarınız, İsrail'in tüm
adamları, _küçükleriniz_"--dokunaklı ve ilginç
bir gerçek!--"karılarınız ve kampınızdaki _yabancınız_. "Ne kadar da zarif, ne kadar da derinden etkileyici, "_yabancının_" ifadesi!
Yabancı adına İsrail'in yüreğine ne kadar da güçlü bir çağrı!
"Odununu kesenden suyunu çekene kadar; Tanrın RAB ile antlaşmaya ve Tanrın RAB'bin bugün seninle yaptığı yemine girmen için; bugün seni kendine bir halk olarak
kursun ve sana Tanrı olsun, sana söylediği ve atalarına, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiği gibi. Bu antlaşmayı ve bu yemini yalnızca seninle değil, bugün Tanrımız RAB'bin önünde bizimle birlikte duranla ve bugün bizimle birlikte olmayanla da yapıyorum; Çünkü Mısır diyarında nasıl oturduğumuzu ve geçtiğiniz milletlerin arasından nasıl geçtiğimizi biliyorsunuz. ve
onların iğrençliklerini [yani tapınmalarının nesnelerini - sahte tanrılarını] ve aralarında bulunan tahta ve taş, gümüş ve altın putlarını gördünüz." (Ayet 10-17.)

Bu içten çağrı yalnızca genel değil, aynı zamanda yoğun bir şekilde
bireyseldir. Bu çok önemlidir. Genelleme yapmaya her zaman meyilliyizdir ve böylece gerçeğin bireysel vicdanımıza uygulanmasını kaçırırız.
Bu büyük bir hatadır ve ruhlarımız için çok ciddi bir kayıptır. Hepimiz Rabbimizin değerli emirlerine örtük bir itaat göstermekten sorumluyuz. Böylece ilişkimizin gerçek
keyfine gireriz, tıpkı Musa'nın halka söylediği gibi, "O seni
kendisi için bir halk olarak kurabilir ve senin için bir
Tanrı olabilir."

Hiçbir şey bundan daha değerli olamaz. Ve sonra çok basittir.
Bu konuda hiçbir belirsizlik, karanlık veya mistisizm yoktur o. Bu, basitçe
Onun en değerli emirlerinin kalbimizde saklı tutulması, vicdana göre hareket edilmesi ve yaşamda gerçekleştirilmesidir. Bu, Babamızla ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih ile olan ilişkimizi alışkanlık haline getirmenin gerçek sırrıdır.

Herhangi birinin, Rabbimizin emirlerini alışkanlık haline gelmiş bir şekilde ihmal ederek yaşarken, samimi bir ilişkinin kutsanmış hissini yaşayabileceğini hayal etmesi, sefil ve zararlı bir yanılgıdır. "Eğer emirlerimi yerine getirirseniz, sevgimde kalırsınız." Bu _en önemli_ noktadır;
bunun üzerinde derinlemesine düşünelim. "Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin." "Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir." "Çünkü göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir." "Sünnet
hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik de hiçbir şey değildir, ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır."

Bunlar, rahat, kendini beğenmiş, dünyevi mesleklerin olduğu bu gün için uygun sözlerdir. Kulaklarımıza ve
kalbimize işlesinler. Tüm ahlaki varlığımızı tamamen ele geçirsinler ve
bireysel tarihimizde meyve versinler. Bu pratik tarafın gerekliliğine ikna olduk. Yasallık gibi her şeyden uzak durmaya çalışırken,
bedensel gevşekliğin zıt kötülüğüne düşme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Az önce alıntıladığımız kutsal Kutsal Kitap pasajları -ve bunlar birçoğundan sadece birkaçıdır- bu iki zararlı ve
ölümcül hataya karşı ilahi bir koruma sağlar. Kutsal çocuk ilişkisine, Tanrı'nın egemen lütfuyla, Sözü ve Ruhu'nun gücüyle getirildiğimiz mübarek bir gerçektir. Bu tek gerçek, yasallığın
zararlı otunu kökünden keser.

Fakat sonra, ilişkinin kesinlikle uygun sevgileri, görevleri ve sorumlulukları vardır ve bunların uygun şekilde tanınması,
her yerde yaygın olan bedensel gevşekliğin korkunç kötülüğüne karşı gerçek çareyi sağlar. Eğer _yasa-işlerinden_ kurtulursak--Tanrıya şükür, eğer gerçek Hıristiyanlarsak--bu, işe yaramaz kendini beğenmişler olmamız değil, _yaşam-işlerinin_ içimizde, adını taşıdığımız, olduğumuz ve her argümanla sevmeye, itaat etmeye ve hizmet etmeye mecbur olduğumuz O'nun yüceliği için üretilmesidir.

Sevgili okuyucu, bu pratik şeylere
yürekten kalplerimizi uygulamaya çalışalım. Bunu yapmaya zorunlu olarak çağrılıyoruz ve yolumuzda yatan on binlerce
zorluk ve engele rağmen çağrıya cevap verebilmemiz için Rabbimiz İsa Mesih'in bol lütfuna tamamen güvenebiliriz. Ah, ruhlarımızda daha derin bir lütuf çalışması, Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş, daha belirgin bir
öğrencilik için! Kendimizi bu şeylerin
ciddi arayışına verelim!

Şimdi kanun koyucunun ciddi çağrısına geçmeliyiz. Halkı, "Aranızda bugün Tanrımız Rab'den uzaklaşıp bu ulusların tanrılarına hizmet etmek için giden bir erkek, kadın, aile veya kabile olmasın; aranızda safra ve pelin otu veren bir kök olmasın." diye uyarıyor.

Bu araştırıcı sözcükler, ilham almış elçinin İbranilere yazdığı mektupta çok vurgulu bir şekilde dile getirilir. "_Dikkatlice_ bakın," der, "Kimse Tanrı'nın lütfundan yoksun kalmasın;
bir acı kökü sizi rahatsız etmesin ve böylece birçokları
kirlenmesin."

Ne kadar da ağır sözler bunlar! Ne kadar da sağlıklı öğüt ve uyarı dolu! Tüm Hıristiyanların ciddi sorumluluğunu ortaya koyuyorlar.
Hepimiz birbirimize karşı kutsal, kıskanç, Tanrısal bir özen göstermeye çağrılıyoruz; ne yazık ki bu pek az anlaşılıyor veya tanınıyor. Hepimiz papaz veya öğretmen olmaya çağrılmadık. Az önce alıntılanan pasaj özellikle bunlara atıfta bulunmuyor; tüm Hıristiyanlara atıfta bulunuyor ve buna uymak zorundayız. Her taraftan, üzücü pastoral bakım eksikliğine dair büyük şikayetler duyuyoruz. Şüphesiz Tanrı Kilisesi'nde, diğer tüm armağanlarda olduğu gibi, gerçek papazların büyük bir eksikliği var. Bu yalnızca beklediğimiz şey. Başka türlü nasıl olabilirdi? Mevcut sefil durumumuzda nasıl bol miktarda ruhsal armağan bekleyebiliriz? Ruh, acınası bölünmelerimiz, dünyeviliğimiz, büyük sadakatsizliğimiz tarafından kederlendiriliyor ve söndürülüyor. Öyleyse, acınası yoksulluğumuza hayret etmemize gerek var mı? Fakat mübarek Rabbimiz, yıkımımızın ve ruhsal ıssızlığımızın ortasında bize karşı derin ve şefkatli bir şefkatle doludur ve eğer sadece kendimizi O'nun kudretli eli altında alçaltırsak, bizi lütufkar bir şekilde yükseltir ve birçok şekilde aramızdaki pastoral armağan eksikliğini gidermemizi sağlar. Onun değerli lütfu sayesinde, birbirimize daha gayretli ve sevgi dolu bir şekilde bakabilir ve birbirimizin ruhsal ilerlemesini ve refahını binlerce şekilde arayabiliriz.

Okuyucunun, Hıristiyanların meraklı resmiyetçiliğine veya haksız casusluğuna en ufak bir şekilde göz yummayı amaçladığımızı bir an bile hayal etmesine izin vermeyin. Bu düşünce çok uzakta! Tanrı Kilisesi'nde bu tür şeylere tamamen katlanılmaz olarak bakarız. Bunlar, bahsettiğimiz ve özlediğimiz o sevgi dolu, kutsal, şefkatli, gayretli pastoral bakımın tam ahlaki zıttıdır.

Ancak okuyucu, az önce değindiğimiz bu en aşağılık kötülüklere mümkün olan en geniş mesafeyi verirken, birbirimize karşı sevgi dolu, dua dolu bir ilgi ve kutsal bir dikkat ve özen geliştirebileceğimizi ve bunun da birçok acı kökü
çıkmasını önleyebileceğini düşünmüyor mu? Bundan şüphemiz yok. Hepimizin papaz olmaya çağrılmadığımız oldukça doğru ve Tanrı Kilisesi'nde papazların ciddi bir şekilde kıt olduğu da aynı derecede doğru. Elbette, gerçek papazlardan bahsediyoruz - Kilisenin Başkanı tarafından verilen papazlar - bir papazın yüreğine ve gerçek pastoral armağan ve güce sahip adamlar. Bütün bunlar inkar edilemez ve tam da bu nedenle, Rab'bin sevgili halkının her yerde O'nun lütfunu araması için yüreklerini harekete geçirmeli, böylece birbirlerine karşı şefkatli, sevgi dolu, kardeşçe bir ilgi göstermelerini sağlamalı, bu da aramızdaki papaz ihtiyacını karşılamaya büyük ölçüde yardımcı olabilir. Açık olan bir şey var ki, İbraniler xii'den alıntılanan pasajda papazlar hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Bu, tüm Hıristiyanlara karşılıklı ilgi göstermeleri ve herhangi bir acı kökü
çıkmasına karşı dikkatli olmaları için çok heyecan verici bir teşviktir.

Ve oh, bu ne kadar da gerekli! Bu kökler ne kadar da korkunç! Ne kadar da acı! Bazen ne kadar da yaygınlaşmış zararlı filizleri! Ne kadar da onarılamaz kötülükler yapıyorlar! Kaç kişi onlar tarafından kirletiliyor! Kaç değerli dostluk bağı kopuyor ve kaç kalp onlar tarafından
kırılıyor! Evet, okuyucu, ve ne kadar sıklıkla
biraz sağduyulu pastoral veya hatta kardeşçe ilgi, biraz sevgi dolu,
tanrısal öğüt, kötülüğü kökünden kesebilir ve böylece
hesaplanamaz miktarda kötülük ve üzüntüyü önleyebilirdi diye ikna olduk. Hepimiz
bunları yüreğimize koyalım ve
acı köklerin filizlenmesini ve kirletici etkilerinin dışarıya yayılmasını önlemek için
elimizden geleni yapmak için içtenlikle lütuf arayalım.

Fakat sevgili ve saygıdeğer kanun koyucunun daha ağır ve araştırıcı sözlerine kulak vermeliyiz.

Acı kökün filizlenmesine neden olanın sonunun çok ciddi bir resmini çiziyor.

"Ve bu lanetin sözlerini duyduğunda, _yüreğinde kendini kutsar_ ve der ki,
Kalbimdeki hayal gücünde yürüsem bile, susuzluğa sarhoşluk katmak için, huzur bulacağım."

Ölümcül bir yanılsama! Bağırarak, Barış, barış! barış olmadığında, ama
yaklaşan gazap ve yargı olduğunda. "Rab onu esirgemeyecektir, ama o zaman
Rabbin öfkesi ve kıskançlığı o adama karşı dumanlanacak,
ve,"--kendisine boşuna söz verdiği "barış" yerine--"bu kitapta
yazılı olan tüm lanetler onun üzerine olacak ve Rab onun adını
göğün altından silecektir." Tanrı halkının arasında
acılığın kökleri gibi davranan herkese ve
onlara destek olan herkese korkunç bir uyarı!

"Ve Rab, bu yasa kitabında yazılı olan antlaşmanın tüm lanetlerine göre, İsrail'in tüm kabilelerinden onu kötülüğe ayıracak; böylece sizden sonra gelecek olan çocuklarınızın nesli ve uzak bir ülkeden gelen yabancı, o ülkenin belalarını ve Rab'bin üzerine koyduğu hastalıkları gördüklerinde diyecekler; ve tüm toprakları kükürt, tuz ve yanık, ekilmemiş, ürün vermemiş ve orada hiçbir ot yetişmemiş, Rab'bin öfkesiyle ve gazabıyla devirdiği Sodom ve Gomorrah, Admah ve Zeboim'in yıkılışı gibi:"--Yaşayan Tanrı'nın hükümet işlerinin ruhları bastıran örnekleri, Tanrımızın lütfunu şehvete çeviren ve Rab'bi inkar eden herkesin kulağına bir gök gürültüsü sesiyle konuşmalıdır onları satın
aldı!--"bütün uluslar bile diyecek ki, Rab bu ülkeye neden böyle
yaptı? Bu büyük öfkenin harareti ne anlama geliyor? O zaman insanlar diyecek ki, Çünkü atalarının Tanrısı RAB'bin onlarla yaptığı
antlaşmayı terk ettiler, ki onları Mısır diyarından
çıkardığında; gidip başka tanrılara kulluk ettiler ve onlara tapındılar, tanımadıkları ve kendilerine vermediği tanrılara; ve RAB'bin öfkesi bu ülkeye karşı alevlendi, bu kitapta
yazılı olan bütün lanetleri getirmek için; ve RAB onları öfke, gazap ve büyük öfkeyle
ülkelerinden söküp attı ve bugün olduğu gibi onları başka bir ülkeye
attı." (Ayet 19-28. )

Okur, bütün bunlar ne kadar da tuhaf bir şekilde ciddi! Elçinin şu sözlerinin ne kadar güçlü bir örneği: "Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir"! ve yine "Tanrımız yakıcı bir
ateştir"! İtiraf eden kilisenin bu tür uyarı notlarına dikkat etmesi ne kadar da önemlidir! Kesinlikle, Tanrı'nın halkı İsrail ile olan ilişkilerinin tarihinden çok şey öğrenmeye çağrılmıştır; Romalılar xi. bu konuda
mükemmel bir şekilde açık ve kesindir. Elçi, zeytin ağacının inanmayan dallarına yönelik ilahi yargıdan bahsederken,
bu nedenle Hıristiyanlığa şöyle seslenir: "Bazı dallar kırılırsa' ve sen yabani bir zeytin ağacı olarak, aralarına aşılanırsan ve onlarla birlikte zeytin ağacının kökünden ve semizliğinden payını alırsan; dallara karşı övünme. Ama övünüyorsan, sen kökü değil, kökü taşıyorsun demektir. O zaman, "Dallar, benim aşılanmam için kırıldı" diyeceksin. Peki; inançsızlık yüzünden kırıldılar; ve sen imanla duruyorsun. YÜKSEK DÜŞÜNCELİ DEĞİL, KORK;
çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse, dikkat et ki seni de esirgemesin. Öyleyse Tanrı'nın iyiliğini ve sertliğini gör; düşenlere sertlik; ama sana karşı iyilik, eğer Sen
Onun iyiliğinde devam et_; aksi takdirde _sen de kesileceksin_."

Ne yazık ki! İtiraf eden kilise Tanrı'nın iyiliğinde devam etmemiştir.
Tarihini Kutsal Yazılar ışığında okuyup bunu görmemek tamamen imkansızdır. O, acı bir şekilde ayrıldı ve önünde Yüce Tanrı'nın karışmamış gazabından başka hiçbir şey yok. Mesih'in bedeninin, ne yazık ki, yozlaşmış itirafların korkunç kütlesiyle karışmış olan sevgili üyeleri, ondan toplanacak ve Baba'nın cennetteki evinde hazırlanan yere götürülecekler.
O zaman, daha önce değilse bile, Kutsal Yazılar'da ilahi açıklık ve sadelikle ortaya konan Mesih'in zihnine
bu kadar açıkça karşı olan şeyle bağlantılı olarak kalmanın ne kadar yanlış olduğunu görecekler.

Ancak Hıristiyanlık olarak bilinen büyük şeye gelince, o "tükürülecek" ve "kesilecek." Güçlü bir yanılgıya, bir yalana inanmaya teslim edilecek, "gerçeğe inanmayan, ama _haksızlıktan zevk alan_"ların hepsi lanetlensin." 

Muazzam sözler! Kulaklarda çınlasın ve her gün, her hafta, her yıl yaşayan binlerce kişinin kalbine işlesin, yaşamak için sadece bir isim, bir dindarlık biçimiyle yetinip, gücü inkar ederek, "_Tanrı'dan çok zevki sevenler_." Sözde 
Hristiyan İngiltere'nin ne kadar da korkunç bir tasviri! Körü körüne, umursamadan ve çılgınca umutsuz ve sonsuz sefalete giden eğimli düzlemde aşağı doğru koşan zevk avcısı binlerce kişinin durumu ve kaderi ne kadar da korkunç! Tanrı, sonsuz iyiliğiyle, Ruhunun gücüyle ve Sözünün kudretli eylemiyle, halkının kalplerini her yerde bu şeylere dair daha derin ve etkili bir anlayışa uyandırsın. 

Bu bölümü kapatmadan önce, okuyucunun dikkatini bölümümüzün son ayetine çekmeliyiz. Bu, Kutsal Yazıların üzücü bir şekilde yanlış anlaşılan ve yanlış uygulanan pasajlarından biridir. "Gizli şeyler Tanrımız Rab'be aittir; fakat açığa çıkanlar sonsuza dek bize ve çocuklarımıza aittir, ta ki bu yasanın tüm sözlerini yerine getirebilelim." Bu ayet, ruhların "Tanrı'nın derin şeylerini" bilme yolunda ilerlemesini engellemek için sürekli olarak kullanılır, fakat basit anlamı şudur: "Açığa çıkan" şeyler, bu kitabın önceki bölümünde önümüze çıkan şeylerdir; öte yandan "gizli" şeyler, insanların "bu yasanın tüm sözlerini" yerine getirmede" tamamen başarısız olmaları durumunda açığa çıkarılmak üzere Tanrı'nın sakladığı lütuf kaynaklarına atıfta bulunur. "İfşa edilen şeyler, İsrail'in yapması gereken ama yapmadığı şeylerdir; gizli şeyler, İsrail'in üzücü ve utanç verici başarısızlığına rağmen Tanrı'nın yapacağı şeylerdir ve bunlar, aşağıdaki bölümlerde en mübarek şekilde sunulmuştur: İlahi lütfun öğütleri, İsrail'in hem Moab hem de Horeb antlaşmaları altındaki mutlak başarısızlığının dersini iyice öğrendiğinde gösterilecek olan egemen merhamet hükümleri. Bu nedenle, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bu pasaj, sürekli olarak kullanılması için herhangi bir gerekçe sağlamaktan çok, kalbi, İsrail için Moab ovalarında "gizli" olsa da, bize kârımız, rahatımız ve aydınlanmamız için tam ve açık bir şekilde "ifşa edilen" bu şeyleri araştırmaya teşvik eder.[25] Kutsal Ruh, Pentekost gününde, öğrencileri _tüm gerçeğe_ yönlendirmek için indi. Kutsal Yazılar'ın kanonu tamamlanmıştır; Tanrı'nın tüm amaçları ve öğütleri tamamen
ifşa edilmiştir. Kilise'nin gizemi ilahi gerçeğin tüm çemberini tamamlar. Havari Yuhanna, Tanrı'nın tüm çocuklarına, "Kutsal Olan'dan bir meshedilmeniz var ve _her şeyi_ biliyorsunuz" diyebilirdi.

[25] 1 Korintliler ii. 9, yanlış anlaşılan ve
yanlış uygulanan pasajlardan bir diğeridir. "Ama, yazıldığı gibi, 'Göz görmedi,
kulak duymadı,
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler.'" Burada, insanların
durup, Tanrı'nın bizim için sakladığı değerli şeylerden hiçbirini kesinlikle bilemeyeceğimiz sonucuna varacakları kesindir; ancak hemen sonraki
ayet, böyle bir sonucun büyük saçmalığını kanıtlıyor. "Fakat Tanrı
_bunları bize Ruhu aracılığıyla_ vahyetti; çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın
derinliklerini araştırır. Çünkü bir insanın
şeylerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilebilir? Aynı şekilde
Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez. Şimdi biz [yani,
Rab'bin tüm halkı] dünyanın ruhunu değil,
Tanrı'nın ruhunu aldık; _bize Tanrı tarafından özgürce verilen şeyleri bilebilelim_." Bu nedenle bu pasaj, Tesniye xxix.
20 gibi, ondan sürekli olarak çıkarılan şeyin tam tersini öğretir. Alıntılanan pasajların bağlamını incelemek ve tartmak ne kadar önemlidir.

Bu nedenle Yeni Ahit'in tamamı, Tesniye xxix'in sürekli olarak yapılan
yanlış kullanımını kanıtlayacak kanıtlarla doludur. 29. Bunun üzerinde durduk çünkü Rab'bin sevgili halkının ilahi bilgideki ilerlemelerinde bundan dolayı üzücü bir şekilde engellendiğinin farkındayız. Düşman, ilahi vahyin güneş ışığında yürümeleri gerekirken onları karanlıkta tutmaya çalışırdı - onları sütle beslenen bebekler gibi tutmak için, "tam yaşta" olanlar olarak Tanrı Kilisesi için serbestçe sağlanan "güçlü et"le beslenmeleri gerekirken. Aramızdaki şeylerin düşük tonuyla Tanrı'nın Ruhu'nun nasıl üzüldüğü ve Mesih'in nasıl onursuzlaştırıldığı hakkında çok az fikrimiz var. Gerçekten çok az kişi "Tanrı'nın bize serbestçe verdiği şeyleri biliyor"! Hristiyanın uygun ayrıcalıkları nerede anlaşılıyor, inanılıyor ve gerçekleştiriliyor? İlahi şeyleri kavramamız ne kadar yetersiz! Büyümemiz ne kadar engellenmiş! Tanrı'nın gerçeğini pratik olarak açıklamamız ne kadar zayıf! Ne kadar lekeli bir Mesih mektubu sunuyoruz!

Sevgili Hıristiyan okuyucu, bu şeyleri ilahi huzurda ciddi bir şekilde düşünelim. Tüm bu acıklı başarısızlığın kökünü dürüstçe arayalım ve yargılanmasını ve ortadan kaldırılmasını sağlayalım ki, kime ait olduğumuzu ve kime hizmet ettiğimizi daha sadık ve kesin bir şekilde ilan edebilelim. Mesih'in bizim tek ilgi çekici nesnemiz olduğu daha kapsamlı bir şekilde ortaya çıksın.

BÖLÜM XXX.

Bu bölüm çok derin ilgi ve öneme sahip bir bölümdür. Kehanetseldir ve bize önceki bölümün sonunda atıfta bulunulan "gizli şeylerden" bazılarını sunar. Tanrı'nın kalbinde saklanan en değerli lütuf kaynaklarından bazılarını açığa çıkarır ve İsrail, yasayı tutmada tamamen başarısız olduktan sonra dünyanın uçlarına dağıldığında açığa çıkar. "Ve bütün bu şeyler başına geldiğinde, Tanrın Rab'bin seni sürdüğü bütün uluslar arasında onları hatırlayacaksın ve Tanrın Rab'be döneceksin ve bugün sana emrettiğim her şeye göre O'nun sesine itaat edeceksin, sen ve çocukların, bütün yüreğinle ve bütün canınla; o zaman Tanrın Rab senin esaretini döndürecek ve sana merhamet gösterecek ve geri dönüp seni Tanrın Rab'bin seni dağıttığı bütün uluslardan toplayacak."

Ne kadar dokunaklı, ne kadar mükemmel bir güzellik! Bu bir yasa tutma meselesi değil, çok daha derin, çok daha değerli bir şey; Bu, yasaya tam anlamıyla itaat etmenin tamamen imkansız olduğu bir zamanda, kalbin --tüm kalbin--tüm ruhun Yehova'ya dönmesidir. Bu, Tanrı'ya dönen kırık ve pişman bir kalbin ve Tanrı'nın derin ve şefkatli bir şefkatle o kalple buluşmasıdır. Bu, her zaman ve her yerde gerçek bir mutluluktur. Bu, tüm dispensasyonel muamelelerin ve düzenlemelerin üstünde ve ötesinde bir şeydir. Tanrı'nın Kendisi, olduğu şeyin tüm doluluğu ve tarif edilemez mutluluğuyla, tövbekâr bir ruhla buluşmasıdır; ve bu ikisi buluştuğunda, her şeyin ilahi ve ebediyen düzenlendiğini gerçekten söyleyebiliriz.

Okuyucu için, şu anda önümüzde olan şeyin, yasa tutma ve insan doğruluğundan, cennetin yeryüzünün üzerinde olduğu kadar uzak bir şey olduğu gayet açık olmalıdır. Bölümümüzün ilk ayeti, insanların yasanın kurallarını yerine getirmenin
basit bir imkansızlık olduğu bir durumda
görüldüğünü mümkün olan en açık şekilde kanıtlıyor. Ama Tanrı kutsansın ki, yeryüzünde, ne kadar uzak olursa olsun, kalbin Tanrı'ya yönelemeyeceği tek bir nokta yoktur. _Eller_ sunak için bir kurban sunamayabilir, _ayaklar_ belirlenen ibadet yerine gidemeyebilir, ama _kalp_ Tanrı'ya gidebilir. Evet; zavallı, ezilmiş, pişman kalp doğrudan Tanrı'ya gidebilir ve Tanrı, şefkatinin ve şefkatli merhametinin derinliğinde, o kalple buluşabilir, onu sarabilir ve onu sevgisinin zengin rahatlığı ve tesellisiyle ve kurtuluşunun tam sevinciyle dolup taşacak şekilde doldurabilir. 

Ama daha da öteye, "Tanrı'ya ait" olan o "gizli şeylere" kulak verelim - tüm insan düşüncesinin ötesinde değerli olan şeylere. "Eğer sizden biri _cennetin en uç noktalarına_"--gidebilecekleri kadar--sürülürse, "oradan Tanrınız Rab sizi _toplayacak_ ve oradan sizi _alacak_; ve Tanrınız Rab sizi atalarınızın sahip olduğu diyara getirecek ve siz onu sahipleneceksiniz; ve _size iyilik yapacak_ ve sizi atalarınızdan daha fazla çoğaltacak."

Bütün bunlar ne kadar değerli! Fakat bundan çok daha iyisi var. O sadece onları
toplamakla, onları getirmekle ve onları çoğaltmakla kalmayacak--sadece onlar
için güçle hareket etmeyecek, aynı zamanda onlar için herhangi bir dışsal refahtan çok daha değerli olan kudretli bir lütuf işi yapacak. "Ve Tanrın Rab senin kalbini _sünnet edecek_"--tüm ahlaki varlığın tam merkezi, karakteri oluşturan tüm etkilerin kaynağı--"ve soyunun kalbi, Tanrın Rab'bi tüm kalbinle sevmek"--tüm hayatın büyük ahlaki düzenleyicisi--"ve tüm canınla, böylece yaşayabilirsin. Ve Tanrın Rab tüm bu lanetleri düşmanlarının ve senden nefret edenlerin, seni zulmedenlerin üzerine koyacak"--Yahudileri ezmeye çalışmış tüm uluslar için ciddi bir söz!--"Ve geri döneceksin ve Rab'bin sesine itaat edeceksin ve bugün sana emrettiğim tüm emirlerini yerine getireceksin."

Hiçbir şey tüm bunlardan daha ahlaki olarak güzel olamaz. Halk toplandı,
getirildi, çoğaltıldı, kutsandı, yürekten sünnet edildi, Yehova'ya tamamen adandı ve tüm değerli emirlerine yürekten, sevgi dolu bir itaat gösterdi! Yeryüzündeki bir halk için bundan daha büyük bir mutluluk ne olabilir?

"Ve Tanrın Rab, elinin her işinde, bedeninin meyvesinde, hayvanlarının meyvesinde ve toprağının meyvesinde seni iyiliğe bollukla bereketlendirecek; çünkü Rab, babaların için sevindiği gibi, senin için de yine iyiliğe sevinecektir: eğer Tanrın Rab'bin sesini dinlersen, bu yasa kitabında yazılı olan emirlerini ve kurallarını yerine getirirsen ve bütün yüreğinle ve bütün canınla Tanrın Rab'be dönersen. Çünkü bugün sana emrettiğim bu emir senden gizli değil, uzak da değil. Göklerde değil ki, 'Kim bizim için göğe çıkacak ve onu bize getirecek, biz de işitelim ve yapalım' demeyesin? Denizin ötesinde de değil ki, 'Kim bizim için denizi aşacak, ve bize getir,
bunu işitelim ve yapalım diye mi? Fakat Söz sana çok yakındır,
ağzında ve yüreğindedir, ki onu yapabilesin." (Ayet 10-14.)

Bu, tek başına ilginç bir pasajdır. Daha önce atıfta bulunulan "gizli şeylere" bir anahtar sağlar ve her olası açıdan yasal doğrulukla canlı ve güzel bir tezat oluşturarak ilahi doğruluğun büyük ilkelerini ortaya koyar. Burada açığa çıkan gerçeğe göre, bir ruhun nerede olduğunun -burada,
orada veya herhangi bir yerde- en ufak bir önemi yoktur; "Söz sana yakındır." Daha yakın olamazdı. "Ağzında ve yüreğinde"den daha yakın ne olabilir? Dediğimiz gibi, onu elde etmek için bir kasımızı bile oynatmamıza gerek yok. Eğer bizim üstümüzde veya ötemizde olsaydı, akıl ona ulaşma konusundaki mutlak yetersizliğimizden şikayet ederdik; ama hayır, bu en mübarek ve en önemli konuda ne _ellere_ ne de _ayaklara_ gerek yoktur. _Kalp_ ve _ağız_ burada uygulamaya çağrılır.

Romalılara yazılan mektubun onuncu bölümünde yukarıdaki pasajla ilgili çok güzel bir gönderme vardır, okuyucu buna çok ilgi ve faydayla başvurabilir. Gerçekten de, o kadar evanjelik tatlılıkla doludur ki, alıntı yapmalıyız.

"Kardeşlerim, İsrail için yüreğimin arzusu ve Tanrı'ya duam,
kurtulmaları içindir. Çünkü onlara tanıklık ediyorum ki, Tanrı'ya karşı bir gayretleri var, ama bilgiye göre değil. Çünkü onlar, Tanrı'nın
doğruluğunu
bilmiyorlar ve kendi doğruluklarını
kurmak için dolaşıyorlar, Tanrı'nın doğruluğuna _boyun eğmediler_. Çünkü Mesih, _inananlar için
herkes için_ doğruluk için yasanın sonudur"--Yakup ii. 14'te olduğu gibi
inandığını _söyleyen_ herkes için değil.--"Çünkü Musa, yasanın doğruluğunu, bunları yapanın onlar sayesinde yaşayacağını
anlatır. Fakat imandan gelen doğruluk şu şekilde konuşur: Yüreğinde, 'Kim göğe çıkacak? (yani Mesih'i
aşağı indirmek için) deme;"--Çarpıcı bir parantez! Ruh'un Eski Ahit yazıtlarını kullanmasının harikulade bir örneği! O'nun usta elinin belirgin damgasını taşıyor.--"ya da, Kim derinlere inecek? (yani, Mesih'i ölümden
tekrar
çıkarmak için.) Fakat ne diyor? Söz sana yakındır, hatta ağzında ve yüreğindedir; yani, vaaz ettiğimiz _iman sözüdür_;"--Ne kadar da mükemmel bir ekleme! Ruh'tan başka kim bunu sağlayabilirdi?--"Eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak _itiraf edersen_ ve yüreğinde Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğine _inanırsan_, kurtulacaksın. Çünkü
insan yüreğiyle doğruluğa inanır ve ağzıyla
itiraf kurtuluşa ulaşır. Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: 'O'na
inanan hiç kimse utandırılmayacaktır.'"

Bu güzel kelimeye dikkat edin--"her kim olursa olsun." Kesinlikle Yahudi'yi de içine alır. Nerede olursa olsun onunla karşılaşır, dünyanın en uç noktalarındaki yoksul bir sürgün, yasaya itaat etmenin imkansız olduğu, ancak Tanrı'nın zengin ve değerli lütfu ve en görkemli kurtuluşunun ihtiyacının derinliğinde onunla karşılaşabileceği koşullar altında. Orada, yasayı tutamasa da, ağzıyla Rab İsa'yı itiraf edebilir ve yüreğinde Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğine inanabilirdi; ve kurtuluş budur.

Ama sonra, eğer "her kim olursa olsun" ise, kesinlikle Yahudi ile sınırlı olamaz; hayır, hiç sınırlı olamaz; ve bu nedenle elçi şöyle devam eder, "Yahudi ile Yunanlı arasında hiçbir fark yoktur."
Yasa altında mümkün olan en büyük fark _vardı.
Yasa koyucunun Yahudi ile Yunanlı arasında çizdiği sınırdan daha geniş veya daha belirgin bir sınır çizgisi olamazdı; fakat bu
çizgi, iki nedenden dolayı silinmiştir: birincisi, çünkü "hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı" (bölüm iii. 23.); ve ikincisi, çünkü "herkesin üzerindeki aynı Rab, Kendisini çağıran herkes için zengindir; çünkü Rab'bin adını çağıran herkes
kurtulacaktır."

Ne kadar da mübarek bir şekilde basit! "Çağırmak"--"inanmak"--"itiraf etmek"! Hiçbir şey
bu sözcüklerde parlayan aşkın zarafeti geçemez. Hiç şüphe yok ki
ruhun gerçekten ciddi olduğu--kalbin meşgul olduğu varsayılır. Tanrı ahlaki gerçekliklerle ilgilenir. Bu, nominal, kavramsal bir
kafa inancı değildir; fakat Kutsal Ruh tarafından kalpte işlenen ilahi bir inançtır--ruhu ilahi bir şekilde ve ebedi bir bağla Mesih'e bağlayan yaşayan bir inançtır.

Ve sonra ağızla Rab İsa'yı itiraf etmek vardır. Bu
çok önemlidir. Bir adam, kalbimle inanıyorum diyebilir, ancak dini inancımı
gösterenlerden değilim. Ben konuşkan değilim.
Dinimi kendime saklıyorum. Bu tamamen ruhumla Tanrı arasındaki bir meseledir; dini izlenimlerimizin diğer insanlar üzerinde sürekli olarak
müdahale ettiğine inanmıyorum. Dinleri hakkında kamusal alanda yüksek sesle ve büyük ölçüde konuşan birçok kişi, özelde sadece zavallı bir figürdür ve ben
kesinlikle böyleleriyle özdeşleştirilmek istemiyorum. Tüm
söylemlerden
tiksiniyorum. Benim için sözler değil, eylemler önemlidir.

Bütün bunlar çok makul geliyor, ancak Romalılar x. 9 ışığında bir an bile duramazlar. Ağızla itiraf olmalı.
Birçok kişi Mesih tarafından kurtarılmak ister, ancak O'nun değerli
Adını itiraf etmenin
suçlamasından çekinirler. Öldüklerinde
cennete gitmek isterler, ancak reddedilmiş bir Mesih ile
özdeşleştirilmek istemezler. Şimdi Tanrı böylelerine sahip değildir. Düşmanca bir dünyanın karşısında, Mesih'in tam, cesur ve açık itirafını arar. Rabbimiz Mesih de bu itirafı arar. O, O'nu insanların önünde itiraf edenin Tanrı'nın melekleri önünde itiraf edeceğini; ancak O'nu insanların önünde inkar edenin Tanrı'nın melekleri önünde inkar edeceğini ilan eder. Çarmıhtaki hırsız gerçek kurtarıcı inancın iki büyük dalını sergiledi. Yüreğiyle inandı ve ağzıyla itiraf etti. Evet, tüm dünyaya şimdiye kadar ortaya atılmış veya atılabilecek en hayati soru hakkında net bir çelişki sundu ve bu soru Mesih'ti. O, Mesih'in tamamen belirgin bir öğrencisiydi. Ah, keşke daha fazlası olsaydı! İtiraf eden kilisede korkunç miktarda belirsizlik ve soğuk yarım yüreklilik var, Kutsal Ruh'a
acı, Mesih'e saldırgan, Tanrı'ya nefret verici. Cesur bir karar, Rab İsa'ya açık ve net bir tanıklık için özlem duyuyoruz. Kutsal Ruh Tanrı tüm kalplerimizi harekete geçirsin ve bizi, daha derin bir kalp adanmasıyla, sonsuz yanmalardan bizi kurtarmak için hayatını özgürce veren o kutsanmış Kişi'ye doğru yönlendirsin!

Bu bölümü, okuyucu için bölümümüzün son birkaç ayetini alıntılayarak kapatacağız; bu ayetlerde Musa, insanların kalplerine ve vicdanlarına özellikle ciddi bir çağrıda bulunuyor. Bu, çok güçlü bir teşvik sözcüğüdür.

"Bak, bugün önüne _hayatı ve iyiliği_ ve _ölümü ve
kötülüğü_ koydum." Bu yüzden Tanrı'nın yönetiminde her zaman böyledir. İki şey
birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlıdır. Hiç kimse bu bağı koparmaya cesaret etmesin. Tanrı
"herkese yaptıklarına göre karşılık verecektir; iyilik yapmaya devam ederek, şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara, sonsuz yaşam; ama çekişenlere ve gerçeğe itaat etmeyenlere, ama haksızlığa itaat edenlere, öfke ve gazap, sıkıntı ve ızdırap, kötülük yapan her insanın ruhuna, önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayana; ama iyilik yapan her insana, önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayana, şan, şeref ve barış: _çünkü Tanrı'da kişilere saygı yoktur_." (Romalılar ii. 6-11.)

Elçi, bu büyük pratik pasajda,
güç meselesine girmiyor; O, basitçe geniş bir gerçeği ifade eder - her zaman ve her türlü düzenleme altında geçerli olan bir gerçek - hükümet, yasa ve Hristiyanlık; "Tanrı her insana yaptıklarına göre karşılık verecektir." ifadesi her zaman geçerlidir. Bu, mümkün olan en son öneme sahiptir. Bunu her zaman aklımızda tutalım. Belki de şöyle denebilir: Hristiyanlar lütuf altında değil mi? Evet, Tanrı'ya şükür; ancak bu, yukarıda belirtilen büyük hükümet ilkesini en ufak bir şekilde zayıflatır mı? Hayır, onu muazzam bir şekilde güçlendirir ve doğrular.

Ancak yine de bazıları, Herhangi bir dönmemiş kişi iyilik yapabilir mi? demeye meyilli hissedebilir. Biz, bu sorunun az önce alıntılanan kutsal kitapta sorulmadığını yanıtlıyoruz. Tanrı tarafından öğretilen herkes, bu dünyada tek bir "iyilik" atomunun bile Tanrı'nın lütfu dışında yapılmadığını bilir, hisseder ve kabul eder; kendi haline bırakılan insan yalnızca kötülük yapacaktır - sürekli kötülük. "Her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir ve
Işıkların Babası'ndan aşağı iner." Tüm bunlar çok mübarek bir şekilde doğrudur ve
her dindar ruh tarafından şükürler olsun ki sahiplenilir, ancak Tesniye xxx'te belirtilen ve Romalılar ii tarafından doğrulanan
_yaşam ve iyilik_, _ölüm ve kötülük_'ün ayrılmaz bir bağla birbirine bağlı olduğu gerçeğini tamamen dokunulmadan bırakır. Bunu asla unutmayalım. Bu, kalplerimizin düşüncelerinin
hatırlanmasında sonsuza dek kalsın.

"Bak, bugün önüne hayatı ve iyiliği, ölümü ve kötülüğü koydum; çünkü sana bugün Tanrın RAB'bi sevmeni, yollarında yürümeni, emirlerini, kurallarını ve yargılarını tutmanı emrediyorum, böylece yaşayabilir ve çoğalabilirsin; ve Tanrın RAB seni sahip olmak için gideceğin ülkede kutsasın. Ama eğer _yüreğin dönerse_, öyle ki _duymazlıktan gelirsin_, ama
çekilir ve başka tanrılara tapar ve onlara kulluk edersen; bugün sana bildiriyorum ki, kesinlikle yok olacaksın ve Ürdün'ü geçip sahip olmak için gideceğin ülkede günlerini uzatamayacaksın. Bugün gökyüzünü ve yeri size karşı tanıklık etmeye çağırıyorum ki, önünüze hayatı ve ölümü, kutsamayı ve laneti koydum;
bu yüzden hayatı seç ki, hem sen hem de soyun yaşa; Tanrın Rab'bi sevebilesin ve O'nun sesine itaat edebilesin ve O'na _bağlı kalabilesin_"--herkes için, herkes için en önemli, temel şey, her çağda, her yerde tüm gerçek dinin kaynağı ve gücü;--"_çünkü O senin hayatın ve günlerinin uzunluğudur_;"--Ne kadar yakın! ne kadar hayati! ne kadar gerçek! ne kadar çok
değerli!--"Rabbin atalarına, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a vermek üzere
ant içtiği ülkede oturabilesin."
(Ayet 15-20.)

Cemaate yapılan bu kapanış çağrısından daha ciddi bir şey olamaz; bu, Tesniye kitabının tamamının tonu ve karakteriyle tam olarak uyumludur--ölümlü kulaklara ulaşan en güçlü öğütlerle işaretlenmiş bir kitap. Pentateuch'un önceki bölümlerinden hiçbirinde böyle ruh uyandıran çağrılar yok. Her kitabın, söylememize gerek yok, dolduracağı kendine özgü bir nişi, kendine özgü farklı bir nesnesi ve karakteri var; ancak Tesniye'nin başından sonuna kadar büyük yükü, öğüttür; tezi, Tanrı'nın Sözü; nesnesi, itaattir - tüm yürekten, içten, sevgi dolu itaat, bilinen bir ilişkiye ve ayrıcalıklara dayalıdır. BÖLÜM XXXI.

Musa'nın yüreği, derin bir şefkat ve şefkatli bir ilgiyle cemaatin üzerinde hâlâ oyalanıyor. Sanki onların kulaklarına içten öğütlerini dökmekten hiç bıkmıyormuş gibi görünüyor.
İhtiyaçlarını hissetti, tehlikelerini önceden gördü ve gerçek ve sadık bir çoban gibi, büyük, sevgi dolu kalbinin tüm derin ve şefkatli sevgisiyle onları önlerinde olana hazırlamaya çalıştı.
Hiç kimse onun kapanış sözlerini, onların tuhaf ciddi tonuyla etkilenmeden okuyamaz. Bunlar bize Pavlus'un Efes ihtiyarlarına dokunaklı vedasını hatırlatıyor. Bu sevilen ve onurlandırılan hizmetkarların her ikisi de, kendi konumlarının ve hitap ettikleri kişilerin konumlarının ciddiyetini çok canlı bir şekilde fark ettiler. Söz konusu çıkarların alışılmadık ciddiyetini ve en sadık olanların kalp ve vicdanla ilgilenmesinin acil ihtiyacını hissettiler. Bu, onların itirazlarının korkunç ciddiyetini açıklayacaktır. Bu dünyada Tanrı halkının durumuna ve kaderine gerçekten giren herkes ciddi olmalıdır. Bu şeylerin gerçek anlamı, bunların ilahi huzurda kavranması, zorunlu olarak karaktere kutsal bir ciddiyet ve tanıklığa özel bir keskinlik ve güç vermelidir.

"Ve Musa gidip tüm İsrail'e şu sözleri söyledi. Ve onlara dedi ki, 'Bugün yüz yirmi yaşındayım; artık dışarı çıkıp içeri giremiyorum; ayrıca Rab bana, Bu Ürdün'ü geçmeyeceksin' dedi." Onun büyük yaşına yapılan bu gönderme ve Tanrı'nın kendisiyle kişisel olarak yaptığı ciddi hükümet muamelesine yapılan bu taze ve son gönderme ne kadar da dokunaklı! Her ikisinin de doğrudan ve açık amacı, halkın kalplerine ve vicdanlarına yaptığı çağrıyı gerçekleştirmek, Tanrı'nın bu sevgili ve onurlu hizmetkarının onları basit itaat yönünde hareket ettirmeye çalıştığı ahlaki kaldıracı güçlendirmekti. Eğer gri saçlarına veya kendisine uygulanan kutsal disipline işaret ediyorsa, bu kesinlikle kendisini, koşullarını veya duygularını onların önüne getirmek için değil, sadece mümkün olan her yolla ahlaki varlıklarının en derin kaynaklarına dokunmak içindir. "Tanrın Rab, senin önünden geçecek ve bu ulusları senin önünden yok edecek ve sen onları ele geçireceksin; ve Yeşu, Rab'bin söylediği gibi senin önünden geçecek. Ve Rab, Amorluların kralları Sihon ve Og'a ve yok ettiği topraklara yaptığının aynısını onlara yapacak. Ve Rab, onları senin önünde teslim edecek ki, sana emrettiğim tüm emirlere göre onlara yapasın." Kendisiyle ilgili tek bir mırıldanma veya sızlanma sözcüğü yok, yerini alacak olan kişiye atıfta bulunurken en ufak bir kıskançlık veya haset tınısı yok, bu tür bir şeye en ufak bir yaklaşım yok; Her bencil düşünce, halkın kalplerini, o zamanlar, şimdi ve her zaman zafer yolu, bereket yolu, barış yolu olan itaat yolunda, sağlam adımlarla yürümeye teşvik etme gibi büyük bir amaçta yutulur.

"Güçlü ve iyi bir cesarete sahip olun, korkmayın ve onlardan ürkmeyin; çünkü
Tanrınız Rab, sizinle birlikte yürüyen O'dur; O sizi
başarısızlığa uğratmaz veya sizi terk etmez." Sevgili Hıristiyan okuyucu, bunlar ne kadar değerli, ruhu besleyen sözler!
Yüreği her türlü cesaret kırıcı etkinin
üzerine kaldırmak için ne kadar da mükemmel bir şekilde hesaplanmış! Rab'bin bizimle birlikte olduğunun kutsanmış bilinci ve geçmişte O'nun lütuf dolu yollarını hatırlamak, ileriye doğru hareket etmenin gerçek sırrını her zaman kanıtlayacaktır. Önlerinde Sihon ve Og'u alt eden aynı güçlü el, Kenan'ın tüm krallarını da alt edebilirdi. Amorlular
Kenanlılar kadar
çok güçlüydü; Yehova hepsine karşı daha güçlüydü. "Ey Tanrım, kulaklarımızla duyduk, atalarımız bize anlattı, eski zamanlarda, onların günlerinde ne iş yaptığını. Milletleri elinle nasıl kovdun ve onları nasıl yerleştirdin; Halkı nasıl
ezdin ve onları kovdun."

Tanrı'nın insanları kendi eliyle kovduğunu bir düşünün! Hastalıklı bir duygusallığın tüm argümanlarına ve zorluklarına ne güzel bir cevap! Bazılarının Tanrı'nın yönetim biçimlerine ilişkin düşünceleri ne kadar da sığ ve hatalı! Onun karakteri ve eylemleri hakkındaki fikirleri ne kadar da zavallıca tek taraflı! Tanrı'yı ​​insan yargısı ve hissiyle ölçme girişimi ne kadar da saçma! Musa'nın İsrail cemaatine yukarıda alıntılanan muhteşem öğüdü verdiğinde bu tür duygulara karşı en ufak bir sempati duymadığı çok açık. Tanrı'nın yönetiminin ciddiyetini ve ciddiyetini, ayrıca savaş gününde bir kalkan, bir sığınak ve her tehlike ve ihtiyaç anında bir kaynak olarak O'na sahip olmanın kutsanmışlığını da biliyordu.

Kendisinden sonra gelecek adama yönelttiği cesaretlendirici sözlerine kulak verelim. "Ve Musa Yeşu'ya ve ona, tüm İsrail'in gözü önünde, 'Güçlü ve yürekli ol, çünkü sen bu halkla birlikte, Rab'bin atalarına vermeye yemin ettiği diyara gideceksin; ve sen onları miras alacaksın.' dedi. Ve Rab, senin önünden gidecek olan O'dur; O seninle olacak; O seni terk etmeyecek, seni terk etmeyecek; Korkmayın, ne de
şaşmayın.'"

Yeşu, cemaatte önemli ve çok seçkin bir yer işgal etmeye çağrılan biri olarak kendisi için özel bir söze ihtiyaç duyuyordu. Ancak
ona söylenen söz, tüm cemaate söylenen sözle aynı değerli gerçeği temsil ediyordu. Kendisine ilahi varlığın ve gücün
yanında olduğundan emindi. Bu, herkes için, herkes için; Yeşu için de cemaatin en
bilinmeyen üyesi için de yeterliydi. Evet, okuyucu, ve senin için de yeterliydi,
sen kim olursan ol, veya faaliyet alanın ne olursa olsun. Önümüzde
hangi zorluklar veya tehlikeler olursa olsun, Tanrımız
herkes için fazlasıyla yeterlidir. Sadece Rab'bin
yanımızda olduğunun hissine ve içinde bulunduğumuz iş için Sözünün yetkisine sahip olursak, on bin
zorluğa ve düşmanca etkiye rağmen neşeli bir güvenle ilerleyebiliriz.

"Ve Musa bu yasayı yazdı ve onu Levi'nin oğulları olan rahiplere teslim etti, ki onlar Rabbin ahit sandığı ve İsrail'in bütün ihtiyarlarına. Musa onlara şöyle buyurdu: "Her yedi yılın sonunda, serbest bırakma yılının bayramında, Çardak Bayramı'nda, _bütün İsrail_ Tanrın Rab'bin önünde, O'nun seçeceği yerde görünmeye geldiğinde, bu yasayı bütün İsrail'in önünde, onların duyabileceği şekilde okuyacaksın. Halkı, _erkekleri_, _kadınları_ ve _çocukları_ ve kapılarının içindeki _yabancıyı_ topla ki, _duysunlar_, _öğrensinler_ ve Tanrın Rab'den _korksunlar_ ve bu yasanın bütün sözlerini _yapmaya_ dikkat etsinler; ve
Hiçbir şey bilmeyen çocukları duysun ve
Ürdün'ü geçip sahip olmak için gittiğiniz ülkede yaşadığınız sürece Tanrınız RAB'den korkmayı öğrensinler." (Ayet 9-35.)

Yukarıdaki pasajda iki şey özel dikkatimizi çekiyor;
birincisi, Yehova'nın Sözünü duymak amacıyla halkının
açıkça toplanmasına en büyük önemi vermiş olması.
"Bütün İsrail"--"erkekler, kadınlar ve çocuklar"--aralarına kura çeken yabancıyla birlikte, Tanrı'nın yasa kitabının okunmasını dinlemek için bir araya gelmeleri emredildi, böylece hepsi
O'nun kutsal iradesini ve görevlerini öğrenebileceklerdi. Meclisin her üyesi, en büyüğünden en küçüğüne kadar, Yehova'nın açıklanmış iradesiyle doğrudan kişisel temasa getirilecekti, böylece her biri
ciddi sorumluluğunu bilecekti.

İkincisi, çocukların Rabbin huzurunda O'nun sözünü dinlemek için. Bu iki gerçek de Tanrı Kilisesi'nin tüm üyeleri için önemli öğretilerle doludur - her taraftan acilen talep edilen öğretiler. Bu iki noktada çok büyük bir başarısızlık var. Kutsal Yazıları okumak için kendimizi bir araya getirmeyi ne yazık ki ihmal ediyoruz. Tanrı'nın Sözü'nün kendisinde bizi bir araya getirecek yeterli çekicilik yok gibi görünüyor. Başka şeylere karşı sağlıksız bir özlem var; insan hitabı, müzik, bir tür veya başka bir tür dini heyecan, insanları bir araya getirmek için gerekli görünüyor - Tanrı'nın değerli Sözü hariç her şey ve her şey. Belki de insanların evlerinde Tanrı'nın Sözü'nün olduğu, bunun İsrail'dekinden oldukça farklı olduğu; herkesin evinde Kutsal Yazıları okuyabildiği ve halkın okuması için aynı gerekliliğin olmadığı söylenecektir. Böyle bir yalvarış bir an bile doğruluk testinden geçemeyecektir. Şundan emin olabiliriz ki, Tanrı'nın Sözü özelde ve ailede sevilip değer verilip incelenseydi, halk arasında da sevilip değer verilip incelenirdi. Kutsal Yazılar pınarının etrafında bir araya gelip, mutlu bir şekilde, ortak ferahlığımız ve bereketimiz için diri sudan içmekten zevk almalıyız.

Ama öyle değil. Tanrı'nın Sözü ne özelde ne de halk arasında sevilip incelenmiyor.
Çöp edebiyat özelde tüketiliyor ve halk arasında müzik, ritüelistik hizmetler ve görkemli törenler hevesle aranıyor. Binlerce kişi müzik dinlemek ve giriş ücreti ödemek için akın edecek, ama kutsal Yazılar'ı okumak için bir toplantıya ne kadar az kişi katılıyor! Bunlar gerçekler ve gerçekler güçlü argümanlardır. Bunların üstesinden gelemeyiz. Dini heyecan için artan bir susuzluk ve kutsal Yazılar'ın sakin bir şekilde incelenmesine ve Hristiyan topluluğunun manevi egzersizlerine karşı artan bir tiksinti var. Bunu inkar etmek tamamen faydasız. Gözlerimizi buna kapatamayız.
Bunun kanıtları her yerde karşımıza çıkar.

Tanrıya şükür, burada ve orada, Tanrı Sözü'nü gerçekten seven ve kutsal bir toplulukta, onun değerli gerçeklerini incelemek için bir araya gelmekten zevk alan birkaç kişi var. Rab böylelerinin sayısını artırsın ve onları bol bol kutsasın. "Seyahat günleri bitene kadar" kaderimiz onlarla olsun. Onlar her yerde sadece belirsiz ve zayıf bir kalıntıdır; ancak
Mesih'i severler ve O'nun Sözü'ne bağlı kalırlar ve en zengin zevkleri
bir araya gelip, O'nu düşünmek, konuşmak ve O'nun hakkında şarkı söylemektir. Tanrı onları kutsasın ve korusun. Değerli işini ruhlarında derinleştirsin ve onları Kendisine ve birbirlerine daha sıkı bağlasın ve böylece onları, sevgilerinin durumunda, "Parlak ve Sabah Yıldızı"nın
görünümüne hazırlasın.

Şimdi, Yehova'nın sevgili ve onurlu hizmetkarına, derin ve dokunaklı bir ciddiyetle, kendi ölümü ve İsrail'in karanlık ve kasvetli geleceği hakkında konuştuğu bölümümüzün kapanış ayetlerine birkaç dakikalığına dönmeliyiz.

"Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'İşte, ölmen gereken günlerin yaklaşıyor: Yeşu'yu çağır ve toplantı çadırında hazır bulunun ki, ona bir emir vereyim.' Ve Musa ve Yeşu gidip
toplantı çadırında kendilerini sundular. Ve
Rab çadırda bir bulut sütununda belirdi; ve bulut sütunu çadırın kapısının üstünde duruyordu. Ve
Rab Musa'ya dedi ki, 'İşte, atalarınla ​​yatacaksın; ve
bu halk kalkıp, aralarında olmak üzere gittikleri ülkenin yabancılarının tanrılarının ardından
zina edecek ve
Beni terk edip, onlarla yaptığım antlaşmayı bozacaklar. Sonra o gün onlara karşı öfkem alevlenecek ve onları terk edeceğim ve yüzümü onlardan saklayacağım ve onlar yutulacaklar ve başlarına birçok kötülük ve sıkıntı gelecek; öyle ki
o gün diyecekler ki, _Bu kötülükler başımıza gelmedi mi çünkü_ _Tanrımız aramızda değil mi?_ Ve ben o gün yüzümü kesinlikle saklayacağım, çünkü
başka tanrılara yöneldiler.'"

"Başka bir tanrının peşinden koşanların üzüntüleri çoğalacak." Mesih'in Ruhu Mezmurlar XVI'da böyle der. İsrail bu sözlerin ciddi gerçeğini kanıtladı, kanıtlıyor ve daha da kanıtlayacak. Geçmişteki tarihleri, şu anki dağılmışlıkları ve ıssızlıkları ve
her şeyin ötesinde, henüz geçmemiş oldukları o "büyük sıkıntı", "sonun zamanı"--hepsi, üzüntülerimizi çoğaltmanın kesin ve kesin yolunun Rab'den yüz çevirmek ve herhangi bir yaratık kaynağına bakmak olduğunu doğruluyor ve gösteriyor. Bu, toplamamız gereken çok sayıda ve çeşitli pratik derslerden biridir İbrahim'in soyunun
harika tarihinden. Bunu etkili bir şekilde
öğrenelim. Yüreğimizin amacıyla Rab'be bağlanmayı
ve kutsal bir kararla diğer her nesneden uzaklaşmayı öğrenelim. Bunun,
ikna olmuş durumdayız ki, gerçek mutluluk ve barışın tek yolu. Her zaman
onda bulunalım.

"Şimdi bu şarkıyı kendiniz için yazın ve İsrail oğullarına öğretin; bunu onların ağızlarına koyun ki, bu şarkı İsrail oğullarına karşı
Benim için bir tanıklık olsun_. Çünkü onları
babalarına yemin ettiğim, süt ve bal akan diyara
getirdiğimde; ve yiyip doyacaklar ve
yağlanacaklar; o zaman başka tanrılara dönecekler, onlara kulluk edecekler,
Beni öfkelendirecekler ve
antlaşmamı bozacaklar. Ve başlarına birçok kötülük ve sıkıntı geldiğinde, bu şarkı onlara karşı bir tanıklık olarak tanıklık edecek; çünkü onların
soyunun ağızlarından unutulmayacak; çünkü yemin ettiğim diyara
getirmeden önce bile, onların
düşüncelerini biliyorum."

Bütün bunlar ne kadar da derinden etkileyici, ne kadar da özel bir şekilde ciddi! İsrail'in tüm uluslar önünde Yehova'ya tanıklık etmesi yerine, Musa'nın şarkısı İsrail çocuklarına karşı Yehova'ya tanıklık edecekti. Onlar O'nun tanıkları olmaya çağrılmışlardı; O'nun adını ilan etmekten ve O'nun övgüsünü, sadakati ve egemen merhametiyle onları götürdüğü topraklarda göstermekten sorumluydular; ama ne yazık ki, tamamen ve utanç verici bir şekilde başarısız oldular ve bu nedenle, bu üzücü ve en aşağılayıcı başarısızlığın ardından, ilk olarak, göreceğimiz gibi, en muhteşem tınılarla Tanrı'nın ihtişamını ortaya koyan ve ikinci olarak, İsrail'in tarihinin her aşamasındaki acıklı başarısızlığını, esnek olmayan sadakat vurgularıyla kaydeden bir şarkı yazılacaktı. "Musa bu şarkıyı aynı gün yazdı ve İsrailoğullarına öğretti. Ve Nun oğlu Yeşu'ya bir emir verdi ve dedi ki, 'Güçlü ol ve yürekli ol; çünkü sen İsrailoğullarını yemin ettiğim diyara getireceksin; ve _ben seninle olacağım_.'" Yeşu, halkın önceden bildirilen sadakatsizliği yüzünden cesaretini kaybetmemeli veya yüreğinin gevşememeliydi. O, büyük atası gibi, Tanrı'ya şan veren güçlü bir imana sahip olmalıydı. O, İsrail'in antlaşma Tanrısı Yehova'nın sözüne güvenerek, sevinçli bir güvenle ilerlemeliydi, rakiplerinden korkmayan hiçbir şeye, fakat İbrahim'in soyunun itaat etmemesi ve sonuç olarak kendilerine yargı getirmesi durumunda bile, İbrahim'in Tanrısının yanılmaz bir şekilde vaadini yerine getireceği ve seçilmiş halkının nihai restorasyonunda ve sonsuz bereketinde adını yücelteceği şeklindeki değerli, ruhu besleyen güvenceye güvenerek.

Bütün bunlar Musa'nın şarkısında alışılmadık bir canlılık ve güçle ortaya çıkıyor ve Yeşu bu inançla hizmet etmeye çağrıldı. Gözünü İsrail'in yollarına değil, İbrahim ile yapılan ilahi antlaşmanın
ebedi istikrarına dikmeliydi. İsrail'i Ürdün'den geçirecek ve Tanrı'nın
amacıyla onlar için tasarlanmış o güzel mirasa yerleştirecekti. Yeşu zihnini İsrail ile meşgul etseydi, kılıcını
sırı atıp umutsuzluğa kapılmış olmalıydı; ama hayır, kendini Tanrısı Rab'be teşvik etmeli ve
görünmeyeni
görerek devam eden bir inancın enerjisine hizmet etmeliydi.

Değerli, ruhu besleyen, Tanrı'yı ​​onurlandıran inanç! Okuyucu,
yaşam çizgisi veya eylem alanı ne olursa olsun, ruhunun en derinlerinde bu ilahi ilkenin ahlaki gücünü bilsin. Tanrı'nın her sevgili çocuğu ve Mesih'in her hizmetkarı bunu bilsin. İçinden geçtiğimiz sahnede bizi çevreleyen zorluklar, engeller ve düşmanca etkilerle başa çıkmamızı ve yolumuzu sevinçle bitirmemizi sağlayacak tek şey budur. "Ve Musa bu yasanın sözlerini bir kitaba yazmayı bitirdiğinde, tamamlanana kadar, Musa, Rabbin antlaşma sandığını taşıyan Levililere, "Bu yasa kitabını alın ve Tanrınız Rabbin antlaşma sandığının yanına koyun ki, orada size karşı bir tanık
olsun," diye emretti. Çünkü isyanınızı ve dik boynunuzu biliyorum; işte, bugün hala sizinle birlikteyken, Rabbe karşı isyan ettiniz; ve ölümümden sonra ne kadar daha fazlası olacak? Kabilelerinizin tüm ihtiyarlarını ve memurlarınızı yanıma toplayın ki, bu sözleri onların kulaklarına söyleyeyim ve göğü ve yeri onlara karşı tanıklık etmeye çağırayım. Çünkü ölümümden sonra tamamen yozlaşacağınızı ve size emrettiğim yoldan sapacağınızı biliyorum; ve son günlerde başınıza kötülük gelecek; çünkü Rab'bin gözünde
kötülük yapacaksın, ellerinin işiyle O'nu öfkelendireceksin.'"

Burada Pavlus'un Efes ihtiyarlarına veda konuşmasını ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlıyoruz!--"Çünkü şunu biliyorum ki, ben gittikten sonra
sürüyü esirgemeyen
yaman kurtlar aranıza girecek. Ayrıca
kendi aranızdan da sapık şeyler söyleyen, öğrencileri arkalarından
sürüklemek için adamlar çıkacak. Bu nedenle _uyanık_ olun ve hatırlayın_,
üç yıl boyunca her gece ve gündüz gözyaşlarıyla uyarmaktan
vazgeçmedim. Ve şimdi kardeşlerim, sizi Tanrı'ya ve sizi inşa edebilen ve size kutsallaştırılmış olanların arasında bir miras verebilen lütfunun sözüne emanet ediyorum." (Elçilerin İşleri xx. 29-32.)

İnsan her zaman ve her yerde aynıdır. Tarihi baştan sona lekelidir. Ama ah, Tanrı'nın her zaman aynı olduğunu ve Sözünün
kalpte sonsuza dek yerleşmiş olduğunu bilmek ve hatırlamak yürek için büyük bir rahatlama ve teselli. Ahit sandığının
yanına gizlenmişti ve orada, halkın tüm ağır günahlarına ve akılsızlıklarına rağmen sağlam bir şekilde korundu. Bu, insan başarısızlığı ve insanın eline emanet edilen her şeyin enkazı ve yıkımı karşısında her zaman yüreğe tatlı bir huzur verir. "Tanrımızın Sözü
sonsuza dek duracaktır;" ve insana ve yollarına karşı gerçek ve ciddi bir tanıklık taşırken, aynı zamanda Tanrı'nın tüm insan günahlarının ve akılsızlıklarının üstünde olduğu, kaynaklarının kesinlikle tükenmez olduğu ve 
çok geçmeden ihtişamının parlayıp tüm sahneyi dolduracağı yönündeki en değerli ve sakinleştirici güvenceyi kalbe iletir. Rab'be
bütün bunların verdiği derin teselli için şükürler olsun!

BÖLÜM XXXII.

"Ve Musa, İsrail cemaatinin tümünün kulağına bu şarkının sözlerini
söyledi, ta ki bitene kadar." İlahi ciltteki en görkemli ve en kapsamlı bölümlerden birinin şimdi önümüzde açık olduğunu ve dua dolu dikkatimizi
istediğini söylemek abartı olmaz. Tanrı'nın İsrail ile olan ilişkilerinin tüm yelpazesini baştan sona ele alır ve onların
acı günahlarının ve ilahi gazap ve yargının en ciddi kaydını sunar. Fakat, Tanrı kutsansın, her şey O'nunla başlar ve O'nunla biter; ve bu ruh için en derin ve en zengin
kutsamalarla doludur. Eğer öyle olmasaydı, sadece insanın yollarının hüzünlü hikayesi olsaydı, tamamen bunalmış olurduk;
ama bu muhteşem şarkıda, aslında tüm ciltte olduğu gibi, Tanrı'yla başlıyoruz ve Tanrı'yla bitiriyoruz. Bu, ruhu en
kutsanmış şekilde sakinleştirir ve bize, sakin ve kutsal bir güvenle, insan tarihini takip etme, her şeyin onun ellerinde parçalandığını görme ve düşmanın Tanrı'nın
tasarılarına ve amaçlarına aykırı eylemlerini işaretleme olanağı verir. Yaratığın her şekil ve biçimdeki tam başarısızlığını ve yıkımını görmeyi göze alabiliriz, çünkü Tanrı'nın her şeye rağmen Tanrı olacağını biliyoruz ve bundan eminiz. Sonunda O üstünlük sağlayacak ve sonra her şey--doğru olmak zorunda. Tanrı her şeyde olacak ve o engin mutluluk evreninde ne düşman ne de kötülük olacak ki, bu evrenin sonsuza dek merkezi güneşi olacak.

Ama şarkıya dönmeliyiz.

"Ey gökler, kulak verin, ben konuşacağım; ve ey dünya, ağzımın sözlerini işitin." Gök ve dünya bu muhteşem dökülmeyi dinlemeye çağrılmıştır. Genişliği, engin ahlaki önemiyle orantılıdır. "Öğretimlerim yağmur gibi düşecek, konuşmalarım çiğ gibi, yumuşak otların üzerine düşen küçük yağmur gibi ve çimenlerin üzerine düşen sağanak yağmurlar gibi olacak; çünkü Rab'bin adını duyuracağım; Tanrımıza yüceliği atfedin."

Her şeyin sağlam, yok olmaz temeli burada yatar. Ne olursa olsun, Tanrımızın adı sonsuza dek ayakta kalacaktır. Yeryüzünün veya cehennemin hiçbir gücü ilahi amaca karşı koyamaz veya ilahi ihtişamın parlamasını engelleyemez. Bu, bu karanlık, kederli, günah dolu dünyanın ortasında ve düşmanın görünüşte başarılı planları karşısında kalbe ne tatlı bir huzur veriyor! Sığınağımız, kaynağımız, tatlı rahatlamamız ve tesellimiz, Rabbimiz Tanrı'nın, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'nın adında bulunur. Gerçekten de, o mübarek ismin duyurulması, her zaman, yüreğe düşen ferahlatıcı
çiy ve yumuşak yağmur gibi olmalıdır. Bu, hakikaten, ruhun beslenebileceği ve her zaman, her koşulda desteklendiği ilahi ve göksel doktrindir.

"O _Kaya'dır" - sadece _bir_ kaya değil. Kendisinden başka
başka bir Kaya yoktur, olamaz. Onun görkemli ismine ebedi ve evrensel bir saygı! - "Onun işi mükemmeldir" - O'nun mübarek elinden çıkan hiçbir şeyde tek bir kusur yoktur; her şey mutlak mükemmelliğin damgasını taşır.
Bu, zamanla tüm yaratılmış zekâlara açık hale gelecektir. Bu,
şimdi imana açıktır ve tüm gerçek inananlar için ilahi bir teselli kaynağıdır. Bunun düşüncesi bile susamış ruha
çiy gibi damıtılır. "Çünkü _bütün_ yolları yargıdır; hakikat Tanrısı ve
haksızlıktan uzaktır; O adil ve doğrudur." Kâfirler itiraz edebilir ve alay edebilir;
kendi hayallerindeki bilgelikle ilahi eylemlerde kusur bulmaya çalışabilirler;
ama onların deliliği herkese açık olacaktır. "Tanrı doğru olsun,
ama herkes yalancı olsun; şöyle yazılmıştır: 'Sözlerinde haklı çıkasın ve yargılandığında galip gelesin.'" Sonunda Tanrı üstünlük sağlamalıdır. İnsanlar tek gerçek, tek bilge ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın sözlerini ve yaptıklarını nasıl sorgulayacaklarına dikkat etsinler.

Bu şarkının açılış notalarında alışılmadık derecede güzel bir şey var. İnsanın ve hatta Tanrı'nın halkının başarısızlığa uğrayıp mahvolmasına rağmen, sadık kalan ve Kendini inkar edemeyen, yolları kesinlikle mükemmel olan ve düşman elinden gelenin en iyisini yapıp tüm kötü niyetli planlarını bir araya getirdiğinde Kendini yüceltecek ve evrensel ve sonsuz mutluluk getirecek olan
Biri ile karşı karşıya olduğumuzu bilmek, kalbe en tatlı huzuru verir.

Gerçekten, O, insanın yolları üzerinde yargıyı uygulamalıdır. O, disiplin sopasını indirmeye ve zaman zaman kendi halkına karşı korkunç bir
şiddetle kullanmaya zorlanır. Kutsal adını taşıyanlardaki kötülüğe karşı tamamen hoşgörüsüzdür. Tüm bunlar, önümüzdeki şarkıda özel bir ciddiyetle ortaya çıkar. İsrail'in yolları açığa çıkarılır ve acımasızca ele alınır; hiçbir şeyin geçmesine izin verilmez; her şey kutsal bir kesinlikle ve sadakatle ortaya konur. Bu nedenle şunu okuruz, "Kendilerini yozlaştırdılar; onların yeri, O'nun çocuklarının yeri değildir; onlar sapkın ve eğri bir nesildir. Ey akılsız ve akılsız halk, Rab'be böyle mi karşılık veriyorsunuz? Sizi satın alan Babanız O değil mi? Sizi yaratmadı mı ve sizi sağlamlaştırmadı mı?"

Burada bu şarkıdaki ilk kınama notasını görüyoruz, ancak daha kulağımıza gelir gelmez, İsrail'in Elohim'i ve En Yüce veya tüm dünyanın Elion'u Yehova'nın iyiliğine, şefkatine, sadakatine ve şefkatli merhametine dair en değerli tanıklıkların dökülmesiyle takip ediliyor. "Eski günleri hatırla, yıllarını düşün
birçok neslin; babana sor, sana gösterecektir; büyüklerin, sana söyleyeceklerdir; En Yüce [Tanrı'nın bin yıllık
unvanı] uluslara miraslarını böldüğünde, Adem'in oğullarını ayırdığında, İsrail çocuklarının sayısına göre insanların sınırlarını koydu."

Burada görüşümüze ne kadar görkemli bir gerçek açılıyor! Dünya ulusları tarafından pek az anlaşılan veya dikkate alınan bir gerçek. İnsanlar, büyük ulusal sınırların orijinal yerleşiminde, Yüce Tanrı'nın "İsrail'in çocukları"na doğrudan atıfta bulunduğunu ne kadar az düşünür! Yine de öyleydi ve okuyucu bu büyük ve son derece ilginç gerçeği kavramaya çalışmalıdır. Coğrafyaya ve tarihe ilahi bir bakış açısıyla baktığımızda, Kenan ve Yakup'un soyunun Tanrı'nın merkezi olduğunu görürüz. Evet; Akdeniz'in doğu kıyısı boyunca uzanan küçük bir kara parçası olan Kenan, on bir bin mil karelik bir alana sahiptir (İrlanda'nın yaklaşık üçte biri) ve Tanrı'nın coğrafyasının merkezidir ve İsrail'in on iki kabilesi Tanrı'nın tarihinin merkezi nesnesidir. Coğrafyacılar ve tarihçiler bunu ne kadar az düşünmüşler! Ülkeleri tanımladılar ve coğrafi genişlik ve politik önem açısından insan düşüncesine göre Filistin ve halkını çok geride bırakan ulusların tarihini yazdılar, ancak Tanrı'nın hesabına göre, kendisininki olarak adlandırmaya tenezzül ettiği ve dostu İbrahim'in tohumu aracılığıyla miras almayı kesin olarak amaçladığı o küçük toprak parçasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değiller.[26]

[26] Tanrı'nın düşüncelerinin insanın düşünceleri olmadığı veya yollarının insanın yolları olmadığı ne kadar da doğru! İnsan geniş topraklara, maddi güce, parasal kaynaklara, iyi disiplinli ordulara, güçlü filolara önem verir; Tanrı ise tam tersine bu tür şeyleri hesaba katmaz; bunlar O'nun için terazinin küçük tozu gibidir. "Bilmediniz mi? Duymadınız mı? Başlangıçtan beri size söylenmedi mi? Dünyanın temellerinden beri anlamadınız mı? Yeryüzünün çemberi üzerinde oturan O'dur ve oradakiler çekirge gibidir; gökleri bir perde gibi gerer ve oturmak için bir çadır gibi yayar; prensleri yok eder; yeryüzünün yargıçlarını boşuna yapar." Dolayısıyla, Yehova'nın dünyevi planlarının ve tasarılarının merkezi olarak bir ülkeyi seçerken neden geniş bir alanı değil, insanların düşüncelerinde pek de önemli olmayan çok küçük ve önemsiz bir toprak şeridini seçtiğini ahlaki olarak görebiliriz. Ama oh, o küçük noktaya ne kadar da önem veriliyor! Orada ne ilkeler ortaya kondu! Orada ne olaylar yaşandı! Orada ne işler yapıldı! Orada henüz ne planlar ve amaçlar
yapılmadı! Yeryüzünde Tanrı'nın yüreğine Kenan diyarı ve Kudüs şehri kadar ilginç gelen başka bir yer yoktur. Kutsal Kitap bu konuda kanıtlarla doludur: kanıtlarla küçük bir cilt doldurabiliriz. Yaşayan gerçeklerin, Kutsal Kitap'ın en eksiksiz ve en açık tanıklığının yapamadığını, yani insanları İsrail topraklarının Tanrı'nın yeryüzündeki merkezi olduğuna, olduğuna ve her zaman olacağına ikna edeceği zaman hızla yaklaşıyor. Diğer tüm uluslar, önemlerini, ilgilerini, ilham sayfalarındaki yerlerini, basitçe, bir şekilde İsrail toprakları ve halkıyla bağlantılı olmalarına borçludur. Tarihçiler bunu ne kadar az biliyor veya düşünüyor! Ancak, Tanrı'yı ​​seven herkes bunu bilmeli ve üzerinde düşünmelidir.

Bu en önemli ve düşündürücü gerçek üzerinde durmaya çalışamayız, ancak okuyucudan bunu ciddi bir şekilde değerlendirmesini rica ediyoruz. Bunu Eski ve Yeni Ahit'in peygamberlik yazılarında tam olarak geliştirilmiş ve çarpıcı bir şekilde resmedilmiş bulacaktır. "Rabbin payı halkıdır; Yakup mirasının payıdır. Onu ıssız bir ülkede ve uluyan çorak
vahşilikte buldu; onu gezdirdi, eğitti, onu _gözbebeği_ gibi korudu" - insan vücudunun en hassas, narin parçası. - "Bir kartal yuvasını karıştırır, yavrularının üzerinde çırpınır, kanatlarını açar, onları alır, kanatları üzerinde taşır" - onlara uçmayı öğretmek ve düşmelerini engellemek için - "böylece Rab onu tek başına yönlendirdi ve yanında yabancı bir tanrı yoktu. Onu yeryüzünün yüksek yerlerine bindirdi, tarlaların ekinlerini yesin diye; ve ona kayadan bal,
çakmak taşından yağ emdirdi; inek tereyağı, koyun sütü,
kuzuların yağı, Başan cinsi koçlar ve keçiler, yağlı buğday böbrekleri; ve sen üzümün saf kanını içtin."

Bütün bunların birincil uygulamasının İsrail'e olduğunu söylememize gerek var mı?
Kilise bundan ders çıkarabilir ve bundan faydalanabilir, ancak bunu Kilise'ye uygulamak iki kat daha fazla hata, en ciddi nitelikte bir hata anlamına gelir; Kilise'nin göksel bir seviyeden dünyevi bir seviyeye indirilmesinden ve İsrail'in ilahi olarak belirlenmiş yeri ve payına en
haksız müdahaleden başka bir şey olmazdı. Tanrı'nın Kilisesi'nin, Mesih'in bedeninin, yeryüzündeki ulusların yerleşimiyle ne ilgisi var, diye yasal olarak sorabiliriz?
Hiçbir şey. Kilise, _Tanrı'nın zihnine göre_, yeryüzünde bir
yabancıdır. Onun payı, umudu, evi, mirası, her şeyi gökseldir. Kilise'nin hiç duyulmamış olması, bu dünyanın tarihinin akışında hiçbir fark yaratmazdı. Onun çağrısı, yürüyüşü, kaderi, tüm karakteri ve seyri, ilkeleri ve ahlakı gökseldir veya öyle olmalıdır. Kilisenin bu dünyanın politikalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Vatandaşlığı, Kurtarıcıyı aradığı
göklerdedir. Ulusların işlerine karıştığı sürece, Rabbine, çağrısına, ilkelerine karşı sadakatsiz olduğunu kanıtlar. Reddedilmiş, çarmıha gerilmiş, dirilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih ile ilişkilendirilmek ve ahlaki olarak özdeşleştirilmek onun yüce ve kutsal ayrıcalığıdır. Onun göklerdeki yüceltilmiş Baş'ından daha fazla, mevcut şeyler sistemiyle veya bu dünyanın tarihinin akışıyla ilgisi yoktur. Rabbimiz Mesih, halkından bahsederken, "Onlar," der, "ben dünyadan olmadığım gibi, dünyadan değiller."

Bu kesindir. Pozisyonumuzu ve yolumuzu mümkün olan en kesin ve kesin şekilde belirler. "O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz." Bu, iki yönlü bir gerçeği içerir, yani Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde kabul etmemiz ve dünyadan tamamen ayrılmamız. Biz
dünyadayız, ama onun _bir_ parçası değiliz. Hacılar ve
yabancılar olarak, Rabbimizin gelişini, Parlak ve Sabah Yıldızı'nın
görünüşünü bekleyerek oradan geçmeliyiz. Belediye veya siyasi meselelere karışmak bizim işimiz değildir. Bizler, yetki sahibi olanlara itaat etmeye, otorite sahibi herkes için dua etmeye, haraç ödemeye ve kimseye hiçbir şey borçlu olmamaya çağrıldık ve teşvik edildik; "kusursuz ve zararsız, eğri ve sapkın bir ulusun ortasında azarlanmayan Tanrı'nın oğulları" olmaya, aralarında "dünyada ışıklar gibi parlayıp yaşam sözünü öne çıkarmamız" gerekiyor. Tüm bunlardan, "hakikat sözünü doğru bir şekilde bölmenin" muazzam pratik önemi hakkında bir şeyler çıkarabiliriz. İsrail'i Kilise ile -dünyasal ve göksel- karıştırarak, hem Tanrı'nın hakikatine hem de halkının ruhlarına verilen zarar hakkında çok az fikrimiz var. Kutsal Yazılar bilgisindeki tüm ilerlemeyi engelliyor ve Hıristiyan yürüyüşünün ve tanıklığının bütünlüğünü bozuyor. Bu güçlü bir ifade gibi görünebilir, ancak bunun gerçeğini sayısız kez acı bir şekilde örneklenmiş olarak gördük; ve okuyucunun dikkatini konuya acilen çekemeyeceğimizi hissediyoruz. Pentateuch'taki çalışmalarımızın ilerlemesinde buna birden fazla kez değindik ve bu nedenle burada daha fazla ilerlemeyeceğiz, ancak bölümümüze devam edeceğiz. 15. ayette, Musa'nın şarkısında çok farklı bir notaya ulaşıyoruz. Bu noktaya kadar, Tanrı ve eylemleri, amaçları, öğütleri, düşünceleri, halkı İsrail'e olan sevgi dolu ilgisi, onlarla olan şefkatli, nazik ilişkileri önümüzdeydi. Bunların hepsi en derin, en zengin
kutsamalarla doludur. Burada hiçbir engel yoktur, olamaz. Tanrı ve yolları önümüzde olduğunda, kalbin zevkine hiçbir engel yoktur. Her şey mükemmeldir - mutlak, ilahi
mükemmellik ve bunun üzerinde durdukça hayret, sevgi ve övgüyle
doluruz.

Ama insan tarafı var ve burada, ne yazık ki! her şey başarısızlık ve hayal kırıklığıdır. Böylece bölümümüzün on beşinci ayetinde şunu okuyoruz:
"Ama Yeşurun şişmanladı ve tekmeledi"--ne kadar da dolu ve ima edici bir ifade! Kısa kapsamıyla İsrail'in ahlaki tarihini ne kadar da canlı bir şekilde sunuyor!--"sen şişmanladın, şişmanladın, şişmanlıkla
örtündün; sonra kendisini yaratan Tanrı'yı ​​terk etti ve kurtuluşunun Kayası'nı küçümsedi. Onu yabancı tanrılarla kıskançlığa kışkırttılar, iğrençliklerle öfkelendirdiler. Tanrı'ya değil, iblislere kurban verdiler; tanımadıkları tanrılara, yeni ortaya çıkan ve atalarınızın korkmadığı yeni tanrılara. Seni
doğuran Kaya'yı umursamadın ve seni
biçimlendiren Tanrı'yı ​​unuttun."

Bütün bunlarda yazar ve okuyucu için ciddi bir ses var. Hepimiz,
az önce alıntılanan sözcüklerin işaret ettiği ahlaki yolda yürüme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Her yanımız Tanrı'nın zengin ve çeşitli merhametleriyle çevrili olduğundan, bunları kendimize güvenen bir ruhu beslemek için kullanmaya meyilliyiz. Armağanları, Vereni dışarıda bırakmak için kullanıyoruz. Kısacası, biz de İsrail gibi şişmanlıyor ve tekmeliyoruz - Tanrı'yı ​​unutuyoruz. O'nun varlığının ve mükemmel yeterliliğinin tatlı ve değerli hissini
kaybediyoruz ve İsrail'in sahte tanrılara yaptığı gibi başka nesnelere yöneliyoruz.
Bizi doğuran Kaya'yı, bizi biçimlendiren Tanrı'yı, bizi kurtaran Rab'bi ne kadar sık ​​unutuyoruz! Ve tüm bunlar bizim için çok daha affedilemez, çünkü ayrıcalıklarımız onlarınkinden çok daha yüksek. İsrail'in kesinlikle hiçbir şey bilmediği bir ilişkiye ve konuma getiriliyoruz; ayrıcalıklarımız ve nimetlerimiz en yüksek düzeydedir; Baba ve Oğlu İsa Mesih ile birliktelik kurmak bizim ayrıcalığımızdır; biz, bizi "O [Mesih] olduğu gibi, biz de bu dünyada öyleyiz" diyebileceğimiz bir konuma getirmekten geri kalmayan o mükemmel sevginin nesneleriyiz. Hiçbir şey bunun kutsanmışlığını aşamaz; ilahi sevgi bile bundan daha ileri gidemez. Tanrı'nın sevgisi yalnızca bize biricik ve çok sevilen Oğlu'nun armağanı ve ölümüyle ve bize Ruhunu vererek gösterilmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda bizi Tanrı'nın tahtındaki o kutsanmış Kişi ile aynı konuma yerleştirerek bizimle mükemmel hale getirilmiştir.

Bütün bunlar mükemmel bir şekilde harikuladedir. Bilginin ötesinde. Ve yine de bizi bu kadar seven, bizim için çalışan ve bizi kutsayan
kutsanmış Kişi'yi unutmaya ne kadar da yatkınız! Zihnimizin ruhunda ve kalbimizin sevgisinde ne kadar da sık O'ndan uzaklaşıyoruz! Bu sadece
iddia eden kilisenin bir bütün olarak ne yaptığının bir sorusu değil, fakat
kendi zavallı kalplerimizin sürekli olarak ne yapmaya meyilli olduğuyla ilgili çok daha derin, daha yakın, daha belirgin bir sorudur. Tanrı'yı ​​unutmaya ve
başka nesnelere yönelmeye, ciddi kaybımıza ve O'nun onursuzluğuna meyilliyiz.

Tanrı'nın kalbinin tüm bunlara karşı nasıl hissettiğini bilebilir miyiz?
O'nun buna nasıl kızdığına dair doğru bir fikre benzer bir şey oluşturabilir miyiz?
Yanılan halkı İsrail'e hitap eden yakıcı sözlere, Musa'nın şarkısının ezici ezgilerine kulak verelim. Onları doğru bir şekilde duyma ve onlardan derin bir şekilde yararlanma lütfuna sahip olalım.

"Ve Rab bunu görünce, _oğullarının ve kızlarının
kızdırmaları yüzünden_ onlardan nefret etti. Ve dedi ki, 'Yüzümü onlardan
saklayacağım, sonlarının ne olacağını göreceğim;'"--ah! ah! gerçekten
acı bir son--"'çünkü onlar çok inatçı bir nesil,
inancı olmayan çocuklar. Beni Tanrı olmayanla kıskançlığa sürüklediler; boş hayalleriyle beni öfkelendirdiler; ve ben onları bir halk olmayanlarla kıskançlığa sürükleyeceğim; onları akılsız bir ulusla öfkelendireceğim. Çünkü öfkemde bir ateş
yandı ve en aşağı cehenneme kadar yanacak,
yeryüzünü ve ürünlerini
tüketecek ve dağların temellerini ateşe verecek. Üzerlerine kötülükler yığacağım; oklarımı
üzerlerine harcayacağım. Açlıktan yanacaklar, yakıcı
sıcaklıkla ve acımasız yıkımla yutulacaklar; ayrıca üzerlerine canavar dişleri, toz yılanlarının zehiriyle birlikte göndereceğim. Dışarıdaki kılıç ve içerideki dehşet hem genci hem de bakireyi,
emziren bebeği ve gri saçlı adamı yok edecek." (Ayet. 19-26.)

Burada Tanrı'nın halkıyla olan hükümetsel ilişkilerinin en ciddi kaydına sahibiz - İbraniler x. 31'deki korkunç gerçeği ortaya koymak için fazlasıyla hesaplanmış bir kayıt - "Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir." İsrail'in geçmişteki tarihi, şu anki durumları ve gelecekte henüz geçmeleri gerekenler - hepsi en etkileyici şekilde "Tanrımızın tüketen bir ateş" olduğunu kanıtlamaya gider. Yeryüzünde hiçbir ulus İsrail ulusu kadar sert bir disiplinden geçmeye çağrılmamıştır. Rab'bin onlara şu derin ciddi sözlerle hatırlattığı gibi, "Yeryüzünün bütün ailelerini yalnızca ben tanıdım, bu yüzden sizi suçlarınız için cezalandıracağım." Başka hiçbir ulus Yehova ile gerçek ilişkinin son derece ayrıcalıklı yerini işgal etmeye çağrılmamıştır. Bu onur tek bir ulus için saklıydı; ancak onur, en ciddi sorumluluğun temeliydi. Eğer O'nun halkı olmaya çağrılmışlarsa, böylesine harikulade bir konuma layık bir şekilde davranmaktan sorumluydular, aksi takdirde güneşin altında herhangi bir ulusun katlandığı
en ağır cezalara katlanmak zorunda kalacaklardı. İnsanlar tüm bunlar hakkında akıl yürütebilirler;
bölümümüzün 22-25. ayetlerinde belirtilen şartlara göre hareket eden hayırsever bir Varlığın ahlaki tutarlılığı hakkında her türlü soruyu gündeme getirebilirler. Ancak tüm bu sorular ve akıl yürütmelerin er ya da geç tamamen delilik olduğu keşfedilecektir. İnsanların ilahi hükümetin ciddi eylemlerine veya Tanrı'nın seçilmiş halkına uygulanan disiplinin korkunç şiddetine karşı tartışması tamamen yararsızdır. İsrail tarihinin gerçekleri tarafından uyarılmak, gelecek gazaptan kaçmak ve Tanrı'nın değerli müjdesinde açıklanan sonsuz yaşamı ve tam kurtuluşu ele geçirmek ne kadar daha akıllıca, daha iyi ve daha güvenlidir!

Ve sonra, Hıristiyanların O'nun yeryüzündeki halkıyla olan ilişkilerinin kaydını nasıl kullanmaları gerektiğiyle ilgili olarak, yüksek ve kutsal konumumuzda alçakgönüllülükle, dikkatli bir şekilde ve sadakatle yürümenin acil ihtiyacını öğrenerek onu en karlı hesaba çevirmek zorundayız. Doğrusu, bizler sonsuz yaşamın sahipleriyiz, doğruluk aracılığıyla hüküm süren o muhteşem lütfun ayrıcalıklı tebaasıyız
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşama; Mesih'in bedeninin üyeleriyiz, Kutsal Ruh'un tapınaklarıyız ve sonsuz ihtişamın mirasçılarıyız; ancak tüm bunlar, İsrail tarihinin kulaklarımıza söylediği uyarıcı sesi ihmal etmemiz için herhangi bir gerekçe sağlar mı? Bizler, kıyaslanamaz derecede daha yüksek ayrıcalıklarımız nedeniyle, dikkatsizce mi yürüyeceğiz ve İsrail'in tarihinin sağladığı
sağlam öğütleri hor mu göreceğiz? Tanrı korusun!
Hayır, Kutsal Ruh'un öğrenmemiz için yazdığı şeylere içtenlikle kulak vermek zorundayız. Ayrıcalıklarımız ne kadar yüksekse, bereketlerimiz o kadar zengin, ilişkimiz ne kadar yakınsa, o kadar çok, sadık olmaya ve her şeyde kendimizi O'nu memnun edecek şekilde taşımaya çalışmakla yükümlüyüz, bizi en yüce ve en kutsanmış yere
çağıran O'nun mükemmel sevgisinin bile bahşedebileceği. Rab, büyük iyiliğiyle, yüreğimizin gerçek amacıyla, bu şeyleri O'nun kutsal huzurunda düşünmemizi ve O'na saygı ve Tanrısal korkuyla hizmet etmeyi içtenlikle aramamızı bahşetsin.

Ama bölümümüze devam etmeliyiz.

26. ayette, İsrail ile ilahi ilişkilerin tarihiyle bağlantılı olarak en derin ilgi noktamız var. "Onları köşelere
dağıtacağımı, _onların anısını insanların arasından
sona erdireceğimi söyledim." Peki neden yapmadı? Bu sorunun cevabı, İsrail için sonsuz değer ve öneme sahip bir gerçeği
sunuyor -- gelecekteki tüm bereketlerinin temelinde yatan bir gerçek. Hiç şüphe yok ki, onlar söz konusu olduğunda, anılarının insanların arasından silinmesini hak ediyorlardı; ancak Tanrı'nın onlara ilişkin kendi düşünceleri, öğütleri ve amaçları vardır; ve sadece bu da değil, aynı zamanda O, kendi halkına ilişkin olarak ulusların düşüncelerini ve eylemlerini hesaba katar. Bu, 27. ayette tekil bir güç ve güzellikle ortaya çıkıyor. Günahkâr ve asi insanların her izini silmemesinin nedenlerini bize açıklamaya tenezzül ediyor ve ah, ne kadar da dokunaklı bir neden! "Düşmanın gazabından korkmasaydım, düşmanlarının garip davranmasından ve, Elimiz yüksekte ve Rab bütün bunları
yapmadı demelerinden."

Bu sözlerde solunan lütuftan daha etkili bir şey olabilir mi? Tanrı, ulusların zavallı, yanılan insanlarına karşı garip davranmalarına izin vermeyecektir. Onları disiplin
değneği olarak kullanacak, ancak kendi acımasız düşmanlıklarının hoşgörüsüyle, belirlenen sınırı aşmaya çalıştıkları anda,
değneği parçalara ayıracak ve Kendisinin, en büyük lütuf ve yüceliği için, sevdiği, yanılan insanlara karşı bizzat davrandığını herkese gösterecektir.

Bu, tarif edilemeyecek kadar değerli bir gerçektir. Yehova'nın sabit amacı, yeryüzündeki tüm uluslara İsrail'in kalbinde özel bir yeri ve yeryüzünde belirlenmiş bir üstünlük yeri olduğunu öğretmektir. Bu, tüm şüphelerin ötesindedir. Peygamberlerin sayfaları, bu noktada tamamen cevaplanamayacak bir kanıt gövdesi sunar. Milletler unutursa veya karşı çıkarsa, onlar için çok daha kötü olur. İlahi amaca karşı koymaya çalışmaları tamamen boşunadır, çünkü İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'nın, seçtiği insanlara karşı oluşturulan her planı bozacağından emin olabilirler. İnsanlar, gurur ve akılsızlıkları içinde, ellerinin yüksekte olduğunu düşünebilirler, ancak Tanrı'nın elinin daha da yüksekte olduğunu öğrenmeleri gerekecektir.

Ancak alanımız bu son derece ilginç konuya odaklanmamıza izin vermiyor; okuyucunun bunu kutsal Yazılar ışığında kendi başına araştırmasına izin vermeliyiz. Bunu çok
yararlı ve ferahlatıcı bir çalışma bulacaktır. Ona peygamberlik yazıtlarının değerli sayfalarında eşlik etmekten büyük mutluluk duyarız, ancak şu anda kendimizi, bu konudaki tüm öğretinin dikkate değer bir özeti olan muhteşem şarkıyla sınırlamalıyız - Tanrı'nın İsrail ile olan yollarının ve İsrail'in Tanrı ile olan yollarının, ilkten sonuncuya kadar, kısa ama kapsamlı ve etkileyici bir tarihi - lütuf, yasa, yönetim ve ihtişamın büyük ilkelerini çarpıcı bir şekilde gösteren bir tarih.

29. ayette çok dokunaklı bir çağrımız var. "Ah keşke akıllı olsalardı, bunu anlasalardı, sonlarını düşünselerdi! Bin kişiyi nasıl kovalayabilir, iki kişi on bin kişiyi nasıl kaçırabilirdi, eğer Kayaları onları satmamış ve Rab onları
kapatmasaydı? Çünkü onların kayası bizim Kayamız gibi değildir, hatta düşmanlarımız bile yargıçtır."--Sadece bir Kaya vardır, olabilir, O'nun görkemli ismi tüm çağlar boyunca kutsanmıştır!--"Çünkü onların asması Sodom asmasından ve Gomorrah tarlalarındandır; üzümleri safra üzümleridir, salkımları acıdır; şarapları ejderhaların zehiri ve engereklerin acımasız zehiridir."

Bir halkın ahlaki durumunun usta bir el tarafından çizilmiş korkunç bir resmi!
Bu, kayaları İsrail Kayası gibi olmayanların gerçek durumunun ilahi tahminidir. Ama intikam günü gelecektir. Uzun süren merhametle gecikir, ama cennetin tahtında bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak gelecektir. İsrail'le gururla uğraşan tüm o ulusların, İnsanoğlu'nun önünde davranışlarından dolayı hesap vermek, O'nun ciddi hükmünü duymak ve acımasız gazabıyla karşılaşmak zorunda kalacakları bir gün geliyor.

"Bunlar Benim yanımda saklanmıyor mu ve hazinelerim arasında mühürlü değil mi? İntikam ve karşılık Bana aittir; ayakları zamanı gelince kayacak; çünkü felaketlerinin günü yakındır ve üzerlerine gelecek şeyler aceleyle gelecektir. Çünkü Rab halkını yargılayacak [haklı çıkaracak, savunacak veya intikamını alacak] ve güçlerinin gittiğini ve kimsenin kapalı veya geride kalmadığını gördüğünde hizmetkarları için _tövbe edecektir." İsrail için değerli lütuf, artık herkes için, herkes için, _şimdi_, ihtiyaçlarını hisseden ve sahiplenenler için.

"Ve diyecek ki, Tanrıları, güvendikleri kayaları nerede; kurbanlarının yağını yiyen, içki sunularının şarabını içen? Kalksınlar, sana yardım etsinler ve seni korusunlar. Şimdi gör ki, Ben, evet Ben, O'yum ve Benimle birlikte hiçbir tanrı yok; ben öldürüyorum ve ben diriltiyorum; ben yaralıyorum ve ben iyileştiriyorum;" - hükümetin gazabıyla yaralıyorum ve bağışlayan lütufla iyileştiriyorum; tüm hürmetler, sonsuz çağlar boyunca O'nun büyük ve kutsal ismine! - "Ne de benim elimden kurtarabilecek havadar bir şey var. Çünkü elimi göğe kaldırıyorum ve 'Sonsuza dek yaşıyorum' diyorum." - En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun! Tüm yaratılmış zekalar Onun eşsiz ismine tapsın!--"Parıldayan kılıcımı bilersem ve elim yargıyı ele geçirirse,"--ki kesinlikle öyle olacaktır--"Düşmanlarıma intikamımı vereceğim ve Benden nefret edenleri ödüllendireceğim"--kim ve nerede olurlarsa olsunlar. İlgili herkes için, Tanrı'dan nefret eden herkes için--Tanrı'yı ​​sevmektense zevki seven herkes için--"Oklarımı kanla sarhoş edeceğim ve kılıcım eti yiyecek; ve o, öldürülenlerin ve esirlerin kanıyla, _düşmana karşı intikamların başlangıcından itibaren_."

Burada, Musa'nın bu şarkısında çok kısa bir şekilde sunulan, ancak peygamberlik yazıtları boyunca çok geniş bir şekilde ortaya konan ağır yargı, öfke ve
intikam kaydının sonuna ulaşıyoruz. Okuyucu, büyük bir ilgi ve faydayla, Hezekiel xxxviii'e başvurabilir. ve xxxix, Gog ve Magog'un yargısının olduğu, sonunda İsrail topraklarına saldıracak ve orada utanç verici düşüşü ve mutlak yıkımıyla karşılaşacak olan büyük kuzey düşmanının yargısının olduğu yer.

Ayrıca, gelecekteki İsrail için merhem ve teselli sözleriyle başlayan Joel iii'e de dönebilir.--"Çünkü işte, o günlerde,
ve o zamanda, Yahuda ve Kudüs'ün esaretini geri getireceğim zaman, bütün ulusları da toplayacağım ve onları Yehoşafat vadisine indireceğim ve orada onlarla halkım ve mirasım olan İsrail için, uluslar arasında dağıttıkları ve ülkemi böldükleri için yalvaracağım." Böylece peygamberlerin seslerinin Musa'nın şarkısıyla ne kadar mükemmel bir şekilde uyum içinde olduğunu ve Kutsal Ruh'un hem birinde hem de diğerinde ne kadar tam, ne kadar açık ve ne kadar cevapsız bir şekilde İsrail'in gelecekteki restorasyonunun, üstünlüğünün ve ihtişamının büyük gerçeğini ortaya koyduğunu ve tesis ettiğini görecektir.

Ve sonra, şarkımızın kapanış notası ne kadar da gerçekten hoştur! Üst yapıyı ne kadar muhteşem bir şekilde yerleştirir! Düşman ulusların hepsi yargılanır, sahnede hangi üslup veya unvanla görünürlerse görünsünler, ister Gog ve Magog, ister Asurlu, ister kuzey kralı olsun - İsrail'in tüm düşmanları şaşkına dönecek ve sonsuz yıkıma mahkûm edilecek ve sonra bu tatlı nota kulağa gelir - "SEVİNİN, EY MİLLETLER, HALKLARIYLA BİRLİKTE; ÇÜNKÜ O, KULLARININ KANININ İNTİKAMINI ALACAK, DÜŞMANLARINA İNTİKAM VERECEK VE ÜLKESİNE VE HALKINA MERHAMETLİ OLACAK." 

Burada, Tanrı'nın tüm cildindeki en güzel, en dolu ve en güçlü ifadelerden biri olan bu harika şarkı sona eriyor. Tanrı ile başlıyor ve bitiyor ve kapsamlı yelpazesinde, dünyevi halkı İsrail'in geçmişini, bugününü ve geleceğini ele alıyor. Bize, İbrahim'in tohumuna ilişkin ilahi amaç
doğrudan referansla ulusların sıralanışını gösterir. Seçilmiş tohuma karşı hareket etmiş veya edecek olan tüm ulusların nihai yargısını ortaya koyar; ve sonra, İsrail tamamen restore edildiğinde ve kutsandığında, atalarıyla yapılan
antlaşmaya göre, kurtarılmış uluslar onlarla birlikte sevinmeye
çağrılır.

Bütün bunlar ne kadar görkemli! Ruhlarımızın vizyonuna, Tesniye'nin otuz ikinci bölümünde ne muhteşem bir hakikat çemberi sunulur! Şöyle denebilir, "Tanrı _Kaya_'dır, işi
mükemmeldir." Burada kalp, ne olursa olsun, kutsal huzur içinde dinlenebilir. Her şey insanın elinde parçalanabilir, sadece
insan olan her şey umutsuz bir enkaz ve yıkımla sonuçlanabilir ve sonuçlanmalıdır, ancak "Kaya"
sonsuza dek ayakta kalacak ve ilahi El'in her "işi" Tanrı'nın
yüceliğine ve halkının mükemmel
kutsamasına
sonsuz mükemmellikte parlayacaktır.

İşte Musa'nın şarkısı; kapsamı, menzili ve
uygulaması böyledir. Akıllı okuyucuya,
Tanrı Kilisesi'nin, Mesih'in bedeninin, kutsanmış elçi Pavlus'un hizmetkarı yapıldığı gizemin bu şarkıda yer almadığının söylenmesine gerek yoktur.
Musa bu şarkıyı yazdığında, Kilise'nin gizemi Tanrı'nın koynunda saklıydı. Bunu görmüyorsak, kutsal Yazıları yorumlamakta veya
anlamakta tamamen yetersiz kalırız. Sadece Kutsal Yazılar tarafından öğretilen basit bir zihin için, Musa'nın şarkısının, İsrail ve uluslarla bağlantılı olarak Tanrı'nın yönetimini, dünya alanını ve Kenan diyarını tez olarak aldığı bir güneş ışını kadar açıktır.

"Ve Musa gelip bu şarkının bütün sözlerini halkın kulağına söyledi, kendisi ve Nun oğlu Hoşea. Ve Musa bütün bu sözleri bütün İsrail'e söylemeyi bitirdi; ve onlara dedi ki, '_Bugün aranızda tanıklık ettiğim bütün sözlere_, çocuklarınıza uymalarını emredeceğiniz, bu yasanın bütün sözlerine_ _yüreğinizi koyun. Çünkü bu sizin için boş bir şey değildir, çünkü bu sizin hayatınızdır ve bu şey sayesinde Ürdün'ü geçip sahip olmak için gideceğiniz ülkede günlerinizi uzatacaksınız.'" (Ayet 44-47. )

Böylece, ilk baştan sona, Tesniye'nin bu değerli kitabının her bölümünde, Tanrı'nın sevgili ve en onurlu hizmetkarı olan Musa'yı, insanları Tanrı'nın Sözü'ne örtülü, koşulsuz, yürekten itaat etme konusunda ciddi bir göreve teşvik ederken buluyoruz. Hayatın, barışın, ilerlemenin, refahın - her şeyin - değerli sırrı burada yatıyordu. Onların _itaat etmekten_ başka yapacakları bir şey yoktu. Kutsanmış iş! Mutlu, kutsal görev! Bu çatışma ve karmaşanın olduğu bu günde, insanın iradesinin bu kadar korkutucu bir şekilde baskın olduğu bu günde, sevgili okuyucu, bu bizim olsun. Dünya ve sözde kilise, korkunç bir hızla, kendi iradesinin karanlık yolunda birlikte koşuyorlar - sonsuza dek karanlığın karanlığında sona ermesi gereken bir yol. Bunu aklımızda tutalım ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in tüm değerli emirlerine basit itaatin dar yolunda yürümeye içtenlikle çalışalım. Böylece kalplerimiz tatlı bir huzur içinde tutulacaktır; ve bu dünyadaki insanlara ve hatta kendini Hristiyan olarak tanımlayanlara tuhaf ve dar görüşlü görünsek de, Tanrı'nın Sözü'nün gösterdiği yoldan bir saç teli kadar bile sapmayalım. Mesih'in sözü içimizde zengin bir şekilde yaşasın ve Mesih'in huzuru kalbimizde hüküm sürsün, _sona kadar_.

Bölümümüzün Yehova'nın sevgili hizmetkarı Musa ile ilgili hükümet
ilgisine bir başka atıfla kapanması çok dikkat çekici ve gerçekten de son derece etkileyici. "Ve Rab Musa'ya _aynı gün_ dedi ki, halkın kulağına şarkısını söylediği gün, 'Bu dağa, Abarim'e, Eriha'nın karşısındaki Moab ülkesindeki Nebo Dağı'na çık; ve İsrail oğullarına mülk olarak verdiğim Kenan ülkesine bak; ve çıktığın dağda öl ve halkına katıl; tıpkı kardeşin Harun'un Hor Dağı'nda öldüğü ve halkına katıldığı gibi; çünkü İsrail oğulları arasında, Zin çölünde, Meribah-Kadeş sularında bana karşı suç işlediniz, çünkü İsrail oğullarının ortasında beni
kutsamadınız. Yine de ülkeyi önünde göreceksin; _ama oraya, İsrailoğullarına
veriyorum.'" (Ayet 48-52.)

Tanrı'nın yönetimi ne kadar ciddi ve ruha boyun eğdiricidir! Kesinlikle
itaatsizlik düşüncesi bile kalbi titretmelidir. Eğer Musa gibi seçkin bir hizmetkar, dudaklarıyla düşüncesizce konuştuğu için yargılandıysa, günden güne, haftadan haftaya, aydan aya ve yıldan yıla Tanrı'nın en açık emirlerini kasıtlı ve alışkanlık haline gelmiş bir şekilde ihmal eden ve otoritesini kesin bir şekilde kendi iradesiyle reddedenlerin sonu ne olacaktır?

Ah, alçakgönüllü bir zihin, kırık ve pişman bir kalp için! Tanrı'nın aradığı ve hoşuna giden şey budur; O, kutsanmış meskenini böyleleriyle
yapabilir. "Bu adama bakacağım, hatta yoksul ve pişman ruhlu olana ve sözümden titreyen kişiye." Tanrı, sonsuz iyiliğiyle, sevgili çocuklarının her birine, İsa Mesih uğruna, bu tatlı ruhun çoğunu bahşetsin.

BÖLÜM XXXIII

"Ve bu, Tanrı adamı Musa'nın ölümünden önce İsrail çocuklarını kutsadığı
kutsamadır."

Yasa koyucunun son sözlerinin saf kutsama sözleri olduğunu bulmak ilgi ve teselliyle doludur. Onun çeşitli söylevleri üzerinde durduk - İsrail cemaatine hitap eden o ciddi, araştırıcı ve derinden etkileyen vaazlar; lütuf ve yönetimin karışık notalarıyla o harikulade şarkı üzerinde meditasyon yaptık: ama şimdi en değerli kutsama sözlerini, en tatlı teselli ve teselli sözlerini, İsrail Tanrısı'nın tam kalbinden akan ve onlara saygılı kendi sevgi dolu düşüncelerini ve onların görkemli geleceklerine bakışını veren sözleri dinlemeye çağrılıyoruz.

Okuyucu şüphesiz Tesniye xxxiii'te kaydedilen Musa'nın son sözleri ile Yaratılış xlix'te verilen Yakup'un son sözleri arasında belirgin bir fark fark edecektir. Söylemeye gerek yok ki ikisi de aynı kalemden çıkmıştır--ikisi de ilahi ilhamdır ve bu nedenle,
farklı olsalar da, çatışmazlar ve çatışamazlar; Tanrı'nın cildinin iki bölümü arasında hiçbir
tutarsızlık yoktur, olamaz. Bu, her dindar
Hristiyan, her gerçek inanan için hayati ve temel bir ilke olan temel bir gerçektir--inatla kavranması ve sadakatle itiraf edilmesi gereken bir gerçektir, tüm cahilce ve küstahça
sadakatsizlik saldırılarına rağmen.

Elbette, iki bölümün ayrıntılı bir karşılaştırmasına girmeyeceğiz; bu, şu anda çeşitli
nedenlerden dolayı imkansız olurdu. Mümkün olduğunca öz ve kısa olmak zorundayız. Ancak
bir bakışta kavranabilecek büyük bir fark noktası vardır. Yakup, oğullarının eylemlerinin tarihini verir--bazıları, ne yazık ki! en üzücü ve aşağılayıcı: Musa ise, tam tersine, ilahi lütfun eylemlerini, ister içlerinde ister onlara karşı olsun, sunar. Bu, farkı hemen açıklayacaktır. Reuben, Simeon ve Levi'nin kötü eylemleri Yakup tarafından kaydedilir, ancak Musa tarafından tamamen atlanır. Bu bir tutarsızlık mıdır? Hayır, ilahi uyumdur. Yakup oğullarına kişisel
tarihlerinde bakar; Musa onlara Yehova ile olan
ahit-ilişkilerinde bakar. Yakup bize insan başarısızlığını,
zayıflığını ve günahını verir: Musa bize ilahi sadakati, iyiliği ve
sevgi dolu nezaketi verir. Yakup bize insan eylemlerini ve bunlar üzerine yargıyı verir:
Musa bize ilahi öğütler ve onlardan akan
karışık olmayan bereketi verir. Tanrımıza şükürler ve övgüler, O'nun öğütleri, bereketleri ve
şanı tüm insan başarısızlığının, günahının ve deliliğinin üstünde ve ötesindedir. O,
sonunda her şeyi kendi istediği gibi yapacaktır ve sonsuza dek; sonra,
İsrail ve uluslar tam olarak kutsanacak ve
Tanrı'nın bol iyiliğinde birlikte sevinecek ve
kıyıdan kıyıya ve nehirden dünyanın uçlarına kadar O'nun övgüsünü kutlayacaklar.

Şimdi okuyucu için kabilelerin çeşitli
kutsamalarını alıntılamaktan biraz daha fazlasını yapacağız. Bunlar çok değerli öğretilerle doludur ve
açıklama açısından fazla bir şey gerektirmez.

"Ve dedi ki, 'Rab Sina'dan geldi ve Seir'den onlara doğru yükseldi; Paran Dağı'ndan parladı ve on binlerce azizle [kutsal kişilerle] geldi; sağ elinden onlar için ateşli bir yasa çıktı. Evet, _O halkı sevdi_;"--tüm gelecekteki bereketlerinin değerli, asla tükenmeyen kaynağı!--"_tüm azizleri Senin elindedir_;"--mükemmel güvenliklerinin gerçek sırrı!--"ve _Senin ayaklarının dibine oturdular_;"--onlar, bizim, her birimiz, herkes için tek güvenli ve uygun tavır!--"herkes Senin sözlerinden alacaktır."--Kutsal nimet! değerli hazine!
Rabbin ağzından çıkan her söz, binlerce altın ve gümüşten çok daha değerlidir; baldan ve petekten de tatlıdır.--"Musa bize bir yasa emretti, hatta Yakup cemaatinin mirası. Ve İsrail'in halk başkanları ve kabileleri bir araya toplandığında Yeşurun'da kraldı. Ruben yaşasın, ölmesin ve adamları az olmasın."

Burada Ruben'in istikrarsızlığıyla ilgili hiçbir şey yok, günahıyla ilgili hiçbir şey yok. Lütuf yükselendedir; bereketler, bereketlemekten ve Kendisini iyiliğinin duygusuyla dolup taşan kalplerle
çevrelemekten hoşlanan Birinin sevgi dolu yüreğinden zengin bir bollukla akmaktadır.

"Ve bu Yahuda'nın bereketidir; ve dedi ki, 'Ey Rab, Yahuda'nın sesini duy ve onu halkına getir; elleri ona
yeterli olsun; ve düşmanlarından ona yardım et.'"
Yahuda kraliyet soyundandır. "Rabbimiz Yahuda'dan çıktı", böylece ilahi lütfun, insan günahının üzerinde nasıl yüce bir şekilde yükseldiğini ve insanın mutlak zayıflığını ortaya koyan koşulların üzerinde nasıl görkemli bir şekilde zafer kazandığını gerçekten harikulade bir şekilde gösteriyor. "Yahuda, Thamar'dan Phares ve Zara'yı doğurdu"! Kutsal Ruh'tan başka kim bu sözleri yazabilirdi? Tanrı'nın düşüncelerinin bizim düşüncelerimiz gibi olmadığını ne kadar da açık bir şekilde ilan ediyorlar! Hangi insan eli Thamar'ı, tapılası Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in soyağacına dahil edebilirdi? Hiçbiri. İlahiyat damgası, Matta 1.3'te çarpıcı bir şekilde işlenmiştir, tıpkı kutsal kitabın başından sonuna kadar her cümlesinde olduğu gibi. Öyle olduğu için Rab'be şükürler olsun!

"Yahuda, kardeşlerinin öveceği kişi sensin; elin düşmanlarının boynunda olacak; babanın oğulları önünde eğilecek. Yahuda bir aslan yavrusudur; avdan
çıktın oğlum; eğildi, aslan gibi ve yaşlı bir aslan gibi pusuya yattı;
onu kim uyandıracak? Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, bir yasa koyucu da Şilo gelene kadar ayaklarının arasından ayrılmayacak; ve halkın toplanması ona olacak. Tayını asmaya, eşeğinin tayını seçkin asmaya bağlayacak; giysilerini şarapta,
elbiselerini üzüm kanında yıkayacak; gözleri şaraptan
kırmızı, dişleri sütten beyaz olacak." (Yaratılış xlix. 8-12.)

"Ve tahtta oturanın sağ elinde,
içinde ve arkasında yazılı, yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gördüm. Ve
güçlü bir meleğin yüksek sesle, 'Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?' diye ilan ettiğini gördüm. Ve ne gökte, ne
yerde, ne de yerin altında hiç kimse kitabı açamadı, ne de ona bakabildi. Ve çok ağladım, çünkü kitabı açıp okumaya, ne de ona bakmaya layık kimse bulunmadı. Ve ihtiyarlardan biri bana, 'Ağlama: işte, _Yahuda kabilesinin Aslanı_, Davut'un Kökü, kitabı açmaya ve yedi mührünü çözmeye
üstün geldi.' dedi. Ve baktım, ve işte, tahtın ve dört canlı yaratığın ortasında ve ihtiyarların ortasında, sanki boğazlanmış gibi duran bir Kuzu duruyordu, yedi boynuzu ve yedi gözü vardı, bunlar Tanrı'nın tüm dünyaya gönderdiği yedi ruhudur."

Yahuda kabilesi ne kadar da büyük bir lütfa sahiptir! Elbette, Rabbimiz'in geldiği soyağacından olmak büyük bir onurdur, ve yine de biliyoruz ki -çünkü Rabbimiz bize bizzat söyledi- Tanrı'nın Sözünü duymak ve onu tutmak çok daha yüce, çok daha
kutsanmış bir şeydir. Tanrı'nın isteğini yapmak, O'nun değerli emirlerini yüreğimizde saklamak, bizi Mesih'e, bedensel olarak O'nun akrabası olmaktan bile daha çok yaklaştırır. (Matta xii. 46-50.)

"Ve Levi için şöyle dedi: 'Tummin'in ve Urim'in [ışıkların ve
mükemmelliklerin], Massa'da denediğin ve Meriba sularında onunla çekiştiğin kutsalınla olsun; _babasına ve annesine, Onu görmedim_ diyen; _ne kardeşlerini
tanıyan, ne de kendi çocuklarını tanıyan_; _çünkü onlar
senin sözünü tuttular ve senin antlaşmanı tuttular_. Yakup'a
hükümlerini ve İsrail'e yasanı öğretecekler; Senin önüne buhur koyacaklar,
ve senin sunağında bütün yakmalık kurbanlar. Ya Rab, onun
özünü kutsa ve ellerinin işini kabul et; ona karşı ayaklananların ve ondan nefret edenlerin
bellerini vur ki, bir daha
ayaklanmasınlar.'" (Ayet. 8-11.)

Okuyucu, Genesis xlix'te Levi ile çok yakın bir şekilde ilişkilendirilmiş olmasına rağmen, Simeon'un burada dışarıda bırakıldığını fark edecektir. "Simeon ve Levi
kardeştir; zulmün araçları onların meskenlerindedir. Ey
ruhum, onların gizliliğine girme; onların meclisine, benim
şerefim, birleşme; çünkü _öfkelerinde bir adamı öldürdüler_ ve
_kendi iradeleriyle_ bir duvarı yıktılar. Öfkelerine lanet olsun,
çünkü şiddetliydi; ve gazaplarına, çünkü zalimceydi: Onları Yakup'ta böleceğim ve İsrail'de dağıtacağım."

Şimdi, Genesis xlix'i Tesniye xxxiii ile karşılaştırdığımızda,
iki şeyi gözlemliyoruz, yani bir yanda insan sorumluluğu, diğer yanda ilahi egemenlik. Dahası, doğayı ve onun eylemlerini;
lütfu ve meyvelerini görüyoruz. Yakup, Şimon ve Levi'ye doğaları gereği
birbirlerine bağlı olarak ve doğanın huylarını ve yollarını sergileyerek bakar. Onlarla ilgili olarak, ikisi de laneti hak ediyordu; ancak Levi'de, egemen lütfun görkemli zaferlerini görüyoruz. Levi'nin altın buzağı günlerinde kılıcı kuşanmasını ve İsrail Tanrısı'nın
yüceliği için
ayakta durmasını sağlayan lütuftu. "Sonra Musa kampın
kapısında durdu ve şöyle dedi: 'Rab'bin tarafında olan kim? Bana gelsin.' Ve Levi'nin bütün oğulları onun
yanında toplandılar. Ve onlara şöyle dedi: 'İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor:
Herkes kılıcını yanına alsın ve kampın her yerinde kapıdan kapıya girip çıksın ve herkes kardeşini, herkes arkadaşını ve herkes komşusunu öldürsün.' Ve Levi'nin oğulları Musa'nın sözüne göre yaptılar; ve o gün halktan yaklaşık üç bin kişi düştü. Çünkü Musa, 'Bugün kendinizi Rab'be adayın, her adam oğluna ve kardeşine;
bugün size bir bereket versin' demişti." (Çıkış xxxii. 26-29.)

Bu vesileyle Şimon neredeydi? O, doğanın kendi iradesi, şiddetli öfke ve zalim gazap gününde Levi'yle birlikteydi; Yehova için cesurca karar gününde neden olmasın? Kardeşiyle birlikte bir aile hakaretinin intikamını almaya hazırdı, neden Tanrı'nın onurunu haklı çıkarmak için gitmesin,
tüm cemaatin putperest eylemiyle hakarete uğramıştı?
Kimse sorumlu olmadığını söyleyebilir mi? Böyle biri böyle bir soruyu nasıl ortaya attığına dikkat etsin. Musa'nın çağrısı tüm cemaate yönelikti; sadece Levi yanıt verdi ve bereketi aldı. Karanlık ve kötü bir günde Tanrı için durdu ve bunun için rahiplikle onurlandırıldı - kendisine verilebilecek en yüksek onur. Çağrı hem Şimon'a hem de Levi'ye yönelikti, ancak Şimon cevap vermedi. Burada herhangi bir zorluk var mı? Basit bir ilahiyatçı için
olabilir, ancak dindar bir Hristiyan için yoktur. Tanrı
egemendir. Dilediğini yapar ve hiçbir meselesi hakkında hesap vermez. Eğer biri, Tesniye xxxiii'te Şimon'un neden atlandığını sormaya
meyi düşünürse, basit ve kesin cevap şudur: "Ey insan, Tanrı'ya karşı cevap veren sen kimsin?" Şimon'da doğanın eylemlerinin yargılandığını; Levi'de lütfun meyvelerinin ödüllendirildiğini; her ikisinde de Tanrı'nın gerçeğinin haklı çıkarıldığını ve isminin yüceltildiğini görürüz. Her zaman böyle olmuştur, böyledir ve böyle olacaktır. İnsan sorumludur: Tanrı egemendir. Bu iki önermeyi uzlaştırmaya mı çağrılıyoruz? Hayır; onlara inanmaya çağrılıyoruz. Zaten uzlaştırılmışlardır, çünkü
ilham sayfasında yan yana görünürler. Bu, her dindar zihin için yeterlidir; ve itiraz edenler için, onlar kesin
cevaplarını çok geçmeden alacaklardır.[27]

[27] Levi kabilesi hakkında daha fazla açıklama için okuyucunun
"Çıkış Kitabı Üzerine Notlar", xxxii. bölüm; "Sayılar Kitabı Üzerine Notlar", iii, iv ve viii. bölümler; ayrıca ilk olarak 1846 yılında yayınlanan "Levi Kabilesinin Tarihi
Düşünüldü" başlıklı bir broşüre yönlendirilir. Bunların hepsi Loizeaux Kardeşler'den edinilebilir.

"Ve Benjamin ["sağ elimin oğlu"] için şöyle dedi, 'Rabbin sevgilisi O'nun yanında güven içinde oturacak; ve Rab onu
bütün gün boyunca örtecek ve o da O'nun omuzları arasında oturacak.'"

Benjamin için mübarek bir yer! Tanrı'nın her sevgili çocuğu için mübarek bir yer! İlahi
varlıkta, ruhlarımızın gerçek ve sadık Çobanı ve Piskoposu'na bilinçli bir yakınlıkta, gece gündüz O'nun koruyucu kanatlarının örtüsü altında kalarak güven içinde oturma düşüncesi ne kadar da kıymetlidir!

"Hala kalanlar ne kadar da kutsanmıştır, Senin gözeten yanından
yakın korunarak!
Senden hayat ve güç alanlar,
Seninle hareket edenler ve Senin içinde yaşayanlar."

Okur, Benjamin'in yerinin ve payının gerçekliğini ve kutsanmışlığını giderek daha fazla öğrenmeye çalış. Mesih'in
tadını çıkardığın huzurdan, O'na olan kalıcı ilişki ve yakınlık hissinden daha azıyla yetinme. Emin olun, bu sizin mutlu ayrıcalığınızdır. Hiçbir şeyin sizi bundan mahrum etmesine izin vermeyin. Çobanın yanında, sevgisinde dinlenerek, yeşil çayırlarda ve durgun suların yanında uzanarak her zaman kalın. Rab, yazarın ve okuyucunun, bu boş itiraf ve boş konuşma gününde bunun derin kutsanmışlığını kanıtlamalarını bahşetsin. Kendisiyle derin, kişisel yakınlığın tarifsiz kıymetini bilelim. Bu, kaderimizin belirlendiği günün özel ihtiyacıdır - gerçeğe dair çok fazla entelektüel alışverişin olduğu, ancak çok az yürek bilgisi ve Mesih'e dair gerçek takdirin olduğu bir gün. "Ve Yusuf için dedi ki, 'Rab onun ülkesini kutsasın, göklerin değerli şeyleri için, çiy için, ve altında yatan derinlik için, ve güneşin verdiği değerli meyveler için, ve ayın verdiği değerli şeyler için, ve kadim dağların en önemlileri için, ve kalıcı tepelerin değerli şeyleri için, ve yeryüzünün ve onun doluluğunun değerli şeyleri için, ve çalıda oturanın iyi niyeti için; bereket Yusuf'un başına ve kardeşlerinden ayrılmış olanın başının tepesine gelsin. Onun görkemi boğasının ilk doğanına benzer ve boynuzları tek boynuzlu atların boynuzlarına benzer; onlarla
halkı yeryüzünün uçlarına kadar itecek; ve onlar Efraim'in on binleri ve onlar Manasse'nin binleridir.'"

Yusuf, Mesih'in çok dikkat çekici bir örneğidir. Yaratılış kitabıyla ilgili çalışmalarımızda onun tarihi üzerinde durduk. Okuyucu, Musa'nın kardeşlerinden ayrılmış olduğu gerçeğinden bahsettiği vurgulu yolu fark edecektir. Reddedildi ve çukura atıldı. Mecazi olarak, ölümün derin sularından geçti ve böylece onur ve ihtişam yerine ulaştı. Zindandan Mısır topraklarının yöneticisi ve kardeşlerinin koruyucusu ve destekçisi olmak üzere diriltildi. Demir ruhuna girdi ve ihtişam alanına girmeden önce ölüm yerinin acısını tattırıldı. Çarmıha gerilmiş, mezarda yatan ve şimdi cennetin Majestelerinin tahtında olan O'nun çarpıcı bir örneği.

Musa'nın Tesniye xxxiii'te ve Yakup'un Yaratılış xlix'te Yusuf'a söylediği bereketin doluluğu karşısında etkilenmemek elde değil. Yakup'un sözleri alışılmadık derecede güzel. "Joseph verimli bir daldır, hatta bir kuyunun yanındaki verimli bir daldır," - Muhteşem
güzellikte bir figür! - "dalları duvarın üzerinden akar. Okçular onu çok üzdüler, ona ok attılar ve ondan nefret ettiler; ama yayı
güçlü kaldı ve ellerinin kolları Yakup'un kudretli Tanrısı'nın elleriyle
güçlendi; (_Çoban oradan, İsrail'in Taşı_:) sana yardım edecek olan babanın Tanrısı tarafından; ve
Yukarıdaki cennetin, altındaki derinliklerin, göğüslerin ve
rahmin bereketleriyle seni kutsayacak olan Yüce tarafından: babanın bereketleri atalarımın bereketlerinden üstün geldi, sonsuz tepelerin en uç noktasına kadar: Yusuf'un başında ve ondan ayrı olanın başının tepesinde olacaklar kardeşler."

Muhteşem bir bereket yelpazesi! Ve tüm bunlar onun acılarından
kaynaklanıyor ve onlara dayanıyor. Söylemeye gerek yok ki, tüm bu bereketler İsrail'in deneyiminde zamanla iyileşecek. Gerçek Yusuf'un
acıları, Kenan diyarındaki kardeşlerinin gelecekteki bereketinin yok edilemez temelini oluşturacak; ve sadece
da değil, derin ve dolu bereket dalgası, şimdi ıssız olsa da çokça lütuflandırılmış olan o diyardan, ferahlatıcı bir erdemle
tüm dünyaya akacak. "Ve o gün olacak ki, diri sular Yeruşalim'den çıkacak; yarısı eski denize, yarısı da arka denize doğru; yazın ve kışın olacak. "Kudüs için, İsrail toprakları için ve tüm dünya için parlak ve kutsanmış bir gelecek! Bu tür kutsal yazıları müjde düzenine veya Tanrı Kilisesi'ne uygulamak ne kadar da üzücü bir hata! Kutsal Yazıların tanıklığına, Tanrı'nın yüreğine ve Mesih'in zihnine ne kadar da aykırı!

"Ve Zebulun için şöyle dedi: 'Sevin Zebulun, çıkışında; ve, İssakar, çadırlarında. Halkı dağa çağıracaklar; orada doğruluk kurbanları sunacaklar: çünkü denizlerin bolluğundan ve kumda saklı hazinelerden emecekler.'"

Zebulun onun çıkışına sevinecek ve İssakar çadırlarında kaldığına sevinecek. Yurt içinde ve yurt dışında sevinç olacak; ve başkaları üzerinde de harekete geçme gücü olacak - insanları doğruluk kurbanlarını sunmak için dağa çağıracak. Tüm bunlar, kendilerinin denizlerin bolluğundan ve gizli hazinelerden emecekleri gerçeğine dayanıyor. Prensip olarak her zaman böyledir. Rab'de sevinmek, ne olursa olsun, ve Kendisinde bulunan o sonsuz pınarlardan ve gizli hazinelerden çekmek bizim ayrıcalığımızdır. O zaman, başkalarını Rab'bin iyi olduğunu tatmaya ve görmeye çağıracak bir ruh halinde olacağız; ve sadece bunu değil, aynı zamanda Tanrı'ya O'nun için çok kabul edilebilir olan o doğruluk kurbanlarını sunacağız.

"Ve Gad'ın dedi, 'Gad'ı büyüten kutsanmıştır: O bir aslan gibi oturur ve başın tacıyla kolu yırtar. Ve kendisi için ilk kısmı sağladı, çünkü orada, kanun koyucunun bir bölümünde oturuyordu; ve halkın başlarıyla geldi,
Rabbin adaletini ve İsrail'le olan yargılarını yerine getirdi.'
Ve Dan için dedi, 'Dan bir aslan yavrusudur; Başan'dan sıçrayacak.' Ve Naftali için dedi, 'Ey Naftali, lütufla tatmin olmuş,
Rabbin bereketiyle dolu: Batıyı ve güneyi ele geçir.' Ve Aşer için dedi, 'Aşer çocuklarla kutsansın;
kardeşlerine hoş görünsün ve ayağını yağa batırsın.'
Ayakkabıların demir ve tunç olsun; ve günlerin gibi gücün de olsun. Yeşurun'un Tanrısı'na benzeyen kimse yoktur, O senin yardımınla
göklerde ve yüceliğiyle
göklerde biner. Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve altında ebedi kollar vardır: ve düşmanı önünden
kovacaktır; ve diyecektir ki, Onları yok et. İsrail
o zaman tek başına güven içinde oturacaktır: Yakup'un pınarı tahıl ve şarap diyarında olacaktır; ayrıca gökleri çiy damlatacaktır. Sen
mutlusun, ey İsrail: kim senin gibi olabilir, ey Rab tarafından kurtarılan halk,
yardımın kalkanı ve yüceliğinin kılıcı! ve
düşmanların sana yalancı olarak bulunacaktır; ve sen
onların yüksek yerlerine basacaksın'" (Ayet 20-29.)

Gerçekten de insan yorumunun burada gereksiz olduğunu söyleyebiliriz. Hiçbir şey
kitabımızın kapanış satırlarında
soluklanan lütfun kıymetini geçemez. Bu bölümün bereketleri, tıpkı xxxii. bölümün
şarkısı gibi, Tanrı ve İsrail ile olan harikulade yollarıyla başlar ve biter. Tüm
yazarlıkların, tüm öğütlerin, tüm ciddi uyarıların, tüm sadık bildirilerin, başarısızlık ve günah, yargı ve hükümet gazabı ile ilgili tüm peygamberlik kayıtlarının sonunda, tüm bunlardan sonra, az önce kaleme aldığımız bu tür vurguları dinlemek, ifade edilemeyecek kadar ferahlatıcı ve rahatlatıcıdır. Bu
gerçekten de Tesniye'nin bu mübarek kitabının en muhteşem sonudur. Lütuf ve ihtişam olağanüstü bir parlaklıkla parlar. Tanrı
İsrail'de yüceltilecek ve İsrail tamamen ve sonsuza dek kutsanacaktır Tanrı'da. Hiçbir şey buna engel olamaz. Tanrı'nın armağanları ve çağrısı
tövbesizdir. O, değerli Sözünün her bir zerresini ve zerresini İsrail'e karşı yerine getirecektir. Yasa koyucunun son sözleri tüm bunlara dair en açık ve en kapsamlı tanıklığı taşır. Üzerinde durduğumuz değerli bölümün son dört ayetinden başka bir şeyimiz olmasaydı, İsrail'in on iki kabilesinin kendi topraklarında gelecekteki restorasyonunu, bereketini, üstünlüğünü ve ihtişamını, tüm şüphelerin ötesinde kanıtlamak için fazlasıyla yeterli olurdu.

Doğrudur ki - kutsanmış bir şekilde doğrudur - Rab'bin halkı şimdi İsrail'e bildirilen bereketlerden ders, teselli ve ferahlık alabilir. Tanrı kutsansın, "lütufla tatmin olmanın ve Rab'bin bereketiyle dolu olmanın" ne olduğunu bilebiliriz; "günlerimiz gücümüz olacağı için" biz de "Ebedi Tanrı sığınağımızdır ve altımızda sonsuz kollar vardır" diyebiliriz - tüm bunları ve daha fazlasını söyleyebiliriz. İsrail'in asla söyleyemediği ve asla söyleyemeyeceği şeyleri söyleyebiliriz. Kilise'nin bereketleri ve ayrıcalıkları tamamen göksel ve ruhsaldır, ancak bu İsrail'e verilen vaatlerden teselli bulmamızı engellemez. Kendini Hristiyan olarak tanımlayanların en büyük hatası, Kilise'ye yalnızca Tanrı'nın yeryüzündeki insanlarına en açık şekilde uygulananı uygulamaktır. Hristiyan okuyucudan bu ciddi hataya karşı dikkatli olmasını bir kez daha içtenlikle rica etmeliyiz. Tanrı'nın öğütleri ve vaatleri tarafından kendilerine verilen yeri ve payı İbrahim'in soyuna bırakarak kendi özel bereketinden hiçbir şey kaybetmekten korkmasına gerek yoktur; aksine, bunlar açıkça anlaşıldığında ve tamamen kabul edildiğinde Eski Ahit kutsal metinlerinin tüm kanonunu akıllıca kullanabiliriz. İsrail ile Tanrı Kilisesi arasındaki büyük ayrımı açıkça fark etmeyen hiç kimsenin Kutsal Metinleri anlayamayacağını veya yorumlayamayacağını büyük bir temel ilke olarak koyabiliriz.

BÖLÜM XXXIV.

Bu kısa bölüm, Tesniye kitabına ilham edilmiş bir sonsöz oluşturur. İlham veren Ruh'un elindeki araç olarak kimin görevlendirildiği söylenmemiştir, ancak bu, kutsal Yazıtların dindar bir öğrencisi için önemsiz bir konudur. Sonsözün, kitap kadar, kitabın da Tevrat kadar ve Tevrat'ın da Tanrı'nın tüm cildi kadar ilham edilmiş olduğuna tamamen ikna olmuş durumdayız.

"Ve Musa Moab ovalarından Nebo dağına,
Eriha'nın karşısındaki Pisga tepesine çıktı. Ve Rab ona
Gilead'ın bütün topraklarını, Dan'a kadar, ve bütün Naftali'yi, ve Efraim ve Manasse topraklarını, ve Yahuda'nın bütün topraklarını, en uçtaki denize kadar, ve güneyi, ve hurma ağaçları şehri Eriha vadisinin ovasını, Zoar'a kadar gösterdi. Ve Rab ona dedi ki, 'Bu, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiğim topraktır,
dedim ki, 'Senin soyuna vereceğim; onu gözlerinle görmeni sağladım, ama sen oraya geçmeyeceksin.' Böylece Rab'bin hizmetkarı Musa, Rab'bin sözüne göre Moab diyarında öldü. Ve onu Moab diyarında, Beyt-peor'un karşısındaki bir vadiye gömdü; ama hiç kimse onun mezarını bugüne kadar bilmez."

Sayılar ve Tesniye kitapları üzerindeki çalışmalarımızda, yukarıdaki alıntıda kaydedilen çok ciddi ve gerçekten de ekleyebileceğimiz, ruhu altüst eden gerçeğe odaklanma fırsatımız oldu. Bu nedenle, bu kapanış bölümümüze çok fazla kelime eklemeye gerek kalmayacak. Okuyucuya, tüm konuyu tam olarak anlamak istiyorsa, Musa'ya iki yönlü, yani resmi ve kişisel olarak bakması gerektiğini hatırlatmak istiyoruz.

Şimdi, bu sevilen ve onurlandırılan adama resmi göreviyle baktığımızda, İsrail cemaatini vaat edilen topraklara götürmenin onun yetkisinde olmadığı çok açıktır. Çöl onun eylem alanıydı; insanları ölüm nehrinin üzerinden kaderlerindeki mirasa götürmek ona ait değildi. Onun hizmeti, insanın kanun altındaki sorumluluğu ve Tanrı'nın yönetimiyle bağlantılıydı ve bu nedenle insanları asla vaadin tadını çıkarmaya yönlendiremezdi: bunu yapmak halefine kalmıştı. Yeşu, dirilmiş Kurtarıcı'nın bir türü, Tanrı'nın halkını Ürdün'den geçirmek ve onları ilahi olarak verilen miraslarına yerleştirmek için görevlendirdiği araçtı.

Bütün bunlar açık ve son derece ilgi çekici; ancak Musa'ya hem kişisel olarak hem de resmi olarak bakmalıyız; ve burada da onu iki yönlü olarak görmeliyiz: hükümetin öznesi ve lütfun nesnesi olarak.
Bu en önemli ayrımı asla gözden kaçırmamalıyız: Kutsal Yazılar boyunca devam eder ve Rab'bin sevgili halkının ve en seçkin hizmetkarlarının çoğunun tarihinde çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir.
Lütuf ve hükümet konusu, okuyucunun en derin dikkatini gerektirir. Çalışmalarımız sırasında bu konu üzerinde tekrar tekrar durduk, ancak bizim hiçbir kelimemiz bunun ahlaki önemini ve muazzam pratik değerini yeterince ortaya koyamaz. Bunu, şu anda Rab'bin halkının dikkatini çekebilecek en önemli ve en uygun konulardan biri olarak görüyoruz.

Tanrı'nın hükümeti, Musa'nın vaat edilmiş topraklara girmesini, çok istediği halde, sert bir kararla yasakladı. Dudaklarıyla düşüncesizce konuştu - Meriba sularındaki cemaatin gözünde Tanrı'yı ​​yüceltmeyi başaramadı ve bu yüzden Ürdün'ü geçip vaat edilmiş topraklara ayak basması yasaklandı.

Sevgili Hıristiyan okuyucu, bunu derinlemesine düşünelim. Bunun ahlaki gücünü ve pratik uygulamasını tam olarak kavradığımızı görelim. Rab'bin en sevilen ve en seçkin hizmetkarlarından birinin başarısızlığına en büyük şefkat ve incelikle değinmemiz gerekir, ancak bu bizim öğrenmemiz ve ciddi bir şekilde uyarmamız için kaydedilmiştir ve bu nedenle buna ciddi bir şekilde dikkat etmek zorundayız. Bizler de, lütuf altında olsak da, aynı zamanda ilahi hükümetin tebaası olduğumuzu her zaman hatırlamalıyız. Bizler bu dünyadayız, ciddi bir sorumluluğun olduğu yerde, hafife alınamayacak bir hükümetin altındayız. Doğrusu, bizler Baba'nın çocuklarıyız, sonsuz ve ebedi bir sevgiyle seviliyoruz - İsa'nın sevildiği gibi seviliyoruz; Mesih'in bedeninin üyeleriyiz, O'nun yüreğinin tüm mükemmel sevgisine göre seviliyor, besleniyor ve besleniyoruz. Burada sorumluluktan söz edilemez, başarısızlık olasılığı yoktur; her şey ilahi olarak belirlenmiştir, ilahi olarak kesindir: ama bizler aynı zamanda ilahi hükümetin özneleriyiz. Bunu asla bir an bile gözden kaçırmayalım. Tek taraflı ve zararlı lütuf kavramlarından sakınalım. İlahi lütuf ve sevginin nesneleri, Tanrı'nın çocukları, Mesih'in üyeleri olmamız gerçeği, ilahi hükümete daha da saygılı bir dikkat göstermemize yol açmalıdır. İnsan işlerinden alınan bir örnek kullanmak gerekirse, majestelerinin çocukları, her şeyden önce, sadece onun çocukları oldukları için, hükümetine saygı göstermelidirler; ve eğer onlar herhangi bir şekilde onun yasalarını ihlal ederlerse, hükümetin onuru, onların cezayı ödemeye zorlanmalarıyla çarpıcı bir şekilde gösterilecektir. Eğer onlar, kraliçenin çocukları oldukları için, majestelerinin hükümetinin yasalarını cezasız bir şekilde ihlal etmelerine izin verilirse, bu sadece hükümeti halkın aşağılamasına maruz bırakmak ve tüm tebaasına aynısını yapma yetkisi vermek olacaktır. Ve eğer bir insan hükümeti söz konusuysa, Tanrı hükümetinde ne kadar daha fazlası! "Yeryüzünün tüm ailelerini yalnızca ben biliyorum, _bu nedenle_ sizi kötülüklerinizden dolayı cezalandıracağım." "Yargının _Tanrı'nın evinden_ başlaması gereken zaman geldi; ve eğer önce bizden başlarsa, Tanrı'nın müjdesine itaat etmeyenlerin sonu ne olacak? Ve eğer doğrular zorlukla
kurtulursa, dinsizler ve günahkârlar nerede görünecek?" Ciddi bir gerçek! Ciddi bir soruşturma! Bunları derinlemesine düşünelim.

Fakat, dediğimiz gibi, Musa hem lütfun hem de hükümetin konusuydu; ve gerçekten de bu lütuf Pisgah'ın tepesinde özel bir parlaklıkla parlar. Orada Tanrı'nın saygıdeğer hizmetkarı, Efendisinin huzurunda durmaya ve gözlerini kırpmadan vaat edilen toprakları tüm güzel boyutlarıyla incelemeye izin verildi. Ona, onu ilahi bir bakış açısıyla görme izni verildi - onu yalnızca İsrail'in sahip olduğu bir şey olarak değil, Tanrı tarafından verilmiş bir şey olarak görme.

Peki ya sonra? Uykuya daldı ve halkına katıldı.
Solmuş ve güçsüz bir ihtiyar olarak değil, olgunlaşmış bir erkekliğin tüm tazeliği ve canlılığıyla öldü. "Ve Musa öldüğünde yüz yirmi yaşındaydı: gözü sönük değildi, doğal gücü azalmamıştı."
Çarpıcı bir tanıklık! Düşmüş ırkımızın yıllıklarında nadir görülen bir gerçek!
Musa'nın hayatı, her biri kırk yıllık üç önemli ve belirgin döneme bölünmüştü.
Firavun'un evinde kırk yıl, "çölün arka tarafında" kırk yıl ve çölde kırk yıl geçirdi. Harika bir hayat! Olaylarla dolu bir tarih! Ne kadar öğretici!
Ne kadar düşündürücü! İlkinden sonuna kadar dersleri bakımından ne kadar zengin! Böyle bir hayatın incelenmesi ne kadar da
derinlemesine ilgi çekici!--onu, çaresiz bir bebek olarak yattığı nehrin
kenarından, Tanrı'nın İsrail'inin güzel mirasına, Rabbiyle birlikte, soluksuz bir görüşle bakmak için
Pisgah'ın tepesine kadar izlemek; ve onu
tekrar Başkalaşım Dağı'nda, onurlu hizmetkar arkadaşı İlyas'la birlikte, insanların veya meleklerin dikkatini çekebilecek en büyük
tema hakkında "İsa ile konuşurken" görmek.
Çok lütuf görmüş adam! Kutsanmış hizmetkar! Harika bir kap!

Ve sonra Tanrı'nın bu en sevgili adamına dair ilahi tanıklığa kulak verelim. "Ve İsrail'de o zamandan beri Musa gibi bir peygamber çıkmadı. Rab, onu yüz yüze tanıdı. Rab, onu Mısır diyarında Firavun'a, tüm hizmetkarlarına, tüm ülkesine, tüm o kudretli
elde ve Musa'nın tüm İsrail'in gözü önünde gösterdiği tüm büyük dehşette. "

Rab, sonsuz iyiliğiyle, Tesniye kitabını incelememizi kutsasın. Değerli dersleri, Kutsal Ruh'un ebedi kalemiyle kalplerimizin tabletlerine kazınsın ve karakterimizi oluşturmada, davranışlarımızı yönetmede ve bu dünyada yolumuzu şekillendirmede uygun sonuçlarını versin. Yolculuk günleri bitene kadar, alçakgönüllü bir ruh ve kararlı adımlarla, itaatin dar yolunda yürümeye içtenlikle çalışalım.

_C. H. M._

[İllüstrasyon: dekoratif]

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

+Yunanca+ ile çevrili metin Yunanca transliterasyonunu gösterir.

Küçük büyük harfli metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar korunmuştur
açık tipografik hata durumları hariç.

Charles Henry Mackintosh'un Tesniye Kitabı Üzerine Notlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt II, Cilt
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON DEUTERONOMY, VOL II ***

***** This file should be named 41584.txt or 41584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/8/41584/

Produced by Julio Reis, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
