*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Dust (Kırmızı Toz)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: December 9, 2012 [EBook #41586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Dust, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Dust

Author: Murray Leinster

Release Date: December 9, 2012 [EBook #41586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED DUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











                          Kırmızı Toz

                      _ By murray leinster_

                 _A "Mad Planet" in devamı. _

    [Transcriber'ın notu: Bu ETEXT Ocak 1927'den itibaren üretildi
    İnanılmaz hikayeler. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]


[İllüstrasyon: Burl mızrağını kaldırdı ve arkasına daldı
hareketli şey, mızrağını yapabileceği tüm kuvvetle itiyor
emretmek. Büyüklerden birinin parıltısına düşmüştü,
Et yiyen böcekler ve mızrağı azgın zırh boyunca kaymıştı ve
Sonra hızlı sıkıştı, aralarındaki sadece kösele dokuyu deldi
Böcek başı ve toraks.]


    _ Murray Leinster'ın "Mad Planet" i okuyan, hoş geldiniz
    Bu hikayenin devamı. Dünya, çok uzak bir gelecekte,
    Büyük böcekler ve titanik mantar büyümeleri ile halk. Hayat oldu
    Büyük ölçüde değiştirildi ve Tiny Man şimdi olma sürecinde
    değişime alıştı. Kahramanımız Burl ile tekrar tanışıyoruz, ama bu sefer
    Çok daha büyük bir tehlike insan ırkını tehdit eder. Büyük böcekler
    Hala kanıtta, ama ilham verdikleri terör hiçbir şey değil
    Ölümcül kırmızı tozla karşılaştırıldığında. Bu olağanüstü takip edeceksin
    Nefessiz ilgi ile hikaye._




Bölüm I

Kurban


Gökyüzü gri ve sonra neredeyse beyaz büyüdü. Sarkan bulut bankaları
Buharlı dünyadan biraz çekiliyor gibiydi. Asılı pus
Her zaman mantar ormanları arasında ve mantar tepeleri daha fazla büyüdü
Bütün gece damlayan yavaş ve puslu yağmur
isteksizce durdu.

Gözün çılgın bir dünyanın uzandığını görebildiği sürece
Duyarsız zulümler ve garip, şiddetli anne avantajları. .
Gecenin böcekleri-kanatları çok geniş yayılan büyük güveler
Dört ayak uzunluğunda, loşluk ve devasa ateş böcekleri,
dünyayı solgun, garip ışıklarında parlattı-gecenin böcekleri
saklandığını aradı.

Şimdi günün yaratıkları ortaya çıktı. Büyük bir karınca tepesi yükseltti
Havada yüz metre. Çakıl ve kaya sarılmış tarafı bir
Kargaşa görünür oldu.

Dünya ufalandı ve görünmez bir açılışa düştü, sonra bir karanlık
Chasm ortaya çıktı ve iki ince, iplik benzeri anten dışarı çıktı.

Bir savaşçı karınca ortaya çıktı ve gün ışığında bir anda durdu,
Ant-City için tehlike belirtileri için her şey. Hepsi on inçti
Uzun, bu karınca ve onun çene şiddetli ve güçlüydü. Bir saniye ve
Üçüncü Savaşçı karınca tepesinin içinden geldi ve minik ile koştu
Hillock hakkında tıklamalar, antenlerini huzursuzca sallayarak, arayarak,
Hiç şehirlerine bir tehdit arıyor.

Görünüşlerini yaptıkları ağ geçidine döndüler,
açıkça güven verici mesajlar taşıyor, çünkü sahip oldukları kısa bir süre sonra
Karınca, kötü kokulu bir sele, karınca ağ geçidine yeniden girdi
İşçiler açılıştan döküldü ve işlerine dağıldı. .
uzuvlarının tıklamaları ve ara sıra sızlanan bir stridülasyon
Dünyaya dağıldıklarında aralıksız ses, aralarında yiyecek
Mantarlar ve dev lahanalar, devasa çöpler arasında
arı kovanı ve yaban arısı kolonileri ve trajedilerin kalıntıları arasında
Şehirleri için yemek gecesi.

Karıncaların şehri günlük zahmetine başlamıştı, her biri
denetim veya zorlama olmadan paylaşılır. Teneffüslerinin derinliklerinde
Piramit galerileri oyulmuş ve bir
Aşağıdaki dünyaya gelen uzak mesafe.

Tünel labirentinde bir yerde bir kraliyet dairesi vardı,
Kraliçe, Royal tarafından beslenen, istekli saraylar tarafından bekledi
komiserler ve deneklerinin elleri tarafından taranır ve ovuşturulur ve
çocuklar.

Ama şehrin büyük hükümdarı bile sürekli ve acil görevine sahipti
annelik. En büyük sadık hizmetçisinin büyüklüğünde bir düzine kat, o
Şehrin yazılı olmayan ama zorunlu yasalarına daha az bağlı değildi
Onlar. Uyanma zamanından dinlenme zamanına kadar,
Sözün en katı ve en gerçek anlamında kraliçe anne olun,
aralıklarla sadece getirdiği dakikalar açısından ölçülmesi için
tek bir yumurta, belki de üç inç uzunluğunda, anında
istekli görevlilerinden biri tarafından ele geçirildi ve acele etti
Belediye Kreş.

Orada küçük bir hücreye bir ayak veya daha fazla uzunluğunda yerleştirildi
Sak şeklindeki grub ortaya çıktı, tüm yumuşak, beyaz gövde küçük bir ağız için tasarruf ediyor.
Sonra hemşireler onu sorumlu tuttu ve meraklı, ihale ile beslendi
büyük ve şişmana kadar jestler ve uykuyu uyuyan
Metamorfoz. İlkel kozasından çıktığında,
Yumuşak cildi azgın olana kadar hemşirelerinin yerleri
işçilerin ve askerlerin zırhı ve sonra tahtına katıldı
Şafaktan şehirden yemek yemeye dökülen işçiler
Bulgularını geri getirin ve savaşçılar ve hemşirelerle paylaşmak için
Drone erkekleri ve genç kraliçeler ve diğer tüm üyeleri
Topluluklar, şehirdeki görevleri. Hayatın hayatı buydu
Sosyal böcek, şehrinin nedenine mutlak bağlılık, mutlak
arkadaşları uğruna kişisel çıkarların ve ölümün
yararlılıkları geçmişken elleri. Ne biliyorlar ne de
az ya da çok beklenen.

Bu yaratıkları kendilerini adamaya teşvik eden garip bir içgüdedir.
şehirlerine yaşıyor, bireyleri için en küçük düşünce almıyor
İyi, annelik veya seks çağrısı bile onlara rehberlik etmek için. Sadece
Kraliçe anneliği bilir. Diğerleri amaçlar için zahmetten başka bir şey bilmiyor
Anlamıyorlar ve bir sonuna hayal edemiyorlar. -Den
Burl'un tüm dünyasında aralıklar bu karınca şehirleri yukarıda yükseldi
Çevredeki zemin, bazıları küçük ve zar zor başlamış ve bazıları eski
gerçekten ne zaman inşa edilen şehirlerin devamı olan koloniler
Karıncalar, erkeklerin ayaklarının altında ezilecek böceklerdi. Bunlar
Eski kaleler iki, üç, hatta dört yüz metre yukarıda yükseldi
Ovalar ve sakinlerinin sayılı olması gerekirdi
milyarlarca olmasa da milyonlarca.

Ancak tüm dünya karıncalara maruz kalmadı. Arılar ve eşekarısı ve
Daha ölümcül yaratıklar sürünerek yüzeyinin üzerinde uçtu. Arılar
dört metre ve daha uzun süredir. Ve burada daraltılmış ince gövdeli eşekarısı
Ve orada, derin bas müziği söyleyen muazzam kriketleri avlamak
arkadaşlarına-ve kriketlerin uzunluğu bir erkeğin uzunluğu idi.
ve daha fazlası.

Şişirilmiş karnlı örümcekler, hareketsiz, tuzaklarında,
İplikler küçük kabloların büyüklüğündeydi, şanssız devleri bekliyor
Sakızlı tuzaklara karışacak böcek. Ve kelebekler çırpındı
Bu yeni dünyanın iltihaplı ovaları, muazzam yaratıklar
Kanatlar sadece bahçeler açısından ölçülebilir.

Bir mantarla kaplı bir ovadan aniden yükseldi.
Raf-fungi ve garip renkli kalıplar, taş
Parlayan kuvars neredeyse tamamen görüldü, ama bütün
Gecenin nemli ıslaklığından renkli kristal gibi parıldadı. Biraz
Nem alındıkça yamaçlardan uzaklaşmış buhar wisps
Zaten nem yüklü hava ile.

Uzaktan bakıldığında, kayanın çıkıntısı masum görünüyordu ve hareketsiz görünüyordu,
Ancak daha yakın bir görünüm birçok şeyi gösterdi.

Burada bir av arısı gri bir solucana gelmişti ve metodik olarak
Acesini hafifçe on iki segmentine eklemek
yaratık yazıyor. Şu anda solucan tamamen felç olur ve
bir yumurtanın atılacağı yaban arısının yuvasına taşınırdı
Üzerine, küçük bir kurtçuk şu anda yumurtadan çıkacaktı. Sonra haftalar
Büyük gri solucan için acı, bilinçli, ancak hareket edemezken
Kurtçuk canlı eti ile beslenir ...

Orada küçük örümcek, en küçük yavrular, zar zor dört inç
karşısında, başka hala daha küçük bir akar, küçük, gizlice takip ettiler,
Bee-Louse olarak bilinen petrol-beetle'nin çok bacaklı larvası. Neredeyse
Sonsuz küçük arı-boylar zar zor iki inç uzunluğundaydı ve kolayca
Büyük bir Bumblebee'nin kalın kürkünde saklanın.

Ancak bu küçük yaratık kaderini asla yerine getirmeyecekti. .
Kuluçka örümcek fırladı-yakında bitmiş cüce bir savaştı.
Örümcek büyüdüğünde ve büyük, siyah göbekli bir şekilde korkulduğunda
Tarantula, canavar kriketleri aynı kolaylıkla öldürür ve
aynı implacable vahşet.

Kaya çıkışı hareketsiz ve masum görünüyordu. Bir nokta vardı
Taşın altına düştüğü bir raf oluşturan, aşırı hung nerede
Bir düşüş. Birçok renkli mantar büyümesi kayayı kapladı ve
Tons ve gölgeler isyanı. Ama çatı gibi projeksiyondan asılı
Taş garip, sıkıcı beyaz bir nesne vardı. Şekadaydı
Yarım küre, belki de altı fit altı feet en büyük. Bir dizi
Tersine edilmiş gibi, yanları hakkında küçük yarım daire biçimli kapılar sabitlendi
Her biri boş bir duvarla kapalı kemerler. Onlardan biri açılır, ama sadece
bir.

Ev, palli bir turuncunun yarısı gibiydi,
kaynak. Yarda yarda için her yöne gerilmiş kalın kablolar,
yerleşimi sıkıca demirlemek, ama en çarpıcı şey
Ev hakkında-sürekli ve sessiz ve masum, geri kalanı gibi
Kaya çıkıntısı-dış duvarlara tutturulmuş korkunç kupalar oldu
ve aşağıdaki uzun ipeksi zincirlerden asılı.

İşte daha küçük böceklerden birinin arka ayağı vardı. Vardı
Uçan bir yaratığın kanat durumu. Burada bir salyangoz kabuğu, iki ayak içeri
İnç kalınlığında bir kablonun sonunda asılı. Orada bir kaya
Bu, benzer şekilde sarkan otuz veya kırk pound ağırlığında olmalı
moda.

Ama burada ve orada sabitlenmiş, gelişigüzel ve düzensiz bir şekilde, daha fazlası vardı
itici kalıntılar. Bir böceğin büzülmüş kafa zırhı, şiddetli çeneler
bir kriketin-oluşan yüz yaratığın zavallı parçaları
Evdeki şişirilmiş böcek için unutulmuş yemekler.

Nispeten küçük, kumaş örümceğinin yuvası gibi,
Hiçbir Ogre Kalesi hiç süslenmemiş gibi dekore edilmiş-bacaklar kuru emdi
İçerikleri, azgın zırh korselerleri sonsuza dek herhangi biri tarafından kullanılmamalı
yaratık, bu böceğin bir kanadı, bunun başı. Ve sarkıyor
en uzun kordon, ipeksi bir kablo ile dikkatlice sarılmış
Parçaları bir arada tutun, küçülen, büzülmüş, kurutulmuş bir gövdesi
Uzun ölü adam!

Dışarıda, yuva korkunç kalıntıların yeriydi. İçinde, burası bir yerdi
lüks ve kolaylık. En yumuşak bir yastık tüm şişkinliği doldurdu
Yarımkürenin alt kısmı. Benzer şekilde lüks bir doku gölgelik
kayalık çatı ve karanlık, iğrenç gövdesi arasında kendisini müdahale etti
dinlenme örümcek.

Tüylü yaratığın gözleri, elmaslar gibi parıldadı, hatta
karanlık, ama iğrenç, zayıflatılmış bacaklar
Yuvarlak karınlı vücut ve örümcek dinleniyordu. Beslenmişti.

Duyguları olmadan, hareketsiz, arzu veya önleme olmadan bekledi veya
Şaşkınlıklar, zamana kadar rahat, sakin, makineli bir memnuniyetle
tekrar besleme çağrısı getirmeli.

Yuvanın dekorasyonlarına yeni bir karkas eklendi
önceki gece. Örümcek Hareketsiz
İpler kalesi içinde ihtişam. Açlık tekrar geldiğinde, bir gece
baskın, bir yaratık üzerine atılacak ve katledilecek, bedensel olarak getirilecek
yuva ve şölen, vücudu dış cepheye süslendi ve
İçinde başka bir yarı uykuda, yarı uyanan rüya gibi tembellik
Sybaritik Charnel-House ortaya çıkacaktı. Yavaş ve çekingen bir şekilde, yarım düzine pembe tenli yaratık yoluna girdi
Altında kaya çıkıntısına yol açan mantar ormanından
Hangi kumaş örümceğinin yuvası asıldı. Onlar erkekti, bozulmuş
Bir zamanlar baskın ırkın kalıntıları.

Burl onların lideriydi ve sadece iki üç metreden ayırt edildi
Tüylerin kütükleri, gece uçan bir güvenin altın antenleri
alnına bağlı. Elinde azgın, chitinous bir mızrak vardı,
Alevleri tarafından öldürülen bilinmeyen bir uçan yaratığın bedeninden
Yanan mor tepeler.

Burl'un yalnız ve istemsiz bir şekilde döndüğünden beri,
kabilesi tarafından büyük saygı gördü. Şimdiye kadar bir
Lider, biçimsiz insan grubu, aynı saklanma yerine sürünüyor
Gecikmişin yemeğini paylaşmak için ve
görünmeyenlerin kaderi.

Şimdi Burl cesurca onlara yürüdü, sırtında, gri dökme
Bir labirent örümceğinin kendi elleriyle öldürüldüğü ve kaplı olduğu
Muhteşem bir harika giysiler kıskanmış ve hayran kalmış. Hang Onlar
Onlara maceralarını anlatmak için mücadele ederken sözleri üzerine ve
Yavaş ve loş bir şekilde liderlik için ona bakmaya başladılar. O öyleydi
müthiş. Günlerce onun hikayesini nefes nefese dinlemişlerdi
maceralar, ama onu başka biriyle takip etmelerini istediğinde ve
Daha tehlikeli bir olay, dehşete düştüler.

Burl'a tuhaf bir irade gücü gelmişti. Gördü ve yapmıştı
Kabilesinin anısına hiç kimsenin görmediği veya yapmadığı şeyler. O vardı
Mor tepeler yandığında ve bir cenaze pirisi oluşturduğunda
Ordu karıncalarının kalabalığı ve binlerce uçan yaratık için. O
mızrak noktasında sıçrayan bir tarantula yakalamış ve
vücudunu yağlayarak bantlı bir web-örümce ağından kaçtı, böylece
Trampetin yapışkan iplikleri onu hızlı tutmayı reddetti. O vardı
Büyük bir gri labirent örümceğine saldırdı ve öldürdü.

Ama en önemlisi, geri döndü ve tarafından memnuniyetle karşılandı
Saya-Swift ayakları ve ince uzuvların
Burl'un göğsünde garip duygular.

Burl'u bu son sahaya yönlendiren Saya'nın hayran bakışıydı
kızarıklık. Yarım küre ipekte kumaş örümceğinden aylar önce
korkunç dekorasyonların kalesi erkeklerden birini öldürdü ve yemişti
kabilenin. Burl ve örümceğin kurbanı,
Örümcek ortaya çıktı ve sabahın ilk hafif gri ışığı zar zor
Pusudan sıçradığı gibi tüylü, korkunç yaratık
Korku çeken çiftin arkasında bir.

Zayıflatılmış bacakları uzanmıştı, mandibleleri geniş ve onun
Çeneler, orta havada siyah bir leke oluştururken korkunç bir şekilde çatıştı.
aydınlatıcı gökyüzü.

Burl kaçmış, çığlık atmıştı, diğer adam ele geçirildiğinde. Ancak şimdi,
Ters kubbeye doğru yarım düzine titreyen adamı yönetiyordu.
örümcek dolandırıldı. İki veya üçü burl gibi mızraklar taşıyordu
kendisi, ama onları garip ve zamansal bir şekilde taşıyorlar. Burl'un kendisi
garip, hayali bir cesarete sahip. Bu mutlaktı
Ebedi eril arzu ile birleştiğinde gençliğin pervasızlığı
İstenen bir kadının önünde kahramanlık sergileyin.

Tearing ilerleme durdu. Çıplak erkeklerin çoğu durdu
korku, ama Burl yeni keşfedilen içsel benliğini çağırmak için durdu
ona böyle muhteşem planlar vermişti. Oldukça yanlışlıkla vardı
Kalıcı bir şekilde kendine bir soru sorarsa, bir çeşit
Cevap içeriden geldi.

Şimdi güvenli bir mesafeden baktı ve kendine nasıl ve nasıl olduğunu sordu
Diğerleri kumaş örümceğini öldüreceklerdi. Yuva kırk metre uzaktaydı
zemin, bir kaya rafının alt yüzeyinde. Açık açıktı
Altında alan, ancak uzun, ipeksi ile desteğine sıkı sıkıya tutuldu
kaya rafının üst tarafına kıvrılan kablolar
taş.

Burl baktı ve şu anda ona bir fikir geldi. Diğerlerine çağırdı
onu takip etmek için ve bunu yaptılar, dizleri onların
korku. En ufak bir alarmda kaçarlar, korku içinde çığlık atarlardı, ama
Burl herhangi bir alarm olması gerektiğini planlamadı.

Onları tekil kaya oluşumunun arkasına götürdü, nazikçe yukarı
eğimli tarafı ve uçurum kenara doğru. Noktaya yaklaştı
Kaya düştü. Uzun, dokunaç benzeri bir ipek kablo kıvrılmış
içine giren küçük bir taş burcunun kenarında
hiçlik.

Burl garip bir şekilde soğuk hissetmeye başladı ve diğerinin paniği
Erkekler kendini onunla iletişim kurdu. Bu demirleme kablolarından biriydi
Bu örümceğin kalesini güvende tuttu. Baktı ve başkalarını buldu, altı veya
Shaggy, korkunç tutma görevini yerine getiren yedi tanesi
Ogre'nin evi aşağıdaki yere düşüyor.

Ancak fikri onu terk etmedi ve fısıldamak için geri çekildi
takipçilerine emirler. Ona itaat ettiler çünkü
korkuyor ve yetkili bir tonda konuştu, ama itaat ettiler ve
Her biri kırk kilo ağırlıklı bir düzine ağır kayalar getirdi.

Burl, ipeksi kablolardan birini ucunda kavradı ve gevşedi
Belki iki metrelik bir alan için kaya. Eti onun gibi süründü
Yani, ama içindeki bir şey onu sürdü. Sonra boncuklar
Terleme alnında göze çarpıyordu-
Soğuk, fiziksel korku-kayayı kabloya bağladı. Birincisi
Bitti, cesaretlendirilmiş hissetti ve ikinci bir hızlı ve üçüncüsü yaptı.

Adamlarından biri kayanın kenarına yakın durdu, acı çekti
endişe. Burl yakında kabloların her birine ağır bir taş bağlamıştı
gördüm ve aslında, onlardan biri de başarısız oldu
fark etme. Bu,
Kayalık Eminence üzerine çim yeri.

Burun üzerinde kaldı, birkaç kayalar
Kullanım yoktu, ancak Burl ağırlıkları ikiye katlamaya çalışmadı.
kablolar. Takipçilerini bir kenara bıraktı ve planını fısıltılardaki açıkladı.
Teptira, kabul ettiler ve titreyerek, onu gerçekleştirmeye hazırlandılar.

Bunlardan biri kendini her bir kayaya yerleştirdi, burl
en büyük. Bir sinyal verdi ve yarım düzine yırtma, yırtma sesi
günün somurtkan sessizliğini kırdı. Kayalar çatıştı ve tıkandı
uçurumun kayalık tarafında, yırtılma-belki "soyulma"-
yapışmalarından taşa kadar kablolar. Açık alana attılar ve
Yarım kürek yuvasında şiddetle sarsıldı, bu da
Altı ağır ağırlığın birleşik itici gücü ile yerleştirin.

Burl, ne olacağından emin olduğunu izlemek için yüzüne fırladı
Kırk feet ve daha fazla düştüğü için örümceğin ölümü hapsedildi
ağır ağırlıklı evi. Gördüğü gibi gözleri zaferle parladı
Korkunç, kupa yüklü ev uçurumdan çıkıyor. Sonra içeri girdi
terör.

Kablolardan biri keşfedilmemişti. O tek kablo tuttu
Örümcek Kalesi Sonbahardan itibaren, yuva yırtılmış olmasına rağmen
Anchorage ve şimdi orta havada ağır bir şekilde sarktı. Bir Konvulsif
Mücadele devam ediyor gibiydi.

Sonra kemer benzeri kapılardan biri açıldı ve örümcek ortaya çıktı.
terörle ve günün ışığıyla karıştırıldı, ama yine de zehirli ve
Hala ölümcül. Buldu ama demirleme kablolarından bir single,
Burl'un kafası tarafından uçurumun üstüne çıkıyor.

Örümcek bu tek kablo için fırladı ve bacakları kavradı
Hızla tırmanmaya başlarken, ince iplik hevesle
Uçurum üstü.

Burl'un zamanının tüm yaratıklarında olduğu gibi, ilk düşüncesi de
Savaş, uçuş değil ve zehirli dişleri ile ince kordon geldi
Kılıfsız ve onun öfkeyle çatışması. Üzerine tüylü saçlar
Vücut çılgın vahşilik ve korkunç, ince bacaklarla kıl gibi görünüyordu
İntikamla tanışmak ve yaratmak için acele ederken umutsuz acele ile hareket et
ani alarmının nedeni üzerine. Burl'un takipçileri kaçtı, korku çığlıklarını söyledi ve Burl ona başladı
Ayaklar, korkunç bir paniğin kavramasında. Sonra elinden birine vurdu
ağır kayalar. Gücünün her onsunu uygulayarak, onu itti
Kablonun kenarın üstünde göründüğü uçurum. Kesir için
Bir saniyede sessizlik vardı ve sonra tarif edilemez sesi
yumuşak bir gövdeye karşı etki.

Nefes kesen bir çığlık vardı ve bir dakika sonra merakla boğulmuş
Aşağıdaki dünyaya çarpan kaya clatter. Her nasılsa, ses
kaya'nın önce yumuşak bir nesneye vurduğunu öne sürdü.

Tepenin dibinden hafif bir ağlama geldi. Burl'un adamlarının sonuncusu
ormanın mantarları arasında bir saklanma yerine sıçramak ve
Hemen önünde parlayan zırh parlaklığını gördüm. Diye bağırdı ve bekledi
ölüm için, ama sadece hassas bir şekilde oluşan bir yaban arısı yoğun bir şekilde havaya yükseldi,
Altında bir devin daha zayıf mücadele eden bedenini taşıyan
kriket.

Burl felç olmuştu, hareket gücünden yoksun bırakılmıştı.
Kayayı uçurumun üzerine dökmek. Bir eylem sonuncuyu yapmıştı
İnisiyatifinin onsu ve eğer örümcek kendini çekmiş olsaydı
kayalık kenar ve ona doğru daralmış, kalın baharatını köleleştirir ve
Çılgın öfkenin sesleri söyleyen Burl, çığlık atmazdı
onu ele geçirdi. Ölü bir şey gibiydi. Ama garip bir şekilde boğuk sesi
Aşağıdaki yere çarpan kayalar, yaşam ve gücün umudunu geri getirdi
hareket.

Uçurumun üzerinden baktı. Yuva hala sonunda sarktı
Tek kablo, hala korkunç kupalarıyla yüklüyor, ancak
ezilmiş ve korkunç bir kıvrımlı formun altındaki zemin hareket ediyordu
Öfke ve Acı Konvülsiyonları.

Uzun, kıllı bacaklar umutsuzca bir vücuttan çalıştı
Pullu et kütlesi. Vahşi bir çene bir şeyin üzerinde kenetlenmeye çalıştı-ve
Buluşacak başka bir çene yoktu. Kötü kokulu, yapışkan bir sıvı
karışık kıvrılmadan, yeryüzündeki şeyden, içeri girerek
Korkunç işkence bükülme.

Şu anda bir karınca yakın ve genişletilmiş meraklı antenler
Çaresiz canavar ölüme yaralandı. Tiz bir stridülasyon geldi,
ve sabırla beklemek için üç ya da dört ayak uzunluğunda karınca acele etti
Mücadeleleri azalana kadar örümceğin erişiminin hemen dışında
Belki de et kurtarmayı mümkün kılmak için yeterli
Karınca şehri için hala yaşayan yaratık bir mil uzakta.

Ve burl, uçurumun üstünde, zaferle dans etti ve jestize. O
kabilelerden birini öldüren clotho örümceğini öldürmüştü.
aylar önce. Zafer onun idi. Tüm kabileler örümceği görmüşlerdi
yaşamak. Şimdi onlara örümceğin ölü olduğunu gösterirdi. Dansını durdurdu
Zafer ve kibirli ihtişamla tepeden aşağı yürüdü. O kınadı
Örümcekten kaçtığı için çekingen takipçileri, onu öldürmeye bıraktı
yalnız.

Oldukça saf bir burl, emir vermek için onun yeri olduğunu varsaydı ve
diğerlerinin itaat etmesi. Doğru, hiç kimse daha önce sipariş vermeye çalışmamıştı,
veya infazlarını uygulamak için, ancak Burl son derece ulaşmıştı
istekleri olması gereken harika bir insan olduğu sağlıklı bir sonuç
saygı duyulun.

Kendi önemi olan taze kavramlarla dolu burl,
Kabilenin saklanma yerine doğru, giderek daha fazla kızar
Diğer adamlar onu terk ettikleri için. Onları siterdi, yapardı
Muhtemelen onları yendi. Protesto etmekten korkacaklardı ve gelecekte
şüphesiz kaçmaktan korkacaktı.

Burl, kaçmanın yapamayacağı bir şey olduğuna oldukça ikna olmuştu
takipçilerine tahammül edin. Belirsiz-ve elverişli bir şekilde
Zihninin arkası-sadece daha fazla sayıda erkeğin değil
Bir tehlike sahnesinde, başa çıkma şansını artırın
tehlike, ama aynı zamanda kurbanın seçtiği şansı da artırdılar.
Tehlikeli yaratık kendisinden başka bir şey olurdu.

Burl'un akıl yürütmesi sofistike değildi, ama ses; Belki bilinçsiz,
Ama hiçbiri daha az etkili değil. Firarlarla oldukça öfkelendi. Kaçtılar! Sadece bir örümcekten kaçmışlardı.

Terhimce bir sızlanma havayı doldurdu ve burlun içinde on inçlik bir karınca fırladı
Alkabeleri tehdit edici bir şekilde genişledi. Burl'un yolu söz vermişti
Böceklerin kurtarma işini kesintiye uğrattı, kazıklar parçaladı
daha küçük böceklerden birinin korserden etten et
Önceki gece. Karınca burl'da çileden çıkmış bir tilki gibi fırladı,
ve Burl onurlandırılmamış inzivaya çekildi. Karınca olmayabilir
Tehlikeli, ancak formik asit zehirlenmiş çeneeblelerinden ısırıklar
önemsiz.

Burl, Tribefolk'un içinde karışık mantar çalılıklarına geldi
Hid. Giriş kıvrımlı ve nüfuz etmek zordu ve
Taşlar ve toadstool hamuru ile zaman zaman engellenir. Burl yoluna çıktı
Merkezi temizlemeye doğru ve ağlamanın sesine giderken duydu,
ve kabilelerin insanlarının heyecanlı sohbeti.

Kayalık uçurumdan kaçanlar,
Burl ölmüştü ve Saya fazla gölgeli bir.
Henüz Burl'un arkadaşı değildi, ama tüm zaman zaman gelirdi
Kabile, olağan kabileden farklı bir statüyü tanır
ilişki.

Burl temizliğe adım attı ve düz bir şekilde kelepçelendi
sonra bir sonraki ve bir sonraki. Bir şaşkınlık çığlığı vardı
ve bir sonraki ikinci içgüdüsel, korkulu bakışlar
saklama yeri.

Burl örümcekten kaçmıştı ve takip ediyor muydu? Burl çok konuştu,
örümceğin öldüğünü, bacaklarının, her birinin uzunluğunun
Adam, hala ve şiddetli çeneleri ve ölümcül zehir-kangları zararsız
sonsuza kadar.

On dakika sonra inanılmaz, üşümeli küçük bir grubu yönetiyordu.
Pembe tenli insanlar, örümceğin uçurumun altındaki noktaya kadar
Aslında ölü yatıyordu, karıncalar kalıntıları üzerinde iş yerinde.

Ve saklanma yerine geri döndüğünde, tekrar giydi
muhteşem bir güvenin kanadından yapılan pelerin
Mor tepelerin alevleri ve ufalanan bir ihtişamla oturdu
Toadstool, hayranlık ve huşu bakışlarına bayılmak için
ona doğru gönderildi. Sadece Saya, onu harekete geçirene kadar utanarak geri tuttu
Yakına çizin, kendini ayağa kaldırdığında ve ona baktığında
gözlerinde olmayan hayranlık.

Ancak Burl kabilesinin hayranlığının ışıltısına girerken, tehlike
Hepsinin yanında çiziyordu. Aylarca garip kırmızı vardı
Dünyanın her yerinde ve orada yavaş yavaş büyüyen mantarlar biliyorlardı.
Tribefolk onlar hakkında spekülasyon yapmıştı, ancak ön uçları tatıyor
Çünkü gariplerdi ve garip şeyler genellikle tehlikeli ve
genellikle ölümcül.

Şimdi bu kırmızı büyümeler olgunlaşmış ve sporlarını yaymaya hazırdı.
Yuvarlak üstleri yağ yetiştirmişti ve sert cilt sanki bir
İçeriden garip baskı uygulanıyordu. Ve günümüzde, burl
Korumasının büyük adamı korkulan ve hayranlık duyduğu pozisyonda lüks,
Uzak bir noktada, bir tepenin üstünde, kırmızıdan biri
Mantar patladı. Gergin, sert ciltlerin içindeki sporlar her şeyi vurdu
Sanki bir patlama ile dağılmış gibi ve biraz kırmızımsı bulut,
havada asılı ve yavaşça hareket eden geçersiz toz
Sargalı esinti.

Tembel ve ağır uçan ince kırmızı toz bulutuna girmiş bir arı
Kovana doğru geri dönün. Ama renkli atmosfere zar zor girmişti
Hareketleri garip ve konvulsif, zahmetli ve heyecanlı hale geldiğinde.
Titredi ve orta havada tuhaf bir şekilde büküldü, sonra düştü
Dünyaya, karnı şiddetli bir şekilde hareket etti.

Arılar, neredeyse tüm böcekler gibi,
karınlarının alt yüzeyleri. Bu arı bazılarında nefes almıştı
kırmızı mantar sporları. Umutsuzca attı
Düştüğü, nefes almak, yaşam için mücadele ettiği toadstools.

Uzun bir süre sonra hala öyleydi. Kırmızı mantar sporlarının bulutu vardı
onu boğdu veya zehirledi. Ve her yerde kırmızı saçak büyüdü
Kırmızı bulutlar tek tek ve nerede patlamalar gerçekleşiyordu
Havada asılı yaratıklar onları nefes alıyordu ve ölüyordu
boğulma konvülsiyonları.




Bölüm II

Yolculuk


Karanlık. Fungoidlerin Yumuşak, Battaniyesi Gecesi Düşmüştü
tüm dünyada ve her yerde iyi olmayan siyahlık vardı
sahip olmak. Burada ve orada, loş, mavimsi ışıklar parladı
zemin. Aralıklı bir parıltı, bir ateş böceğinin dolaştığını gösterdi
şimdi türünün çoğunun üstünde nehir ve bataklıklardan uzak
toplandı. Şimdi hafifçe aydınlık bir ateş topu
Buharlama, nem-sodden toprak. Bir irade-o-o-the-wisp, büyüyen bir
çapı avlu.

Sürekli tepede asılı olan alçak asılı bulut bankalarından,
Büyük, sıcak yağmur damlaları durmadan düştü. Bir damla, bir duraklama ve sonra
Başka bir damla, aşağıdaki zeminin zaten nemli nemine eklendi.

Mantar büyümesi dünyası, sadece böyle bir nem ve
nem. Sanki toadstools ve mantarlar duyulabilirmiş gibi görünüyordu,
Karanlıkta şişme ve büyüyen. Pustlings ve gizli
Hareketler gece boyunca ve ağırlığın üstünden uzaklaştı
Mighty Wing-Beats Throb sürekli idi.

Kabile, karışık bir yapım ürününün ortasında da gizlenmişti.
Daha büyük böceklerin nüfuz etmesi için kalın bir şekilde iç içe. Sadece küçük
Müdecinler gece boyunca girintilerinde saklandı ve daha küçük güveler
gün boyunca.

Bununla birlikte, süngerimsi bir şekilde,
Saplar nemli dünyadan yükseldi, küçük böcekler dolaştı, şarkı söylüyor
Derin bas notalarında kendilerine neşeli. Küçük ve yuvarlaktılar
Altı veya sekiz inç uzunluğunda ve karınları soluk gri idi.

Ve ilerledikçe cıvıltı olacak sesler yaydılar
Bir arpın en düşük tonu kadar düşük olsaydı. Onlar
trüf-paylar, bir kez epikürlerin
şölen etmişti.

Biraz garip bir his, yarım düzine ne zaman anlatıyor gibiydi
Truffle çeşitleri altında idi ve
Bir tüneli doğrudan aşağı kazmak için dolaşıyor. Bir ayak, iki ayak veya iki yarda,
Hepsi onlar için aynıydı. Zamanla lisanslara gelirlerdi
aranan ve geçici evlerinin dibinde kalacaktı
tüketildi. Sonra başka bir dolaşım dönemi, neşeli şarkı söylerken
Şarkı, başka bir olası noktaya ulaşana ve başka bir tünele başlayana kadar.

Toadstool çalılıklarının merkezinde küçük, açık bir alanda
Tribefolk, trüf çanaklarının derin notalarıyla uyudu.
kulaklar. Onlara yeni bir tehlike gelmişti, ama burl'a aktarmışlardı
yeni ve çocuksu bir güvenle ve konuyu çözüldü.
Takasın bir tarafında parlayan bir mantarın altında uyudılar
Burl yeni problemiyle mücadele etti. Yere çömeldi
Parlayan Toadstool'un loş ışıltısı, güve kanalı pelerini sarıldı
O, elindeki mızrağı ve güvenin ikiz altın tüyleri
anten alnına bağlı. Ama yüzü bir çocuk olarak mahzun kaldı.

Kırmızı mantar patlamaya başlamıştı. Sadece o gün, kadınlardan biri,
Kabile kiler için yenilebilir mantar aramak, yağ görmüştü, şişmiş
Kırmızı mantar küresi. Cildi gergindi ve parladı
ışıkta.

Kadın kırmızı büyümeye çok az dikkat çekti veya hiç dikkat çekmedi. Kulakları
Gözleri iken onu tehlike konusunda uyaracak sesleri yakalamaya devam etti
kabile için yemek yapacak tidbitler aradı ve daha fazlası
Özellikle küçük oğlu için, saklanma yerinde geride kaldı.

Bir yırtma gürültüsü onu başlattı, anında uyardı. Kırmızı
Mantarın zarfı üstte bölünmüştü ve kalın bir bulut
Kahverengimsi-kırmızı toz her yöne çıkıyordu. Bir piramidal oluşturdu
yaklaşık otuz feet yüksekliğinde bulut, bu da genişleyen ve daha ince büyüyen
Kendi içinde küçük girdaplar. Kanatları ile biraz sarı kelebek, uçtan ipucuna zar zor bir avlu,
Mantar kaplı ovanın üzerinde tembel bir şekilde çırpıldı. Kanatları havayı yendi
dostça bir unsur üzerinde oynak musluklar gibi görünen vuruşlarla. .
Kelebek, tam anlamıyla yaşam sevinciyle sarhoştu. Vardı
iki saat önce kozasından ortaya çıktı ve
Garip ve harika dünyanın üstünde kızlık uçuşu. Çırpındı
dikkatsizce mantar sporlarının kırmızı-kahverengi bulutuna.

Kadın, spor anının yavaş değişen formunu izliyordu. O
Kelebek kahverengimsi toza girdi ve sonra gözleri oldu
aç gözlü. Kelebekle ilgili bir şey vardı. Kanatları Hayır
Daha uzun tembel ve nazikçe hareket etti. Çılgın, histerik olarak dışarı çıktılar
düzensiz ve vahşi darbeler. Küçük sarı yaratık artık değil
Hafif ve kolayca yüzer, ama burada ve orada kesilmiş, çılgınca ve
Amaç olmadan, ölümünde gibi görünüyor.

Çaresizce yere çarptı ve orada yattı, zayıf hareket etti.
Kadın acele etti. Kanatlar,
Kendini süsleyin ve kelebeğin kırılgan bacakları seçim içeriyordu
et. Toz bulutuna girdi.

Dayanılmaz bir ateş akışı-kadın hiç görmemiş veya bilmese de
Ateş-burun deliklerini yaktı ve ciğerlerini canlandırdı. Acı çekti
ve acı iki katına çıkarıldı. Gözleri sanki yanıyormuş gibi zeki
soketler ve gözyaşları onu kör etti.

Kadın içgüdüsel olarak kaçmak için döndü, ama gitmeden önce
Düzine yarda-olduğu gibi kör-tökezledi ve yere düştü.
Erkeklerden biri olana kadar orada yatıyordu, nefes nefese kalıyor ve acı inliyor
Yakınında yemleme ile uğraşan kabilenin onu gördü ve denedi
onu yaraladığını bulmak için.

Konuşamadı ve onu terk etmek ve diğerini anlatmak üzereydi
Tribefolk, bir karınca uzuvlarının tıkladığını duyduğunda ve
karınca onu parçalara ayırmasını sağlamak yerine-ve
Merakla karşılaşılmamış-adam onu ​​omuzlarına koydu ve onu sıktı
Kabilenin saklanma yerine dön.

Kısmen kurtardığında kadının söylediği masaldı.
Burl o gece parlayan yüklemenin altında tüm gece oturmak
az temizleme, ne yapacağını bilmek için uyanık beynini şaşırttı.

Bir yıl önce kırmızı mantar yoktu. Sadece ortaya çıktılar
Son zamanlarda, ama Burl Dimly, bir gün, uzun bir süre önce hatırladı.
Üç gün ve gece patlayan garip bir esinti vardı ve
üfleme sırasında tüm kabile hastalanmış ve
sürekli ağladı.

Burl henüz zihinsel gelişim noktasına ulaşmamıştı.
Bu esintiyi uzaktan bir fırtına ile ilişkilendirin veya
Kırmızı mantarların sporları şimdiki zamana kadar rüzgarın üzerine doğmuştu
Ölümcül mantar büyümelerinin dinlenme yerleri. Hala daha az karar verebilir
esintinin sadece hafifçe yüklü olduğu için ölümcül olmamıştı
ölümcül toz ile.

Basitçe bilinmeyen kırmızı mantarların ortaya çıktığını,
her yerde ve patlayacaklardı ve bu nefes almak
Verdikleri kırmızı toz ağır hastalık veya ölümdü.

Kabile uyudu, cesurca atılmış burl figürü altına çömelmiş
Aydınlık mantarın parlayan diski, yüzü bir resminin
Tuhaf şaşkınlık ve kalbi üzüntü dolu.

Garip içsel benliğine danışmıştı ve ona hiçbir plan gelmemişti. O
Kırmızı mantarların hepsini biliyordu. Havayı doldururlardı
onların zehirleri. Halkı uyuklama yaparken sorunuyla mücadele etti,
Ve mantar tozunu nefes alan kadın,
sorunlu uyku.

Şu anda temizlemenin daha uzak tarafında bir figür karıştırıldı. Saya
Uyandı ve başını kaldırdı. Burl'un parıldaması tarafından çömeldiğini gördü
Toadstool, eşcinsel kıyafetleri sürüklendi ve fark edilmedi. Onu izledi
Çok az ve pozunun ıssızlığı onun acıma uyandı. O yükseldi ve yanına gitti, ikisi arasında elini tutarken,
Adını yumuşak bir şekilde konuştu. Dönüp ona baktığında karışıklık
Onu kokladı, ama yüzündeki sefalet tekrar güven getirdi.

Burl'un üzüntüsü korkmazdı-bu yeniyi açıklayamadı
Ona gelen insanlarının sorumluluğu-ama rahatladı
onun varlığıyla ve yanına oturdu. Uzun bir süre sonra
Uyudu, başı onun yanında dururken, ama devam etti
Kendini sorgulayın, halkından kaçış talep etmeye devam etti.
Acı ve tehlike ileride gördü. Gün boyunca bir cevap geldi.

Burl, mantar salındaki nehre taşındığında ve
Ordu karıncalarının ülkesine indi, büyük ormanlar görmüştü.
yenilebilir mantarlar ve kendi başına Saya getireceğini söylemişti
o yer. Şimdi, kırmızı mantarların da orada olduğunu hatırladı,
Ancak bir yolculuk fikri kaldı.

Kabilesinin avlanması, kırmızı fungoidlerden arınmıştı
son zamanlarda. Yeterince çok seyahat ederse, orada bir yere gelirdi
hala kırmızı yapım kolları yoktu. Sonra karar geldi. Onun liderlik ederdi
Uzak bir ülkeye kabile.

Kabile uyandığında sert otorite ile konuştu, birkaç kişiden konuştu
Kelimeler ve yüksek sesle, emirlerini verirken mızrakını tutuyor.

Çekingen, pembe tenli insanlar ona uysalca itaat etti. Vücudu görmüşlerdi
Kazandığı kumaş örümceğinden ve onlardan önce atmıştı
Labirent örümceğinin gri kütlesi,
mızrak. Şimdi onları bilinmeyen bir bilinmeyen tehlikelerden geçirecekti
Haven, ama onu memnun etmekten korkuyorlardı.

Mantarlarının hafif yüklerini ve onlar gibi et hillerini yaptılar.
ve hala hangi küçük kumaşa sahip olduklarını parselledi. Üç Adam
Burl'un uzun şaftına ek olarak Mızraklar Delikli ve ikna etmişti
diğer üçü kulüp taşıyacak, onlara silahın nasıl olması gerektiğini gösteriyor
kullanılmış.

Yukarıdaki bulut bankalarında süresiz olarak daha parlak nokta
Parlayan güneş,
Titreyen ürkek yaratıklar saklanma yerlerinden yola çıktı
ve yolculuklarına yol açtı. Kursları için Burl tamamen bağlıydı
şanssız. Ancak nehrin yönünden kaçındı ve
halkına geri döndüğü yol. Kırmızıyı biliyordu
Orada mantar büyüdü. Tamamen kazara yürüyüşünü doğru ayarladı
Batı ve dikkatli bir şekilde yürüdü, kabilesi onu korkuyla takip etti.

Burl ilerledi, mızrağı hazır tutuldu. Bir kerede cesur bir figür yaptı
ve acınası, korkunç bir vahşilik dünyasında ortaya çıkıyor ve
İnanılmaz malignite, sadece bir azgın mızrakla donatılmış bir
Ölü böcek. Bir güvenin kanadından yapılmış kadifemsi pelerini onun hakkında asılı
Ancak zarif kıvrımlarda figür ve ikiz altın tüyler başını salladı
Alnından jauntle.

Arkasında neredeyse çıplak insanlar isteksizce takip etti. Burada bir kadın
Kollarında bir bebekle, dokuz veya on yaşında, direnemeyen çocuklar
manifold tehlikelerinin varlığında bile oynama içgüdüsü
mart. Sipariş verildikleri mantar topaklarından açlıkla yediler
taşımak için. Sonra uzun bacaklı bir çocuk, gözleri endişeyle
Tehlike arayışı izledi.

Her tehlikeden otuz bin yıllık uçuş derinden batmıştı
İnsanlığın savaşçı doğası. Çocuk iki adam geldikten sonra
Kısa mızrak, diğeri bir kulüp ile, her biri büyük bir yenilebilir kütleli
Serbest kolunun altındaki mantar ve her ikisi de fikrinde çok korktu
Bilmedikleri tehlikelerden bildikleri ve korktukları tehlikelerden kaçmak
ve sonuç olarak çok daha fazla korkuyordu.

Karavan da yayıldı. Ülke çapında yoluna girdi
Sabit bir çizgiden birçok sapma ve birçok durma ve duraklama ile. Bir kere
Bir tiz stridülasyon onlardan önce tüm havayı doldurdu, bir canavar sesi
sayısız tıklamalar ve yüksek perdeli çığlıklar birleştirir. Bir seçkinliğin ucuna geldiler ve harika bir yer gördüler
Savaşta kilitli küçük siyah cisimlerle kaplı. Yarım mil boyunca
Her iki yönde Dünya karıncalarla siyahtı, yakaladı ve ısırıyor
Birbirinize, her savaşçı çift, mengene benzeri sargılara kilitlendi
muhalif orduların ayaklarının altında çiğnenmiş, hiç düşünmeden
teslimiyet veya çeyrek.

Azgın zırh üzerine şiddetli çenelerin çatışmasının sesi, çığlıkları
Ölmek tarafından yapılan sakat ve garip sesler ve her şeyden önce
Her bir dövüş ordularının sızlanması, sürekli bir
neredeyse sağır edici olan kargaşa.

Savaş alanının her iki tarafından bir yol ayrılmaya yol açtı
Karınca şehirleri, acele eden takviye grupları tarafından işaretlenmiş bir yol
Dövüşe koşmak. Karıncalar gibi küçük, bir kez kereste yok
Beetle yollarında küstahça sallandı, ne de av spiderleri
Onları av için işaretleyin. Sadece küçük yaratıklar
Savaşçılar, böcek savaşını amaçları için kullandılar.
sahip olmak.

Bunlar neredeyse dört inçten fazla küçük gri karıncalardı,
muhteşem olan dövüş yaratıkları içinde ve aralarında koştu
Dexterity, devam ettirme, parça-yüzün, ölülerin bedenleri ve öldürme
aynı kader için yaralı.

Savaşın kenarları hakkında asılı kaldılar ve terk edilmiş alanları istila ettiler
Savaşın gelgiti değiştiğinde, böcek gerillaları, onların için savaşıyor
kendi elleri, kavganın kökeninin dikkatsiz, hiçbir sebepten yoksun,
Sadece ölüleri kurtarmak ve savaşın yaşayan kalıntılarını.

Burl ve küçük takipçisi, geniş bir sapma yapmak zorunda kaldı
savaşın kendisinden kaçının ve bedenler arasındaki geçiş
Çatışma sahnesine acele eden takviyeler, bazılarının meselesiydi
zorluk. Savaş alanına doğru hızla çalışan karıncalar büyük ölçüde
heyecanlı. Antenleri çılgınca el salladı ve seyrek yaralandı,
Şehre doğru geri dönerek, anında ve tekrar tekrar meydan okundu
ilerleyen böcekler.

Antenlerini onun üzerine geçtiler ve
Devam etmesine izin vermeden önce uygun şehirdeydi. Bir zamanlar
Savaş alanına geldi, kendilerini mücadeleye fırlattılar,
Süzme, savaşma gelgitinde kaybolmak ve ayırt edilemez
Siyah bedenler.

Böyle bir savaşta, işaretleri veya savaşı ayırt etmeden erkekler,
kendi aralarında düşmanlarına karşı sık sık savaşırdı, ama
Karıncalar çok daha basit bir tanımlama yöntemi vardı. Her karınca şehir
Bireysel kokusuna sahip-formik kokusunda bir varyant
asit-ve o şehrin her bir bireyinde dünyasında oldukça
Basitçe ve kesinlikle kokuyor.

İnsanların küçük kabilesi, bir grubun arkasında güvencesizce geçti
Yüz heyecanlı böcek savaşçısı ve aşağıdaki kırk gruptan önce
eşit derecede heyecanlı siyah böcekler. Burl aşağıdakileriyle acele etti,
Gecikmeden önce kilometrelerce tehlikeli bölgeyi geride bıraktı. Birçok
Gün boyunca zamanlar kırmızı-kahverenginin ani dalgalandığını gördüler
Yeryüzünden toz bulut ve bir kereden fazla boşa çıktılar
Kırmızı mantarlardan birinin cilt ve sarkık sapı ve daha sık
Yine de mantarların kendilerine geldiler, yağ ve gergin büyüdüler,
Baskı olduğunda ölümcül sporlarını havaya göndermeye hazır
İçinde kösele cildin durabileceğinden daha fazlası oldu.

O gece kabile dev puf toplarının üsleri arasında saklandı,
Dokunma, dumana benzeyen bir beyaz toz pufunu vurdu. Tozdu
Kırmızı mantarların ortaya çıkmasıyla tam olarak aynı, ama
Etkileri muhteşem ve merhametle farklıdı; oldu
zararsız.

Burl bu gece sağlam bir şekilde uyudu, iki gün ve bir gece kaldı
dinlen, ama kabilesinin geri kalanı ve hatta Saya korkutuyordu ve
Korkarak, karanlık saatlerde durmadan dinlemek için
Onları avlamak için gelen yaratıkların tehditkar sesleri.

Ve böylece bir hafta boyunca yürüyüş devam etti. Burl kabilesinin yapmasına izin vermez
Yemek için yem için durun. Kırmızı mantarlarla ilgiliydi. Bir zamanlar
Küçük çocuklar dönen kırmızı toz girdesine yakalandı ve
Anne onu ele geçirmek ve ortaya çıkarmak için ölümcül şeylere koştu. Daha sonra
Kabile üç gün boyunca saklanmak zorunda kalırken, ikisi iyileşti
zayıflatıcı zehirden.

Bir keresinde de dev lahanaların yarım dönümlük bir yamasını buldular-
altısı tam olarak büyümüştü ve bir düzine veya daha küçük olan-ve burl
İki adam aldı ve beslenen büyük, on iki metrelik iki sümükeyli iki mızrak
yaprakların üzerine. Kabile geçtiğinde şişman etin üzerine bozuldu
ve çok yumuşak bir kürk vardı, böylece tüm tribefolk
sarı eşyaların bel kaplamaları giydi.

Yolculukta da tehlikeler vardı. Kabilenin dördüncü gününde
Seyahat eden, Burl aniden durgunluğa dönüştü. Kıllı
Tarantulas-siyah göbek ile bir tuzak kapılı örümcek-bir
Scarabaeus Beetle ve sadece yüz metre ileride yutuyordu.

Tribefolk, titreyen, yarım mil veya daha fazla geri döndü
paniğe kapılmış sessizlik ve onları yönlendirene kadar ilerlemeyi reddetti
Tehlikeli noktanın bir tarafına iki veya üç mil uzaklık.

Onlar tarafından bilinmeyen tehlikeli ülkeler aracılığıyla uzun, korku dolu yürüyüşler
Sarı mantar ormanlarının altın koridorları boyunca, pullama üzerinde
Çok renkli "paslar" ve kalıplarla kaplı ovaların yüzeyleri; duraklar
Suları kalın yeşil katmanlarla gizlenmiş olan bulanık havuzların yanında
Sümük ve yavaşça köpüren ve köpüren diğer kötü kokulu havuzlar,
garip formlarda yükselen macun mayaları ile kaplı
renksiz köpük.

Simetrik parıltılı konuşmacılara sahip oldukları kısa bakışlar
Spiders-Web'ler, en az ipliği gücünün ötesinde olacaktı
Kabilenin en güçlüsü kırılacak. Bir ormandan geçtiler
dokunulduğunda patlayan ve bir buhar pufunu vuran puf topları
açık ağızları.

Bir kez önlerinde kaçan uzun ve kıvrımlı bir böcek gördüler ve
İnanılmaz bir hızla koşarak yerde bir yuvaya kayboldu
Sayılamayan sayının bacaklarında. Otuz metreden bir kırkayaktı
uzunlukta ve yolu geçtiklerinde korkunç bir
Stench burun deliklerine geldi, böylece acele ettiler.

Tahmin edilmemiş tehlikelerden uzun kaçış, bir tür cesurluk getirdi.
Pembe tenli adamlar ve dinlenirlerdi. Burl'a gittiler
Şikayetleri ve sadece ellerini arkasına işaret etti. Orada
Havada üç küçük kahverengimsi buhar bulutu vardı,
Bakın, yol boyunca geçtikleri yol boyunca. Sağında bir
Toz-bulut sadece yerleşiyordu ve solda başka bir gül olarak
baktı.

Ölümcül tozun yeni bir numarası şimdi ortaya çıktı. Bir sonuna doğru
uzun bir mesafeden seyahat ettikleri gün, küçüklerden biri
çocuklar büyüklerinin rotanın biraz solunda koştu
takip etme. Dünya kahverengimsi bir ton almıştı ve çocuk karıştı
Yüzey kalıbını ayakları ile yukarı.

Oraya yerleşen kahverengimsi toz tekrar yükseltildi ve çocuk
Ran, ağlama ve boğulma, annesine, akciğerleri ateşle olduğu gibi yanıyor,
Ve gözleri sıcak kömürler gibi. Çocuktan önce başka bir gün geçecekti
yürüyebilir.

Garip bir ülkede, saldırıya uğrayabilecek tehlikelerden hiçbir şey bilmiyor
Kabile çocuğun iyileşmesini beklerken, Burl
bir saklanma yeri. Sağa doğru alçak bir uçurum, belki yirmi veya
Otuz feet yüksekliğinde, ufalanan, sarı kilin yanları gösterildi ve nereden
Burl durdu, burrows'ın karanlık açıklıklarını buraya dağıldı ve
orada yüzünde.

Bir süre izledi, herhangi bir arı veya WASP'nin yaşadığını görmek için
Her iki böceğin birçok türü gençleri için yörüngeler kazar ve
onları kendileri işgal edin. Ancak karanlık formlar ortaya çıkmadı ve
insanlar açıklıklara doğru.

Deliklerin görünümü onun tahminini doğruladı. Kazılmışlardı
aylar önce arı madenciliği ve girişler "yıpranmış" ve
yıpranmış. Tribefolk üç metrelik tünellere girdi ve saklandı
kendileri, kendilerini yemeğe boğma fırsatını yakalayarak
taşındılar.

Burl, küçük mağaralardan birinin dış ucunun yanına yerleştirildi.
Tehlike belirtileri izleyin. Beklerken, onunla merakla sarıldı
gördüğü küçük beyaz ve yapışkan parşömen benzeri şeyler yığınında mızrak
tünelin ağzının hemen içinde.

Anında hareket görünür oldu. Elli, altmış veya yüz küçük
Yarım inçten fazla olmayan yaratıklar,
Kirli-beyaz yığın. Garip bacaklar, küçük, yeşilimsi siyah cisimler ve
Her yöne çıkıntılı kıllar, bakmayı garip hale getirdi.

Beyazımsı yığıntan yuvarlandılar ve şimdi saklanacak acele ettiler
kendileri tekrar içinde, yavaş ve beceriksizce hareket ederek, muazzam çaba ile
ve vücutlarının zahmetli bükülmeleri.

Burl bu kadar yavaş ve etkisiz bir böcek ilerlemesi görmemişti
daha önce moda. Onun noktasıyla küçük bir böceğini geri çekti
Mızrak ve güvenli bir mesafeden inceledi. Kafadan önce küçük çeneler
İkiz oraklar gibi bir araya geldi ve tüm vücut yuvarlak bir şekilde şekillendirildi
Elmas pastil.

Burl, bu tür küçük boyutta hiçbir böceğin tehlikeli olamayacağını biliyordu ve
eğildi, sonra elinde bir yaratık aldı. Çılgınca kıvrıldı
Ve parmaklarından kaydı, yumuşak sarı üzerine düştü
Caterpillar-Fur ortası hakkında vardı. Anında, sanki bir
Conjuring hilesi, küçük böcek kayboldu ve Burl bir
Uzun, yumuşak kılların derinliklerinde gizli bulmadan birkaç dakika önce
kürk, hareketsiz dinlenme ve açıkça rahat.

Arı-bitti, azgın zırhı olan bir böceğin ilk larva formu
Kiley uçurum tarafından önce yarda için parçalarda görülebilir.
Arı tünelinin açıklıklarında gizlenmiş,
Ayrı hücrelerinde daha fazla arı-grubs,
Form değişiklikleri ve kümenin üzerinden geçerek açık havaya dönüşür
kapıdaki küçük yaratıklar. Arılar geçtikçe, küçük arı lambası
kıllı bacaklarını istekli bir şekilde koşar ve dinlenmeye gelir mi?
toraksları hakkında kürk. Sonra, haftalar sonra, arılar sırayla yapıldığında
diğer hücreler ve onları bırakacakları yumurtalar için bal ile stokladı
Küçük yaratıklar dinlenme yerlerinden kayar ve geride kalırdı
Tamamen sağlanan hücrede, sadece balın sahip olduğu balı yemek değil
Zahmetli bir şekilde edinildi, ancak çok toplu arı yumurtasından yumurtadan çıktı.

Burl'un küçük böceğin ayrılması ve dökülmesinde zorluk çekmedi
uzakta, ama bunu yaparken kendilerini gizleyen üç tane daha keşfetti
Tüylü giysisinde, şüphesiz onu doğallarının ceketini düşünüyor,
İstemeyen ev sahipleri olsa da. Onları kopardı ve daha fazlasını keşfetti ve
Daha. Onun giysisi düzinelerce yaratık için saklanma yeriydi.

Tiksinti ve sinirlendi, mağaradan çıktı ve biraz
Uzaktan uzakta, bornozunu çıkardı ve daire ile dövdü
Ziyaretçileri yerinden çıkarmak için mızrağının tarafı. Birini bıraktılar
Bir, isteksizce ve son olarak giysi onları temizliyordu. Sonra burl
madencilik arı mağaralarının yönünden bir bağırış duydu ve acele etti
sese doğru.

Sonra karanlığın zamanına doğru çiziyordu, ama
kabileler dışarı çıkmış ve en az üç kişi bulamamış
İmparatorluk mantarları. Üçünden biri parazit tarafından saldırıya uğradı
Mor kalıp, ama diğer ikisinin muhteşem sarı değil ve
İnsanlar yakında sağlam eti şölen ediyorlardı.

Burl, tüketime katılmasına rağmen biraz kıskançlık hissetti
diğerleri kadar kolay bir şekilde bulundu ve şu anda biraz
taraf.

Gözlerini ülke çapında, seviye ve kırılmamış
Göz görebiliyordu. Küçük kil uçurum, görünür tek eşitsizlikti ve
Yüksekliği bir taraftaki tüm vizyonu kesti. Ama doğru görüş
Horizon üç tarafta engellenmemişti ve burada ve orada siyah
Bir canavar arısı lekesi görülebilir, kovanına ev sahibi veya
yuva ve bazen bir yaban arısının ince formu tepeden geçer,
Şeffaf kanatlar titreşimlerinin hızından görünmez.

Bunlar havada uçtu, ancak aşağı aşağı, üst kısımları zar zor gözden geçiriyor
Çok renkli mantarlar ve yapım kolları, hafifçe çırpınan
Şişmiş fungoidler ve zarif problokitlerini söylenemez hale getirmek
Normal yiyecek olan kokulu çiçeklerin varsayılanları
yarışları-daha düşük bir kısım Kelebek çokluklarını uçurdu
Mantar üretmişti.

Beyaz ve sarı ve kırmızı ve kahverengi, pembe ve mavi ve mor ve yeşil,
her gölge ve her renk, her boyut ve hemen hemen her şekil,
Havada geciksi. O kadar küçüktü ki zar zor olacaklardı
Burl'un yüzünü gölgede bırakın ve bazılarının ince bedenleri yapabileceği
kendini sakladım. Bir renk ve renk isyanı üzerinde uçtular.
faul mantar büyümeleri ve turgid, balçık kaplı göletler dünyası.

Burl, geçici olarak ilgi odağı dışında
Kabilenin başka bir üyesi tarafından yiyecek deposu, kendisini bir
fikir. Yakında gece gelirdi, bulut bankası kırmızıya dönecekti
Batı ve sonra karanlık gökyüzünden aşağıya doğru eğilirdi. İle
O zamanın gelmesi, günün bu yaratıkları saklanma yerleri arayacak,
ve hava gece uçan tüylü güvelere verilecekti.
O, burl, daha büyük yaratıklardan birinin bulunduğu yeri işaretleyecekti
Ahlaklık ve mızrağı hızlı bir şekilde tutulurken üzerine sürünecekti.

Geniş mavi gözleri düşüncede parladı ve kendini oturdu
kol saati. Uzun bir süre sonra gecenin yumuşak, aşağı uzanan parmakları
mantar ormanlarının gölgeli koridorlarına ve nazik bir pusa dokundu
Altın Glades'in üstünde ortaya çıktı. Tek tek muhteşem broşürler
Gündüz batırdı ve boyalı kanatlarını kurdu. Sarkan
Bulutlar daha koyu hale geldi-son olarak siyah ve yavaş, kasıtlı yağış
Bu gece boyunca sürdü. Burl Rose ve Sakındı
Karanlık, mızrağı hazır tutuldu.

Kara gece boyunca, karanlık olan daha derin siyahlıkların altında
Her anlamda, sessizce sürünen devasa yapım kollarının alt kısımları
Tehlike işareti veya dev av umudu için uyarı, Burl yavaşladı
ilerlemek.

Kanatları yayılan mor ve sarı işaretlerin görkemli bir kelebek
hassas bir şekilde oluşan vücudunun her iki tarafında üç yarda dışarıda
Kendisi neredeyse iki yüz metre uzaklıkta. Burl hayal edebiliyor, şimdi,
İnce uzuvlarını temizlemek ve uzun ve ince bir
hortum, üzerinde beslenen nefis gıda maddelerinin herhangi bir iz
gün boyunca. Burl yavaşça ve dikkatli bir şekilde ileriye doğru hareket etti, tüm gözler ve
kulaklar.

Bir çalılıkta biraz solunda tarif edilemez bir ses duydu ve
kursunu değiştirdi. Ses, havanın hafifçe ıslık çalmasıydı
Bir böceğin karnı boyunca solunum delikleri. Sonra narin geldi
Filmli kanatların hışırtısı tekrar geriliyor ve kapanıyor ve
Keskin dikenli ayakların yumuşak dünyaya hareketi. Burl taşındı
Nefessiz sessizlik, mızrakını önünde tutarak dalmaya hazır tutuyor
devasa kelebeğin yumuşak gövdesine.

Buradaki mantarlar birlikte kalınlaştı, bu yüzden yer yoktu
Burl'un vücudu sapları arasında geçecek ve yuvarlak kafalar
Kalabalıklarından deforme olmuş ve şekilsiz. Burl değerli anlar geçirdi
Sessiz bir pasajı zorlamaya çalışırken, ama kendini dövmek zorunda kaldı. Daha sonra
Şansa güvenerek, mantar kafalarının süngerimsi kütlesine çarptı
ağırlığını sürdüreceklerini.

Siyahlık yoğundu, böylece ondan önce nesne biçimleri bile
belirsizlikle kayboldu. Ancak yaklaşık on yarda ilerledi,
güvencesiz dayanığı üzerinde zekice yürümek. Sonra yerine hissetti
önündeki açılışı gördü. Bir vücut onun altına taşındı. Burl mızrağını kaldırdı ve bir çığlık atarak
Hareketli bir şey, mızrağını komuta edebileceği tüm kuvvetle itiyor.
Değişen bir form üzerine indi, ama zafer bağırması bir çığlık attı
terör.

Bu, geldiği ince bir kelebeğin verim gövdesi değildi
ne de mızrağı yaratığın yumuşak etine nüfuz etmedi. O vardı
büyük, et yiyen böceklerden birinin parlayan üzerine düştü,
Ve mızrağı azgın zırh boyunca kaymış ve sonra hızlı sıkışmıştı,
sadece böceğin başı ve
toraks.

Burl'un terörü, gerçekleşmede acımasızdı, ancak hiçbir şey olarak
Altındaki yaratık söylediğinde ona sahip olan nihai panik
Korku ve acı bir homurdandı ve sert kanat kasalarını genişleterek,
Çılgın, panikle kaplı, roket benzeri bir uçuşta yukarı doğru çekim
gökyüzü.




Bölüm III

Sexton-Beetles


Burl, devasa bir yapımcılığın süngerimsi tepesine düştü
Etki ile bölün ve onu alttaki yere bırak,
onu ince sporlarıyla toz haline getiriyor. Çıplakla dinlenmeye geldi
bir mantar sapının verim eti boyunca omuz yarısı ve
Orada bir saniyeliğine uzanıp tekrar çığlık atmak için nefesini yakalayın.

Sonra av girişiminin sızlanan vızıltısını duydu. Oradaydı
Böcekle ilgili bir sorun. Burl'un mızrağı bir
Garip nokta ve biten düzensiz uçuşta yukarı doğru roket yapıyordu
İki veya üç yüz metre uzaklıktaki bir kazada.

Burl bir anda fırladı. Belki de hatasına rağmen, katledilmişti
Bu sonsuz daha değerli kurban. Nerede olduğu yere doğru koştu
düşmüştü.

Geniş mavi gözleri, karanlığı onu sağlayacak kadar iyi deldi
Yumurtalı kolların kitlelerinden düştü, ancak hayır
Ayrıntılar-hiçbir şey ama formlar. Böceğin üzerine aktığını duydu
zemin; Sonra tekrar havaya monte ettiğini duyun, daha beceriksizce
önce.

Kanat atışı artık sürekli bir not tutmuyor. Havayı attılar
düzensiz ve çılgınca. Uçuş zikzak ve belirsizdi ve yine de
Birincisinden daha uzun, ağır bir düşüşle benzer şekilde sona erdi.
Başka bir akın dönemi ve böcek tekrar havaya çıktı
Burl yerine gelmeden önce.

Açıkçası ciddi şekilde incinmişti ve Burl,
Kovalamadaki emiliminde gece. Avından sonra daldı,
Filo ayaklı ve çevik, soğuk kanda asla olma şansı alarak
düşündüm.

İki kez, canavar böceğinin ağrılı mücadelelerinde geldi
devasa böceklerin çılgınca, delice,
Mücadele etmek, muazzam kanatlarla ve bacaklarla çarparak ne olduğunu bilmiyordu,
Acı ile şaşkın ve sarhoş. Ve her seferinde içeri girmeyi başardı
Daha zayıf ve daha amaçsız uçuş.

Çılgın, çok canlılarını delen işkence mızrağından kaçıyor,
Beetle burada ve orada karıştı, mantar arasında akan
spazmlardaki çalılıklar sürekli daha uzun ve daha fazla
acı çekti, ama yine de çok uçuyor, sarhoş bir şekilde zorlanıyor, yönetiyor
Bir daha umutsuzluk içinde, yapım satımlarının tepelerini otlatmak için işkence
uçuş.

Ve burl takip etti, kovalamaca ateşiyle birlikte,
Her ardışık, panikle kaplı mücadelenin sahnesi sadece
Beetle tekrar uçtuktan sonra, ancak sürekli daha yakından
zayıflayan canavarın topukları.

Sonunda nefes nefese geldi ve devin yeryüzünde yattığını buldu,
zayıf hareket ediyor, görünüşe göre yükselemiyor. Kabileden ne kadar uzaktaydı
Burl şu anda onun başına da gelmedi. O
Böceğin hareketsiz olmasını bekledi, heyecanla titredi ve
heves. Büyük formun mücadeleleri daha zayıf büyüdü ve sonunda
durdu. Burl ileri doğru hareket etti ve mızrağını kavradı. Onu buruşturdu
yine itme.

Bir anda böcek kendini canlandırdı ve sonuncusunu kullanıyordu
Güç atomu, Burl'ların neden olduğu acı tarafından harekete geçirilmiş
mızrak nöbeti. Büyük bir kanat örtüsü yirmi feet burlu vurdu ve
Onu yattığı bir mantarın tabanına doğru fırlattı, yarısı sersemledi.
Ama sonra burun deliklerine garip bir şekilde keskin bir koku geldi-kokusu
Kırmızı mantar!

Ayaklarını sendeledi ve kaçarken devasa böceği kaçtı
Çöktü ve flounded-Burl yırtılma ve yırtma sesi duydu. .
Böcek, sıkıca paketlenmiş kırmızı mantarlardan birinin örtüsünü yırtmıştı
ölümcül kırmızı toz ile. Gürültü, Burl'un hızı iki katına çıktı, ama o
hala ölmekte olan böceğin çılgın mücadelelerinin bir
Çaresizlik çok kreşendo.

Yaratık serbest kaldı ve son bir uçuşta yükselmeyi başardı.
nefes ve yaşam için, mızrak ve korkunç tarafından zayıflatılmış ve işkence görmüş
Kırmızı mantar sporları. Sonra aniden dünyaya çarptı ve
hala idi. Kırmızı toz onu öldürmüştü.

Gelecek zamanda Burl, kırmızı tozu zehirli gazın olduğu gibi kullanmayı öğrenebilir
otuz bin yıl önce ataları tarafından kullanıldı, ama şimdi
korkmuş ve yalnızdı, kabilesinden kayboldu ve en zayıfı olmayan
onları nasıl bulacağına dair bir fikir. Büyük bir yapım zoalı altına çömeldi ve
şafak bekledi, yırtma için dehşete kapılmış bir endişeyle dinledim
Kırmızı mantarların bir başkasının patlaması anlamına gelen ses.

Ancak sadece gece uçan yaratıkların kanat ritimleri kulaklarına geldi,
ve dört metrelik trüf-çanakların uyumsuz sesleri
Mantar ormanlarının koridorlarını dolaştı, altındaki yerleri aradı
hangi içgüdüleri onlara fungoid Dainties'in cesurları beklediğini söyledi
madenci. Uzun aralıklarla düşen yağmur damlalarının ebedi damlaması
Sarkan bulutlardan bütüne yumuşak bir obbligato oluşturdu.

Burl dinledi, Kırmızı Yourboylar olduğunu bilerek, ama bir kez değil
Uzun, karanlık saatlerin tamamı boyunca,
Patlama mantar döküm havaya ölümcül toz yükünü kaybetti.
Sadece gün tekrar geldiğinde ve gecenin soğuk nemliği
Sabahın buharlı neminden sonra, uzun bir piramidi yaptı.
Kahverengimsi-kırmızı şeyler aniden yırtık bir mantardan havaya sıçradı
kaplama.

Sonra Burl ayağa kalktı ve etrafına baktı. Burada ve orada, bütün bütün
Kırsal, yavaş ve aralıklarla, ölümcül kırmızı koniler fırladı
hava. Burl otuz bin yıl önce yaşamış olsaydı,
Etkiyi yavaş bir şekilde patlayan kabuklarınkine benzetti
bombardıman, ama içinde olduğu gibi sadece taze ve kaçınılmaz gördü
Zaten tehlikeli bir varoluş için tehlikeler eklendi.

Gece boyunca saklandığı yerden yüz metre uzakta
Kurbanı yatıyordu, buruştu ve topalladı. Burl spekülatif olarak yaklaştı. O
karıncaların zarar görmesinden önce bile gelmişti
karkas ve vızıldayan bir et-uçma bile kurtçuklarını üzerine yerleştirmemişti.
dayanmayan form.

Uzun, kırbaç benzeri anten kalıp ve pas halısına yatıyordu ve
Şiddetli dişli bacaklar vücuda karşı çekildi. .
Çok yönlü gözler görünmeden baktı ve sert ve azgın kanat kutuları
kira ve yırtılmıştı.

Burl ölü böceğin diğer tarafına gittiğinde bir şey gördü
Bu onu sevinçle doldurdu. Mızrağı vücudu arasında tutulmuştu
Ve bu çılgın uçuş sırasında ve son kazada böcekler
Burl korku çılgın böcekten uzaklaştı, vücudunun ağırlığı vardı
korsorun eklemleri ve boynun arasındaki mızrak noktasını zorladı.
Kırmızı toz yaratığı bitirmemiş olsa bile, mızrak yaralandı
Zaman hayatını sona erdirirdi.

Burl, üstün büyüklüğü ile bir kez daha heyecanlandı ve
aslında kırmızı toz olduğunu unuttum
_Coup de Grace_'i yönetti. Bakmak çok daha hoştu
Kendi üzerine güçlü bir avcı olarak
Barb-kenarlı uzuvlar, başarısının kanıtı olarak kabilesine geri dönmek için. O
Uzun antenleri de daha fazla kanıt olarak aldı.

Sonra kabilesinin nerede bulunacağını bilmediğini hatırladı. Böceğin uçtuğu yön hakkında en zayıf bir fikri yoktu.
Nitekim, böceğin seyri sırayla yönlendirilmişti
pusulanın her noktasına doğru ve olası bir yol yoktu
Son iniş yerinin ilişkisini anlatan noktaya anlatır
başlamıştı.

Burl sorunuyla bir saat boyunca güreşti ve sonra tiksinti içinde vazgeçti.
Rastgele yola çıktı, büyük böcek bacağı onun üzerine fırladı
Omuz ve uzun antenler mızrağıyla elinde sıkıştırıldı. O
Dalmadan önceki gecenin kurbanına bakmak için döndü
yakın mantar ormanına ve zaten merkez olduğunu gördü
Zor zırhı çeken ve hackleme, küçük siyah bedenlerin kütlesi,
ve etli etin büyük topaklarını yapmak
Yakın karınca şehir.

Böcek dünyasının içten yaşamında ölümü,
Hayatta kalanlar. Garip gergin ve korkulu bir rekabet var
Kazanan bedenler. Neredeyse bir saatlik gün ışığı olmuştu
Karıncalar Provender'ı arayabilir, ancak o küçük zamanda taze
Öldürülen böcek bulunmuştu ve ustaca ve dikkatlice
sömürüldü. Daha büyük böceklerden birinin vücudu düştüğünde
zemin, tüm kabileler arasında güçlü bir acele, şiddetli bir yarış vardı
Çöpçülerin ilk olması gerektiğini görmek için.

Genellikle karıncalar olay yerine gelmişti ve merakla
etli uçlar bile gelmeden çok önce karkasları keşfetmek,
Yaşayan kurtçuklarını yaratığa düşürdü. Mavi şişeler geldi
Yine de daha sonra, narin hakkında beyaz yumurta kitlelerini canlandırmak için
Göz zarları.

Ve önceki tüm çöpçüler işteyken, furtive böcekler ve
Yükseköğretime saldırmak için reeking bedeninin altına gömülü küçük böcekler
Yeni bir açıdan kokulu et.

Her biri diğerlerinden bağımsız olarak çalışan, yaygın olarak ortaya çıktılar.
onları bir kaynağa götürebilecek duyunun incelik düzeni
Gıda, kaza olsa ve bazen bir grup göze almış olabilir
Putrescess işçileri diğerlerine göre bir avantaj.

Böylece, bazen mavi bir şişe, istekli karıncaları bile bekledi ve tekrar
Çok etli baylar, squirming yavrularını gevşek bir form üzerine düşürdü
Bu zaten beyaz karınlı şeyler tarafından zayıflatılıyordu.
Vücudun altındaki karanlık.

Burl, meşgul karıncalarda ve vızıldayan sineklere burl ve kayboldu
Mantar ormanı. Burada uzun süre dikkatli bir şekilde hareket etti ve
Karışık sapların koridorları ve süngerimsi, yuvarlak sessizce
Fungoids başkanları. Arada sırada kırmızı yapım kollarından birini gördü,
ve etrafında geniş bir sapma yaptı. İki kez onun görüşünde patladılar,
vizyonu, aralarında olduğu toadstools tarafından çevrili olduğu gibi
seyahat.

Her zaman aceleyle koştu
kendisi ve ölümcül kırmızı toz. Bir saat veya daha fazla seyahat etti,
sürekli olarak ona rehberlik edebilecek tanıdık yer işaretlerini arıyorum
kabile. Herhangi bir yere gelirse, onunla birlikte gördüğü bir yere
Kabile seyahat ettikleri yolu takip edebilir ve zamanla yeniden katılabilir
onlara.

Saatlerce devam etti, tehlike belirtileri için uyardı. O oldukça
Puanları gibi şeyler olduğu gerçeğinden habersiz
pusula ve içinde hareket etmediğine dair belirgin bir fikri olmasına rağmen
düz çizgi, aslında bir
muazzam yarım daire. Yaklaşık dört saat istikrarlı bir şekilde yürüdükten sonra
Başlangıç ​​noktasından doğrudan bir çizgide üç milden fazla değildi.
Olduğu gibi, yön belirsizliği şanslıydı.

Kabile önceki gece mutlu bir şekilde besleniyordu
Burl'un aniden değişen ağlamasını duyduklarında muazzam yenilebilir mantarlar.
Zafer bağırması olarak başlamış ve bir korku çığlığı olarak sona ermişti. Daha sonra
Bir yaratık havaya yükselirken acele kanat atışları duydular
Çaresizlik koşusu. Büyük kanatların zonklaması ağır bir şekilde sona erdi
Sonbahar, ardından başka bir uçuş. Kadifemsi karanlık gökyüzünü maskeledi ve kabileler sadece bakabilirdi
liderlerinin ortadan kaybolduğu ve
titreme, cesur olmayan garip bir ülkede ne yapmaları gerektiğini merak ediyor
Şef onlara rehberlik edecek.

Kabilenin şimdiye kadar bağlılık teklif ettiği ilk adamdı, ama
Onların sunumları bu gerçek için daha eksiksizdi ve onun
Kayıp daha korkunçtu.

Burl çekingenlik eksikliğini karıştırmıştı. Düşünmüştü
bağımsızlık ve ona kayıtsızlık. Aslında,
Güvenlik çünkü kabile vesayeti altında güvende hissetti. Şimdi vardı
kayboldu ve onun ölümü anlamına gelen bir şekilde, eski
Onlara geri dönen korkular,
çevre.

Birlikte toplandılar ve korkularını birbirlerine fısıldadılar,
Tehlike belirtileri için panikle kaplı bir endişe içinde dinlemek.
Kabileler, şiddetli dişli uzuvlara yakalanan burl'u görselleştirdi
Azgın, doyumsuz çeneler, kan düşmesi ile orta havada kira ve yırtılmış
Aşağıdaki dünyaya doğru büyük yollar. Hafif, sazlık bir ağlama yakaladılar ve
Ürküttü, birbirine daha yakın bastırdı.

Ve böylece uzun gece boyunca titreyen sessizlikte beklediler. Vardı
Aralarında avlanma örümceği ortaya çıktı.
kendilerini savunmak, ama umutsuz bir şekilde kaçmış olurdu, muhtemelen
dağılmış ve birbirleriyle temas kaybetti ve geri kalanını harcadı
Yalnız kaçak olarak hayatları, korku basmış dinlenmeyi garip bir şekilde kapmak
saklama yerleri.

Ama gün tekrar geldi ve birbirlerinin gözlerine baktılar, içeri girdiler
Her biri kendi kendini panik ve korku. Saya muhtemelen en zavalıydı
Tüm grup. Burl onun arkadaşı olacaktı ve yüzü beyazdı
ve Tribefolk'un geri kalanının ötesine çizildi.

Gün boyunca hareket etmediler, ancak büyükler hakkında kümelenmiş kaldılar.
Bir gece önce besledikleri mantar. İçeri konuştular
susturdu ve korkulu tonlar, birlikte toplandı, tüm ufku arıyor
Böcek düşmanları için. Saya yemek yemezdi, ama daha önce bakarak oturdu
onu görmeyen kayıtsızlık içinde. Burl öldü.

Kırmızı mantar parlatıldıkları yerden yüz metre uzakta yüzlerce metre
Yeni günün soluk ışığı. Sert cilt gergin ve şişkindi,
içindeki sporların baskısına direnmek. Ama yavaş yavaş, sabah
Cildi yumuşak ve sarkık tutan nemden bazıları giydi
gece buharlaştı.

Cildin, yeşil deri gibi dar görüşme eğilimi vardı.
kurutma. İçindeki sporlar genişlemeye çalıştı. Karşıt güçler
giderek daha fazla büyüyen bir gerilim üretti
Nem hava tarafından emildi. Sonunda cilt artık tutamaz.

Yüzlerce feet için duyulabilen bir yırtma sesi ile zor
Sarma bölünür ve üstüne ve içi boş, patlayan bir gürültü ile yırttı
Ölümcül sporların sıkıştırılmış kütlesi havaya koştu ve
Kahverengi kırmızı toz piramidal bulut yaklaşık altmış feet yüksekliğinde.

Kabileler gürültüye titredi ve toz bulutuyla karşılaştı
Anında geçici olarak, yavaş hareket eden gelgitten kaçmak için pell-mell koştu
Neredeyse algılanamayan esinti yavaşça onlara doğru solurken ölüm.
Erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar, ölümcülden çılgınca acele ettiler
şeyler, ilerlese bile yavaşça yerleştiğini görmek için duraklamıyor
zemin ya da bir kenara çekilebilecekleri yolunu gözlemlemeyi durduruyor
Ve güvenli bir şekilde gitmesine izin verin.

Saya geri kalanından kaçtı, ama aşırı panikleri olmadan. Kaçtı
Çünkü diğerleri bunu yapmıştı ve daha dikkatsizce koşarak,
Yarı biçimlendirilmiş bir fikir, özellikle öyle olup olmadığı önemli değil
yakalandı ya da değil.

Fark edilmeden diğerlerinin biraz arkasına düştü. O zaman oldukça
Aniden bir taş ayağının altına döndü ve baş aşağı düştü, çarptı
Başını şiddetli bir şekilde ikinci bir taşa karşı. Sonra oldukça hareketsiz kaldı
Kırmızı bulut yavaşça ona doğru patlarken, nazikçe sürüklenir
Hafif, neredeyse algılanabilir esinti. Yavaşça yerleşti, ama yine de çok büyük ve daha yakın çekildi
Ölümcül toz kütlesi. Yavaş yavaş da düzleşti, böylece
İlk başta yuvarlak bir koni olmasına rağmen, küçüklerin üzerinde aktı
Büyük ve yavaş bir sülük olarak zeminin eşitsizlikleri
sürünerek, içinde sahip oldukları tüm solunum yaratıklarından emme
onlara.

Yüz elli metre uzaklıkta, yüz metre uzakta, sonra sadece elli
metre uzakta. Saya'nın yeryüzünde bilinçsiz olduğu yerden, içerideki girdaplar
Hareketli kütle görülebilir ve kenarlar çizgili bir
Görünüş, toz çelenklerinin kıvrılmasını daha büyük olarak anlatmak
Ölümcül toz kütlesi.

Kasıtlı ilerleme, neredeyse amaçlı görünüyordu. Olurdu
telaşsız, tehditkar hareketinden çizilmek mümkün görünüyordu
Bazı malign zekasının gizlendiği zehirli şeyler,
Aslında yaşayan bir yaratıktı. Ama puslu kenarları
Bulut, Saya'nın secde bedenine yirmi beş metreden fazla değildi.
Bir taraftan esinti fırladı-vagrant, uygun bir küçük esinti,
önce kırmızı bulutu durdurdu ve karışıklığa attı ve sonra sürdü
bir tarafa, böylece tek bir
Koyu kırmızı sisin peşinde koşmak ona çok yakın yüzdü.

Sonra bir süre Saya'nın hala yatması, sadece göğsünün yükselmesi ve
hafif ve düzensiz nefeslerle hafifçe düşüyor. Başı bir
Sonbaharında keskin kenarlı taş ve küçük bir yapışkan kırmızıya sahipti
yaradan toplandı.

Belki de yattığı yerden otuz metre uzakta,
Küçük topak, üsleri birbirine o kadar yakın görünüyordu ki bir tane görünüyordu.
Ancak ikisinin arasından ayrıldıkları yerden ikiz tutamlar
Kırmızımsı iplikler ortaya çıktı, ileri geri parıldadı ve içeri ve dışarı. Gibi
Güven verici bir işaret vermiş olsaydı, iki ince anten izledi,
sonra şişkin gözler ve sonra parlak kırmızı olan küçük bir siyah vücut
kanat kutuları üzerinde taraklı işaretler.

Sekiz inçten fazla olmayan küçük bir böcekti-bir gömme-beetle.
Saya'nın cesedinin yanına çekildi ve ona çarptı, zemini keşfetti
Onun tarafı, her zaman ateşli acele içinde hareket ediyor ve sonunda içine daldı
omzunun altındaki zemin, aceleyle biraz duş geri atarak
Dünyayı kaybolurken kazdı.

On dakika sonra başka bir benzer böcek daha ortaya çıktı ve
ikincisi üçte biri. Her biri aynı aceleci sınavı yaptı ve
Her biri hareketsiz formun altına daldı. Şu anda dünya,
Saya'nın yanında, sonra diğerinde bir nokta. Belki on dakika sonra
Üçüncü böceğin gelişi, küçük bir rampa
Saya'nın vücudu, tam olarak formunun ana hatlarını takip eder. O zaman vücudu
Birkaç küçük gerizekalede biraz hareket etti ve belki de yerleşmiş gibiydi
Yarım inç yere.

Gömme böcekleri, bedenlerini sömürenlerden
düşmüş. Aşağıdan çalışarak, dünyayı alt taraftan kazdılar
geldikleri gibi ödüller, sonra sırtlarına döndü ve
Bacaklarıyla it, vücudu sarsarak sığlara battı
hazırladıkları kazı.

Süreç, sonunda hediyenin tamamına kadar tekrarlanacaktı
Fortune çevredeki yüzeyin ve gevşemiş dünyanın altına batmıştı
zirveye düştü, böylece inhumasyonu tamamladı.

Sonra karanlıkta böcekler şölen ve gençlerini geri çekerdi,
Siz etli gıda maddelerinin bol tedarikini gizlemek, sakladılar
Yukarıdaki kıskanç olan çöpçülerden.

Ama Saya yaşıyordu. Otuz bin yıl önce, bilim adamları
Gömme Beetles veya Sexton-Beetles alışkanlıkları üzerinde incelenir,
Taze et veya yaşayan etin dokunulmayacağını ilan etmişlerdi.
İfadelerini yalnızca böceklerin (o zaman
gerçekten küçük yaratıklar) tarafından yerleştirilen tuzak eti
Müfettişler günlerce dokunulmamış kalmışlardı.

Koşullar otuz bin yıl içinde değişti. Her zaman mevcut karıncalar
Ve keskin gözlü sinekler, parlak dizilenlerin keskin rakipleriydi
Böcekler. Genellikle karanlıkta çalışan yaratık kabileleri
Karıncalar ücretlerini aldıktan sonra yer geldi ve sinekler
Daintly yudumladı.

Saya yere bilinçsiz düştüğünde,
gömme-beetle'nin onu önce bulmasına neden olan kaza
Karıncalar, ince, yumuşak tenli gövdesinden eti yırtmaya gelmişlerdi. O
nazikçe ve düzensiz bir şekilde nefes aldı, yüzü üzüntü ile çizildi
Bir gece önce, umutsuzca acele eden böcekler onun altında kaldı
beden, alt ve alçaktan batması için dünyayı kanalize ediyor
yere.

Bir inç ve uzun bir bekleme. Sonra yavaşça ikinci bir inç battı. .
Parlak kırmızı iplikler tekrar ortaya çıktı ve bir böcek
açık hava. Aceleyle hareket etti,
iş. Tekrar aşağıya daldı. Başka bir inç ve uzun bir süre sonra başka bir
inç kazıldı.

Burl, bir grup fazla gölgeli astardan çıktı ve durduruldu.
Gözlerini manzaraya attı ve aşinalıktan etkilendi.
Aslında, geceyi terk ettiği yere çok yakındı
Daha önce, muazzam yaralı bir böcek peşinde.

Burl ileri geri hareket ederek hissi açıklamaya çalışarak
tanınma ve sonra sahip olduğu yeri tahmin etmeye çalışıyor
En son gördüm.

Saya'nın yattığı noktanın elli metre içinde geçti, şimdi yarısı gömüldü
zeminde. Vücudu hakkındaki gevşek toprak düşmeye başlamıştı
Ona küçük perçinlerde. Omuzlarından biri zaten tarandı
Görünüşe göre.

Burl geçti, görmeden. O yön üzerinde şaşkındı
Önündeki kırsal kesimin belirli bir bölümünü görmüştü. Belki bir
Biraz daha uzağa gelecekti. Biraz acele etti. Bir
Anı konumunu tanıdı. Büyük yenilebilir mantar vardı
Kabilenin beslendiği yarısı kırıldı. Vardı
Madencilik arı yuvaları.

Ayakları ince bir tozu karıştırdı ve kısa durdu. Kırmızı mantar
Dünya'yı, geçersiz, ölümcül ince bir tabakayla kaplamıştı
toz. Burl kabilenin neden gittiğini anladı ve soğuk bir ter geldi
vücudunun üzerine. Saya güvenliydi veya tüm kabile yenildi
Zehirli şeyler? Hepsi, erkekler, kadınlar ve çocuklar öldü
Nefes kesen boğulma konvülsiyonları?

Ayak izlerini izlemek için acele etti. Bir mantar parçası vardı
yerde. İşte bir mızrak, kabilelerden biri tarafından atılan
onun uçuşu. Burl bir koşuya girdi.

Saya'nın battığı küçük kazı, inç inçti
Yolun sağındaki yirmi beş fit. Burl fırladı, çılgınca
Kabile hakkında endişe ile, ama en önemlisi Saya hakkında. Saya'nın Vücudu
Titredi ve dünyaya daha fazla bir kesir battı.

Şimdi vücuduna yarım düzine küçük kirçik kirli perçinler yuvarlanıyordu. İçinde
Birkaç dakika, görüşten gizlenecekti. Burl çılgınca geçti
O, mantar çalılıklarını gözleriyle önündeki aramakla çok meşgul
yere bakmayı hayal etmek.

Büyük bir Toadstool çalılıktan yirmi metre bir gürültü onu keskin bir şekilde tutukladı.
Kırılgan, süngerimsi büyümelerin çökmesi ve kırılması vardı. İkiz
Konik anten ortaya çıktı ve sonra bir canavar böceği
Açık alan, korkunç, boş çeneleri genişledi.

Sekiz metre uzunluğundaydı ve vücudu yerden tutuldu
Altı çarpık, testere dişli uzuvlarla. Büyük çoklu gözleri baktı
Dünyada Machinelike Meclis.

Kasıtlı olarak, iğrenç bir şekilde bir klan ve çatışarak ilerledi
makine. Burl andan kaçtı, böcekten çılgınca uzağa koştu
Bir an önce ona doğru koşarken.

Yeryüzünde küçük bir depresyon onun önündeydi. Swear etmedi, ama
sıçramak için yapılmış. Ancak o vururken, pembe cildin parıltısı
gözünü yakaladı ve beyninden fotoğrafla etkilendim
Tamlık Saya'nın resmi, gevşek ve çaresiz yatıyor, batıyor
Yavaşça yere, küçük toprak rilileri yanlardan düşüyor
onun üzerine kazı. Tırıştığı Burl'un gözü gibi görünüyordu
gördüğü gibi biraz.

Burl içinde müthiş bir mücadele vardı. Onun arkasında muazzam
Et yiyen böcek. Altında sevdiği Saya. Kesin vardı
Ölüm, kötü ışıltılı bacaklarda ona doğru uzanıyor ve hayat vardı
Sığ çukurda yatan ırkı ve kabilesi için.

Döndü, ani bir pervasız parıltıyla, attığının farkına vardı
hayatı, kasıtlı olarak kendini ölümüne verdiğinin farkında,
ve büyük böceğe en yakın küçük çukurun yanında durdu, onun
Pahalı Spear, meydan okurcasına hazır. Sol elinde sadece tuttu
Canlı yaratığı O'na doğru taşıyanlar gibi bir bacak. O vardı
sadece böyle bir canavarın vücudundan yırtıldı ama birkaç saat önce,
Ölümünde bir payı vardı. Çılgınca
meydan okuma, ilerleyen rakibine şiddetli dişli uzuvları fırlattı.

Keskin dişler böcek antenlerinden birinin tabanına kesildi ve
beceriksizce eğildi, sonra füzeyi şiddetli çenelerinde ele geçirdi ve ezildi
Öfke çılgınlığı içinde. İçinde et vardı, tatlı ve sulu et
Böceğin damaktan memnun.

Adamı unuttu, orada durdu, ölüm bekledi. Ezdi
Saldıran füze, azgınlığın lezzetli içeriğini yemek
Zırh, darbeyi teslim eden nesne ile karıştırıyor ve
bir düşmanın fethedildiğinden ve
yuttu. Bir dakika sonra döndü ve araştırmak için kardeşleşti
Başka bir mantar çalı.

Ve Burl hızla döndü ve Saya'nın gevşek formunu mezardan sürükledi
meşgul böcek çöpçüleri tarafından hazırlanmıştı. Dünya düştü
omuzları, saçlarından ve onun hakkındaki sarı kürk kütlesinden
Orta ve siyah ve kırmızı işaretli üç küçük böce
Kapak için dehşete kapılmış acele ederken, burl Saya'nın dinlenme yerine taşıyor
Yumuşak kalıp.

Burl cahil bir vahşi ve ona göre Saya'nın ölüm gibi bilinçsizliği
ölümün kendisi gibiydi, ama aptal sefalet onu vurdu ve onu bıraktı
Nazikçe, gözyaşları gözlerine geldi ve tekrar adını çağırdı ve
Yine keder acısında.

Bir saat boyunca orada oturdu, son zamanlarda çok memnun bir adam
büyük bir böceğini öldürdüğü ve koyduğu her şeyden önce yaratıkların üstünde
başka bir uçuşa baktığı gibi, şimdi bir
Bir çocuk gibi ağlayan kırık kalpli, küçük pembe tenli adam,
Yukarı ve üzüntü ile eğildi.

Sonra Saya yavaşça gözlerini açtı ve zayıf bir şekilde karıştırdı.




Bölüm IV

Ölüm Ormanı


Birbirleri dışında her şeyden habersizlerdi, Saya hala dinleniyor
Burl'un omzuna karşı yarı incredous mutluluk,
muazzam uçan böceği arayışının biraz sarsıntılı cümleleri
Kabile arayışı ve sonra görünüşe göre keşfi
cansız vücut.

Mantar çalılıktan yıpranmış canavardan bahsettiğinde,
ve onunla yüzleştiği çaresizlikten, Saya yakın bastı
Ve ona merak ve harika gözlerle baktı. Yapabilirdi
Ölmesine inanarak ölme isteğini anlayın. Kısa bir süre
Hayata aynı ilgisizliği hissetmeden önce.

Çekingen, korkmuş bir fısıltı onları emilimlerinden çıkardı ve
yukarıya baktı. Kabilelerden biri biraz mesafe uzakta duruyordu,
Onlara bakarken, neredeyse yaşayan ölülere baktığına ikna oldu. A
Her ikisinde ani hareket onu bir
Mantar ormanına panik. İki veya üç sarışın kafa sallandı ve
karışık saplar arasında kayboldu. Geniş ve şaşırmış gözler
İki malign yaratıkların avına inanmışlardı. Kabile yavaş yavaş yedikleri mantara geri dönmüştü,
lidersiz ve Saya'nın ölümcül bir kurban düştüğüne ikna oldu
toz. Bunun yerine, onu şeflerinin yanında otururken buldular,
Görünüşe göre onlara mucizevi bir şekilde geri döndü.

Burl konuştu ve pembe tenli insanlar
saklama yerleri. Dikkatli bir şekilde yaklaştılar ve daha önce yarım daire oluşturdular
oturmuş çift. Burl tekrar konuştu ve şu anda en cesurlardan biri
Yaklaşmaya cesaret etti ve ona dokundu. Anında ham ve labial bir gevezelik
Kabile tarafından konuşulan dil patlak verdi. Awed soruları ve ünlemler
minnettarlık, o zaman meraklı sorgular havayı doldurdu.

Burl, bir kez, sağduyu gösterdi. Onlara onun içinde söylemek yerine
Aldığı maceraların olağan vainglorous modası, sadece
Uçan böcekten iki uzun ve konik anteni dökmek
Ölü vücudundan yırtılmıştı. Onlara baktılar ve tanıdılar
kökenleri. Şaşkınlık ve hayranlık yüzleri üzerinde gösterildi. Daha sonra
Burl Rose ve aniden ikisine bir sandalye yapmasını emretti.
Saya için eller. Sahip olduğu darbenin etkilerinden zayıftı
kabul edilmiş. İki adam alçakgönüllülükle ilerledi ve teklif oldukları gibi yaptı.

Sonra yürüyüş, eskisinden daha yavaş bir şekilde alındı, çünkü
Saya bir yük olarak, ama hiçbiri daha az istikrarlı değil. Burl halkını karşıya götürdü
Ülke, önceden yürüyen ve her sinir uyarısı ile
tehlike, ama her zamankinden daha fazla güven ve daha az çekingen
daha önce görüntülenir.

Tüm bu öğlen ve o öğleden sonra istikrarlı bir şekilde başvurdular,
Tribesfolk Burl'un arkasında kompakt bir grupta tutmak. Sahip olan adam
Mızrağı, Burl'dan bir sırayla kurtarmıştı ve
Burl bunu iyi biliyor olsa da, küçük bir parti silahlarla dolu.
Uçuş olması gerekiyorsa,
gerekli.

Halkının büyüklerle savaşmayı öğrenmesi gerektiğine karar verdi
Kaçış için bacaklarına bağlı olmak yerine onlar hakkında yaratıklar.
Onları büyük sümüklü böceklere yöneltmişti, ama savunmasızlardı
yaratıklar, spazmodik sarsıntılardan daha tehlikeli manevralardan aciz
büyük bedenlerinin.

Bir dahaki sefere tehlike onları tehdit etmeli ve özellikle gelirse
Yeni huşu uyandırırken, onları zorlamaya karar verildi
Dövüşte ona katılın.

Ruhunu güçlendirmek için bir fırsat beklemek için uzun sürmedi
Başarılı bir savaşla takipçileri. Batı'ya doğru bulutlar
Bir gün batımına en yakın olan donuk kırmızı bir renk tonunu almak
Burl'un deneyimi dünyasında hiç görüldü, bir bumble arısı drone
Kovanı için ağır bir şekilde başlarının üzerinde.

Yerdeki küçük grup insan baktı ve yetersiz bir yük gördü
Böcek arka bacaklarının sert kıllarında paketlenmiş polen. .
Dünyanın Arıları, neredeyse
Çiçeksiz gezegen, ama bu açıkça bir bulmuştu. Mahsulü
Haval için hedeflenen sert toplanmış, viskoz balla neredeyse dolu
mağaza.

Geri döndü, yoğun bir şekilde, neredeyse şeffaf kanatları sadece bulanık
titreşimlerinin hızından hava. Burl çok yönlü gözlerini gördü
zahmetli olarak yükselirken endişeli bir kaygıya bakıyorum
Kafasının üzerinde hız, elli fit yukarı.

Bakışını düşürdü ve sonra gözleri heyecanla aydınlandı. A
İnce gövdeli yaban arısı,
Yourboylar çalılık. Arı üzerine hızlı ve zarif bir şekilde daraldı,
ki bu da kaçmaya çalıştı. Arı kanatlarının droning vızıltısı
hızını arttırmaya çalışırken daha yüksek bir nota yükseldi. Daha çok
Yasal olarak oluşan yaban arısı, küstah böcekleri geri yönlendirdi.

Arı tekrar döndü ve teröre kaçtı. Böceklerin her biri
Dört metreden biraz fazla uzunluğunda, ancak arı çok
daha ağır ve yaban arısının hızını elde edemedi
yetenekli. Avcılık böceğinin zarif şekli, kaçanını hızla elden geçirdi
av ve yaban arısı içeri girdi ve arı ile kapandı
kabilelerin başları üzerinde. Bir pençede, ısırma karışıklığı
Thrashing, şeffaf kanatlar ve siyah bedenler, iki yaratık yuvarlandı
dünyaya. Burl'un durduğu yerden belki otuz metre düştüler
izliyor.

İki böcek yuvarlandı, şimdi en üstte ve sonra
diğer. Arı, acısını içine sokması için umutsuzca mücadele ediyordu.
Düşmanının daha esnek bedeni. Çıktı ve büküldü, savaştı
çene ve mandibula, kanat ve pençe ile.

Eşekarısı en üst düzeydi ve arı sırtına uzanıyordu.
Paniğe kapılmış çaresizlik. WASP bir açıklık gördü, çeneleri içeri girdi,
Ve bir an karışıklık vardı. Sonra aniden arı, şaşkın,
Üzerine yaban arısı ile dik. Göz için çok hızlı bir hareket
Takip et-ve arı çöktü. Yaban arısı onu boyunda ısırmıştı
Tüm sinir kordları geçti ve arı öldü.

Burl bir an daha bekledi, heyecanla. Hepsini biliyordu
Tribefolk, Sırada ne olabilir. İkinci eylemini gördüğünde
Trajedi iyi başladı, Burl hızlı ve sert emirler aldı
Mızrak silahlı adamlar ve onu tereddüt eden bir çizgide takip ettiler, silahları
sıkıca yapışmış.

Böceklerin alışkanlıklarını tanımak zorunda kaldıklarında bilmek,
Girişimin yapabileceği en az tehlikeli olanlardan biri olduğunu biliyordu
Wasp büyüklüğünde dövüş yaratıkları ile taahhüt edin, ancak fikri
Keskin sokakları herhangi birini yok edebilecek büyük yaratıklara saldırıyor
Onları bir dokunuşla, sadece inisiyatif almayı düşünmek
korkunç. Burl huşu daha az eksik olsaydı, sahip olmazlardı
onu takip etmeyi hayal etti.

Trajedinin ikinci eylemi başlamıştı. Arı tarafından katledilmişti
Wasp, etobur bir böcek normalde, ama yaban arısı o tatlı bal biliyordu
arının yarı dolu mahsulünde gizlendi. Arı gelmiş olsaydı
Kovanda güvenle, tatlı ve yapışkan sıvı olurdu
Hival mağazasına koparılmış ve eklenir. Şimdi, arının yolculuğu olsa da
sona erdi ve eti Wasp tarafından kırılacak ve yutulacaktı,
Bal, korsan isteğinin ilk nesnesiydi. [1] Ölü
Böcek sırtına yuvarlandı ve istekli acele ile avcı
Vücudu sömürmeye başladı.

[Dipnot 1: Korsan _philanthus apivorus_.]

Burl ve adamları daha yakın sürünüyorlardı, ama bir jestle burl onları kandırdı
bir an dur. Wasp'ın ilk hamlesi, rahatsızlığı zorlamaktı
Balın arı mahsulünden ve ateşli bir hevesle bastırdı
Parlayan, yapışkan sıvı ortaya çıkana kadar gevşek gövdenin üzerine. O zaman
Wasp, tatlı şeyleri yalamak için goullish ecstasy'de başladı, tamamen
bayramda emilir.

Binlerce yıl önce, o zaman küçük böceklerin emilimi
benzer bir başarı kazandığında fark edildi ve kaydedildi
Burl'un doğumundan önce uzun çağlar önce toz haline getirilmiş kitaplar
o kadar harikaydı ki, ikinci bir haydutun kurbanı düştüğü biliniyordu
Korkunç ziyafetle uğraşırken.

Burl kitapları hiç okumamıştı, ama ona korsan olduğu söylendi
daha büyük bir düşman tarafından ele geçirilmiş olsa bile ziyafetine devam ederdi,
Katledilen yaratık tarafından toplanan nektardan kendini yırtmak.

Kabile, yaban arısı orgy'ye başlayana kadar bekledi,
Ölü avı ile koptu dişleri. Oburluk aceleyle yedi,
Tüm manzaralara kör, tüm seslere sağır, hiçbir şey düşünemeyen,
Hiçbir şeyi düşünmeyin, ancak yuttuğu sıvının lezzetleri.

Bir sinyalde kabileler öne çıktı. Yakındayken tereddüt ettiler
Bununla birlikte, ince belli gurme ve Burl onu ilk iten
İnce zırhlı gövdeye tüm gücüyle mızrak.

Sonra diğerleri cesaret aldı. Kısa, azgın bir mızrak nüfuz etti
yaban arısının hayati. Bir kulüp ince üzerinde müthiş bir etkiye sahip
bel. Bir çatlak vardı ve uzun, örümcek uzuvlar titredi ve
Kabile korkusu korktu, ama sebepsiz.

Burl tekrar vurdu ve yaban arısı iki kıvrılan yarıya düştü, çaresiz
zarar için. Pembe tenli adamlar zaferle dans etti ve kadınlar ve
Çocuklar yanında girişimde bulundu, çok mutlu.

Sadece burl, yaban arısı ölürken bile, güneşlenmiş ve delinmiş olduğunu fark etti
Spears ile ince dili son, kendinden geçmiş bir tat
Geri alma olan nektarın.

Dev arı arısının polen kaplı bacaklarıyla yüklendi ve
Wasp'ın kas uzuvlarının seçim kısımlarından et, kabile
yolculuğuna devam etti. Bu sefer Burl'un arkasında erkekler vardı, hala çekingen,
Hala en ufak bir alarmda kaçmaya eğilimli, ama sonsuza kadar daha fazla
eskisinden daha güvenilir.

Saldırdı ve acısından herhangi birini öldürecek bir yaban arısı öldürdüler
onlara. Mızrakları olan Burl liderliğinde savaş yapmışlardı.
ilk darbeyi vurdu. Bundan sonra, hafif bir şekilde paylaşılanlardı
aşkın ihtişamı ve bundan sonra daha çok takipçiler gibiydiler
güçlü bir şef ve bir yarı tanının spineless ibadetçileri gibi daha az
Hayalleri taklit etmek için çok çekingenlerdi.

O gece bir grup dev puf topu arasında saklandılar,
Şimdiye kadar taşıdıkları bir sürü et. Burl onları şimdi izledi
iyi ruhlarını kıskanmadan. O ve Saya biraz ayrı oturdu,
Düşük tonlarda konuşarak birbirinize yakın olmaktan mutluluk duyarız. Bir süre sonra
Karanlık düştü ve Tribefolk, konuşan şekilsiz bedenler oldu
Uykulu büyüyen ve sessiz olan sesler. Siyah formları
Toadstool kafaları ve büyük puf topları karanlık bir gökyüzüne karşı daha karanlıktı.

Gece yağmur yağmaya başladı, düşerek düş, düşerek düşerek
nemli ve nemli toprak. Sadece burl bir süre uyanık kaldı ve
Son uyanık düşüncesi gurur, ilgisiz gururdu. O vardı
Cetvelin ilk ödülü, halkının büyüklüğünde memnuniyet.

Kırmızı mantarlar parlak kafalarını göstermeye devam etmişti.
Burl,
Kabile kaçmıştı. Rota boyunca, şimdi sağda, şimdi
Sol, patlamışlardı ve ölümcül toz kütlelerini havaya gönderdiler.

Birçok kez Tribefolk,
Yavaşça yayılan ölüm-muamele sporları. Bir veya iki kez
Kaçışlar gerçekten dardı, ama şimdiye kadar ölüm yoktu.

Burl, mantarların normalde sadece gündüz patladığını gözlemlemişti,
Ve bir süredir takipçilerinin yapmasına neden olmayı düşünmüştü
gece yolculuk. Sadece böyle bir bariz dezavantajları
Kurs-Yiyecekleri keşfetmenin zorluğu ve sinsi örümcekler
Karanlıkta dolaşan-onu engelledi. Fikir hala kaldı
Ancak onunla birlikte ve avlanma yabancılığıyla mücadeleden iki gün sonra
pratikte koy.

Kabile yerdeki küçük bir yükselişin zirvesine geldi. Bir saat boyunca
Aniden kaçınmak için yürüyorlar ve karşı duruyorlardı
Görünen toz bulutları. Bir kez neredeyse sarıldıklarında ve sadece
Mad Sprinting tarafından Donuk-kırmızı bulutlardan üçü kaçtılar mı
Bir dairenin üç tarafını kapatarak birlikte akıyor gibiydi.

Küçük tepeye geldiler ve durduruldular. Onlardan önce gerilmeden önce
Dört mil genişliğinde düz, kütleler tarafından kahverengimsi bir tuğla kırmızısı renkli
mantar. Daha önce mantar ormanları görmüşlerdi ve
Sundukları tehlikeler, ama daha önce o kadar ölümcül bir şey yoktu
onlara. Sağa ve sola gözün görebildiği kadar uzatıldı, ama
Uzak kenarından uzakta burl akan su gördü.

Ovanın üzerinde donuk kırmızı bir pus yüzüyor gibiydi. Hiçbir şey değildi
Dağınık ve dağınık ve
Taze patlayan kırmızı tarafından sürekli olarak yenilenen belirsiz
mantar. İnsanlar durup bir düzine kalınlık sütunu tozunu izlerken yükseldi
burada ve orada ovada dağınık noktalardan havaya,
Yavaş yavaş yerleşmek, ama onların arkasında yeterince ince bırakmak
İnce kırmızı pusunu tüm düz boyunca tutmak için bölünmüş madde
Orijinal, ölümcül durum.

Burl daha önce tek kırmızı mantar görmüştü ve hatta küçük çalılıklar
İki ve üç, ama işte milyonlarca ovaydı, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca
Milyonlarca malign büyüme. İşte bir fungoid orman
Koridorlar hiçbir canavar böceği sapmadı ve gölgeli derinlikleri
Hiçbir parlak renkli kelebek neşeli bir terk ile çırpındı. Vardı
saklama yerlerinde şarkı söyleyen yüksek sesli kriketler veya
Hevesle yemleyen karıncalar gıda parçalarını merakla arar. Bu bir
ölüm ormanı, hareketsiz ve sessiz, sessiz ve hareketsiz tasarruf
Yırtıktan yukarı doğru tekrar vurulan kırmızı toz sütunları
ve patlayan mantarın düzensiz zarfı.

Burl ve halkı merak ve dehşet içinde izlediler, ancak şu anda bir
Yüksek çözünürlük Burl'a geldi. Mantarlar geceleri asla patladı ve
Sabahlı bir buluttan ölümcül toz sabahları ölümcül değildi. Olarak
Aslında her gece düşen yağmur, onu bir
Sodden, Daybreak ile kırmızımsı çamurun ince filmi, kurutulan ve kaplanmış çamur.

Burl ne olduğunu bilmiyordu, ama sonucu biliyordu. Gece veya
Sabah erkenden, kırmızı mantarlardan gelen tehlike hafifti. Öyleyse
Halkını o gece ölümün çeneleri boyunca yönetecekti. O
onları bunun ölümcül koridorları boyunca yönlendirecekti
Malign büyümeler, gizlenmenin yeri.

Bu bir çaresizlik eylemiydi ve onu taşımak karardı
Burl'u bir şeyi gözlemlemesini engelleyen bir zihin durumunda bıraktı
kabilesinin tüm mücadelelerini bir kerede sona erdirirdi. Belki bir
Kırmızı Orman'ın kenarından çeyrek mil uzakta üç veya dört dev
Lahana büyüdü, devasa yapraklarını gökyüzüne doğru yukarı doğru itti.

Ve lahanalarda yavaşça beslenen bir düzine tembel salyangoz, görmezden geliyor
Tamamen onlardan uzak olmayan kırmızı pus ve bazen
onları kapladı. Burl onları gördü, ancak dokunulmazlıklarının tuhaflığı
Kırmızı tozun etkileri ona çarpmadı. Onu tutmak için savaşıyordu
çözünürlük sağlam. Sadece onun önemini fark etmiş olsaydı
Ancak testere

Sülükler kalın yumuşak bir kürk ile kaplandı. Kabileler giydi
aynı malzemenin giysileri. Kürk sümüklü böcekleri korudu ve
kabileyi sadece olsaydı ölümcül kırmızı toza karşı bağışık hale getirdiler
bilinen. Sülükler sırtlarında bir dizi küçük delikten nefes aldı,
Olgun böcekler, onların altındaki deliklerden nefes alırken
karın ve yumuşak kürk, para cezasını tutuklayan bir keçe paspası oluşturdu
Saf havanın geçmesine izin verirken ölümcül toz parçacıkları.
Aslında, kabilelerin sahip olması gereken doğal bir gaz maskesini oluşturdu
kabul ettikleri, ancak keşfetmedikleri veya icat etmedikleri.

O günün geri kalanı, meraklı bir çözüm karışımında beklediler
ve korku. Kabile hızla takip edeceği bir noktaya ulaşıyordu
Bin metreden fazla uçurumun ve böyle bir körlüğe ihtiyacı vardı
Milyonun ormanından geçmeye hazırlanmalarını sağlama güven
Ölümcül mantarlar.

Bekleme bir gergindi, ama gerçek yolculuk bir kabustu. Burl
Yourboyların gece boyunca kendilerini patlatmadığını biliyordu,
Ama istemsiz yolculuğunu aldığı böceğin
karanlıkta birine çarpmıştı ve ölümcül tozun
döküldü. Halkını temkinli olmaları konusunda uyardı ve onları aşağı çekti
karanlığın içinden tepenin eğimi.

Saatlerce mutlak karanlıkta tökezlediler, keskin, acım
Kırmızı büyümelerin kokusu sürekli burun deliklerinde. Onların çıkardılar
eller ve korkunç şeylerin sarkık, nemli saplarına dokundu. Onlar
Malign'ün kösele derilerine karşı tökezledi ve sendeledi
Fungoids. Ölüm tamamen onlarla ilgiliydi. Hiçbir zaman tüm karanlık saatlerinde
Gece, ellerine ulaşamadıkları bir an vardı ve
dokunuşlarında patlayabilecek ve havayı doldurabilecek bir mantar büyümesine dokun
zehirli tozla, böylece hepsi nefes nefese, boğulurken ölür
acı.

Ve en kötüsü, yarım saat geçmeden önce tüm duyguyu kaybetmişlerdi
Yönün, böylece körü körüne tökezlediler
Siyahlık, nehre doğru gittiklerini bilmeden
Kurtuluşları olabilir veya umutsuzca daha derin ve daha derin dolaşıyor olabilir
boğulmuş şeylerin ormanının sessiz derinliklerine.

Gün tekrar geldiğinde ve mantarlar ölümcül toz sütunlarını gönderdiğinde
havaya soluyorlardı ve kırmızı pus içinde nefes almak için savaşıyorlardı
Ormanın üstünde sürekli bir bulut gibi yüzer mi? Nefes alırlar mı
ateşli işkence alevleri ve yavaşça ölür veya kırmızı toz olur mu?
merhamet ve onları hızlı bir şekilde öldürmek?

Kör halk gibi hissettiler, umuttan yoksun ve merakla
korkmadan. Sadece kalpleri ağır, soğuk ağırlıklar gibiydi
göğüsler ve kırmızı mantarların şişmiş keselerini bir kenara bıraktılar
tekil bir ilgisizlikle, burlu yavaşça takip ettikleri için
ölüm.

Yolculuklarında birçok kez ölü yaratıkların yakın olduğunu biliyorlardı
By-belki de,
etkiye patlamış ve ona dokunan şeyi öldürmüştü.

Meşgul böcek çöpçüleri kurtarmak için bu sessizlik ovasına girmedi
Ancak bedenler. Kırmızı pus, malignlık sığınağını korudu
inviolate. Gün boyunca hiçbir yaratık kırmızısına yaklaşmayı umamaz
Koridorlar ve toz halı kaplı açıklıklar ve geceleri yavaş damlayan yağmur
Sadece mantarların yuvarlak kafalarına düştü.

Ormanın tüm alanında, sadece küçük umutsuz insan grubu,
Kadife karanlığındaki burlun arkasında ploding, duygusuzca ovuşturuldu
Kırmızı ve parlak mantar şeklinde ölümle omuzlar.
Ormanın tüm nemli genişliğinde, tek ses damlayantı
gece vakti başlayan ve devam eden yavaş ve sodden yağıştan
Gün tekrar geldi.

Güneş bankalarının arkasında doğarken gökyüzü hafifçe gri büyümeye başladı.
Sarkan bulutlar. Burl kısa durdu ve daha fazlasını söyleyen
bir inilti. Biraz dairesel temizleme içindeydi ve bükülmüş,
Ölümcül mantarların korkunç formları ilgiliydi. Yoktu
Yine de renklerin görünmesi için yeterli ışık ve iğrenç, neredeyse müstehcen
Her iki taraftaki iğrenç büyümelerin şekilleri sadece alaycı olarak gösterildi.
Önümüzdeki kıyamette sevinen kötü niyetli şeytanlar olarak Leering siluetleri
gri yüzlü, toplu tribefolk.

Burl hareketsiz durdu, mızrağı üzerinde cesaret kırıldı,
Tüylü güvenin antenleri alnına bağlı, karanlık bir şekilde gölgeli
Graying gökyüzü. Yakında mantarlar patlamaya başlayacaktı ...

Sonra aniden, başını kaldırdı, cesaretlendirdi ve zevk aldı
özellikler. Akan suyun dalgalanmasını duymuştu. Takipçileri baktı
Ona Dawning Hope ile. Tek kelime etmeden Burl koşmaya başladı ve
onu daha yavaş takip etti. Sesi bir bağırarak onlara geri döndü
zevk.

Sonra onlar da bir koşu-trot içine girdiler. Bir anda ortaya çıkmışlardı
Kahverengimsi-kırmızı sapların kalın arızası ve bir
Geniş ve hızla koşan nehir, Gleam Burl'u olan aynı nehir
Bir gün önce mantar ormanının daha uzak tarafından yakalandı.

Burl bir mantar sal üzerinde bir nehir aşağı inmeden önce. O zaman onun
Yolculuk istemsizdi ve yoktu. Uzak taşınmıştı
kabilesinden ve Saya'dan uzak ve kalbi dolmuştu
ıssız.

Şimdi hızla koşu akımını istekli bir zevkle gördü. Döküm
Gözleri bankada yukarı ve aşağı. Burada ve orada nehir bankası yükseldi
Düşük blöf ve kalın raf büyümeleri suyun üzerine uzanmıştır.

Burl bir anda meşguldü, sert büyümeleri mızrağıyla bıçakladı
ve onları özgürce sallamak için çabalamak. Kabileler ona baktı,
Anlaşmaz, ama ondan bir emirde de aynı şekilde yaptılar.

Yakında bir düzine kalın kütlesi firma, hafif mantar kıyıya uzanıyor
Yavaşça suya rafa attı. Burl ne olduklarını açıklamaya başladı
yapmak, ama bir ya da iki adam, alçakgönüllülükle bunu söyleyerek cüret etti
Ondan ayrılmaktan korkuyorlardı. Eğer aynı şekilde başlayabilirlerse
Onunla bir şey, güvende olurlardı, ama aksi takdirde korkuyorlardı.

Burl gökyüzüne endişeli bir bakış attı. Gün hızla geliyordu.
Yakında kırmızı mantarlar ölümcül toz sütunlarını vurmaya başlayacaktı
havaya. Bu duraklama ve kasıtlı olarak zaman yoktu. Sonra Saya konuştu
yumuşak bir şekilde.

Burl dinledi ve güçlü bir fedakarlık yaptı. Muhteşem kadifesini aldı
Omuzlarından pelerin-büyük bir güvenin kanadından yapıldı-ve
Bir düzine uzun, düzensiz parçaya yırttı, çizgiler boyunca yırttı
onu güçlendiren sinews. Mızrağını dik dikti
en büyük raf-fungus parçası ve takipçilerinin de aynı şekilde yapmasına neden oldu,
Sonra sinüs ve kadife şeritlerini mızrak şaftına sabitledi ve
Aynı şeyi diğer mızraklara yapmalarını emretti.

Birkaç dakika içinde düzine küçük sal su üzerinde sallanıyordu,
Daha büyük, merkezi bit hakkında kümelenmiş. Sonra tek tek, tribefolk
Yerlerini aldı ve Burl itti.

Raf-Fungus'un huysuz, alevli olmayan parçalarının toplanması hareket etti
Akım yakalana kadar kıyıdan yavaşça dışarı çıktı. Burl ve Saya oturdu
Merkezi bitte, diğer güvenilir ama biraz korkmuş
Pembe tenli insanlar onlar hakkında. Ve aralarında hareket etmeye başladıklarında
Nehrin mantar kaplı bankaları ve gecenin sisi
Yüzeyinden kaldır, kırmızı ormanın iç kısmında
Fungoid Somurlu kırmızı bir sütun havaya sıçradı. Birincisi
Malign büyümeler, zehirli toz yükünü
hala baldırlı atmosfer.

Conelike sütunu yayıldı ve zayıfladı, ancak battıktan sonra bile
Dünyaya, yer hakkında havada kırmızımsı bir leke kaldı
Nerede olmuştu. Gün boyunca asılı olan ölümcül kırmızı pus
Kızıl orman üzerinde oluşum sürecindeydi.

Ama o zamana kadar dengesiz mantar salları nehrin çok aşağıdaydı,
Akımda sallama ve dönme, üzerlerinde geniş gözlü insanlar
Kıyafetler tarafından kaydırıldıkları gibi harikalara bakıyorlar. Kırmızı mantarlar
bankalar üzerinde daha az büyüdü. Diğer büyümeler yerlerini aldı.
Kalıplar ve paslar, çimlerin geçmişte olduğu gibi zemini kapladı.
Mantarlar kremsi, yuvarlak kafalarını gösterdi. İle hatalı şekillendirilmiş şeyler
Şişmiş gövdeler ve dallar, sahip oldukları ağaçların garip alay konusu
Yerine yerini aldı ve kabileler karanlığı gördükten sonra
Bir av örümceğinin büyük kısmı bir an için bankaya özetlendi.

Bütün uzun gün, akım üzerine sürdüler, böcek hayatı
Ölüm Ormanı mahallesinde yoktu
tekrar görünüm. Arılar bir kez daha tepeden çıkmış, eşekarısı ve
ejderha sinekleri. Dört inç sivrisinekler ortaya çıktı, savaşmak için
Tribefolk tarafından şehvetli darbeler ve ışıltılı böcekler ve
Vücudları metalik bir parlaklık ile parıldayan parlayan sinekler, vızıldadı ve
suyun üstünde uçtu.

Bir kez daha büyük kelebekler görüldü, buharlaşmanın üstünde dans etti,
sadece varoluş gerçeğinden görünen bir ecstasy içinde iltihaplı yeryüzü,
ve uçup sürülen bin ve bir böcek yaşamının tamamı,
ve yüzdü ve daldı, kendilerini sal üzerindeki kabilelere gösterdi.

Su-çeneleri, ani enerji ile kapmak için tembel bir şekilde yüzeye geldi.
Sivrisinekler yumurtalarını neredeyse durgun suda yoğun bir şekilde yatırıyor
nehir bankaları. Burl, Saya'ya işaret etti, biraz heyecanla,
Suyun altında tekrar daldıkça parlayan gümüş göğüs plakaları.
Ve bin caddis solucanının kabuk kaplı tekneleri
akarsuların girdapları ve arka kılıçları. Su botu ve
Whirligigs-Böcekler arasında neredeyse tek başına
Genel büyüklük artışı-yağlı dalgalar üzerine dans edildi.

Kıyı akarken gün giydi. Tribefolk onların
mantar ve et yükleri ve tatlı suyundan içti
nehir. Sonra, öğleden sonra geldiğinde, ülkenin karakteri
akış değişti. Bankalar düştü ve akım gevşedi. .
Kıyılar belirsiz hale geldi ve nehir kendini bir bataklıkla birleştirdi,
kabilelerin sürekli mırıldanmasının geldiği geniş bataklık
Bataklığın kendisini görmeden uzun süre duyuldu.

Kara çamur kilin yerini aldığı için su kararıyor gibiydi
Bu yatağını oluşturmuştu ve yavaş yavaş burada ve orada, o zaman daha fazlası
Sık sık, sabit olan ve hareket etmeyen yüzen yeşil şeyler
Akım ile ortaya çıktı. Onlar su ivillerinin yapraklarıydı,
dev lahana ve çok az bitki ile kalmıştı
Fungoid bir dünyanın ortasında. Yeşil yapraklar on iki metre karşıydı ve
Bunlardan herhangi biri Burl'un kabilesinin tamamını yüzerdi.

Şu anda çok sayıda büyüdüler, böylece kanal daraldı ve
Büyük yaprakların sıraları arasında geçen mantar salları burada
Ve üç erkeğin gizlenmiş olabileceği muazzam, balmumu çiçeği var
ve havaya neredeyse aşırı güçlü bir koku verdi.

Ve çok uzakta duyulan mırıldanma hacim olarak
Aralıklı, inanılmaz derin bas kükreme. Görünüşe göre geliyordu
her iki taraftaki bankalar ve aslında
Sekiz metre uzunluğunda büyüyen dev kurbağalar, yaşayan ve sevilen
Üstte altın kelebeklerin ecstasy'de dans ettiği ve
Suyun aşkın güzel çiçekleri ile dolu,
koku.

Bataklık isyancı bir yaşamın bir yeriydi. Devasa yeşil bedenler
Kurbağalar-Garip hareketsizlikte bankalarda ve sadece açılış
Büyük ağızları gürültülü çatlaklarını yaymak için-yeşil cisimler
Kurbağaların, su lambilinin canlı rengiyle queerly harmanlanmış
yapraklar. Dragon-dlies yukarıdaki hızlı ve açısal uçuşlarında çırpındı
Siyah ve Reaking Çamur. Yeşil şişe ve mavi şişe ve yüz
Diğer sinek türleri puslu havada yoğun bir şekilde vızıldadı, ara sıra
Kurbağaların yalama dillerine avlanmak.

Arılar, uçuşta tepeden daha az meşgul ve endişeli
Başka yerlerde çiçekten muazzamın çiçek açmasına kadar
su akanlılar, ekinlerini bal ile yükler ve onların kılları
Sarı polenli bacaklar.

Mantar kaplı dünyanın her yerinde hava asla özgür değildi
sisden ve havuzların buharlı ekshalasyonlarından, ama burada
Bataklıklar atmosfer o kadar ağır bir şekilde nemle yüklendi ki vücutlar
Tribefolk'un parıldayan damlacıklarla kaplıydı, genişken,
Düz su lambası yaprakları, mücevher tabağı gibi parıldayan
Üst yüzeylerinde yoğunlaşan "buhar".

Hava parlayan bedenler ve yanardöner kanatlarla doluydu. Sayısız küçük
Midges-kanatlarında üç veya dört inçten fazla-dans etti
yavaş akan suyun üstünde. Ve akla gelebilecek her gölgenin kelebekleri
ve renk, en hassas lavanstan en canlı karminlere kadar,
Dans etmiş ve çırpınmış, beyaz su lamies üzerine yanar, yudumlamak için
Nektarlarından, suyun yüzeyini gözden geçiren, aşık oldu
parlak renkli yansımaları.

Ve bu masallarda yüzen pembe tenli kabileler
Onların güzelliğine geniş gözlerle bakan mantar salları ve
Büyük beyazın sarhoş edici kokusunun büyük nefeslerinde çizildi
Koyu su üzerinde elfin tekneleri gibi yüzen çiçekler.




Bölüm V

Esaretten


Sis ağır ve kalındı ​​ve onun içinden uçan yaratıklar daralmış
sayısız işletmeleri üzerine, bir an için görülebilir
Renkli güzellik, sonra yavaşça belirsizliğe dönüşürken
uzak. Kümelenmiş sallardaki tribefolk, dartlarken onları izledi
Tepegöz ve saatlerce fungoid gemilerin küçük filosu yüzdü
Yavaş yavaş bataklığın merkezi kanalından.

Nehir kıvrımlı sayısız akana bölünmüştü
Bataklığın parıldayan siyah çamurundan, ancak bir
Uzun zamandır yeniden birleştiriyorlardı ve Burl neyin sebep olduğunu görebiliyordu
Büyük morar.

Derenin her iki tarafında tepeler ortaya çıktı, bu da daha yüksek ve
Daha dik, sanki bir dağ zincirinin etekleri gibi. Sonra Burl döndü ve
ondan önce baktı.

Doğrudan alçak tepelerden yükselen, yüksek dağların bir duvarı doğru yükseldi
Gökyüzü ve alçak asılı bulutlar engebeli kanatlarıyla tanıştı ama yarı yolda
zirvelere doğru. Sağa ve sola dağlar erimiş
Yoğun pus, ama önde onlar sert ve tutuştu, yükseliyor ve kaybediyorlardı
Bulut bankalarındaki yükseklikleri.

Dünyanın kenarını koruyabilecek bir sur oluşturdular,
Ve nehir daha derin ve daha dar bir şekilde gittikçe daha hızlı aktı
Vaat eden iki sağlam dev arasında bir yarık doğru
suyu yutar ve derinliklerinde yüzebilir veya yüzebilir
yüzeyi.

Uzun boylu, dik tepeler hızlı akımın her iki tarafından yükseldi,
Gül-pembe egzotik bir gölgenin dökülme kalıpları ile kaplı taraflar,
Burada ve orada lavanta ve mor ile karıştı. Kayalar, gizli değil
Bir mantar kaplamasının altında, açısal kafalarını dışarı çıkardı
tepe. Nehir vadisi bir geçit haline geldi ve sonra bir
Canon, hızlı akım üzerine kaşlarını çatmış böcek kenarları ile
Altlarında koşuyor.

Küçük filo sarkan bir uçurumun altından geçti ve sonra vuruldu
Kayalıkların ayrıldığı ve derin bir amfitiyatro oluşturduğu yer,
üstü bulutlarda gizlenmişti.

Ve bu açık alanda, kablolar üzerinde beş yüz metre uzunluğunda, bir
Bantlı Örümcek ağını fırlatmıştı. Kabilesinin bir canavarıydı. Onun
Göbek iki metreden az olmayan bir çapa şişti ve
Uzanmış bacaklar on yarda bir dairenin sekiz noktasına dokunacaktı.

Muazzam trampetin merkezinde hareketsiz asılı kalıyordu
Altında küçük bir grup tribefolk geçti ve geniş gördüler
karnına sarı ve siyah ve gümüş bantları. Titreydiler
Küçük el sanatları aşağıda süpürüldü.

Sonra sarı kumun nehri sınırladığı küçük bir vadiye geldiler
Ve her iki tarafta yüzlerce bir seviyeden önce bir
Dağların dik kenarları yükselmeye başladı. Burada kümesi
Mantar salları küçük bir girdapta yakalandı ve hızlı bir şekilde çekildi
akan akım. Yakında yumuşak ve verimli bir kavanoz vardı. Sallar vardı
topraklanmış.

Burl liderliğindeki kabileler karaya çıktı, harikalar ve heyecan
kalpleri. Burl gözleriyle her şeyi aradı. Yourboylar ve
Mantarlar, paslar ve kalıplar, hatta dev puf topları bile büyüdü
Vadi, ama ölümcül kırmızı mantarlardan hiçbirini görmedi.

Tek bir arı, karışık fungoid çalılar üzerinde yavaşça vızıldıyordu,
Ve bir kriketin yüksek sesi sağır edici bir ses patlamasıyla geldi,
yamaçlardan yeniden örtüldü, ancak uzak flung ağı için tasarruf edin
Bantlı Örümcek Bir mil veya daha fazla uzakta, ölümcül bir işaret yoktu
erkekleri avlayan yaratıklar.

Burl, Tribefolk'la birlikte yamaçta tırmanmaya başladı. İçin
Saatler, neredeyse karışık mantar kitleleriyle yukarı doğru çalıştılar
her tür. İki kez yenilebilir mantarları ele geçirmek ve mola verdiler
onları taşıyabilecekleri kitlelere dönüştürdüler ve durduklarında ve geniş bir
Gizli bir hışırtı geldiği bir çalılık etrafında dolandırın.

Burl, hışırtmanın sadece bir güvenin sesi olduğuna inanıyordu.
Kelebek Chrysalis'ten ortaya çıkıyor, ancak herhangi birini almak istemiyordu
şans. O ve halkı mantar çalıyı çevreledi ve monte etti
daha yüksek.

Ve sonunda, belki de altı veya yedi yüz metre yukarıda
nehir, küçük bir platoya geldiler, küçük bir cebe geri döndüler
Dağın içinde. Burada yenilebilir fungoidlerin çoğunu buldular ve hayır
Genişinde çok fazla ayrılan bir düzineden az dev lahana
Tüylü kurtlar kendileriyle sakin bir memnuniyetle sürekli besleniyorlardı
Ve tüm dünya.

Küçük bir akarsu küçük bir havzadan patladı ve hızla koştu
plato ve ve
Kabileler güvenli saklanma yerleri bulabilir. Kabile kendini bir
Burada yeni ev.

O gece ayrılmaz karışık mantar kitleleri arasında saklandılar ve
şaşkınlıkla gördüm,
karanlık. Tüm vadi ve plato parlayanlarla aydınlatıldı
Burada ve orada dart yapan büyük ama zarif ateş böceklerinin işaretleri
Güvenlik içinde ve-belirsiz bir şekilde-.

Aşağıdaki dünyada, birçok küçük ışık parladı. Larvaları
Ateş böcekleri yavaş yavaş ama mutlu bir şekilde mantar kaplı
dağın ve büyük parıltı solucanları parlayan üst kısımları
Yumurtalar ve orada dinlenmiş, mavimsi ateş yakan ikiz geniş bantlar
yarı saydam bedenleri içinde parlak bir şekilde.

Onlar asla bacaklara ulaşmayan ateş böceği yarışının kadınlarıydı
ve kanatlar, ama her zaman yeryüzünde sürün, sadece yaratıkları genişletti
kendi larvalarının formları. Güveler güçlü bir şekilde yükseldi,
kanat atışlarını zonklayan ve tüm dünya bir cennet gibi görünüyordu.
Hiçbir kötü yaratık av arayışında dolaşmadı.

Ve geçmeye garip bir şey geldi. Karanlığın üzerine düştükten kısa bir süre sonra
Dünya ve yağmurun sabit damla damlası başladı, müzikal bir çınlama
hacimde büyüyen ve derin tonlu bir kükreme haline gelen ses duyuldu,
karşı yamaçlardan yeniden örtülü ve yankılanana kadar
Melodik ve uzun süredir devam eden gök gürültüsü gibi. Uzun zamandır insanlar
şaşkın ve biraz korkmuştu, ama Burl cesaret aldı ve
araştırıldı.

Gizli çalılıktan çıktı ve dikkatli bir şekilde göz attı,
Hiçbir şey görmüyor. Sonra sesin yönünde harekete cesaret etti ve
Bir düzine ateş böceğinin parıltısı ona dökülen bir sac su gösterdi
Aşağıda nehre dikey bir uçurum üzerinde.

Yağış, olduğu gibi nazik, tüm geniş genişlikten toplandığında
dağın, kendi başına bir nehir yaptı, bu da bir
Yatak ve her gece sprey ve köpüğün boğulmasına dalmak için döküldü
Hızlı akan nehre altı yüz metre boş alandan
vadinin merkezi. Şaşkın olan bu ses buydu
Tribefolk ve sonunda burl olduğunda onları uykuya dalan bu ses
Korkularını gidermek için geri döndü.

Ertesi gün yeni bölgelerini cesur bir şekilde keşfettiler.
Bir ay önce yetenekli olmazlardı. Bir tek buldular
Yeryüzündeki büyük tuzak kapısı, bir canavarın yuvasının işareti
Örümcek ve Burl, günler önce örümceğin olacağına karar verdi.
ele alındı. Kabilellerine öyle söyledi ve başlarını salladılar
Teröre geri çekilmek yerine, yaptıkları gibi
uzun zamandır.

Kabile hızla bir grup adam haline geliyordu,
agresif. Burl'un döküntü liderliğine ihtiyaçları vardı ve birçok kuşak için
cesur liderlere ihtiyaçları olacaklardı, ancak sonsuza kadar üstündeler
çekingen, tavşan benzeri yaratıklar. Mızrak taşıyorlar ve
onları kullanmıştı. Tehlike görmüşlerdi ve burl'u körü körüne takip etmişlerdi
zayıf bir şekilde kaçmak yerine boğulmuş şeylerin ormanından
tehlike.

Orta uçları hakkında yumuşak, sarı kürk giydiler, bedenlerinden alındı.
Devasa sümüklü böcekler katlediler. Çok et yemişlerdi ve tercih ettiler
Bir zamanlar olan mantarların tatsız tadına sulu tadı
onların sabit diyetleri. Cesur maceranın coşkusunu biliyorlardı.
Burl tarafından maceraya zorlanmışlardı-ve çok daha fazlaydılar
atalarının atalarının bildiklerinden daha değerli torunları
binlerce yıl.

Yeni alan adlarının keşfi birçok harikalar ve birkaç
avantajlar. Tribefolk, en yakın karıncanın kilometrelerce olduğunu buldu
ve küçük böceklerin onları nadiren rahatsız edeceği. (
Dağın eğimli taraflarından aşağı gece su acele
bir karınca kolonisi için istenmeyen.)

Ve en iyisi, dağdaki küçük cebine geri dönüyorlar,
Avlanma eşekarısı eski ve kullanılmayan hücreleri bulundu. Cebin duvarları
alternatif kil katmanları ve eşekarısı ile yumuşak kumtaşından yapılmış
Kazmayı kolay bulmuştu.

Bir düzine veya daha fazla yuva vardı, her birinin şaftı dört ayak içeri
çapı ve yaklaşık otuz feet boyunca uçurumun içine geri dönmek
Bir dizi hücreye dallandılar. Hücrelerin her biri bir kez vardı
felç olmuş istifi üzerine yağ ve büyük büyüyen bir grubu tuttu
kriketler ve sonra bir şekilde ortaya çıkmak için dış dünyaya kırılmıştı
tam yetişkin arızalı.

Ancak şimdi, zahmetli tünelli mağaralar bir
erkek kabilesi için saklanma yeri, çok daha güvenli bir saklanma yeri
Mantar çalılarının merkezi. Ve ayrıca, bir saklanma yeri
ki bu daha kalıcı olarak, yavaş yavaş sahip olur
erkeklerin savaşacağı.

Bir insanın bir durumundan ilerlemesi ilginç bir şey
Medeniyet ve sürekli barışa vahşet ve sürekli savaş
Çatışmanın nedenlerinin ortadan kaldırılmasıyla yapılmaz, ancak ek olarak
aynı insanların savunmasında yeni nesnelerin ve ideallerin
Savaş sun.

Tek bir chrysalis, bir
kaya rafı ve Burl onu büyük bir emekle ayırdı ve
Yüreklerden biri, görev neredeyse ötesinde olan görevdi
kuvvet. Kendi kullanımı için ortaya çıkacak kelebeği istedi.

O da diğerlerinden biraz uzak bir yosunu önledi,
ve planlarını yapmaya mahkum olan bir etkinlik için hazırlıklar yaptı
eskisinden daha akıllı ve daha geniş kapsamlı.

Takipçileri, çeşitli yuvalarıyla eşit derecede meşguldü, toplantı
Kanepeleri için yumuşak büyüme mağazaları ve daha sonra-burl'larda
Öneri-Karanlık Mağaralarda Taşıma bile
Aydınlatma sağlamak için parlak mantarlar. Işık loş olurdu
Ve mantar kısmen kuruduktan sonra dururdu, ama bir insanlar için
Tamamen cahil yangından çok cahil, kötü bir plandan çok uzaktı.

Burl o zaman için çok mutluydu. Halkı ona bir
Kurtarıcı ve en az emrine şüphesiz itaat etti. O büyüyordu
Biraz sahip olmaya başlayan erkekler olarak, onlara da bir miktar güven ölçüsü
kendisine gelen ve
göğüslerine implante etmek çok zorlanmıştı.

Kabile, insanların biçimsiz bir toplantısıydı. Altı veya
Yedi erkek ve birçok kadın ve doğal olarak aileler gelmişti
Varlık-bazen erkekler arasında şiddetli ve saçma kavgalardan sonra-ama
Aileler, olabilecekleri keskin anlaşmalar değildi
daha yüksek gelişme kabilesinde.

Evlilik, herhangi bir zamanda feshedilebilir bir anlaşma ve erkeklerdi
Kadınların hepsine sahip olmasına rağmen, ebeveynlik hissinden çok azdı
Böceklerin onlar hakkındaki şiddetli anne içgüdüsü.

Tribefolk'un evlerini yaptığı bu oyuklar
Evlilik bağlarının gündelik doğasının sonu. Onlar evdeydiler
Yapım-Damp ve Nemli Yürüyüşü Ateş veya Isı Olmadan, Ama Evler,
yine de. Aile, evden önce gelebilir, gelişiminde
insanlık, ama ev yapıldığında her zaman var.

Kabile, Burl'un bulunduğu yaklaşık bir hafta boyunca platoya sahipti
Büyük koza içinde karıştırmalar ve çatlaklar devam ediyordu
kendi için seçtiği yuvanın yanına yakın bırakmıştı. Döküm
diğer tüm işleri bir yana ve bildiği şeyi sabırla bekledi
olmak üzere. Büyük, dikdörtgenin yanında haunch'larına çömeldi
Silindir, elindeki mızrak, sabırla bekliyor. Zaman zaman o
Biraz yenilebilir mantarda nibble. Burl, biraz öngörü olduğu birçok yeni özellik almıştı.
En önemlisi, ama acık hissetme alışkanlığını asla fethetmemişti
Herhangi bir zamanda her seferinde bu yiyecek elinizin altında. Beklemek zorunda kaldı. O vardı
yiyecek. Bu nedenle yedi.

Kazanmaların sesi, dışına kaplanmış kapalı kozadan geldi
Kir ve küf ile yan. Kazıma ve çizme devam etti ve
Şu anda hızla genişleyen küçük bir delik gösterildi. Küçük çeneler ve bir
kuru, sırlı cilt görünür hale geldi, cilt sanki
Birçok kat kahverengi gomalak ile vernik. Sonra zorlaştırılmış bir kafa zorlandı
Yoldan geçti ve durdu.

Tüm hareketler belki de yarım saatlik bir konu için durdu ve sonra
Garip, kör kafa şişmiş, şişmiş gibi görünüyordu. Bir çatlak
uzanan ve genişleyen üst kısmı boyunca ortaya çıktı. Ve daha sonra
Birincisinden ikinci bir kafa ortaya çıktı.

Bu kafa yumuşak ve iğrençti ve altında ince bir proboscis sarılmıştı
Alt kenarı olan fillerden birinin gövdesi gibi
Binlerce yıldır soyu tükenmiş. Yumuşak ölçekler ve ince kıllar dönüşümlü
onu örtmek için ve iki muazzam, çok yönlü göz, hafifçe baktı
ilk kez aradığı dünya. Bütünün rengi
en saf sütlü-beyazdı.

Yavaş ve acı verici bir şekilde, ince, renksiz bacaklarla kendini yardımcı olmak
Garip bir şekilde zayıf ve titreyen görünüyordu,
koza. Kanatları katlanmış ve cansız, madde veya renk olmadan,
Ama vücut mükemmel bir beyazdı. Kelebek biraz mesafe hareket etti
kozasından ve yavaşça kanatlarını açtı. Eylem ile hayat
Böceklerindeki gizli bir yaydan onlara pompalanmış gibi görünüyordu
vücut. İnce antenler yayıldı ve sıcak havada hafifçe tereddüt etti.
Kanatlar geniş karlı kadife genişleri haline geliyordu.

Kelebeğin eylemlerine bir heves izi geliyor gibiydi.
Vadide bir yerlerde tatlı yemek ve neşeli arkadaşlar bekliyor
BT. Yamaçların fungoidlerinin üstünde çırpınarak, elbette bir
Sevginin sevincinin paylaşılacağı eş, elbette bunlara
Yeşilin devasa yamaları, yarısı pus içinde gizlenmiş, döşenecekti
Zamanla küçük, şişman kurtçuklara çıkacak küçük altın yumurtalar.

Kelebeğin uzuvlarına güç geldi. Kanatları yayıldı ve
Yeni bir güvence ile kapalı. Onları bir kez daha yaydı ve büyüttü
Muhteşem bir dünyada bu yeni varoluşun ilk uçuşunu yapmak için,
Lezzetler ve maceralarla dolu-Burl mızrağıyla eve çarptı.

Narin uzuvlar acı içinde mücadele etti, kanatlar çaresizce çırpındı
Ve bir süre sonra kelebek hala mantar halı kaplı
Dünya, ve Burl kar-beyazın büyük kanatlarını soymak için eğildi
kadife, uzun ve ince antenleri koparmak ve sonra onu aramak
kabileler ve onlar için sahip olduğu yiyecekleri paylaşmalarını teklif edin.

Ve o öğleden sonra bir ziyafet vardı. Kabileler beyaza oturdu
KARCASS, içindeki et için hassas uzuvları kırmak ve
Burl, Saya'nın en seçkin bitleri güvence altına aldığından emin oldu. Kabileler
mutlu. Sonra kabilenin çocuklarından biri bir eli uzattı ve
dağın yanını işaret etti.

Yavaşça eğimli topraktan aşağı inmek uzun, dar bir yaşam dosyasıydı
hayvanlar. Bir süre dosya bir yaratık gibi görünüyordu, ama Burl's
Kıvrım gözleri yakında çok fazla olduğunu gördü. Onlar tırtıllardı, her biri
belki on feet uzunluğunda, her biri keskin bir şekilde donatılmış küçük bir siyah kafalı
çeneler ve sırtlarında donuk kırmızı kürk ile. Alayı arkası
düşük asılı bulut bankalarının sisinde kayboldu
Dağın platonun yaklaşık iki bin feet yukarısında, ancak en önemlisi
Üç yüz metreden fazla değildi.

Yavaş ve ciddiyetle alay geldi, ikincisinin siyah başı
Birincinin arkasına ve üçüncüsünün başına dokunarak
ikincisinin arkası. Arızasız hizalamada, aralıksız olarak,
Dağın eğimli tarafından sürekli olarak hareket etti. Birincisini kurtar, mükemmellerini korurken emildiler gibi görünüyorlardı
Formasyon, ama lider sürekli olarak onun yarısı üzerinde yükseldi ve salladı
vücudunun ön kısmı havada, önce sağda ve sonra
Kaldı, sanki takip edeceği yolu arıyormuş gibi.

Tribefolk şaşkınlıkla terörle karıştı. Sadece Burl
sakinlik. Daha önce insan için tehlike anlamına gelen bir sümüklü görmemişti ve düşündü
bunların herhangi bir oranda yavaş hareket ettikleri için
Fleeter ayaklı insanlar tarafından uzaklaştı, ama aynı zamanda olması gerekiyordu
dikkatli.

Yavaş yürüyüş devam etti. Tırtılların alayının arkası
bulut bankasından ortaya çıktı ve Burl parlayan bir beyaz çizginin
arkalarında bırakıldı. Beyazla kaplanmış seksen büyük tırtıllardan az
ve pis kırmızı ciddiyetle dağdan aşağı doğru hareket ediyordu ve bir yol bırakıyordu
arkalarında parlayan ipek. Baştan Kuyruğa, tek bir dosyada,
alayı dışında herhangi bir şey için gözler veya kulaklar.

Lider platoya ulaştı ve döndü. Kümesine geldi
Dev lahana ve onları görmezden geldi. Bir çalılık mantarına geldi ve
İçinden geçti, ardından sadık grubu izledi. Sonra açık bir şekilde geldi
Dünya'nın yumuşak ve kumlu olduğu, kumtaşının yıprandığı yer
ve kolayca taşınan büyük bir yığın yaptı.

Önde gelen tırtıl durdu ve deneysel olarak içeri girmeye başladı
zemin. Sonuç onu memnun etti ve bazı sinyaller geçti
Sekiz yüz metrelik yaratıklar boyunca. Lider kazmaya başladı
ayak ve çenelerle, kendini tamamen örtmek için öfkeyle çalışıyor
Yumuşak Dünya. Hemen arkasındaki kişiler oluşumlarını terk ettiler,
ve aceleyle öne basıldı. Hala daha uzağa taşınanlar daha fazla hareket etti
aceleyle.

Hepsi, lider tarafından seçilen noktaya ulaştıklarında, herhangi bir
hatlarını tutmaya çalışın ve boş bir nokta bulmak için acele etti
kendilerini gömmek için açık alanda.

Belki yarım saat boyunca temizleme yoğun aktivite sahnesiydi,
inanılmaz aktivite. Büyük, on metrelik bedenler umutsuzca gömüldü
beyazımsı toprak, kendilerini örtmek için çılgınca kazmak.

Ancak yarım saat sonra tırtılların sonuncusu yok olmuştu.
Gömülü bir mücadeleden dünyanın sadece ara sıra hareketi
Kendini hala daha derine gömmek için yaratık ve taze dönen yüzey
platodaki temizlemenin altında seksen büyük sümüklü böceklerin
kendilerini metamorfoz uykusuna hazırlamak. Yığılmış dünya
ve geniş, beyaz ipek bandı, yamaçta geri dönen kadar
Bulutlarda kayboldu, tek başına ziyaretten bahsetmek için kaldı.

Kabileler şaşkınlıkla izlemişti. Bunları hiç görmemişlerdi
daha önce yaratıklar, ama elbette neden gömüldüklerini biliyorlardı
kendileri. Otuz bin yıllık bilim adamlarının ne olduğunu bilseydiler
Ağır ve donuk kitaplarla yazmadan önce çıkarırlardı
alay tırtıllarının ortaya çıkmasından-veya
çam-caterpillar-bulutların üzerinde bir yerde bulutlar vardı
Büyüyen ağaçlar ve güneş ışığı, bir ay parladı ve yıldızlar parıldadı
Bulutsuz bir gökyüzünün mavi tonozundan.

Ama kabileler bilmiyorlardı. Sadece orada olduğunu biliyorlardı, altında
Yumuşak Dünya, kazmaya baktıklarında onlar için güçlü bir yemek deponuydu
Bunun için, aylarca hükümlerinin güvenli olduğu ve
Liderleri Burl, onları yönlendirdiği için harika ve güçlü bir adamdı.
Bu güvenlik ülkesi ve bol.

Burl duygularını gözlerinde okudu, ancak şaşkınlıklarından daha iyi
Ve merak, onunla hiçbir ilgisi olmayan bir bakıştı.
kabilenin liderliği. Ve sonra Burl Rose ve ikisini aldı
Beyaz kelebeğin kanatlarından karlı-beyaz kadife pelerinler. Biri
Onlara kendi omuzları hakkında fırlattı ve diğeri de fırladı
Saya. Ve sonra bu ikisi geniş gözlü kabilelerin önünde ayağa kalktı ve
Burl konuştu:

"Bu benim eşim ve yemeğim onun yemeği ve onun gazabı benim gazabım.
Burrow onun yuvası ve üzüntü, üzüntü. "Bu bol topraklara götürdüğüm adamlar beni duy. Bana itaat ettikçe
kelimeler, Saya'nın sözlerinin de benzer şekilde itaat edildiğini görün, çünkü benim
Mızrak, onu kızdıran herhangi bir adamın hayatını kaybedecektir. Bunu benim gibi biliyorum
diğer tüm erkeklerin ötesinde büyük, bu yüzden Saya diğer tüm kadınların ötesinde harika, çünkü
Ben söylüyorum ve öyle. "

Ve Saya'yı ona doğru çekti, hafifçe titredi ve kolunu koydu
Tüm kabileden önce belini ve kabileler mırıldandı
Büken fısıltılar, Burl'un söylediklerinin doğru olduğunu, zaten olduğu gibi
bilinen.

Sonra, et burlunda şölen pembe tenli adamlar
Onlar için o ve Saya hazırladığı yuvaya doğru gittiler. Oldu
diğer yuvalar gibi değil, onlardan ayrılıyor ve girişi
her iki tarafta gece kadar siyah mantarlarla sınırlanmıştı. Her şey hakkında
Giriş siyah mantarlar kümelenmiş, büyüyen garip bir tür
büyük ve yurtdışında ve sonra kendi anlaşması erimişti
Yavaşça yere batan, akan mürekkepli bir sıvıya dönüşür.

Bir mürekkep havuzunun açılışının altında biraz oyukta
toplanan, yukarıdaki gri bulutları ve şekillerini yansıtan
kenarlarını aşan mantarlar.

Burl ve Saya, pitoresk bir sessizlik içinde yuvaya doğru yola çıktılar
Sable mantarların ve dünyanın siyah arka planına karşı çift
mürekkep sıvısı tarafından karanlık yaptı. Her iki rakamı da
zekâsız beyazlık ve harika yumuşaklık pelerinler ve
Burl'un alnının tüyleri, büyük bir güvenin lacelike anteniydi,
En saf altının akan tüyleri yapmak. Mızrağı dökmek gibi görünüyordu
Bronz ve Saya'nın siyah havuzdan geçtiği için gurur duyuyor ve
evlerinin kapısına.

Karanlık yanarken, güveler ve
Ateş böcekleri gece dans etmek için ortaya çıktı ve yağmurda dinledi
Yukarıdaki ağır bulutlardan yavaş, kasıtlı damlamaya başladı.
Şu anda nazik bir gürleme başladı-tümden yağmur birikimi
Dağın, altı yüz metreye dökecek bir torrent oluşturan
Aşağıdaki nehre bırakın.

Acele suyun sesi daha yüksek sesle büyüdü ve
Vadinin diğer tarafındaki uçurumlar. Ateş böcekleri peri gibi dans etti
uçurumdaki ışıklar ve gecenin tüm yaratıkları yollarını kandırdı
Hayat ve sevginin ecstasy'sine katılmak için.

Ve sonra, karanlık tamamlandığında ve sadece uygun parıltı
Büyük ateş böcekleri siyah havuzun hareketsiz yüzeyinden yansıtıldı
Ayaklarının altında Burl, yanında oturan Saya'ya elini uzattı
onu karanlıkta. Utangaç olarak verdi ve yumuşak, sıcak eli bulundu
onun belirsizliğinde. Ve Burl eğildi ve onu dudaklarından öptü.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Kırmızı Toz e -Kitabı, Murray Leinster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED DUST ***

***** This file should be named 41586.txt or 41586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/8/41586/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

