*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amazing Grace (Amazing Grace)
Yazar: Kate Trimble Sharber
Yayın Tarihi: December 8, 2012 [EBook #41581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amazing Grace, by Kate Trimble Sharber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amazing Grace
       Who Proves that Virtue Has Its Silver Lining

Author: Kate Trimble Sharber

Illustrator: R. M. Crosby

Release Date: December 8, 2012 [EBook #41581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMAZING GRACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.




     AMAZİNG GRACE

  [İllüstrasyon: İlkini aldım]




     AMAZİNG GRACE

     _ Who, erdemin gümüş astarına sahip olduğunu kanıtlıyor_

     İle
     Kate Trimble Sharber
     _Author of_
     Annals'ın Annals, Eve Çağında, vb.

     Resmedildi
     R.M. Crosby

     Indianapolis
     Bobbs-Merrill şirketi
     Yayıncılar




     Telif Hakkı 1914
     Bobbs-Merrill şirketi

     Baskısı
     Braunworth & co.
     Bookbinders ve yazıcılar
     Brooklyn, N.Y.




     İLE
     Laura Norvell Elliott
     Eski mektupları kim var




İçerik


     Bölüm sayfası

     İlişkileri zorladım 1

     II vaat edilen araziye bir bakış 26

     III Nip ve Tuck 40

     İv Merhamet Kalitesi 59

     V et Tu, Brute!                      82

     VI Bayrak Günü 99

     VII Pipetler Noktası 115

     Viii en uzun yol ev 128

     IX Maitland Tait 141

     X ateş ışığında 157

     Xi iki adam ve bir hizmetçi 168

     Xii Bir ödev 186

     XIII Jilted!                        211

     XIV Gökyüzü Güz 230

     XV Yolculuk 244

     XVI Londra 278

     XVII Yüz Rüya Evi 312




AMAZİNG GRACE




AMAZİNG GRACE




Bölüm I

Gergin ilişkiler


Bazı insanlar, itiraf edeceksiniz, deneyimi nazikte küçük bir şekilde emebilir
homeopatik dozlar, diğerleri ise onlara çekilmesini gerektirir
Hipodermik enjeksiyonlar.

Kesinlikle doğum gününe kadar Dresden-Çin annem
bu acı ilacı her biçimde almaya zorlandı, ama asla
onun tarafından kâr ettiği bilinmektedir. O doğru değil, uçmak
Providence'ın yüzü, ama ceket kuyruklarında nag.

"Bu çocuğa 'Lord-the övgü' adını verebilirsin ve
O! "Zengin Christie bağlantısından şikayet etti (hangi annenin her zaman
kanun kaçakları ve kayınvalide olarak kabul edilir), parmağını sallayarak
Annemin yatılı okul yüzüne vaftiz yazı tipi
vaftiz. "Elbette tüm dünya olduğunu bilir _glad_
ölümünden sonra, ama-- "

"Ama Tom Christie ile ruh-topraklarda sadece altı hafta boyunca iyi değil!"
Kuzen Pollie bireysel olarak bitirdi.

"Ayrıca, iyi aileler çocuklarını soyut için adlandırmazlar
Bir şeyler, "Hannah Teyze koydu." Bu-iyi, sadece bitmedi. "

"Asla yapılmayan hiçbir şey yapmayan bir kadın, asla hiçbir şey yapmaz
Yapmaya değer, "diye cevapladı anne, dudakları takip etti.

"Ama, korkutucu olmalısın, neden ona ihtiyatlı demiyorsun ya da
Sabır-Oldburgh'un dilini ikiye sallamasını önlemek için? "Teyze
Louella önerdi.

Oldburgh elbette kasabanın adı değil, ama bu açıklayıcı
takma ad. Mekanın kendisi maalesef, en kötü işlenmiş
güney başkenti kurgu. Eski Güney'in "türlerinden" biridir,
gökyüzü scraper'larından çok daha fazla sosyal lidere sahip olmak-ve
Şehrin sınırlarının yakınında _any_ pike üzerinde bir patlama yaşayın
Bir üniversite kampüsü tarafından kuşatıldı.

"Oldburgh nasıl hissettiğimi biliyor," diye yanıtladı anne. "Bu bebek bir
Oğlum ona Theodore adını vermeliydim-Tanrı'nın? Ama o bir
Kız, adı _grace_. "

Düzgün bir şekilde söyledi, eminim, çünkü Vere de Vere her zaman saklandı
Bir aile olduğunda sorunlu bir denize buzdağı gibi dışarı çıktı
Squall devam ediyor.

"_Elbette!" aynı anda ve asit olarak iki teyze olarak telaffuz edildi. "Elbette_!" Bir tane daha korudu, ama kuzen Pollie vazgeçmemişti
gemi.

"Sadece büyümesini istiyorsanız, sadece bir kız inancına, umut ya da natalie'yi adlandırın
Çil yüzlü ve bir kurdele memuru ile evlen! "Tehdit etti." Grace
Her şey kötü! Gösterge! Ne düşündüğünü ilan ediyor
Onu-ondan ne bekleyeceksin-ve sadece hayal kırıklığına uğratmasına güveniyor
Sen!"

Bu sadece çok doğru! Senin olmadan Fannie veya Bess olarak adlandırılabilirsin
Ailenin kolunda bir şeyleri var, ama bu tamamen farklı
Prizmatik erdemlerden biri için adlandırdığınız zaman. Bilirsin
o zaman bir A. B. derecesi almanız bekleniyor, bir
Milyoner ve Montessori yöntemi ile çocuklarınızı getirin.

"Bahis Gwace 'Ud Ruther, her neyse, neyse, neyse!" gözlemlenen
Guilford Blake, beş yaşındaki nişanlığım.-Hindular olduğumuzdan değil
ve bebek evliliğine tam olarak inanıyor! Bu değil! Biz basitteydik
Güneyliler, Müdürün güneyindeki o kısmında yaşayan
Hayattaki hırs "koymak"-elde ettiğiniz her şeyin nerede olduğu
kalıtsal, tatlar, eşler ve demijohns-kanın daha kalın olduğu yer
aks gri ve mülkü ve bir sonraki arası arasında bölme çiti
birleşmişiniz için bir tahterevalli temeli olarak hareket etmesi gerekiyordu
Torunlar.-Bu nedenle "Guilford'a gir" için bu erken vesileyle.

"Kızım beni hayal kırıklığına uğratmayacak," diye açıkladı anne,
Guilford'un annesinin öne çıkması ve onu tutması için harekete geçti
Küçük selüloid ördekiyle yazı tipindeki suyu küfretmek.

"Çok emin olma," diye uyardı kuzen Pollie.

"Şey, ben-riske gireceğim!" Anne geri ateş etti. "Ve eğer bilmelisin
Gerçek, minnettarlık duygularımı ifade edemedim-evet dedim
_grat_itude-Grace'den başka bir isim. Harika bir şey yaşadım
Son zamanlarda kutsama ve ben de vadesi geldiği yerde kredi vereceğim! Oldu
Beni serbest bırakan bir göksel lütuf eyleminden daha az bir şey! "

Bu noktada cıva aniden düştü, kuzen Pollie'nin
Nefes görünür oldu. Babam ölmeden sadece altı hafta önce-
Deliryum Tremens. Bu bir durumdu "onun cesurundaki ölüm yarası
_Many_ Scars'ın sonuncusu, "ama Christies hiç vermemişti
Anne bu hesapta herhangi bir sempati. Daha kötü bir şey yapmamıştı, onun
Aile, ayaklarını hattına karıştırmaktan ziyade
en az direnç. Gümüş kaşıkla doğan neredeyse her güney adamı
Ağzında bir pipetin nane julep içmesi için atar!

"Ona dokunun tamamı demek bunu almayacak
Christie ona bak! "Babanın ailesi kokladı, zaferleri
meydan okuyan patlamasına cevap veriyor. "O amcanın yaşayan görüntüsü
Lancelot! "

Bunu kayınvalideler hakkında fark edeceksiniz. Bebek aileleri gibiyse
Tutumları muzafferdir-eğer yüzündeki herkes gibi ise
Dünya tarzları belirgin bir şekilde suçluyor.

"'Lancelot!'" "Eğer ona isim vermek zorunda kalırlarsa
Şiir Neden ona Lothario demediler ve onunla bitirmediler! "

Çember tekrar sertleşti, sanki ortak bir omurga varmış gibi.

"Kesinlikle bu çocuğu bir
Lancelot Amca'ya karşı saygısız bir duygu, "bazıları kınandı
Hızlı bir şekilde, "ona çok benzediğine dair her kanıtı verdiği için
görünüşte. "

"Çocuğum o kötü şöhretli Lancelot Christie gibi!" Anne tekrarladı
Sonra gözyaşlarına boğuldu. "Neden o bir moore, sana sahip olacağım
Anlayın-buradan-_here_! "

Zonklayan kafamın tacı arasındaki boşluğu kapsadı ve
tekme ayaklarımın tabanları, ama ne gözyaşları ne
Ölçümler eridi kuzen polli.

"Bir Moore! Bah! Neden, bir şey çıkarmasını beklemeye gerek yok
Senin gibi. Bir Lydia Delish anne her zaman bir karyatid getirir! "

"Ne?" Annem çılgınca istedi, sonra o kuzeni hatırladı
Pollie, Tuhaf Dolu rehber kitaplarla Avrupa'dan yeni dönmüştü
Ama sözleri hakaret etmek zorunda değil, eskisine geri döndü
iddia. "O bir Moore! O saygılı babamın görüntüsü. "

"Bunda bir şey var, Pollie," diye itiraf etti Louella Teyze
Kızkardeşlerden zayıf düğümlü. "Şiirsel küçük kaşlara bak
ve manevi zekanın ifadesi! "

"Ama ne kombinasyon!" Hannah Teyze belirtti. "Senin kadar emin
Bu ağzı ve çene yaşayan bir kadın Lancelot Amca gibidir!-
Jacob Moore ve Lancelot Christie aynı şekilde birlikte yaşıyor
deri!"

"Neden, çocuğun uzuvdan uzuvdan yırtılacaklar!"

Bu alay parçası eski büyük-büyük-teyzeden geldi, Patricia
Aile anlaşmazlıklarında kimseyle hiç taraf tutmayan Christie,
Çünkü onlardan bir ve hepsinden nefret ediyordu. Şimdi sandalyesinden yükseldi
ve savaş alanının ortasına sopa üzerinde durdu.

"Bakayım! Bakayım!"

Kuzen Pollie, "O son derece Lancelot Amca gibi," diye açıkladı kuzen Pollie
üstün bir nihai havayla.

"Babam gibi benden bin kat daha fazladır," zavallı
Küçük anne sert bir şekilde avlandı.

"O zaman, tek söylemem gereken şeytani kötü bir kombinasyon!"
Patricia Teyze dışarı attı, onlara tarafsız bir şekilde yüzleşti.

Ve konuyu daha fazla takip etmek için olduğunu söyleyebilirim! Tüm hayatım
Bu eski düşmanlar arasında bölündüm-ikiye bir
Solomon'un kılıcı, olduğu gibi, çünkü hiçbir karar verilemez
hangisi bana gerçekten sahipti.

"Çift Kişiliğe" inanıyor musunuz? Onlar benim! Kavga ediyorlar
İçimde! Tartışıyorlar! Çok fazla
Cairo'da Cook Turistleri Partisi olarak farklı yönler
Yaptığım her şeye karar vermek için vicdanımın konsey tesisi
Kurtuluşuna siyah noktalı bir peçe seçimi
Seks-bağlı ve dik bir manevi kadar çaresiz otururken
orta.

"Geleceğini etkilemeyecekler," dedi anne, ama biraz
Korku Girişi, eğer bir Roma Katolik olsaydı,
kendini geçiyor.

"Tabii ki değil!" Patricia Teyze cevapladı. "Her şey yazıldı,
Her neyse, küçük elinde. Avucunun çizgilerini göreyim! "

"Ayakları bir yığın şirin!" Guilford tavsiye etti, ama yaşlı kadın
Sıkı küçük yumruğumu öğrendim.

"Ah! Bu hikayeyi anlatıyor!"

"Ne?" Diye sordu anne hevesle bakarak.

"Hiçbir şey-hiçbir şey değil, gençlerin bir Christie olması, elbette
yeterli! Tüm kalp ve kafa yok. "

Annem tekrar ağlamaya başladı, ancak Patricia Teyze onu durdurdu.

"Rab'bin uğruna-hemen bakan geliyor! Her neyse, eğer
Çocuk güzel büyür, hayatta kalabilir-ama cennet kadına yardım et
aynı anda büyük bir kalbi ve büyük bir burnu olan. "

Sonra, bu vaftiz ve soybilimsel dedikodu ile
Giriş, kariyerimdeki bir sonraki mil taş, bir gün geldi
Yirminci yüzyıl küçük figürlerinde idi.

"Büyükbaba Moore ve Lancelot Amca Christie'den nefret ediyorum!" BEN
bu vesileyle Patricia Teyze'ye güvenerek, ona gönderildi
Tatil için evdeyken onu bir görev ziyareti yapmak için oda-bir
ince bacaklı kız öğrenci yurdu "rehin"-ve hakkında konuşmanın
Geçmiş, ya da karşı, dikkatini çekmenin tek yoluydu.
"İkisinden de nefret ediyorum, diyorum! Keşke sana karşı aşı olabilseydin
atalar. Kalacaklar mı? "

Soruyu izledim, çünkü o çekingenliğe dayanacak bir şey değildi
Ne de aile bağlantılarından saygı duymadı. O bir kadındı
Büyük ruhun kendisi ve diğer insanlarda ruh çağırdı. A
Onunla ziyaret, bir Benediction'dan çok bir bomba gibiydi.

"Atalarından nefret mi ediyorsun?"

Şu anda tünemiş, şahin gözlü ve pençe parmaklı,
Mezarın kenarı, ama beni hep sevdi ve hatırladı çünkü ben
Siyah tutmayan ailenin tek üyesi oldu
Bonnet gardırop rafına hazır.

"O büyükbabadan ve Lancelot Amca olayından nefret ediyorum!
Bu işte biraz söz sahibi olamayacağım bir üzücü mi? "

"Evet-değil-bilmiyorum-sarsın, dizim!" Çıktı. "Ne
Sohbet kutusu sen, lütuf! Romatizmi var! "

"Ama 'kalıtsal eğilimlerim var'," devam ettim "ve kloroform
Liniment rahatsızlıkımla iyi bir şey yapmayacak. Keşke asla duymam gerek
Aile geçmişim yine bahsetti. "

"O zaman, çok dikkat çekici bir soy seçmemeliydin," diye bağırdı
acımasızca. "Büyükbabanız Moore, bildiğiniz gibi ünlü bir
ilahi--"

"Biliyorum-ve Lancelot Amca Christie eşit derecede ünlü bir cehennemdi,"
Dedim ki, hikayeyi biraz değiştirme uğruna. Çok yoruldum
BT.

Baktı, resitalinde tutuklandı.

"Ne?"

"Şey, bir bakana ilahi olarak adlandırırsanız, neden
kumarbaz bir cehennem mi? "

"İç Savaştan hemen sonra," diye devam etti, en kısa duraklama kaldı
Kesimi görmezden geldiğini göstermek için, "Büyükbabanız hepsini yaptı
Onun gücünde-bana akraba olmasa da, ona kredi veriyorum
Bu-devletler arasında barışı yeniden kurmak için her şeyi yaptı.
Sınır boyunca vaaz vererek ve dua ederek. "

"Ve Lancelot Amca, flört ederek yarısında yarısında başardı
Ve evlenerek, "Ona hatırlattım.

Yüzünü çevirdi, tanıdığım bir gülümsemeyi saklamak için, çünkü her zaman
Hoş olanı gizledi ve yüzemeleri sergiledi.

"Şey, Lancelot eve getirdiğinde üçüncü Ohio'yu kabul etmeliyim
mirasçı--"

"Diğer iki mirasçı ihmalden öldü,"
öğrenme.

"-Mason ve Dixon Line'a sahip olsaydı, Güney Aristokratlar
yok edilmedi, en azından noktalara ayrılmıştı ve
Dashes-bir telgraf kodu. "

Onun zekâsına göze çarpan gülümsedim, sonra eski standıma geri döndüm.
Bu konuda sağlam olmaya kararlıydım.

"Umurumda değil-ikisinden de nefret ediyorum! Eski çapraz yaratıkları rahatsız ediyor!"

Bana bir an boş baktı: o zaman:

"Grace, beni şaşırtıyorsun!" dedi.

Ama annenin sesini taklit etti-annenin acısı, çaresiz,
Ahlaki suasion sesi-dediği gibi ve ikimiz de gülüyoruz.

"Ama, dürüst injun, teyze, eğer bir kişi bir
Miras, neden hangisini tercih ettiğinizi seçmenize izin verilmiyor? "Ben
sordu; Sonra bana ani bir anı geliyor, ayaklarıma sıçradım ve
Odanın karşısına fırladı, spor salonum. Hastane Thuds'da Sesli Ayakkabı
zemine karşı. Üç portrenin asılı olduğu yere çizdim
Karşıt duvar. Bir amiral, bir büyükelçi ve bir
sanatçı.

"Neden bir çocuk yapabileceğiniz gibi bir atayı benimsemiyorsunuz?" Tekrar sordum
ona geri dönüyor.

"Bir atayı mı evlendir?"

Sesi heyecanla titriyordu, bu da ortaya çıkmadı
konuşmamın sıkıntısıyla ve gördüğümde onu başını salladığını
Güçlü bir şekilde kafa, bir kerede sakinleştim ve çökelime pişman oldum
eylem, doktor için herhangi bir olağandışı efor veya değişimin
Rutin onu bitirirdi.

"Sadece bunları büyükbabaya ve amcaya tercih edeceğimi kastettim
Lancelot, "Yatıştırıcı bir şekilde açıkladım, ama endişesi sadece arttı.

"Hangisi?" Oldukça köpüren gıcırtılı bir sesle istedi
"senin için zorba" sesi. "_ Which One_, Grace?"

"O," diye cevapladım.

"Hepsi onlar!" sabırsızlıkla çığlık attı.

"Sanatçı demek istiyorum."

Bu konuda ayağa kalkmaya çalıştı, sonra geri döndü
tükenme ve derin bir nefes aldı.

"Buraya gel! Hızlı buraya gel!" Zayıf bir şekilde nefes nefese kaldı.

"Evet, 'um."

Büyük bir utanç içinde bir gözyaşı sildi, çünkü ağlayan değildi
kadın.

"Tanrıya şükür!" Dedi öfkeyle. "Tanrıya şükür! Bu korkunç sorun
Sonunda yerleşti! Bir anın huzuruna kadar olamayacağımı biliyordum
Karar vermiştim. "

"Ne karar versin?" Dezavantajda nefes nefese kaldım, çünkü görünümden korktum
"bir şeyler görüyor" gözleri. "Anne mi arayalım, ya da-
bir?"

"Cesaret etme!" meydan okudu. "Bu odadan ayrılma, bayan.
İşim olan _you_! "

"Ama hiçbir şey yapmadım!" Aniden o kadar zayıf yalvarıyorum
oldu.

"Yaptığın şey bu değil, ne yaptın _ARE_," diye bağırdı. "Bu ailenin bir fikri olmayan tek üyesisin
Çerçeveli ve telefonu kapat! Şimdi dinle! Seni bırakacağım
Bir şey-çok değerli bir şey. O sanatçıyı biliyor musun
Orada-James Mackenzie Christie-gerçekten ünlü atalarımız --_ my_
Bu altmış yılda ölü olan ama her zaman
ölümsüz? Onu biliyor musun? "

"Evet biliyorum!"

"Şey, ben-bu mektuplar-bunlar korkunç aşk konuşmaları
_you_! "

Sanki bana bir tabanca işaret etmiş gibi geri çekildim.

"Ama onlar dolaptaki iskelet," diye tekrarladım, duydum
hayatım boyunca bu şekilde ifade etti.

Bir an için kızgındı, sonra anımsatan gülmeye başladı ve
Sandalyesinde yavaşça ileri ve ileri doğru sallanıyor. Yüzü
Ophelia'nın botanik dersi üzerinde olduğu kadar müstakil ve çılgınca
Onunla sinirlerinize girer: "Pansalar var, bu düşünceler için,"
ve benzeri.

"Evet, bir iskelet bıraktı-bunlarda bir iskelet olarak kabul edildi
Günler-Amaç James-ailemiz büyük adamı-ama böyle bir iskelet! İnsanlar
Şimdi ne kadar harika olduğunu anlardı-oyma fildişi ile
Kemikler-ve altın eklemler ve yakut gözler! _ Küçük aptalsın! _ "

"Neden, gurur duyuyorum!" Geri dönüp geri döndüm, tüm A-Tremble. "Seveceğim
Bu mektuplar, Patricia Teyze. "

"Daha iyisin!"

"Emin olacağım," diye tekrarladım, ama yüzü aniden yumuşadı ve
Sarı pençesinde elimi yakaladı. Avuç içi için çalıştı
an.

"Onları anlayacaksın," diye iç çekti. "Zavallı küçük, kalp güçlü
Christie! "

Ve sözleri peygamber ya da çılgın olsun,
gerçek. Onları anladım.

Onları o gün tutmamı verdi; Ve ertesi sabah biz
Onu yastıklarının arasına geri döndürdü, tüm olduğunu hayal ederek
Kardeşler ve kız kardeşler manto parçasının üzerinde uçuyordu ve
Çin vazo tehlikede idi. Başka bir gün geçti ve Pazar
Öğleden sonra tüm gardırop rafları siyah kaputlarını verdi.

Sıkıntılı değildim, ama yalnızdım, ultra-sabbik ile
Ruhlarımın üzerine baskı.

"Bu eski mektupları okuyarak kendimi eğlendireceğime inanıyorum"
kalabalık başlamadan önce zaman yoruldukça anneye önerildi
toplamak. Ama ultra sabbik bir baskıya sahip bir çığlık attı
tonunun üzerinde.

"Grace, beni şaşırtıyorsun!" dedi.

"O gerçekten en Amerikalı bir çocuk!" Kuzen polli telaffuz
Şiddetli bir şekilde, Britanya Adaları'nı yapmayı bitirdikten sonra.

Bundan sonra yirminci yılın yıllar ve yıllar ve yılları gibi görünüyordu
Yüzyıl geçti-hepsi bir yığın halinde. Bir sabah kendimi set bulmak için uyandım
benim yolumda. Mutluluklarının oluşumunda çoğu kadın
Doğanın yoluna girmesine izin vermeye istekli, o zaman başkaları da var
Bundan memnun değil, ama lisansüstü bir kurs talep edin. BEN,
Ne yazık ki, bu ikinci sınıfa aitti. Büyümek oldukça iyiydim
normal, okulda parlak bir kariyer tahmin edecek kadar boşta değil
herhangi bir sanat, ne de bir tahmin hak edecek kadar çalışkan
hayatımın geri kalanında vasat yayılıyor; Ama okuldan sonra geldi
Tufan. Huzursuzdum, perişan ve _single _--
kızına dayanabilirdi.

Bu yüzden kabilenin geri kalanı yüceltilirken onun için bir hayal kırıklığı yaşadım.
TÜM APURTENCIS'ler ve Emoluments ile Adı, Grace
Buna, hiçbir şey kullanmadı. Ben bir başarısızlıktım.

"Evcil hayvan iğrençliğim C ile başlıyor,"
Haziran ayında öğleden sonra, uygun bir yıl sonra
Yukarıda bahsedilen vaftiz, kendi özel masama giderken
_The Oldburgh Herald_ ofisinde, benim için aile işlerini düşünmek
Ben giderken kalp. "Tabii ki bu tüm acı içinde!
Beni bir gazete muhabiri olarak görmeye dayanamıyorlar
Bayan Guilford Blake yerine. Ve sevdikleri her şeyden nefret ediyorum
En İyi-Şehirler, Giysiler, Kulüpler, Kültür, Mevcut Müşteriler, Sözleşmeler,
Şifonlar! "

Bir özellik gördüğünde kuzen Pollie'nin yorumunu düşünüyordum
_Herald_'daki hikaye benim adımla imzaladı. "Kız Grace mi yoksa utanç mı?" sormuştu. "O zamandan beri değil
Amerika bir vahşi doğucuydu, herhangi bir Christie kadınının adı var
Toplum sütununun baş çizgilerinin dışında! "

"Bütün bağlantı kaşlarını kaldırdı," diye güldüm, tanıştığımda
Makalenin sahibi ve yayıncısı özel ofisinde
ertesi gün. O benim yanımda savaşan ailenin eski bir arkadaşıydı
saygı duydu büyükbabası ve beni aile çemberine almıştı
_Herald_ İhtiyaçtan daha fazla sempati dışında.

"Sorun değil! Bir kaşını yükseltmekten daha iyidir
Cehennem! "Güldü.

Ama Haziran öğleden sonra, acele ettiğimde aklım var
C ile başlayan evcil hayvan iğrençliklerimi düşünerek, hala bir
oldukça medeni varlık. Evde eski evde anne ile yaşadım,
Bir kere, bağımsız bir dairede yerine,
özgürleşmiş kadınların modası-ve hala Guilford Blake's giydim
Heirloom Scarab Ring.

"Sinirlerin şu anda biraz kenarda değil mi, Grace, sahneden
Bu sabah? "Bir şey kulaklarıma fısıldamaya devam etti.
vahşetimi evcilleştir. İçimin yumuşak erdemli kişiliğiydi
Bilime göre büyükbaba Moore olan bilinç.
"İyi olacaksın canım, aklını çıkarır yapmaz yapmaz
Sizi tedirgin eden bu konuda kare şey. Ve
Tabii ki kare şeyi yapacaksın. Para hepsi orada değil
. "

"Şimdi, hepsi çürük, papaz!" Lancelot Amca, diğer yarımkürede
beynimin, şişman bir şekilde reddetti. "Onu dinleme Grace! Gidemezsin
Bu tığ işi hayatı yaşayın ve para özgürlük getirecektir. "

"O bir sofist, lütuf," diye ikna edici bir şekilde tellere geldi.

"O saf, zarafet," diye parladı.

"Hush! Sus! İki eski Kilkenny kedi ataları benim hakkında ne biliyor?
Sorunlar? "Şiddetle ağladım. O zaman, kısmen istiridye boğmak için, ben
devam etti: "Birkaç hecedeki evcil hayvan iğrençliklerim-kontrol
Kariyer-Ayrıntılı Seçim-Tıpkı annesi ve benimki bir sonraki yaşadığı için
Kapı kızlarken-sirkscripted yetenekler-- "

"Ve kalbinin arzusu H ile başlıyor," dedi Lancelot Amca
zaferle. "Mutlu insanlık istiyorsun-farklı marka ve daha zor
İnsan mutluluğundan daha alın-bir ev olan bir ev ve üstü
Mizah anlayışı olan bir koca istiyorsun! "

"Ama bu mektup tüm bunları nasıl etkileyebilir?" Kendime sordum, durdum
Zengin Vellum Kırtasiye'de mesaj almak için adımların eteklerinde
çantamdan. "Küçük bir zarfta nasıl bu kadar çok şey bulunabilir?"

Sonuçta, söylediği buydu:

      "Sevgili Bayan Christie:

      "Son zamanlarda Oldburgh'dayken Bay Clarence'ı ziyaret ederken
      Wiley "-Kan ve Thinder Detective'in yazarıydı
      Waverley Pike'da yaşayan ve aralarında menekşeler yetiştiren hikayeler
      Times-"Sahip olduğunuzu öğrendim
      Ünlü Lady Frances Webb tarafından yazılan aşk konuşmaları
      Ünlü ata, James Mackenzie Christie. Bay Wiley
      Kendisi benim bilgilendiricimdi ve ailenizin arkadaşıydı
      doğal olarak bana çok ilginç bilgi verebildi
      Bu yaygın olarak tartışılan bu kanıtlar hakkında
      mesele.

      "Kuşkusuz, aşk-müdahalelerin
      İlk Amerikalı sanatçıya ünlü bir İngiliz romancının
      zamanının değerli okuma meselesi için
      halk; ve bu mektupların önerisi
      Kitap aklıma o kadar büyüleyici bir çekiciliği yaptı ki çözüldüm
      Konuyu gecikmeden önünüze koymak.

      "Mükemmel bir şekilde sade ve doğrudan olmak, bu mirasınız
      Malzemeden beri sizin için küçük bir servet haline getirilebilir,
      uygun şekilde ele alınan, en çok satan kitaplardan birini yapardı
      on yıl.

      "Eğer ilgileniyorsanız, sizden haber almaktan memnuniyet duyarım ve
      Daha sonra iş detaylarını bir kerede alabiliriz.
      işlem. Bay Wiley, bu kadar yüksek övgüde konuştu
      Coşkumun olduğu mektupların edebi değeri
      keskin bir şekilde uyandırdı.

      "Tüm iyi dileklerle, ben
      "Çok içtenlikle senin,

      "Julien J. Dutweiler."

Zarfın flep üzerinde kabartmalı bir üst düzey vardı
Oku: "Coburn-Colt Company, Publishers, Philadelphia." Onlar
Amerika'nın en tanınmış destekçileri-altı inç alabilen tür
reklam ve kırmızı ve altın bağlama ve bir dağdan
köstebek yuvası.

"'Küçük servet!'" Tekrar ettim. "Elbette harika bir cazibe _does_
aç bir büyü sırasında iniş-gerçek hayatta ve insanda
belgeler. "




Bölüm II

Vaat edilen araziye bir bakış


"Merhaba Grace!"

Bir dakika sonra toplum editörünü geçiriyordum ve o
Ondan bakmasa da neşeli bir selam verdi
görev. Parmak çivilerini sanki yaşıyormuş gibi yoğun bir şekilde parlatıyordu
Elleri-onlar tarafından değil.

"Merhaba Jane!"

Bununla birlikte, konuştuğum gibi sesim hizalamadı.

"Bütün dünyanın bir kafa vuruşu olmadığını görmesine izin verecek misin
kadın? "Gururumun içindeki bir şey öfkeyle sordu, ama sanki
vicdanlı fısıltılarımın desteklenmesi,
avucumun çizgilerinde utanç verici bir şekilde.-Head-line _was_ zayıf ve
İzole-Kalp çizgisi bir kırkayak kadar çaprazlanmışken
izlemek!

Ancak bir kalp çizgisinin bir şehir editörünün hiçbir ilgisi yok
Masa-Kesinlikle buruşuk kopya kağıdı toplarının bir günde değil
Bir kadın onları atmış gibi atık subas görünümü hakkında yalan! Her
biri izini kaçırmıştı ve odanın uzunluğunda yukarı ve aşağı
Daktilolar falsetto notlarını tıklıyorlardı. Makalelerin dosyaları
masa, dinsiz petticoats için desenler kadar karışıklıktı
Misyoner toplantısı.

"Naber?"

Spor editörünün masasına doğru yol almıştım,
şiir ve o kadar hava gibi davranıyor ki,
Hafta öyle, ama onu sabitlediğinde tam olarak ne olduğunu söyleyebilir
Bilmek İstiyorum-Gelinin Gidişli Elbisesinin Rengiden
Damadın hayat sigortası poliçesinde ödünç alındığı miktar.

"Beni ara!" Her zamanki gibi cevap verdi.

"Ama bu ofiste bir şeyler oluyor!" Israr ettim.
"Herkes, bebek sanki yutmuş gibi egzersiz yapıyor gibi görünüyor
güve topu. "

"Ha?"

Etrafa baktı-o zaman gözlerini daha geniş açtı. "Ah, inanıyorum ki
Duyun. "

"Ne?"

"Konsolide olan bu hikayeyi ele alamadıklarını
Çekiş şirketi. "

"-ve buraya aptallarla gelen yabancılara lanet olsun
haysiyet kavramları! "Şehir editörünün sesinde kırıldı-o zaman
Beni kulak çekiminde gördüğünde durdu ve kızardı, çünkü bu bir kural
kimsenin kızarmadan "lanet" demeyeceği ofis,
Toplum Editörü ve Asistanları.

"Yabancı kim?" Diye sordum, özür dilemek uğruna.
Bu yüzden erkekler onlarla karışan kadınlara çok güçlü bir şekilde itiraz ediyor
iş hayatı. Onları sonsuza kadar özür diliyor.

"Maitland Tait," diye yanıtladı.

"Maitland Tait? Ama bu yabancı değil. Bu çok iyi
İngilizce."

"O da!" Şehir editörü yakalandı. "Bu onun karışık John
Tüm sorunlara neden olan bullihlik. "

"Ama çekiş şirketi bize akraba yok, değil mi?" Şair sordu
Çapraz olarak, çünkü ayette bir çift başlık bildiriyordu ve bizim
Chatter onu rahatsız etti.

"Sorun bize akraba olacak-eğer biri harika bir şekilde içeri girmezse
Britanya ve onu hikayeyi öksürdürdü, "şehir editörü uyardı
Omzu. "Zaten Clemons, Bolton ve Reade gönderdim."

"-ve bu bir zam anlamına gelir," dedi şair,
gülümsemek. "Bir zam!"

"Emin misin?" Diye sordum, üstün subay kaybolduktan sonra.
"Ben-bir yükseltme istiyorum."

Bana aşağılık bir şekilde baktı.

"Sanırım konsolide çekiş şirketinin ne olduğunu bilmiyor musun?"
diye sordu. Makaledeki işim Carnegie'de sanat toplantıları rapor ediyordu
Sahibi ve
Yayıncı büyükbabamla aynı kantinden içti-ve benim
Personeldeki arkadaşlar beni süs üyelerine arkamdan aradı.

"Evet!" Ben kıl ettim. "Yağlı bir yerde,
Loomis-ve bu tekerlekleri dolaşan bir şey. "

Gülümsedi.

"Kesinlikle Oldburgh'da yapıyor" dedi. "Bu bizim en büyük şey
kendi pamuk fabrikalarımızın yanında ve olduklarını düşünmek
bebek raklarını almak ve Birmingham'a taşınmak ve ayrılmakla tehdit etmek
ABD ıssız! "

"Demir nereye daha yakın olurdu?" Diye sordum ve oldukça ışınlandı.

_ "Tabii! _ Söyle, eğer şirketin işleri hakkında çok şey biliyorsanız, neden
Bu ödevi kendiniz denemiyor musun? "

Ama kafamı salladım.

"Alabama'da akrabalarım var-Iron'un büyüdüğünü böyle biliyordum
Orada ağaçlar, "diye açıkladım.

"Şey-sorun budur! Oldburgh
Bu adam Maitland Tait, 'Bütün Blarsted'i paketleyecek
şey, bilmiyor musun, onun portmanteau içinde 've tote-ya da satın al
burada daha fazla yer ve tesisi büyütecek şekilde
Torunlar buraya eve diyecek. "

Çok kayıtsız hissettim. Oldburgh'un sorunu küçüktü
El çantamdaki mektupla karşılaştırıldığında.

"Ve söylemeyecek mi?" Diye sordum, kendi masama geçip uyuyor
Slipshod tarzında anahtar.

"Sessizliğin şirketlerin ilahi hakkı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Kimse ondan bir kelime alamadı-onu göremeyecek bile. "

"O zaman-onun bir insan mı yoksa bir cockney mi olduğunu bilmiyorlar mı?"

Bana doğru eğildi, dirseği iki katı anahtar düzleştirdi
Makinesi.

"Söyle, toplumun sütununun ateş ve ague olması da"
fısıldadı. "Tale, ikisinin 'kabul edilen liderlerimizin'
Geçen kış Pittsburgh'da tanıştı-ve şimdi hançer puanlarında
Yağlı buzağı onun için öldürme ayrıcalığı için.-
Önce bu, elbette mi, ve Jane Lassiter ölümden korkuyor!
Buzağı şişman ve bıçak keskin-ama öldürme raporu yok
içeri girdi. "

Güldüm. Bazı insanların ne kadar zor olduğunu düşündüğümde beni her zaman güldürüyor
Yağlı buzağılarından kurtulmak için çalışın ve başkalarının ne kadar zor
Dana teberi almak için emek vermek zorunda.

"Tabii ki bir kabinde doğdu mu?" Şaire döndüm ve
diye sordu, kısa bir süre sonra kendi işime adanmış, içinde öğrendiğim
aklım benim için yeterince konsantre olmaz
Embriyo'nun Hikayesi Michaelangelo Carnegie Sanat Kulübü sadece
keşfedildi. "Cornish tepelerinde bir kabin-bilmiyor musun?"

Spor editörü kendini acımasızca uzaklaştırdı
daktilo.

"Ty Cobb-kurutma hıçkırık-çeteyle--

"Ah, affediyorum!"

"Bir şiirin ne zaman ölmek üzere olduğunu göremiyor musun?" sordu
öfkeyle.

"Üzgünüm-ve belki de size biraz yardım edebilirim,"
uysallık olmak. "Bu nasıl?-Yüksek iş-gece Rob--"

Durakladım ve aceleyle yazmaya başladı. Tekrar bakıyor beni attı
bir gülümseme.

"Zorba! Grace Christie, sen benim hayatımın ışığı sensin," diye açıkladı.
"Ve-ve elbette bu İngilizceyi suçladı, eğer bir kabinde doğdu
Bilmek istediğiniz şey bu. "

"Umursamadığım için değil, ama-her zaman öyleyler," diye açıkladım. "Onlar
Bir kabinde doğdu, müthiş fırtınalar arasında dümenle karşılaşın-neden
Herkesin dümen geçişi hikayesi fırtınalı mı?-Görünüşe göre
Bana göre bu olmadan yeterince kötü olurdu-o zaman iki kişilik kağıt sattı
Pilin etrafındaki arabanın tekerlekli tekerlekli tekerlekli ve şeffaf
beynin ve kasının gücü, kendini gururlandırdı
uygun olduğunda bir 'arabada' ölme ayrıcalığı
kolaylık."

Spor editörü istekli görünüyordu.

"Ve şimdi, ben olsaydım, kendimi konuşmayı dışarıda giymekten kaçınmaya,
Arabaya biner ve Glendale Park'a binerdim, "diye tavsiye etti.

Ama kafamı salladım.

"Yapamam."

"Gerçekten kendinize borçlusun," diye ısrar etti. "Gösteriyorsun
Günümüzde garip bir heyecanın belirtileri. Sanki
Daha sinir bozucu bir şey yapmaktan kaçınmak için konuşmak-böyle bir şey varsa
mümkün. "

"Ağlamayacağım-her ne heyecandan veya etkilerinden
Kedenlik, "Geri döndüm, sonra etrafta dolaştım ve masamla tekrar bakıyorum
İkili kişiliğimin şarkısını almasına izin ver.

     "Yapabilirim ve yapamam;
     Yapacağım ve yapmayacağım;
     Yaparsam lanet olası
     Yapmazsam lanet olası! "

Hikaye, İsveç'in bir kraliçesinin bu klasiği yıllarca bestelediği
önce, ama kesinlikle iki tane olan herkesin ulusal şarkısı
Derisinde yaşayan ve her biriyle konuşmayan insanlar
diğer.

Sonra, kısmen şairi tekrar sinirlendirmekten kaçınmak için, kısmen olduğu için
Bir kadının her zaman yaptığı şey, mektubu çıkardım ve okudum
bir kez daha.

"Coburn-colt-Philadelphia!"

Kağıt kremsi bir satendi, kabartma ciddi şekilde doğru,
O kadar düzgün ve işyeri yazmak ki ki
Sadece dışarıya baktığımda mektup benim içindi.

"'Julien J. Dutweiler' neyi küçük bir servet deyin?" BEN
mırıldandı. "Beş bin dolar mı? On bin dolar!-İyi gökler,
O zaman anne, istediği tüm krep meteor önlüklerine sahip olabilir
Benim şimdiye kadar --_ Ever_ Guilford Blake ile evlenmek zorunda! "

Ama orada düşünürken büyükbaba sarhoşları aldı
cesurca-en çok ilgili insanlar Hıristiyanlar olmasına rağmen
Moores.

"İyi düşün, lütuf! Bu 'en çok satan' maddesi sadece Maine değil
Kaliforniya'ya, ancak İngiltere, İrlanda, İskoçya, Galler ve
Berwick-on-the-tweed! "Diye uyardı."
Bu iki talihsiz insandan herhangi biri kitabın bir kopyasını alacak ve
Gerçekten ne olduğunu öğrenmek için okuyun! "

"Ama mektuplar onun!" Lancelot Amca ona hatırlattı. "Eğer insanlar
Gelecekler hakkında gerçekleri bilmelerini istemiyorlar.
kendilerini kablosuz iletişim ile sınırlayın. "

"Ve-Patricia Teyzen ne derdi?" Büyükbaba devam etti. "Ne
James Christie söyler miydi? Lady Frances Webb ne derdi? "

Düşünme kesinlikle kötü bir alışkanlıktır-özellikle zamanınız ait olduğunda
başka birine ve düşünmek için para ödemiyorsunuz! Yine de ben
Bütün öğleden sonra orada oturdu, beynimi şaşırttı, beynim olmadığında
Uyanması ve gözlerini ovalaması gerekiyor _HERALD_
ofis. Oraya gelip havadar küçük bir şey yazmam için para alıyordu
_Herald's_ Airy küçük okuyucular için, günahımı ekledim
Benim olmayan zamanı emerek kararsızlık.

"Tabii ki bu mektuplara sahip olmak sizi bir şekilde bağlar
Büyüklük, "Büyükbaba arada sırada, yumuşak bir şekilde söylerdi,
Bir tür yol. "Ama buna izin vermeyeceğine inanıyorum
Kafanıza uç. Her neyse, ailenin her zaman bildiği gibi, amcan
James Christie mektuplarını ve gazetelerini büyük yeğenine bırakmadı;
O sadece onları _left_! Doğru, sonunda ona çok yakındı
günler ve ona her zaman sevmiş ve ona güvenmişti ... "

"Ama bir kadına güvenmek ve ona güvenmek arasında bir fark var
_ Masanızla Keys_! "Lancelot Amca kesintiye uğradı." James Amca Ough
O zamana kadar kadınlar hakkında bir iki şey bilmek! "

"Yine de mülkiyetin değerinin
O günlerde bile, "büyükbaba nazikçe tartıştı."
Büyük yeğenini yaptığı şey için suçlamayın. James Mackenzie Christie
tüm şık dünyayı develinin saçının ucunda yakalamıştı
fırçalayın ve almaya mahkum olan tuvallere pinyone
Bir yıl boyunca rehber kitaplarda çift yıldızlı bildirimler ve
Kralların ve kraliçelerin yazışmaları, lordlar ve bayanlar güçlü bir
genç kızın zihnine hitap. "

"Then, that's a sure sign they'd be popular once again," said Uncle
Lancelot. "Tabii ki olmak için bir dereceye kadar aile gururu var
considered, but that shouldn't make much difference. Hıristiyanlar
her zaman yedek olmaktan gurur duyuyordum-şimdi bir kısmına izin verme zamanı
slayt!"

Böylece, saatlerce ve kilometrelerce geçici olarak döner
Colmere Abbey'in Battlements-
Lady Frances Webb'in evi-Stern ile geri çağrıldım
_Herald_ ofisinde aniden benim yerime.

"Başka bir şey düşünebilir mi?" Şairin sesi alçakgönüllülükle yalvardı.
"Bu zamanla sadece düz 'ty' eşleştirmeye çalışıyorum-ama kuruum."

Ona affedici bir şekilde döndüm. Herhangi bir sapmayı memnuniyetle karşıladım.

"Çavdar, yalan, öl, gökyüzü,-neden, düşünce kuruluşunuzun sorunu nedir?" BEN
diye sordu ona. "Sürüyorlar!"

Ama bana teşekkür etmeden veya özür dilemeden önce şehrin sesi
Editör kapıdaydı. Kendisi rasping tonlarını takip etti ve
İçeri girerken omzunun üzerinden geriye baktı.
Dışarıda kederli yüz. Saatine şiddetle baktı, sonra koptu
Durumu, dalağından sorumlu gibi.

"Sonra başka bir şey üzerinde çalış," diye homurdandı. "Kullanım yok
Tekrar görebildiğim Loomis'e tekrar araba ücreti harcamak! O bir
İngiliz-ve elbette bu sefer bir çay fincanı öpüyor
öğleden sonra."




Bölüm III

Nip ve Tut


O öğleden sonra eve ulaştığımda o durumdaydım
anında aktivite için istiridye-ne zaman
Evde tutma içgüdüsü, olacağına inandırmaya çalışır
Bahçe tohumları için biraz para harcarsanız içerik-ama pervasız bir
İğrensel Demon sizi maaştan başka bir şey olmadığını bilgilendiriyor
Demiryolu ücreti için kurban edilecek.

Büyükbaba ve Lancelot Amca, elbette,
Bertani tavsiye, sardunyalı nasturtium yatakları öneren
Sınırlar boyunca-diğer sinsice fısıldayan bir tekne gezisi
Boston'dan Savannah hak ettiğimden daha fazlası değildi.

Sonra, bu zihin çerçevesinde eve ulaşmak, iki ile karşı karşıya kaldım
Çok şaşırtıcı ve olağandışı koşullar. _Mignon_ ile oynanıyordu
ön salonda büyük şiddet-ve evin her yerinde
Yanmış iplik kokusu.

"Naber?" Benimle kapıda tanışırken anneden talep ettim-giyinmiş
mavi. "Her şey gizemli ve topçu gibi görünüyor.
Mezarlığa gidecek olsaydım, mezar taşlarının başını salladığını bulurdum
ve birbirlerine fısıldayarak. "

"Buraya gel!" Noel Baba sesine yalvardı.

Salona gittim, sonra biraz çığlık attım.

"Anne!"

Anlatıdan daha önce, bir
H ile başlamayan kalbimin arzusu bir oyuncu piyano'ydu! BT
Salonda mıydı, o anda parlıyor ve şarkı söylüyor muydu
Citron Flower Land hakkında sözsüz şarkı.

"Windows Up Town aracılığıyla _watching_ olduğumuz şey bu,"
Dedi mutlu bir fısıltıyla.

"Ama bunu ödül olarak aldın mı?" Dikkatli bir şekilde yürürken sordum
oda ve enstrümandan yükselen nişanlığımla el sıkışıyor
ve benimsemeye yol açtı. "Buraya nasıl geldi?"

"Onay olarak göndermiştim-onayladım," diye açıkladı. Yani o
Kelimeler bir açıklama biçimini aldı, ama sesi cazipti
Bir Kurtuluş Ordusu Akşam Yemeği-Bell olarak, Noel'den hemen önce.

"Onay? Ama neden lütfen?"

"Çünkü istediğin şeylere alışmanızı istiyorum,
Canım!"

Sonra, gülmekten ya da ağlamayı önlemek için kapıya doğru koştum.

"Bu yanan ne _is_?" Diye sordum, kuşkuyla koklayarak.

Bu belirsiz tanıdık bir koku-tarama elbisesi-ve müstehcen
çok yakın durduğunuzda size gelen korkunç hislerin
en iyi ceket takımınızdaki ateş-veya bir
Soğuk gece, ayaklarını kırmızı bir sıcakla sarmaya hazırlanırken
Flanel Petticoat.

"Bu nedir? Gerçeği söyle anne!"

Ama yapmazdı.

"Bu senin kahverengi tweed eteğiniz, Grace," diye açıkladı Guilford,
Gözlerim her ikisinin de sırrına yalvardı. Sık sık sırları vardı
Benden. "Kahverengi tüvit eteğim mi?"

"Dizlerde bülbeli, sanki bütün kış hiçbir şey yapmamış gibi ama
_pray_ içinde! "Anne korkmuş bir sesle fısıldadı." Ben-ben var
yaktı! "

Bir an sessiz kaldım.

"Ama ne yapmalıyım?" Sonunda ciddi bir şekilde sordum. "Ne yapabilirim
Waverley Pike'tan çıkın mı? "

Sonra anne yeni cesaret aldı.

"Yürümeyeceksin!" Zaferle cevap verdi. "Gidiyorsun
ÇOK OLARAK-KOUBU-KOUBLE! İşte katalog. "

Eldeki bir masada bir kitap için uğraştı-ve ben başladım
Gün ışığına bakın.

"Ah, bir oyuncu piyanosu ve bir elektrik kupası-hepsi bir gün içinde! Anlıyorum! Benim
Peri vaftiz annesi-eski Teyze Patricia ve tam olarak baktı
Biri gibi-balkabağını bir altın koçuna dönüştürdü! Siz iki plotter
Zengin olmamı sağlamak için başlarını bir araya getiriyor ve
Zarifçe! "

"Bu servet vuruşunun harika bir
Hayatında değişim, lütuf, "dedi Guilford ağır bir şekilde. Her zaman
Mezar-ve yaşlı. Tavırını anlatmanın tek yolu
Bir septuagenarian, yürürken ayaklarını sürüklemediğiydi.

"'Fortune inme?' 'Tekrarladım.

"Coburn--" Anne başladı.

"Colt--" Yeniden güçlendirdi, sonra ikisi de tereddüt ettiler ve bana baktılar
demek ki.

Histerik bir kahkaha attım.

"Sen ve annen, Coburn-Colts'ınızı onlar olmadan önce saydınız
Çıktı! "Kötü bir şekilde haykırdım, oturup bakarak
Müzik ruloları. O oyuncu piyanosunu muazzam bir şekilde istiyordum-ancak
şimdiki koşullarım altında bir elektrik kupası için çok fazla kullanım
Hayatta, bir perambülatör için olduğu gibi.

"Grace, sen-bağlı olduğun!" Dedi, sesi titriyor.
"Guilford bir adam!"

"Bir adam bir adam-özellikle bir Kentuckian!" Cevapladım. "Sen değilsin
Colts ve-ve işler, sen, Guilford'dan bahsettiğim için şok oldum? "

Görev biyrim oturdu ve burnunun köprüsünden kaldırıldı
Medeniyet rozeti-bir çift çirkin gözlük. Onları cilaladı
Göz kamaştırıcı bir mendil ile, mendilin yerine geçti.
Şimdiye kadar görülen en kusursuz ceket cebi. Zaten onu düzeltti
iyi disiplinli saçlar ve ayak parmağından bir leke tozu fırçaladı
ayakkabısından. Baştan yaya kadar sivil belirtilerle oldukça kıl edildi
gelişim.

"Annenizin nazik düşüncesini resepsiyonunda şok oldum,"
dedi.

Söylemeden önce biraz bekledi, çünkü tereddüt onun yoluydu
onaylamama. Yine de bundan izlenim edinmemelisin
Bu Guilford kötü bir tür oldu! Neden, hiçbir kadın asansöre binemezdi
onunla yarım dakika onunla birlikte
Çiçek Çiçeği Bir Tür Adam! Her zaman küçük bir ayakta durma yolu vardı
Bir kadından, yaklaşmak için çok kutsalmış gibi ve
Onun varlığı, şapkasını sıkıca sıkıştırma alışkanlığı vardı.
Ceketinin düğmeleri. Bir erkekte iyi bir anlaşmayı affedebilirsin
Seninle konuştuğu her zaman şapkasını uzak tutar!

"'Şok oldu mu?'" Tekrar ettim.

"Annen her zaman mutluluğunu planlıyor, lütuf."

"Tabii ki! Bunu bildiğimi sanmıyorsun?" Hemen sordum
yaralı ton. Siz olduğunuzda yaralı bir hava varsaymak her zaman güvenlidir
Bir erkekle tartışmak, çünkü ona rahatlamak için çok zevk veriyor
Seni incitmek için olduğu gibi.

"Ben hiçbir şey ortadan kaldırmadım!" Beni temin etmek için acele etti.

"Guilford sadece bundan kurtulma şansınız var
gazete köleliği, "anne müdahale etti."
O'nun için-sadece benim için ve her üye için olduğu gibi-hristiyan
aile."

Görev betroth'üm, gözlükleri uçtu ki, o kadar şiddetli bir şekilde başını salladı
Uzayda kapalı.

"Kadınlarla ilgili yolumda bir Kentuckian olduğumu biliyorsun, Grace,"
yalvarıyor. "Onları kaideden aşağı inmelerini göremiyorum
Doğa onlar için görevlendirildi! "

Döndüm ve ona baktım-yoğun bir şekilde tacından
Aristokrat Fuar, aristokrat ince ayağının ucuna.

"Bir Kentuckian mı?"

"Kesinlikle!"

"Bir Kentuckian mı?" Anımsatan tekrarladım. "Neden Guilford Blake, sen
zeytin tenli ve kara gözlü olmalı ve ayakkabılarınız
Ayak parmaklarında dönün-ve başınız kırmızı ile kaplanmalı
fez-ve bir su şişesi ile sigara içmelisiniz
Akşam, senin önünde-senin-- "

"Lütuf!" Aniden ayağa kalkarak fırtınalı anne. "Sahip olmayacağım
Böyle şeyler söylüyorsun! "

"Ne şeyler?" Diye sordum, acı çekerek geri döndüm.

"H-Harems!" Kızaran bir fısıltıyla söyledi, ancak Guilford yakaladı
kelime ve omuzlarını önemli ölçüde kare etti.

"Ama diyorum ki, Grace," diye kesintiye etti, yüzü o karışımını gösteriyor
Bir erkeğin ona söylediğinde her zaman gösterdiği öfke ve memnun vanity
Tehlikeli bir tiran ya da cesur bir Don Juan-ya da her ikisi de. "Yapmazsın
Türk olduğumu düşünüyorum-sen misin? "

"Evet."

Buzla iç çekti.

"Olsaydım," dedi başını sallayarak, "Seni yakalardım-ve
_Veiled_ sen-bundan önce. "

Ona dikkatle baktım.

"Diyorsun ki--"

"Evliliğimizi bu şekilde geciktirmenize izin vermemeliydim! Neden
Mali işlerim sonundaki değiştiğinde dua et, dua et
yıl?"

Yeni piyanonun yanındaki yerimden yükseldim, nazikçe içine girdim
savunma.

"Bu değil!" Açıklamaya çalıştım, ama sesim korkunç bir şekilde başarısız oldu.
"Bunu bilmelisin-finansmanların bununla bir ilgisi yoktu. Ben
Bu yıllar boyunca seninle evlenmekten kaçınmadım çünkü ikimiz de öyleydik
Zavallı-o zaman, geçen yıl paranızı miras aldığınızda-tutmadım
Seninle evlenmekten çok zengindün! "

"O zaman, nedir?" Gravely diye sordu ve anne hevesle baktı
Cevabım için yaptığı gibi. Bu, ömür boyu süren bir avantaj
betrothal. Bir aile kurumu olur. Yoksa bir
Dezavantaj mı?

"Ben-bilmiyorum," diye itiraf ettim, zayıf bir şekilde geri yerleştim.

"Yaptığını sanmıyorum!" Anne hatırı sayılır bir kuruluk ile gözlemledi.

"Şey, ünlü bir derleyici olmanın bu işi
Edebiyat rulmanlarınızı almanıza yardımcı olabilir, "Guilford bir
Garip küçük duraklama. "Her zaman istediğini söyledin
Evlenmeden önce biraz kendi kanatlarını kullanın ve ben verdim
Sana-bir kadını mizah etmenin doğru olduğunu bilmesem de
bu günler ve saatler. Gerçekten, olduğunu bilmiyorum. "

"Ah, değil misin?"

"Hayır-bilmiyorum. Ama şimdi tartışmıyoruz, lütuf!
Almaya çalışmak, bu teklifin sizin için iyi bir şey ifade etmesidir. İle ilgili
Tabii ki, bu sadece kariyerinizin başlangıcı-bu arkadaşlar için
Yapmanız için başka şeyler düşünecek-ve size bir yol verecek
Sizi kirli bir ofis uçuşuna götürmeyecek para kazanmanın
Her gün merdivenler. Anlıyorum, kısa bir süre için-uzun zamandır
Kendi yaşamınızı kazanmada ısrar ettikçe. "

"Ve onur!" Anne ekledi. "Fotoğraflarını iyi alabilirsin
Dergiler! "

Bir esneme boğdum, çünkü gerçeği söylemek için çatışma beni yapmıştı
gergin ve yorgun.

"Her olayda karar vermeliyim!" Diye bağırdım, tekrar başlayarak
ayak. "Her nasılsa, ofis atmosferi derinlemesine elverişli değil
düşündüm-ve sabahtan beri kaçmak için çok az zaman geçirdim
Ben ve Thresh önemlidir. "

Annem bana inanılmaz bir şekilde baktı.

"Lütfen bana ne demek istediğini söyler misin Grace?" diye sordu.

"Demek istediğim, kaçmalıyım-biraz almam gerektiğini hayal ettim
ciddi düşünce, konuyu iyi tartın, bu yüzden konuşmak için-ben yazmadan önce
Coburn-Colt Yayıncılık Şirketi. Başka bir deyişle, karar vermeliyim. "

"Karar vermek?" Anne tekrarladı, yüzü acımasız şaşkınlıkla dolu.
"_Karar vermek?_"

"Karar vermek?" Dedi Guilford, gerginliği şikayet ederek alarak.

"Bana izin verirsen!" Cevap verdim, kapıya doğru başlayarak, sonra
Chalhance'de bir çaba ile dönerek, onların aşkına, onları sallamak için
Küçük Adieu. "Diyelim ki 'araziyi biliyorsun'
Citron-Flower'ın Bloom'u nerede, 'Guilford-çünkü ben doluyum
_wanderlust_ şu anda ve bu müzik Lancelot Amca'nın
Konunun sunumu önemli ölçüde! "

"Ne?"

"Sesleri dinleyeceğim," diye açıkladım. "Gün boyu
Büyükbaba ve Lancelot Amca, kürk uçuşunu yapmakla meşguldü.
Vicdan! "

Anne odanın karşısına daldı ve elimi yakaladı.

"Scruples-scruples _-- GRACE olduğunu söylemek istemiyorsun
Christie? "

Ben daha kötü çiçeklerden nefret edemezdi-ben.

"Dürüst injun, bilmiyorum!" Kabul ettim. "Tabii ki, görünüyor
Bir aile satırının ne yetiştirilebileceğini düşünmek için saçma
Bu eskiin yayınlanmasıyla Nirvana'nın yedinci çemberi
Aşk Meydancıları, ama-- "

"James Mackenzie Christie 1849'da öldü," diye açıkladı şiddetle.
"Saçma! Bu _insane_!"

"İstihbaratımın amca Lancelot'un kısmı bunu anlatmaya devam ediyor
Ben, "Güldüm." Ama-iyi gökyüzü! Sadece duymalısın
Büyükbaba argümanı. "

"O ne yapıyor-bu aptalca _salem_ vicdanın diyor
Mektupların yayınlanmasına karşı? "Diye sordu acımasızca.

Tekrar oturdum.

"Sana söyleyeyim mi?" İyi huylu bir şekilde başladım, çünkü annenin
erime noktasında-ancak gözyaşlarına eritmek, onay değil.
"Ne zaman ne zaman yapmak istersem tam olarak _sure_, bu ikisi
provoke eden yaşlı beyler odaya giriyor-benim konsey odası benim
Kalp-ve ölüm sonrası savaşlarına başlar. Büyükbaba
Beyaz tavalı ve sakin, Lancelot Amca tam olarak
İtalyan tenor _ought_ bakmak-ve asla yapmaz. "

"Ve tam olarak ona benziyorsun," diye yaktı Anne kısırdı. "Hiç bir şey
Hakkında, kaş ve gözleriniz dışında büyükbabanıza benziyor. "

"Bunu biliyorum," diye cevap verdim istifa etti. "Biri bunu söylemedi
Yüzümün üst kısmı byronic bir düşünce kadar yüce-ve alt
Byronic _Deed_ kadar şeytani? "

İkisi de gülümsemedi, ama Guilford biraz karıştı.

"Tartışmanıza devam et, Grace," diye sabırla. O her zaman
hasta.

"Ben gidiyorum!" Cevapladım. "Bütün gün büyükbaba bana ne diyor
Zaten biliyorum-Coburn-Colt Company'nin bunları istemediğini
James Christie'nin mektupları çünkü edebi veya güzeller,
Ya da tarihsel, ama basit ve sadece onlar _bad_ oldukları için! Onlar yapacaklar
İyi bir satıcı yapın çünkü halkın doğru talep ettiği şey onlar
Şimdi. Lady Frances Webb bir _married_ kadındı! "

"Saçma," diye kesinti attı, bir allık. "Halk değil
Kötü şeyler talep et! Sadece samimi, biyografik için bir çılgınlık var
Madde-ilk kişide. "

"Biliyorum," alçakgönüllülükle itiraf ettim. "Bir insanı ayırt eden şey budur
insanlık dışı bir belge. "

"Çılgınlık basit bir basit anlatı gerektiriyor-" Guilford
başladı, sonra tereddüt etti.

"Literatürde bu büyük '_i am_' dönemi.
"İnsanlar bir yazarın sırlarını ister,
Onun kelime dağarcığı, biliyorum. "

"Şey, Tanrım-yirminci yüzyıla herhangi bir
Bu insanların ruhlarından daha erken verdiklerinden daha fazlası
Ondokuzuncu, "Screnle tartıştı." Portresini her içine koydu
şimdiye kadar yazdığı kitap-ve yüzünü her figürde ilhak etti
Saint-ve günahkar-boyalı! "

"Şey, bunun nedeni başka bir yüzü yapamadıkları için"
savundu.

"Bosh!"

"Ama Lady Frances Webb iyi bir kadındı," diye ısrar etti anne zayıf bir şekilde.
"Viktorya öncesi fikirleri vardı! Sevgilisini denizlere gönderdi, çünkü
Yapması gerektiğini hissetti! Neden, bu mektupların yayınlanması
_good_, zarar değil. "

"Günümüzün 'yakınlık' hakkı fikrini utandıracaklardı," dedi
Guilford.

Başımı salladım, çünkü bu Lancelot Amca'nın sahip olduğu teori ile aynı
Postacı düdüğünü patlattığından beri kulaklarımda fısıldıyordum
Sabah. Ve yine de--

"Belki ikiniz-bu mektupların ithalatını tam olarak anlamıyorum
Yaptığım gibi, "önerdim, özür dilerim ve bakışlarından önce utandım
pratik gözler. "Ama bana göre çok şey ifade ediyorlar! Her zaman _loved_ var
James Christie ve ulaşılamaz. Onlar için hissedebiliyorum ve-- "

"Ve saçma bir süslemeye yol açacağını söylemek istiyorsun
Şimdi-gülünç, uzak getirilmiş, adlandırılmış bir pamby, quixotic fantezi? "Anne
diye sordu, bir korku tonunda. "Ben-ben çok korkuyorum!" Kekeledim.

"Ve bu şansı özlüyorum-en çok istediğiniz her şey için mi?
Gece gündüz yapmak için çalar? "

"Ve evliliğimiz beklentisini erteliyor mu?" Guilford istedi. "Sahiptim
Bu ticari işlemin hesaplanamaz olanı tatmin edeceğini umuyordu
Bağımsızlık için sahip olduğun arzu-bu, daire içine aldıktan sonra
özgürleştirilmiş kadınların aleminde ve gerginliği
Özgürlüğü neyin oluşturduğuna dair kavramlar, hepsinin saçmalığını görürsünüz
ve-bana. "

"Çok üzgünüm Guilford," diye cevapladım, gözlerimi düşürdüm, çünkü ben
"Özgürlük", "Bağımsızlık" ve "Kurtuluş"
Dünya gecikmiş evliliğimle yapmak-ve yaptığımı biliyordum
Bunu söylememek yanlış. "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm."

"O zaman nihayet karar verdin mi?" Annesi şüpheli bir sesle sordu.

"Sahip olduğuma inanıyorum," diye cevapladım. "Ah, lütfen bana bakma
Yol-ve lütfen ağlama! Yardım edemem! "

"Sakinsiz," dedi Guilford kısa bir süre sonra.

"Ama yapmıyorsun-Anlaş!" Ağladım, ona yalvararak döndüm. "Sen
Bu sevenler hakkında hissettiğim gibi hissetmenin ne olduğunu bilmiyorum-bunlar
Bu dünyada mutluluğu olmayan insanlar-ve perili ve
Mezarlarında merakla işkence gördü!-
Senin ve annem yapmamı istediğini yapmak için? Tabii ki, yaparım! İstiyorum
Bu-bu yeni piyano- ve torbalanmayan başka bir kahverengi tüvit etek
Dizlerde-ve istiyorum-pek çok şey! "

"O zaman neden ---- adına-" başladı.

"Çünkü ben _won't_!" Ona açıkça söyledim. "Buna vicdan deyin-Fancy veya
Ne yapacaksın!-Bu iki kişi gücüm var-sırları
Tam burada ellerimde! Ve onları uzaklaştırmayacağım_! "

"Grace, sen bana labirent!" Anne ağladı.

Ama Guilford yükseldi ve şapkasına ulaştı.

"Böyle bir vicdanı olan herhangi bir kadın, onu koterleştirmelidir-
Bir kıvırma demir-ve ondan kurtulun, "diye gözlemledi.




Bölüm IV

Merhametin kalitesi


O gece yatak odama gittim ve üstünü açtım
Köşede duran eski moda masa. Orada bu masa hariç
Dairede başka bir gereksiz mobilya parçası değildi, çünkü ben
Hücre benzeri bir yer gibi. Temiz hava ve açık olduğunu düşünüyorum
Vicdan başlıklar olmalı-dağınık bir şekilde,
Lüks yatak odası bana her zaman Camille-ve tüberkülozu hatırlatıyor.

"Ve birkaç küçük soluk kağıt hakkındaki tüm bu yaygara!"

Masanın önünde oturdum, saçlarımı kaybettikten sonra-bu
Çok, çok siyah, bu Hibernian'ın maviye eşlik etmesi
gözler-ve terliklerimi kaydırmıştı.

"Beni günümüzde kayda değer bir sorun yaşadın, Lady Frances."

Portresi orada asılı kalıyordu-küçük, kabine büyüklüğünde bir resim,
hırpalanmış altın çerçeve. Sevgilisi yüzünü yapmayı başarmıştı
Tuval çok güzel-göz ve ağzın abartılı güzelliği ile
o dönemin tüm portreleri gösteriliyor. Kaşları iyiydi ve
düşünceli, yüzü zeka ile ışınlamak, ama hiç bakmadım
Ondan daha akıllı olduğumu hissetmeden ona.

Bu üstünlük hissine sahip olduğumuz queer değil mi?
Eski portrelerdeki insanlar-tıpkı öldükleri ve yaşadığımız için mi?
Eski bir gravür kitabı açıyoruz ve deyin: "Zavallı Küçük Meryem
SHELLEY! Basit küçük Jane Austen! Yaramaz Küçük Nell
Gwynne! "-Tanıdığımın sadece bir resminde bir hanım var,
Son gün bilgeliğimin nafile bir şey olduğu gibi. Yapamam
Yazık! Oh, hayır! Ne de ona katlanıyor, çünkü o Mona Lisa!

Tutumumda her zaman bu anne korumasını yaşadım
Lady Frances Webb ve geceye o kadar hevesliydi ki sahip olabilirdim
onu yatağa sıkıştırdı ve peri masallarına yatıştırmasını söyledi
Titreyen korku, o güne katlanmış olmalı. Yapmak yerine
Ancak bu, bazı mektupları okurken kendimi tatmin ettim
tekrar tekrar. Her yazı masasının üstünde adanmış bir üzücü değil mi?
Dinler Arası Yazışma Çerçeveli bir uyarı yok: "Ötesinde
Platonik dostluk yalanlar-Aimony! "

Her neyse, Lady Frances ve James Christie bir
sırasında. Büyük bir güvercin deliğinde, diğerlerinden uzakta,
Güçlü bir sicim ile bağlanmış harf paketi. Onlar ilgisizdi
olanlar, çünkü onlar _muzzled_. El yazısı aynı
başkalarınınki-hassas ve narin ve son yüzyıl kirografisi, hassas ve
Bir bebeğin pembe parmakları olarak kıvrılma-ama onları hiç okumam, çünkü ben
Muzzled şeylere özen göster. Lady Jersey Hakkında Dedikodu-Marlborough
Ev-William Lamb'ın soğukkanlı öfkesi-tüm bu ama çok az
Charm-diğeriyle eşli.

"Sen değil-gece değil," diye karar verdim, onları çabucak bir kenara ittim. "Ben
Bu günün acılarım için iyi bir ücret almalıyım! "

Bir parti bir araya geldiği başka bir bölme aradım-bir
Dikkatle seçilmiş parti. Onlar kadar çok ve onların içinde yapışıyorlar
Erken öpücükler olarak birbirleriyle temas edin. İlkini aldım.

"Sevgili büyük adam"-başladı.

"Seni gördüğümden beri haftalar ve haftalar oldu! Olmasaydı
O korkunç Londra ve ben bu yalnız ülkede yaşadığın, ben
Size zamanı hatırlatmaktan gurur duymalıyım, çünkü seni beklemeliyim
şikayet edecek kişi olmak.

"Elbette bu yüzden şimdi Londra'dan nefret ediyorum!
Ayrılık bilgisi-bu kasvetli bekleme duygusu-yanma
Benimkinde olduğu gibi kalbinize!

"Orada düşünmek için çok meşgul tutuluyorsun-ama burada hiçbir şey yapamam
başka!-ya da belki oldukça yanılıyorum ve bu bir Londra meselesi değil
Ve sonuçta Lancashire
Adamım ve benim bir kadınım! _DO_ Daha fazlasını seviyorum? Merak ediyorum? Ve yine de ben
Çok umursadığımı düşünmeyin! Benden daha az sevmeye hazırım
Daha önce hiç sevilen herhangi bir kadın-beni önemsiyorsan biraz içeri
geri dönmek."

(Bu noktada her zaman _very_ bilge ve anne hissettim.)

"Sen korkunç bir kazdın, bayan Frances!" Söyledim. "Bu bir hata
Bu _i_ hiç yapmadı! "

"Yine de, Londra'daki düşünceleriniz tarafından işkence oldum," diye konuştu
Açık. "Seni düşünüyorum-var-aslan olarak. Bana bastırıyor, bu
Büyük sanatçı James Christie ve
Sadece işkenceden serbest bırakılmam, kütüphaneye yalnız kaldığım ve
Ateşin önünde otur. İki sandalye orada-iki
O gün oradaydım-ve sonra aslanı unutabilirim.
'Jim-Jim!' Fısıldayım-'Sadece benim _LOVER_!'

"O zaman yüzün gelir-gelmeli ya da asla iyi olamam!
sizin olan büyük ormanlardan bahseden sağlam yüz
ev-sizi besleyen şiddetli genç özgürlük-ve
Küçük ve zayıf olan her şeyden önce başardınız!

"Bana neden seni sevdiğimi sordun ama asla
Ne diyelim-çünkü seni bu kadar çok şey için seviyorum-şimdi kadar,
Anılardan başka bir şeyim olmadığında-ve
Yüz yok. Ve şimdi seni neden sevdiğimi bilmiyorum ama ne olduğumu biliyorum
Senin için en çok seviyorum. Sana söyleyeyim mi-tabii ki biliyorsun
çoktan! Bu senin yeteneğiniz değil-olduğu gibi-çünkü var
diğer sanatçılardı; ne de cazibeniz, cazibenizle cazibeniz
İngiltere için görevden uzak kadınlar büyüleyici erkeklerle doludur; Ne de
tatlılık-ve sanırım seni ilk gördüğümde ses çıkardım
Bunun derinlikleri-bunlardan hiçbiri değil, sevgili kalp! Bunlardan hiçbiri değil!
Kontrol etmek için kullandığınız gücünüzü en çok seviyorum
Cazibe-Yeteneğinizi yapan kişiliğinizin evcilleşmemiş gücü
Sadece bir olay gibi görünüyor-ve büyük, _big_ viracity!

"Bir an için bir sanatçıya benzediğini düşünüyor musunuz?
YARIM İLGİLİ Mİ? Neden, sen bir ormancısın, sevgili aşk-ama bir
Hat! Onları görmenin sevinci için canlıları asla öldüremezsin
Kaç!

"Tüm hayatını ormanda geçirmiş gibi görünüyorsun,
Sabırlı görevler-bir ağaç saçmalığı veya bir kömür brülörü! Ah, bir kömür
brülör! Yaşamı barlı ellerle kavramak ve onu gürlemek zorunda olan bir adam
Kınama koşullarından ekmek. Sen bu, Jim, benim
kalbin gözleri. Sen ilkel bir yaratıksınız-basit, büyük gövdeli,
Ve zihniniz çıplak gerçeğe verilir.

"Ama her zaman ünlü bir sanatçısın-ve Londra'nın idolü!
St. James's Street'teki Studio, Curled için uzanma yeridir
Lanklar! Ellerinizin gerçekleştirdiği en zor görev çirkin
Şişman Düşes'in Özellikleri!-Nasılsın Jim? Neden uzaklaşmıyorsun?
Sen önce bir adamsın, daha sonra bir sanatçısın-ve benim
Aşk!

"Ve Jim, _do_ Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun? Nasıl olduğunu biliyor musun?
Yüz beni yönlendiriyor mu?-Şimdi sahip olmam gereken yüzün, sevgilim. _Portre
Sanatçının kendi başına, sık sık gülümsediğim bir başlık,
Bir erkeğin kendi özelliklerini boyamak için nasıl teşvik edilebileceğini merak ediyorum, ama
Şimdi biliyorum! Her zaman bir kadın çok şımartıcı olduğu için
istedi-onu seven bir kadın! Başka ne kadar tamamen olabilir
Tatmin et-ve bana ne zaman göndereceksin? "

Sonuna geldiğimde üzgünüm, çünkü en çok bir yolum vardı
Bir sonraki ekspres vagon I'e baktığım duygularıyla ilişkilendirme
hevesle, _portrait getirip getiremeyeceğini görmek için geçti
Sanatçının, tek başına_!

Ve bu vesileyle mektubun bir kısmını tekrar okudum.

"Yüzün-sağlam yüzün-ya da asla iyi olamazdım!"

Sağlam bir yüzün resmi beni rahatsız ediyordu ve bir andan sonra
Bana ani düşünce geldi.

"Neden, _i_'nin sevmesi gereken bu!"

Tabii ki, özellikle hatırladığım gibi utanma lütfu vardı
Anne ve Guilford o öğleden sonra neden bana işkence etmişti?
Evlenmezdi-ve bu ani keşifte cevabı buldum.
Yine de, bu beni konuyu takip etmekten alıkoymadı.

"Engebeli bir yüz-büyük ormanlar-Fierce özgürlük-göze çarpan bir yükselme!-Oh,
Adam! Adam! Neredesin-ve büyük ormanınız nerede?-Bu
Tam olarak ne istiyorum! "

Bir süre sonra masaya döndüm ve yine de aklıma izin verdim
Biraz eldeki işten uzaklaşmak için bir tane daha çıkardım
mektup. Kısa ve sorunlu. Sevgili, küçük, bayan benzeri
Yazma bir teğetle bitti.

"Evet, resmi gördüm! Murillo'nun St.
Catherine _,-Yüz şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey
tuval.

"Tabii ki idealize edildi-yani o kadar saçma _ benzeri_ bana
Tüm Mayfair bakıyor! Bu konuşma-bu
Uyku-her birini görmeyi bin kat daha zor hale getirecek
Diğer, yine de yaptığına sevindim!

"Diyorlar-MAYFAIR-"
Kalp 'Caroline Lamb'ın _glenarvon_ kadar nezaketsizdir! İnsanlar ise
En azından kitap yazmamalılar
Bu konuda-hiçbir boya resimleri! ... Oh, sevgili, dua edelim
Acı her zaman birbirimizin portrelerimizden uzak tutabiliriz! "

Mektup parmaklarımı yaktı, çünkü kalem izleri hızlıydı ve
Papged-benzeri elektrik kıvılcımları-ve onları gönderen acıyı hissettim
dışarı; Bu yüzden partinin diğerlerine döndüm-tanıdığım arkadaşlar
Neredeyse ezbere, ama her zaman yeni bir şey buldu.

"Bunun çok kıskanılacak bir durum olduğunu bilmiyorum, sonuçta bu varlık
Aşkta, "Musluk ettim." Bana öyle geliyor ki-bir karışım!
Ama elbette, bir sorun çözmek cennetin kendisi alacak
dikensiz gül! "

Parmağımı doğaçlama zarfların kenarlarına koştum, ağır
Mühürlü ve taşıyan karmaşık yabancı damgalama. Düzinelerce vardı
Onları-birçoğu sadece ortak bahçe çeşitliliği, uzun çizik, uzun çizik
olabileceği gibi, gizli, anımsatan veya umutlu-ve
Bazen neredeyse hafif yürekli olan çok az şey.

"Seni her zaman düşündüğümü söylediğimde
Eleştirmenlerim bana olduğu için kredi veriyor, sevgili Heart, "diye yazdı bir tanesine.
"Aşk yapma yıllıklarında başka bir şey bu kadar trite değil, ama
Görüntünüzün benden önce ne kadar sürekli olduğunu açıkladığımda nasıl
Geleceğin her düşüncesiyle karmaşık bir şekilde dokunan-ne ayrılmaz bir şekilde
her mutluluk vizyonuyla bağlantılı-benimkinin hayır olduğunu bileceksiniz
ışık ne de geçiş.

"Sana bunun aptalca bir örneği verirsem, seni sıkacak mı? Ben
Seni daha önce yazdığım için, bu bahar açık havada olduğumu düşünüyorum
tüm zaman-binmek veya ülke hakkında araba kullanmak, çünkü deli
Seni düşünmenin huzursuzluğu beni dışarı itiyor. Bu evde, içinde
Bu bahçeler, _you_ o kadar sürekli olarak hiçbir şey yapamam
Ama unutmayın-o zaman uzaklaşıyorum, unutmayı umuyorum-ve ne olur?-Ben
Bir kaleye gidin-belki de hiç bulunmadığınız bir yere-ve
Herhangi biriyle konuşmaya başlamadan veya herhangi bir mantıklı düşünmeden önce
Düşüncenin bana geldiğini söyleyecek bir şey: 'Sevgilimin figürü ne kadar iyi
Tüm bu ihtişamla uyuyordu! Ne kadar doğal ve kolay olur
Bu harika odalardan geçin! '

"O zaman, bazı sabahları erken saatlerde köye biniyorum-
O kadar alçakgönüllü ve mutlu görünüyor ki kalbimin özlemle boğulduğunu hissediyorum
Bunlardan birine sahip olun-ve _You_! 'Orada yaşayabileceğim ne kadar mutlu,'
Düşün, 'Ama-Ne kadar muazzam uzun boylu ve Jim gelmeye bakacaktı
Bu düşük kapıdan, onu akşam yemeğine çağırdığım gibi! '

"O zaman saatlerce ve saatler harcıyorum, gerçek evi planlamak istediğim gerçek evi
Var, sevgili aşkım. Bir kale mi yoksa bir
Cottage, sadece içinde senin içinde-ve her yerde görme olmalı
uzak tepelerin! Bunlar _your_ sanatçının ruhu için!

"Sen ve yüz uzak tepeler, Jim! O zaman günler-ve geceler ve
Geceler ve günler-ve yazlar ve kışlar sevinç!

"Bir süre bu geçecek-gerekir-ve biz de
cennet! Ve inancı korumak için güçlü olduğumuzu seveceğiz
Yargılama ve özlem günleri boyunca ulaşabilir ve olabilmemiz için
buna layık.

"Ve bu geldiğinde, korkuyu bir daha asla bilemem-
Londra seni sevmeyi bırakacak-başka bir kadın kazanabilir
Sizi mülkiyete sahip olmak-içindeki sanatçı ezip açlıktan ölebilir
sevgili. O zaman bir korku düşünce olacak ve bu olacak
ölebilip beni terk edebilirsin, ama bu umutsuz olmayacak, çünkü ben
Çok da ölebilir!

"Ah, o ilk günü hatırlıyor musun-bu harika, kederli,
İlk gün şaşırtıcı-o gece seni öptüğümde? Düşündüğümde
Saçıcı korkudan her zaman o zamanı hatırlıyorum. İki hafta önce
Londra Gazeteleri, Colmere Abbey'e ziyaretinizi boyamak için kronikleştirdi
Romancı Lady Frances Webb'in portresi 'ama sen
Gazeteleri aldatmak, çünkü boyama gücünüzü kaybetmişsinizdir!

"Sekizinci veya dokuzuncu günün sabahı oldukça erkendi.
Tuval hala kendini suçlayarak gösterdiğinde kutsanmış Dalliance
çıplak, fırçanı attığın ve geri döndüğünü ilan ettin
Londra'ya, çünkü-çünkü Colmere Abbey ellerini soymuştu
güçleri. '

"Peki bana bu korkunç şeyi söylediğinde ne yaptım? Dedim ki,
Kötü ve utanmadan, 'Gidip beni yalnız bırakır mısın
tembellik içinde mi? '

"'Tembellik?' Anlamıyormuş gibi yaparak tekrarladın.

"'Ne iş yapamam-Colmere'ye geldiğiniz için!'

"Nefessiz bir an için şövale yanında durdun:

"` ` sordun.

"Yüzün üzülmeye çalıştı ve hayret etti, ama zafer gösterdi
sevgili gözlerinizi yüceltti ve yüceltti.

"'O zaman kesinlikle gitmeliyim-bir kez-gün boyunca,' devam ettin, ama
Doğrudan odanın karşısına geldin ve ellerini benim üzerine koydun
omuzlar. 'Sadece bu bir kez-sadece bir kez tatlım, o zaman gideceğim
Hemen ve seni bir daha asla görmüyorum! '

"Ve o gece, sözün sadık, gittin, ama ben takip ettim
sen kapılara-ve atların hazırlandığını gördüğümde oraya götürmek için
Sen benden uzakta, yaptığım yüksek kararlar çırpınarak geldi
toprak. Ellerimi yüzüne koydum ve seni öptüm. Tümü
O günün itirafının cılız sevinç, bunu yapmaktan kaçındım,
Ama-seni terk ettiğini görmediğimde değil!

"Keşke bu öpücük yanağını işaretleyebilir-ve tüm dünyaya izin verebilir
Benim olduğunu biliyorum, 'fısıldadım, sana karşı titriyorum
Seni kaybetme korkusunun ilk deliliği.

"'Bir iz bıraktın!' Sevgiyle güldün.
hayatımın tüm günleri. '

"Ama hala korkuyordum.

"'İşaretli olduğunu biliyor olabilirsiniz, ama dünya nasıl olacak-nasıl olacak
Diğer kadınlar senin olduğunu biliyor mu? '

"'Dünya bunu bilecek,' ilan ettin, saçlarımı fırçaladın ve
Beni tekrar öpüyor. Hayatımda asla başka bir kadın olmayacak-ve
Bir gün, portrenizi boyayabildiğimde, o zaman kesinlikle bilecek.
Bana göre çok güzelsin. '"

Başka bir mektup sadece bir nottu, Londra'ya hitap etti ve açıkça
Gecikmiş bir çantayı yakalamak için büyük acele ile yazılmıştır.

"Ah, canım, o turuncu ağacı-sen ve ben diktik
O gün birlikte-küçük çiçekler ortaya koyuyor! Olduğunu mu düşünüyorsun
Mutlu bir alamet Jim? Bu kasvetli aracılığıyla onunla nasıl çalıştım
Kış-ve şimdi bunun çiçek açtığını düşünmek için!

"Sevgili ellerin ona dokundu! Bu,
okşamlarımı al ve uzun boylu büyüyerek hassasiyetlerini geri ödeyin ve
Güçlü ve güzel-sana benziyor. Onu sevdiğimi merak ediyor musun?

"Tekrar geldiğinde seni görmek için dışarı çıkaracağım ve yürüyeceğiz
Yumuşakça durduğu rafa kadar-dikkatlice,
tek bir yaprağı sarsmak-ve dalları ayıracağız, yine de çok
Dikkatle, küçük yeni saplara bakmak için. Ve Jim-Jim-
Çiçekler bize bakan yıldızlı genç gözler gibi olacak! Pembe,
Hafifçe gösteriş parıltısı uyku olduğunda küçük bir yanak kadar hassas olacaktır
onu kızartı-ve yaprakları parmaklarımızın üzerinde hepsiyle kapanacak
Çaresiz küçük bir debriyajın yapışan yumuşaklığı!

"Bir süredir çok mutlu olacağız, ama çünkü vahşi olduğum için
Ve gecikmiş neşemize kızgın, omzunda ağlayacağım ve
Diyelim ki, sen ve ben sadece sevmek için bu bitkiye sahibiz.
birlikte."

Bu iki ya da üç tane daha geldikten sonra, birine ulaştım
Bu da gözlerime puslu bir ıslaklık getirdi. Sevgili gitmişti-
Gitti-ve kadın artık buluşmayacaklarını hissetmiş gibiydi.

... "Diğer zamanlarda o zamandan beri geçen tüm ayları hatırlıyorum
Sonra-ve araziniz arasında yuvarlanan kilometrelerce koyu su ve
bana ait. Tanrı, denizde bir sevgilisi olan kadına acıma!

"_Am_ seni gönderdiğim için üzgünüm? Bana bunu soruyorsun-ama nasılsın!
Kaç mektup yazdım, teklif veriyorum, nay _bgging_ sen
Geri dön-nasıl birçok kez onları çantaya bıraktım
Salon-sonra bir saatlik düşünceden sonra, terörle koştu ve
Onları tekrar kaptı!

"İyi olmak için çok uğraşıyorum! Tutabilir miyim-sadece bir süre
daha uzun mu? Genç öleceğim, hatırla ve bu tek umut
Beni teselli eden! Eskiden tıbbi adamlardan küçüldüm
Bana bunu kim söyledi-bana acıma gözleri ve mezarları ile
Görünüyor-ama şimdi yerçekimlerini memnuniyetle karşılıyorum. Sir Humphrey Davy yazdı
Kocama bir mektup, bana bunun için beni İtalya'ya göndermesini tavsiye ediyor
Gelen kış-ama gitmeyeceğim! `` Korkarım o phthisis
İngiliz soğukluğunun titizliği, 'diye yazıyor-ama benim için de gelemez
yakında!

“... Yine de her zaman bilgi bana hayatlarımızın
Geç! Ben dayanamıyorum! Saatleri bahçede geçiriyorum-nerede
Güneş-dial bana-hepsinin _Silent _-günün giydiği.

"Gittiğinden beri saatin sesini dinleyemiyorum
salon. O zil-bu kutsal güvenilir zil-'Ey Tanrım, sen ol
Rehberimiz, 'Dudaklarımdaki kutsal olmayan duayı utandırıyor.

"Sonra saat keneler, keneler, keneler-tüm gün-tüm gece-ve üzerinde,
Ve on-bana kalplerimizin yorucu ritimlerini hatırlatmak için! Bu düşünce mi
Hiç Madden'e geldin mi? Kalplerimizin sadece birçok kez
Bu hayatta zonklama-ve parçalandığımızda her nabza boşa harcanıyor mu? "

Bu mektubu yerine geri itiyorum-o zaman aceleyle kapatıldı
çalışma masası. Böyle bir şeyi okuma hissi hoş değil. O
kalbinde korkunç, _awul_ bir acı ile yazmıştı-ve
Anestezik günlerinden önce yaşadı!

"Kadınlar böyle şeyler hissetmiyorlar-şimdi," diye mırıldandım, ben geçerken
oda ve perdeyi indirdi. "Onlar-çok fazla şeyleri var
Onları yönlendirmek için sanırım! "

Ancak, herkesi kendim yargıladığımı biliyordum ve kesinlikle
_İ_ hiç böyle korkunç bir acı bilmiyordu.

"Neden, bir yıl boyunca bir _taximeter_ kene dinleyebilirim-
Guilford benden uzaktaydı ve bana inanmıyorum
onun görüşü için gergin. "

Geldiğimde, duygusuzluğum için kendimden çok tiksinmiştim
Ancak bu sonuca göre ve ben de pencereye oturdum,
Düşünmek için küçük gül bahçesi şeridi. Şu anda geçtim
Yine masaya oda.

_ "Bir yara hissetmesem bile yara izlerinde jest yapmayacağım!" BEN
Her zaman ve her zaman için karar verdi.

O zaman masayı açtım ve mektupları topladım, paketle paket,
Onları tek bir büyük demete bağlar.

"Bunları yayınlayın-kalp atışları!"

O kadar öfkeliydim ki, eğer olsaydı Lancelot Amca'yı tıkayabilirdim
Ağzını açtı-ki bu yapmaya cesaret edemedi! Bu bağlamda o ve
Büyükbaba yaşayan akrabalara çok benziyor. İle tartışacaklar
Doksan dokuz yıllık kararsızlıktan, ancak bir kez uydurduktan sonra
Zihniniz geri dönülmez bir şekilde dudaklarını somurtkanlara kapatıyorlar
Sessizlik-"Sana söyledim!"

"Kimsenin böyle bir küfürü nasıl düşünebileceğini görmüyorum!" Tuttum
Açık. "Bu bir canlılık gibi olurdu! Yine de insanların istediği şey bu,
Bugünlerde-sadece bir kitabı olmayacak! Bir
Klinik!-Başkalarının kalplerini görmek istiyorlar-çünkü
Kendi duyguları! "

O zaman, düşüncelerim geçmişten uzaklaşmak için zamana sahip olduktan sonra
şimdiki zaman ve kendileri, biraz kindar bir şekilde,
Gelecek, başka bir karar verdim, vurgulamak için masa kapağını çarptım
BT.

"Onları kendim yayınlamayacağım-başka kimseye bir şans vermiyorum
Onları yayınlamak için! "Duyurdum." Haklara göre gerçekten benim değiller! BEN
Ben sadece onların koruyucusuyum, çünkü Patricia Teyze onları alamadı
Onunla yolculuğu-ve bir gün onları bir yolculuğa çıkaracağım
Ben. Colmere Abbey'e-bu rüya evim! Bu şey
Yapmak! Ve onları kütüphanedeki ocakta yak, muhtemelen
yaktı-eğer onları yakarsa! Tabii ki riske giremiyorum
Yeni nesil ne yapabilir! "

Bu son düşünce uyurken bana işkence etti.

"Hayır, bu mektupları kızlarıma teslim edemiyorum," diye karar verdim
Uzak bir şekilde, zihnin duyulmamış bir şekilde ilerlediği bu puslu halde olmak
Fields-Uyanma Düşüncesi için Ödül-ve queer Küçük Twisting
kararlar gelir. "Anlayabilirler!"

Bu hipotezden ani uyanıklığa uyandırdım.

"Tabii ki anlayamadılar-bana ya da duygularım!" Mırıldandım
Yatakta oturmak ve karanlığa karşı meydan okuyan karanlığa bakar. "Onlar _Could_
Değil-if --_ if_ onlar da Guilford'un kızlarıydı! "




Bölüm V

ET Tu, Brute!


Ertesi sabahın dünyada hiçbir şeyi olmadığını düşündüğüm ilk uyanma
Bir önceki günün ikilemi ile. Kollarımı tembel bir şekilde gerdim, sonra bir
Günlük eziyetin ne olacağını hatırladığım gibi biraz küçülüyor.
Kızlarının bayrak günü kutlaması olacaktı
Amerikan Devrimi-ve Binbaşı Coleman'ın konuşmasını bildirecektim.
Bu yüzden küçüldüm. Ben bir toplum kadın değilim.

"D. A. R.," diye homurdandım, yataktan atladım ve
ne tür bir güne sahip olacağımızı görmek için pencere.-"_ d-a-r-n! _"

Her neyse, gün iyiydi ve
Güneş-Dindar ibadetçiyim-ben-bir toz çemberi ovaladım
Ayna ve kendime baktı. Her kadının belirgin şekilde güzel var
günler-ve belirgin şekilde sade olanlar; Ve genellikle sade olanlar gelir
Olağanüstü bir şey için rezervasyon yaptığınızda ön cephede.
Ancak, bu benim iyi görünümlü dönemlerimden biri olduğunu kanıtladı ve
Saf şükran aynanın tüm genişliğini cilaladım.
Bu arada, kesinlikle tozsuz bir temizlikçi değilim,
Basitlik için çılgınım. Sadece iki şey olduğunu düşünüyorum
Bu hayatta tutkuyla temiz tutulması gerekiyor-insan derisi ve
buzdolabı.

"Fete için giyinecek misin-ofise gitmeden önce?"
Anne, saçlarımı düzenlediğimi gördüğü için isyanla sordu
Sabah daha sonra erkeksi beklenti. "Neden Yapmıyorum
Diğer işini çıkarırsın, sonra eve dönüp giyinsin mi? "

"Şey," diye cevapladım.

"Ama devrimin _sons_ ile buluşacak
Kızları! "Diye uyardı.

"Biliyorum ki."

Sanki bu bilgiye sahip olduğumu gösteriyormuş gibi döndüm
aynadan ve şenlikli takılarımı sergiledi. Açık gri
ceket takımı bir gala giysisinin aldatmacasına dönüştürülmüştü.
İrlandalı dantel ilavesi; Ve anne, bakıyor
aşağılayıcı bir şekilde, bir an için kendi yatak odasına girdi ve geri döndü
Elmas çivili D.A. R. pin. Onu dışarıda tuttu
Ben-bir şehitin havasıyla.

"Ama-onu kendin giymeyecek misin?" Biraz sordum
Anne-aşk uzunluklarında huşu duygusu. Regent olmuştu
bölümü-ve organizasyonu gidecek kadar iyi sevdi
Washington her yıl.

"HAYIR."

"O zaman-o zaman Bayan Walker'ın
Bugün?"

Başını salladı.

"Neden-Anne!"

Ona döndüm ve sonuna bir gözyaşı düştüğünü gördüm
Altın çubuk kırmızı, beyaz ve mavi wisp köprü. On vardı
Toplamda çubuklar, her biri bir ata için kazınmış-ve giydiğimde
Resmi için oturan yabancı bir diplomat gibi hissettim.

"Sorun nedir tatlım?" Diye sordum. O her zaman benim küçük olmuştu
kızım ve zaman zaman disiplinimde aşırı derecede şiddetliydim
onun.

"Grace, nasıl hissettiğimi bilmiyorsun!"

Sözler sarsıntılı bir şekilde geldi-ve bunun için olduğumu biliyordum.

"Başın ağrıyor mu?" Aceleyle sordum. "Arabaya binsen iyi olur
ve içine git ... "

"Kafam _does değil_ ağrıyor!" Yoğun bir şekilde reddetti. "Bu benim h-kalp!-
Görüşürüz-Chalmers Chalmers Christie-bunun gibi şeylere koşmak
Bir paltoda! Doğum ve çekiciliğe göre, şef olmalısın
Bu tür işlerin süsü-baş süs, diyorum-ama sen
Git bir _'hunk o 'kopya kağıt!'

"Çantamda," diye modifiye ettim.

"Ve bir yemek ısırık almadan önce kalkıp yer bırakıyorsun-ve
O ofise geri dön, vahşi bir şey gibi, onu in_! ''

Kendi jargonumun bu aşağılayıcı kullanımı gülmeme neden oldu.

"Ve sence bu ağır iğnenin giyilmesinin kanıtlanacağını
Bir ısırık için Bayan Walker'ın günümüzde kalmam gerektiğinden yorgun
Yemek? "Diye sordum.

Bana çaresiz sitemde baktı.

"Bu şeye D.A. R. olarak gitmeni istiyorum," diye açıkladı, "
bir _Herald_ Muhabiri. "

"O zaman giyeceğim," diye söz verdim, onu yatıştırıcı bir şekilde öperek. "Ama yapmalısın
Git de. "

Tekrar başını salladı.

"Yapamam-gerçekten yapamam!" dedi. "Yeterince iyi bir şeyim yok
giymek. Bu muhteşem bir şey olacak, herkes anlatıyor
Ben-tüm yerel oğullarla-ve bu harika büyük Coleman
bayraklar üzerine ders. "

Oğullar hakkındaki çeliğini söylerken bana kuşkuyla baktı
Mevcut olmak ve cevap olarak, bir gri süet pompayı öne doğru itiyorum.

"Ama dünyadaki herhangi bir oğluna hazırım-Coldburgh Earth," diye protesto ettim.
"Yetkili dantel yakam-ve pembe saten geldi
Benim chapeau-ve bu ipeksi ve buskerji footgear? Kesinlikle gerçek oğul yok
Lieth'in 'hunk o' kopya kağıdından şüphelenmeyi hiç duraklatırdı
Bütün bu ihtişamın altında! "

"Guilford seninle gitmiyor mu?" Ben ayrılırken benden sonra aradı
Birkaç dakika sonra ev. "Seninle ofiste buluşacak mı?"

"Hayır-teşekkür cennet-iki adamı dinlemek zorunda olmak korkunç bir şey
Aynı anda konuşun-özellikle de
Steno-ve Guilford bu öğleden sonra merhametle meşgul. "

Bir sürü pembe gül vardı, o sabah taze toplandım
Bahçe Şeridi ve ben sahibinin ofisinde durdum ve
_Herald_ binasına ulaştığımda yayıncı. Sadece o
yaşlı ve büyükbabamla aynı kantinden içtim
Taze çiçekleri gri Rookwood vazosunda tutma alışkanlığı. Bu nokta
renk, ara sıra gözlerinden pırıltı ile birlikte
Sadece odanın tozlu gazetesi monotonluğunda kırın. Yukarı baktı
Masasından ve tatil kıyafetlerimi görürken yüzü parladı.

"Peki, Grace?"

Bir St. Bernard gibi başladı, büyük ve tüylü-ve hokkulu-gibi başladı. Severim
yaşlı adamlar St. Bernards gibi görünecek-ve genç olanlar
Greyhounds.

"Kalkma-benim için bir sandalyeyi temizlemez," diye uyardım, yakaladım
Vazo ve su soğutucusuna doğru başlıyor. "Kalamam
dakika."

Gıcırtılı döner sandalyesine çöktü. O bir delikanlı iken
Yankee Minnie Ball, sol omuz bıçağına bir öpücük yerleştirmişti,
Ve hala o tarafı bir şakacı küçük zam ile taşıdı-çoğu
Ancak, seçkin dinlenmeye neden olan çapkın küçük zammı
haksız yere şiddetli görünmesi.

"Ah! Ama 'bebek açısından' yönü açıklamalısın," diye yalvardı.

Öğrük argosuna güldüm.

"Neden, burası bayrak günü!" Ona söyledim. "Nasıl sahip olabilirsin
Unutuldu mu?-Bayan Hiram'da devasa bir kutlama olacak
Walker'ın-ve tüm soyağacı dünya orada olacak. "

Yavaşça gülümsedi.

"Ve sen mi yazıyorsun?"

"Sadece Binbaşı Coleman'ın dersi! Oldukça öğrenilen kişi olduğunu söylüyorlar
Bayraklar konusunda dünyada adam. Onları biliyor ve seviyor
onlara. Onları bu ders turlarında onunla birlikte taşıyor.
keçe astarlı çelik kılıflar. "

"Vaka?" Gülümsedi.

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Bir adam en değerli-ya da
Yararlı-için durumlar var! Ticari adamın örnek vakaları var-
Tıbbi Adam Enstrüman vakaları-sanatsal adam, onun ... "

"Boşanma davaları," diye ara verdi.

"Ne yazık ki, evet!" İç çektim, düşüncelerim geri dönüyor.

Yavaşça çiğnedi, bana nihayet dönen bir bakış attı
Elimde pembe gül gebo balığı. "O zaman," diye sordu nazikçe, "eğer çok büyük bir ilişkiye gidiyorsan
Öğleden sonra, neden bu çiçekleri tutup kendin giymiyorsun? "

Başımı salladım.

"Ama ben bir gazete kadınım!" Onurlu dedim. "Ben de yapabilirim
Çiçek giymek için bir makyaj çantası giyin. "

"Bosh! Sen bir gazete kadın değilsin, Grace," diye inkar etti, hala bakıyor
Bana ne yazık ki. "Ve henüz-bekle, bazen-sadece böyle kadınlar
İnanılmaz şeyleri yapan sen. "

"Anne öyle düşünüyor, kesinlikle!" Güldüm. "Ama ne şekilde kastettin
örneğin?"

Tereddüt etti, beni bir an okurken, hareketsiz kaldı ve izin verdim
O, çünkü her zaman incelenmede bir memnuniyet vardır.
Saten şapkanın içinde yükseldi.

"Ah-hiçbir şey," diye cevapladı sonunda,
yüz.

"Ama bu bir şey!" Ben ısrar ettim, "ve büyük bir acele etsem bile,
Bana söyleyene kadar dostum! "

"Eh, ısrar ettiğin için-sadece yaptığımı söylemek istedim
Son zamanlarda kendi hesabımda küçük bir düşünce-sahibi ve yayıncısı olarak
Bu makale, ilgi alanları yürekten-ve nasıl olduğunu merak ettim
Bir erkek başarısız olduktan sonra bir kadın başarabilir. "

"Bir kadın mı?"

"Gözlerinin kötü kullanılmasıyla, yani," diye itiraf etti kendi gözleri
biraz parıldayan. "Kadınlar gözlerini kötü kullanarak kazanabilirler
Erkekler basit yöntemleriyle başaramazlar. "

"Ama erkeklerin kadınlarda bu yüzden nefret ettiği şey bu!" Söyledim.

Başını salladı.

"Ye-es-MAYBE!
Gözlerini herhangi bir amaç için kullandığında, onları kurtarmak için
Kendi sevgili aşkları! "

"Doğal olarak, kötü kullanımıyla kazandığı ganimetleri kin ediyorlar.
Bu önemli üyeler, "diye cevapladım.

"Ah," çabucak koydu, "
Böyle bir şey-istemediğiniz gibi! Sadece düşünüyordum-bu
Tümü!"

"Ve ayrıca," diye devam ettim, "
röportaj yapmaya değer-neredeyse hepsi, yani-çok eski
O--"

Beni şaşırttı.

"Yaşlı adamlar mutlaka kör adamlar değil, Bayan Christie," diye açıkladı.
"Ama istersen konuyu değiştireceğiz!"

"Her neyse, yirmi yılda bir gazete kadını olmaz
Sadece bir kadın olduğu için bir kepçe alıyor, "diye devam ettim, hazır değilim
Tam o sırada istese bile konuyu değiştirmek.

"Öyle," diye çelişti. "En popüler arazilerden biri
dergi hikayeleri. "

"Bah! Dergi hikayeleri ve hayat iki farklı öneri, benim
Sevgili Kaptan Macauley! "Bir Blase Air ile açıkladım." Sevmeliyim
Bir ödeve başlamadan önce bazıları daha iyi emsaller. "

"Yine de en benzeri görülmemiş bir genç kadınsın," diye yanıtladı
anlam ton. "Daha önce şüpheliydim-ancak son raporlar benim
En kötü hayaller. "

Ona arama yaparak baktım.

"Anneyle mi konuşuyorsun?" Girdim.

Bir an için anlaşılmazdı.

"Ah, olduğunu biliyorum!" Israr ettim. "Herkese anlattı
dinleyecek. "

"Çamaşıcı olmayan Coburn-Colt'un hikayesi?"

Yüzü şiddetliydi, ama sol omzunun küçük yukarı doğru bükülmesi
bastırılmış duygu ile sanki seğiriyordu.

"Sana gözlerinde gözyaşlarıyla söyledi, biliyorum," diye devam ettim. "Tüm eski
Arkadaşlar gözyaşı eşliğinde alırlar. "

"Şey, bayan, bu seni daha utandırmıyor mu
Aptallık mı? "Diye sordu.

"Benim aptallığım?"

Bunu söylediği gibi altımda bir şey vermiş gibiydi, çünkü
Her zaman benim tarafımda ve daha önce hiç sempati duymamıştım.

"Demek istediğim-bir uç noktaya taşınan Don Quixote mutlu olur
Hooligan, "diye telaffuz etti.

Şaşkınlıkla geri döndüm.

"Neden, Yüzbaşı Horace Macauley-A-18. Kentucky Piyade Şirketi!"

Gülümsememeye çok çalıştı.

"Şimdiye kadar geri dönmen gerekmez-eğer bu yüzyılda.
Lütfen. "

"Ama o zamandan beri-bu güzel güne ve bir gazete ofisinde bile,
Atmosferin o kadar soğukkanlı olduğu yerlerde bir sivrisinek uçamayacağı
Conjestif bir ürperti almadan, itibarınızı biliyorsunuz!
Neden, Don Horse Spurs ve Zırhı verebilir, sonra bir tam olarak gelebilirsin
Bir yel değirmeninde bir hafta önünde! "

"Tommy-Rot."

"Süperogasyon daha güzel bir kelimedir," diye değiştirdim, ama başını salladı.

"Hayır! Altı hece altı figür gibidir-seni başını döndürürler
Onlarla kandırmaya başlayın! Ayrıca, _your_ doğru tartışıyordum
Kendini feda eden aptal eylemler, benim değil, lütuf. "

"Ama bana aptalca görünmüyordu," diye açıklamaya çalıştım.

"Bu çürük gazete ofisinde çalışırken, kadın yok
yetmiş beşin güçlü toplamı için evde hissedebilirdi
Ayda dolar mı?-O zaman aptalca görünmüyor mu? "

"HAYIR!"

"Ve annen sahip olması gereken şeyler için moping ve pieling?"

"Hayır-o-çok!"

"Ve Guilford Blake, bunun için bir beyefendi gibi bekliyor
Kurtuluş ateşi geçecek ve gerçekleşecek desquamasyon mu? "

Bu beni ilgilendirdi.

"'Desquamation' nedir?" Diye sordum. "Sözlüğümü alacak zamanım yok
Şimdi."

"Bunu herhangi bir tıbbi sözlükte bulamadın, muhtemelen,"
açıklandı, sabırla bir bahane ile. "Her neyse, soyulma
Yüksek ateşi takip eden süreç-özellikle sizin gibi ateşler
Bu huzursuz, modern mizaçın kızları çok sık yaşıyor! "

Titredim.

"Ugh! Kulağa hoş geliyor!" Yorum yaptım.

"Ne de güzel değil," diye temin etti bana, ama çok sağlıklı. Bir zamanlar
Ateşi yakaladın, yaşadın, soyuldu ve parlak bir
Yeni cilt sonsuza dek dönüşüne karşı bağışıklisiniz. Bu elbette
Guilford ne kadar sabırla bekliyor. O en çok biri
Tahmin edilebilir genç arkadaşlar, Grace ve-- "

Yaralı görünüyordum.

"Bunu bildiğimi düşünmüyor musun?" Diye sordum. Sonra hızlı bir şekilde bakarak
bileğimde bileziği izleyin ve bir rahatlama ile görüldüğünü gör
Eller üçün tehlikeli saatine doğru işaret ediyordu, döndüm
kapıya doğru.

"Acele etmeliyim!" Yalvarıyorum. "Gerçekten ne ilginç bir fikrin yok
Bir bayrak günü kutlaması, Kaptan Macauley! "

"HAYIR?" Gülümsedi, ayrılma kararlılığımı anladı.

"Gerçekten, hayır! Neden, yılda üç yüz altmış dört gün boyunca
General Washington, Paul için nazik bir platonik sevginiz olabilir
Revere ve geri kalanı, ama diğer gün-bayrak günü-aleviniz
yanan bir gayrete dönüş! Geç kalmayı göze alamazsın! Mecbursun
Acele et!-Özellikle oraya sokak arabasına gitmek zorunda kalırsan! "

"Sadık bir _LIVIVE_ için gayret edemeyeceğiniz bir üzücü yazık
Dostum, "Kapıya ulaşırken benden sonra şiddetli bir sesle aradı.
"Bu kararlılığın aptallığını göremediğiniz bir üzücü
Sizin-bu yayın şirketi teklifini iptal etmeden önce. "

"Peki kim bilir?" Cevapladım, ona eşcinsel bir veda sallayarak. "Nefret ediyorum
Her şeyin üstünde sokak arabaları ve üzgünüm kupam beklemiyor
şu anda kapı! "




Bölüm VI

Bayrak günü


Şimdi, etiğime göre,
Gün Işığı Partileri-Idiots ve orada sürüklenenler
eşler.

Yedi meşe çimlerini neredeyse geçmemiştim ve kendim için bir
hoparlör standının yanında mütevazı bir yer-
Hamelin kasabasında fareler olduğu gibi birçok farklı bayrak türü-
Bu şimdiki cemaatin adil bir serpme olduğunu gözlemledim.
her tür.

Ama bunlar sadece bir an için dikkatimi çekti-çünkü
arka plan ve ağaçlar tepeden. (Samimi olmak için Bayan Hiram
Walker'ın Ülke Yeri, ziyaret etmek için tam olarak yatıştırıcı bir geri çekilme değil
Günaha küçük bir aç köpek gibi topuklarınıza havladığında-ve
Kalbinizin arzusu H ile başlar. )

"Ev Olan Ev",
Araba istasyonu "Seven Oaks" dan çok daha doğru-sadece
muazzam ataerkil olanlar "yedi" içine dahil edildi
Çocuklardan daha fazla bahsedilmeyen daha az olanların orduları
Demiryolu ücreti ödeyecek kadar büyürken. Grove
iyi bakıldı, ancak yapay hale getirilmedi ve hatta
Evin lükslığı cazibeye zarar veremezdi, çünkü
Hiram Walkers, toplum sütunu olmadan önce insandı
akrobatlar.

Ailelerimiz her zaman arkadaş olmuştu, bu yüzden o yılları biliyordum
Ve yıllar önce, Bay Walker bir sigortada katip olduğunda
Ofis-Hafta boyunca iş için bir at ve buggy ve sevinçle
Pazar günü serbest bırakılmamış-bunu rahatsız etme alışkanlıydılar
Spot, o ve ince genç karısı-akşam yemeğiyle dolu bir sepet yapmak
ve bebeğin süt şişesini dondurma dondurucusuna itmek.
Sonra, daha fazla yıl geçirdi, özlem ve tasarruf vardı; aldılar
Tepe, sabırla mavi baskı ve mimari dönem
Ev inşa edilmeden önce tavsiye. Bu zamana kadar Bayan Walker'ın zayıflığı
Gitti ve Bay Walker saç tonlarının kibirini bulmuştu-ama
Ev sonunda onların oldu. Büyük ve çok güzeldi-oda,
mantar yerine ve düşünceli, başıboş, eski zamanlı, yayılıyor
Güneşin öpücüğü için büyük bir portiko. Kahverengi rahipler
ve clanking boncukları, haklara göre, o portikle gitmelidir.

Sonra, Haziran güneş ışığı Oaks ile böyle harikalar yaratıyordu, harika
Ve küçük, yamaçlar boyunca!

Bir zaferle rötuş yaptı, hatta parlayan motor arabaları
araba yolu. Onlarca onlar vardı-limuz, araba turu,
Lady benzeri darbeler-tembel, yarı uykulu görevlileriyle ve
Kesintisiz dosyalarının düzenliliği, onurları, sessizliği,
Ve güneşin metallerine karşı parıltısı onlara bir şeyler verdi
bir dövüş yönü. Lambaların ve kolların gümüş parlaklığı getirildi
Bir şekilde yürüyen erkekler serisi önerecek şekilde, sessiz, ama çok
güçlü-ve görmek için sundukları şeyden biraz daha fazlasının tadını çıkarmak,
Kask, kılıç ve kat e-posta göz kamaştırıcı.

Her şeyin güzelliği-oturduğum gölgenin yumuşatılmış ihtişamı
bir turnuvada seyirci olduğumu hissettiriyor-bir büyü
Üzerimde, çünkü büyülenmeyi asla zor bulmam. Değil mi
komik bir zekaya sahip olduğunuzda
Aziz Vitus'un dansı buna hayal gücü diyorlar mı?-Bu benim benimki
-sarsıntılı ve güvenilmez. Alabilecek türden bir hayal gücü
kurutulmuş bir meşe palamudu ve bir ortaçağ ormanı çiziyor; veya bir bakış
Paslı eski mahmuz ve şövalyelerin cesur olduğu zamanı tekrar yaşayın.

Ama "mevcut olanlara" geri dönmek için.

Her şeyden önce, Oldburgh'un en tanınmış havale adamını not ettim. Ben not ettim
Zihinsel olarak, dikkat edin, paragraf olarak değil, çünkü beni asla yapmadılar
Toplumun Gerçek Köprüsü Sayfası. Annesinin yanında oturuyordu,
Gazlı gazlı fanını can sıkıcı bir şekilde Lorgnette zincirine karşı sallıyor. Onun
Bir yıl önce boşanma, birleştiren kilise ve eyalete yaklaşmıştı
Bu, hiçbir şeyin bu kadar çelişen bedenleri
yeni bir ortak düşmanın ayaklanması; Ve her ikisine de karşı günah işledi
tarafsız. Ondan sonra iki veya üç finansal gribeard geldi; üç
veya dört yıllık damatlar, henüz kırılmamış değil
dişleri ve ofiste asi bir şekilde kalmak; alışkanlık
"Şehrimize Hoş Geldiniz"-Binbaşı Harvey Coleman, yüksek bir subay
Amerikan Devrimi'nin Oğulları ve Bunun Dirençini Direnç
Durum-sonra-sonra--!

Şey, kesinlikle bir sonraki o kadar da önemsiz olanı en çok
Sosyal görünümlü adam, gözlerimin bakışlarının altında sarkmıştım!

Onur yerine oturuyordu-ilkinin son sandalyesinde
Sıra-ama buna rağmen, o partiye çok açık değildi,
Ve o kadar net bir şekilde kendini diledi ki, ben-anında başladım
Kelepçeli bir kadın bulmak için kalabalıkları aramak! Hissettim
Tabii ki, kim olursa olsun-onu başka bir şey almamıştı
yol!

Ve yine de-ve henüz-(düşüncelerim küçük şık gerizekalarla geliyordu
bunun gibi) herhangi bir kadının idare etmesi için çok büyük o _was_
o!

Buna başka bir bakıştan ve kendi gözlerimin bir başka sarkmasından sonra karar verdim.
çünkü hala bakıyordu-ve onun hakkında karar verdim buydu
Birincisi-o çok _big_! Sonra yanlış davranan kahverengi saç geldi
bilincime. Bir an için bir resmin üstesinden geldi
Gerçekten et ve kanlı bir adam olup olmadığını merak etmeme neden oldu
Bayan Walker'ın resepsiyonu veya bazı ormancıların ruhu-tekrar gel,
Uzun yıllar sonra, Yedi Meşe'nin korusunu rahatsız etmek.

New York kıyafetleri biraz fark yaratmadı-şımarık
Biraz illüzyon. Bir bakış dışında hepsi açık gridi
mavi ipek hortum ve mükemmellikleri sadece size bunu hatırlatmaya hizmet etti
_that_ gibi giyinmek _that_ gibi görünen bir adam için üzücü oldu!

Modern insanın bir sanatsal giysisi var-bir bornoz; Yine de olmaz
Bu adam bir tane giymiş olsaydı duygularımı rahatlattım. İçin
Sanatsal değildi-ve kesinlikle modern değildi!

Yine de, her şeyin üzücü olduğunu hissettim, çünkü daha iyisi olmalı
algılar. Kıyafetleri ve kozmik bilincine sahip olmalıydı
kibrit! Bir kat keçi derisi giymiş olmalı-ve onun
Dizler çıplak olmalıydı-ve mokasenlerinin çiğ tüccarları
Güçlü ve sağlam olmalı!

Onundaki değişim planlarımda bu noktaya gelmiştim.
gardırop, hostesimiz patladığında ve beni sessizimden çıkardığında
köşe.

"Grace," diye fısıldadı, "biraz dışarı çık, sen ve kalabalık yapmama izin ver
Orada adam-"

"Burada mı?"

Başını salladı.

"_Escape_ yapamayacağı yer!" Açıkladı.

Açılan kopya kağıdımı topladım ve itaatkâr bir şekilde taşındım
Belirttiği bir sonraki sandalye.

"Bu doğru-teşekkür ederim! İzin verirsen deneyimle öğrendim
Bir kalabalığın düzensiz kenarlarında duran bazı şüpheli karakterler
Bunun gibi kaybolacaklar. "

Sonra döndü ve beşinci cehennem görünümüne çağırdı
Backwoodsman-Zafer gülümsemesiyle.

"_Him? _" Diye sordum şaşkınlıkla.

Onun yönüne bakıyordu, bu yüzden ifadesini göremedi
yüzüm.

"Hak ettiğinden daha fazlası değil-bu Amerikan Devrimi ovuşturdu
Ona, "Yaramaz bir şekilde gözlemledi."
Bu özdeş Maitland Tait üzerinde sahip olduğum gibi herhangi bir adam üzerinde hayat! "

Onun yükseldiğini ve ona doğru geldiğini gördüm-o zaman sorun yaşamaya başladım
Boğazım. Çok kolay nefes alamadım.

"Maitland Tait!" Nefes aldım.

"Evet --_ Maitland Tait!"

Sesi bir zafer yankısı ile geliyordu.

"Ama nasılsın--"

"Pollie Kendall'ı geride bırakarak-Plague onu al!"

Adam yavaş bir şekilde geliyordu, bir kez konuşmaya bir kez duruyordu
Graybeard Finansörler.

"Onunla tanıştın mı?" Bayan Walker, yaklaşırken dikkatsizce sordu.

"HAYIR."

Ona döndü.

"Seni buraya koyacağım-nerede kalacaksın,"
güldü, büyük, ağır çerçevesi kendi yükselişinin yanında cüce
yükseklik.

"Kaçmayacaktım. "

"Hayır? Her zaman söyleyemezsin-ve her birini almanın güvenli olduğunu düşündüm
Bu ders için önlem uzun olabilir ve
uyruğunuzdan birini rahatsız ediyor.-Bu yerde olacaksınız
Basın kavramaları, görüyorsunuz ve-bu şekilde, buluşmalısınız
Bayan Christie!-Bay. Tait, Bayan Christie! "

Yüzü hala mükemmel bir şekilde etkilemezdi ve ağır bir şekilde eğildi-
Yabancıların sahip olduğu karayolu lütfu. Pembeyi başını salladım
Saten onun yönünde şapkamın üzerinde yükseldi. Hepsi buydu! Ne yapmadı
Bundan daha fazla gösteri!-ve yaratılıştan beri
Şafak-dünya bitti-şey boş ve dikkatsizce yapılır
O! "Bay Tait, Bayan Christie!"-Bunlar kelimeler
dedi-ve sevgili ben, hayatın tüm günleri harcanmalı
Etkinliğe hazırlık!

"Sen devrimin bir kızısın, sanırım?" Sesi sonunda
diye sordu bana-derin bir ses, bu da boğulacak kadar güçlü
O anda beynime karşı atan Wagnerian alayları ve
Beni terk ettiğim sedef bulutun annesini takip etmek için. BT
görkemli bir sesti, belirgin bir şekilde Amerikan değil, ama öneri ile
dilsel bükülme yapma yeteneğine sahip olmak. O bir gibi görünüyordu
Deniz ve çöllerin üzerinde seyahat eden adam ve sesi
onayladı. Eşit kolaylıkla pazarlık yapabileceğini ilan etti
Pens ve Pence. Yine de, büyük bir sağlıklı bir sesti. Eşleşti
Keçi derisi, çıplak dizler ve planladığım mokasenler
onun için.

"Evet, öyleyim," diye cevapladım.

Gözlerimiz bir an için buluştu, bakışlarını ondan kurtardı
Ceketimde on barize nişan. Çok, çok geriye, karanlığıyla gizlendi
Iris, eğlendirilmiş bir hor görmenin bir tonuydu.

"O zaman bu vesileyle ilgilendiğini söylemeye cesaret ediyorum?" sordu. BEN
sorduğunu söylememeliydi, çünkü yapmadı. Tonu bir
meydan okumak.

"Hayır, gerçekten değilim!" Aptalca cevap verdim. "Sadece geldim çünkü ben
Makalem için Binbaşı Coleman'ın konuşmasını yazmalıyım. Ben özelim
_herald_ için yazar. "

Ve o zaman gülümsedi-gerçekten gülümsedi. Bir dönüşüm gördüm
ki başka bir adamın yüzünde hiç görmedim, çünkü onunla bir gülümseme
Kaçır! Sağlamlığın bir parçalanması var, bir tutulma
bir an için sert yerçekimi ve-ne kadar umursadınız
Bunlar daha önce bir an-o zaman onları özleyemezsin-
Parlayan ışıltı seli!

"Ah-yani ata ibadetçisi değil misin?"

"HAYIR."

"Ama Amerikalıların olduğunu düşündüm!" ısrar etti.

"Amerikalılar?" Yüce tekrarladım. "Neden elbette bu bir
İngilizce-din. "

"Her zaman değil," diye cevapladı korkunç bir şekilde ve İtalyan grubu konuşlandı
Boxwood kümesinin arkasında başka bir sohbeti kısalttı.

Memnun oldum, çünkü onunla konuşmak istemedim. Sadece istedim
durun-ve ona bak-ve kendime ne tür bir insan yapması gerektiğini söyle
olmak.

Bunu yapmak için kopya kağıdıma baktım, bir göz kapağı yükseltildi
profilinin lehine. Ata ibadetçisi mi? Saçma! Atalar
Onunla sorgulanmadan eminim. Bir şey vardı
Yüzü ve geniş çerçevesi hakkında şanlı bir şekilde _traditions_. Ama onun
eller? Daha önce ne gittiğine dair bu yanılmaz kayıtlar?-
Gözleri normal pozisyonlarına. Elleri _good_! Büyüklerdi
ve uzun ve kahverengi-bir meerschaum'a gelen kahverenginin gölgesi
Nikotin tarafından bir iki kez öpüldükten sonra boru. Ve saçları
kahverengi, çok karanlık ile eşleşemeyecek kadar hafifti
gözler, ama muhtemelen davranışları nedeniyle daha hafif görünüyordu
yukarı ve uzakta ve yüzünden geri döndü. Cildinden bahsetti
Erken yatağa ve erken tub etik kodu. Burnu ve ağzı
Ön planda.

"Atalarınız için hiçbir şey umursamayan bir adamsın-ama
torunlarınız için çok önemsiyor! "Sonunda özetledim
ondan yapılmış.

Grubun Macar Rhapsody'nin kapanışında eğildi ve
bana fısıldadı.

"_Herald_ dedin mi?" diye sordu.

"Evet. "

"Son zamanlarda gazetenize dikkatimi çektim," dedi
O kadar ciddi bir ton, bakmaya ve aramaya zorlandım
Hissettiğim gülümseme arkasında gizlenmeli. Ve orada gördüğümde hissettim
güvence verdi ve yanıt olarak gülümsedi.

"Bu yüzden bana ofiste söylediler," dedim büyük bir samimiyetle. "
Üç ya da dört gazetecimiz ön adımlarınızı mı attınız? "

"Ah, onları adımları atacak kadar yakın olmadım,"
Hızlı bir şekilde reddetti. "Koruman gereken bir şey
gazetecilerle. Seni anladılar-eğer bir zamanlar senin beyazlarını görürlerse
Gözler! "

Türümün savunulmasıyla kılınma görevimin benim görevimi hissettim.

"Gözlerin _talk_ olmadığı sürece değil," dedim. Sonra bana baktığında
Bir an için belirsizlik, tekrar kendi gözlerimi düşürdüm, çünkü hissettim
Mahkumiyetlerini bir Hyde Park kadar yüksek sesle ilan ettiklerini
Suffragette toplantısı.

O anda grup, yıldız parçalanmış banner_
cumhurbaşkanının tiyatroya doğru ortaya çıkmasını önerme şekli ve ben
Torbamda kalemimi aradım. Öğretim görevlisi öksürüğünü görmüştüm.

"Diyorum ki-bu toplantının ne kadar sürmesi gerekiyordu?" Maitland Tait
Beyaz flanlı aslan olarak çok göze çarpmayan bir fısıltıyla sordu
olaydan sandalyesinden ortaya çıktı ve
Lorgnettes.

"Şey, bu konuşma yaklaşık kırk beş dakika emecek, yapmalıyım
Tehlike, "dedim. Zaten not almayı öngörmüştüm
Her zamanki açılış: "Bayanlar ve baylar-kızları ve oğulları
Amerikan Devrimi: En derin zevk duygusu ile
Günümüzde sizinle olmanın ayrıcalığına sahibim "vb. Şimdilik
Dikkatim bölünmemişti.

"Ve başka görüşmeler mi olacak?"

"Evet."

"Ve bahçelerde bir yürüyüş, inanıyorum Bayan.-Bayan Walker mı dedi?"

"Muhtemelen öyle. Seven Oaks Bahçeleri Haziran ayında çok güzel."

Bahçelerden bahsederken, gözleri dolaştı, hayal ettiğim şey
ev hastalığının tonu, renkli çiçeklenme alanlarına doğru
Kutu çitleri. Tipik İngiliz bahçelerinin dönümleri ve dönümleri vardı
Orası; Ve tatlı eski moda çalıların kokusu geldi
Açık alandan hafif ısı dalgaları. Sanki istiyormuş gibi görünüyordu
İngilizce görünümlü bahçelerde orada olun-tüm insanlarla
gitmiş.




Bölüm VII

Pipetler Noktası


"Ve her şeyi yazacak mısın?" Bir süre sonra sordu
Büyük bayraklardan birinin neden olduğu küçük kargaşa
Konuşmacıyı gizlemek ve tehdit etmek.

"Bir toplum sütunu raporu mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Hayır. _Herald_'da bir tür özel özellik yazarım ve ben
Pazar sayfama koymak için sadece Binbaşı Coleman'ın bu konuşmasını alın. "

Ders bu zamana kadar iyi başlamıştı ve ben
Konuşurken stenografi içinde karalamak.

"Aramızda biri vatansever gurur vizyonları için duyarsız değil ve
'Old Glory' adının içimizde çağrıştığı sevgi,
Ama aynı zamanda, oldukça uygunsuz bir şekilde gözden geçirmek için iyi yapabiliriz,
Arada sırada gelen harika tarihsel değişim zinciri
bu bayrağı şimdiki haliyle geliştirirken .... çünkü hepimiz fark ediyoruz
bu dünyada bir mükemmel bir şey olmadığını
Bazı kusurlu şeyden evrim .... Papa Gregory,
"-bir şey, numarasını yakalayamadım-"
İskoçya St. Andrew ve İngiltere'ye Beyaz Haç Kızıl Haç
St. George'dan, bir çaydanlıkta ne kadar fırtınanın olduğunu hafifçe tahmin etti
Karıştırma! "

Durakladı ve yanımdaki adam bir kelimeyle, Edgewise.

"Hepsi mi?" Diye sordu, uzun kuyruklu noktaların sayfalarına bakarak bakarak
Ve elimin altındaki çizgiler. Güldüm.

"Bunu yapmak için para alıyorum," diye cevapladım. "El yazımımı bozmuyorum
bu şekilde hiçbir şey için. "

"Ama-ama-çok zeki olmalısın," diye yorumladı,
Bir yabancıyla konuştuğunu unuttuğunu düşündüm. bunu sevdim
fakülte. Garip olmaya cesaret eden bir adamı seviyorum. "Akıllı değil-sadece çok muhtaç," diye yanıtladım, ben olarak sayfayı çevirdim
Öğretim görevlisinin St. Andrew'un beyaz bayrağını stantında değiştirdiğini gördüm
Ve konuşmasının ipliğini ele alalım. "Ve almam gerektiğini bilmiyorum
Söylemin her kelimesi. Sayfamı okuyan kadınlar umursamıyor
bayraklar hakkında rap-ama büyük coleman'ın bir resmini görmeyi önemsiyorlar
ve karısı ve köpekleri kış evlerinin piazzalarında, sadece
Tampa'dan dışarı!-Bunu taşıyacak kadar bu derse sahip olmalıyım
resim."

Şebeke başını salladı.

"Anlıyorum. Ama bu raporu aldıktan sonra?"

"Şehre geri dönüyorum," diye cevapladım. "Beşini yakalamalıyım
saat arabaya gir. "

"... kıskançlık iki ülke arasında çok şiddetli oldu-saçma
İlk önce diğerinin bayrağını selamlaması gereken kıskançlık-.
George, St.
Andrew ve St. Andrew, gerçek Scotch Ruhu ile onu sertleştiriyor
St. George'un kalkmasını beklerken kırılma noktasına boyun
Bu muhalefetin hikayesi ulaştığında ona şapkası ona
Papa'nın kulakları Gregory, o ... "

Daha sonra ne yaptığını hiç bilmiyordum, çünkü o anda gördüm
Maitland Tait, aksiyonu koruyarak dikkatlice izlediğini kaydetti
Bir uzakta sol el.

"Ben de beşte bir nişanım var" dedi.

"... zaman kaybetmeye karar verdi," bulduğum bir sonraki cümleydi
Kendim kağıda not alıyorum ve Binbaşı Coleman'ın
gerçekten böyle bir şey ya da aklımda doğup doğmadığını söyledi
o anın stresi .... "O en dürtüsel olan bir adamdı,
Bazen en düzensiz eylemlerden. "

"Elbette!" Kalbim yumruklar arasında dedi. "Ondan hoşlanmamalıyım
değildi. "

"Mazeretlerimi Bayan Walker'a yapabilirim.
Senin, "dedi derin ses şaşırtıcı derecede yumuşak bir tonda.

"... çünkü böyle bir kurs koruması ve barışta gördü," Binbaşı Coleman
duyuruldu. "Tüm dünya nihai amacının sendika olduğundan şüphelendi.
Ancak--"

"Uluslararası bir ittifak," diye açıkladı kalbim,
öğretim görevlisinin sözleri.

"Seni arabamdaki şehre geri götürmeyebilir miyim?"

"... ve tüm dünya onun kesinlikle gizlenmemiş bir adam olduğunu biliyordu
Gelenekle, "Beyaz kanatlı olan ilan edildi.

"Teşekkür ederim, bu çok güzel olurdu, ama korkarım Bayan Walker
Çok yakında gitmenize izin verin, "dedim kıvrımlar arasında.

"Ancak gidiyorum," diye yanıtladı. "Önemli bir katılımım var
Ve-Buna kalmayacağım-bu, "Dudaklarını sıkıca kapattı,
Ama sessizlik "_cussed_" dedi, o sevgili, şiddetli, Amerikalı
sıfat. "Bir dakika sonra bu partide kalmayacağım
Sen gittin. Sadece herhangi bir kadınla konuşmaktan hoşlanmıyorum. "

"... Yine de onun mizaçlı bir adam olduğunu anlamanızı isterdim,"
hoparlörün standından bir uyarı tonunda gürledi. "O öyleydi
Yargı ve eylemde hızlı, ama ruh açısından iyi ve hassastı.
O durumdan hoşlanmadığından ve korktuğundan hiç şüphe duymadım
Bu çökelti eylemine neden oldu. Tüm botlarında titriyordu
Zaman, ama cesurdu. Kısa iş yapmaya karar verdi
formaliteler ve kalbinin arzusuna kısa bir yol katın. "

"Ne yaptı?" Bay Tait'i sordum, düşünceye şaşırdım
Neyi kaçırdım. "Papa Gregory'nin ne olduğunu biliyor musun
yaptı? "

"Hayır-bir dakika listeleyin!" önerdi.

"... şimdi insanlardan korktuğunu hayal edemiyor musun?
Söyleyebilir mi?
tarihin yıllıklarında benzeri görülmemiş-hızlı, döküntü ve ani bir
karar. İngiltere ve İskoçya sonsuza dek çekişecek olsaydı
Bayrakları üzerinde _one_ bayrağı olmalı! Birleşik olmalılar!
Onlar-- ""

"_UNION JACK_!" yanımda derin sesi fısıldadı, iken
Mezar koyu gözler aydınlandı, gibi-aydınlatılmış olması gerektiği gibi, ya da
Onu asla affetmedim. "Birlik Jack'i George tarafından yarattı!"

Ve standdaki konuşmacı bu sonucun gerçeğini gösterdi
soketinde yakalanan büyük bir İngiliz bayrağı sergileyerek
onu kaldırmaya çalıştı ve konuşmada başka bir duraklama vesilesiyle.

Maitland Tait, "Bu coşku beni aç ediyor," diye gözlemledi.
Seyirci, eski düşmanlık amblemini ve
Alkış yankıları öldü. "Burada çay almayacağımız için,
Kasabada bir yerden geçemez miyiz? İyi görünümlü bir yer var
Union Street-- "

"Ama bu seni nişan için çok geç yapacak, korkarım"
DEMURRED. "İçeri girmesi biraz zaman alacak."

Bana bir an harika baktı.

"Benim nişanım? Oh, evet-ama bekleyebilir."

"O zaman, eğer yapabilirse, korkarım Bayan Walker seni bırakmayacak. Ben
bunu biliyordu-- "

Beni dikkate alarak beni hareket ettirerek argümanımı kısalttı
şu anda Papa Gregory'nin bayrağını değiştiren konuşmacı
kurnaz ve büyük bir oranda konuşuyordu.

“... Yine de, en büyük eylemlerin sık sık getirmediğini kim söyleyebilir?
En iyi sonuçlar hakkında? Kesinlikle bir karar verildiğinde
ilgili tüm taraflara mutluluk getirme arzusu,
acil eylem, sağlıklı bir yürekliliği gösteremez
Her zaman taklit edilmelidir .... yerlilerinin çoğu erkekten farklı
Ülke, gerçekten sıcak bir kalbe sahip olmak, ince bir zihniyet,
onu her zaman sağa doğru iten bir vicdanla birleştiğinde,
Bu aceleci bir eylemle, hayırsever olmasını sağladı.
İnsanlık! Özlem duyduğu şey uyumlu bir birlikti; Ve ne
başardı, büyük bir özlemin doğrudan sonucu oldu. O
Bir sendika yarattı-daha sağlıklı, güçlendirme ve kalıcı "
steno.

       * * * * * *

Şaşkın bir izlenim var-sanırım baskı sonrası demeliyim,
Çünkü daha sonra çok net bir şey hatırlamadım-bu
Betsy Ross, Papa Gregory, Bir Şey ve Bayan Hiram Walker
Ellerimi ve ayaklarımı kırmızı tanglarla bağlamak için bir araya geliyor,
Beyaz ve mavi.

Bu dersin sona ermesinden saatler ve saatler önce, sonra daha fazla saat
uzun boylu huzursuz adam ve ben bir denizden geçebilirdim
Hostesimizin durduğu uzak bir noktaya masaj yüzleri
Beyaz kaplı bir hizmetçinin talimatları.

Bana döndü, çırpınan küçük bir pişmanlık havasıyla, ben
onun tarafına ulaştı.

"Grace, elbette bu Hıristiyan olmayan saatte acele etmek zorunda değilsin!"
ısrar etti. "Canım, gerçekten kalmalısın! Solinski düzenledi
En güzel yayılma ve şirketi beklemeyeceğim
sonsuza dek ona ulaşmak da!-Ices sürpriz olacak
mevsim."

"Üzgünüm," diye başladım ama beni kesintiye uğrattı.

"Annen neden gelmiyor?"

Zaten kendi aceleci kalkışım üzerindeki belirsiz pişmanlığı eridi,
Ve beni takip eden uzun adamı görünce, açıkça aynı şekilde eğildi
Benimki olarak görev, sorgusunu onu gizlemek için mükemmel bir şekilde koydu
üzüntü.

"Anne gelemedi, Bayan Walker. Sadece bir D. A. R.
Aile, bildiğiniz gibi-ve bunu giymek zorunda kaldım. "

Maitland Tait, omzuma bakarak, açıklamamı duydum ve
gülümsedi.

"Büyüleyici partinizin geri kalanını kaçırmak büyük bir yoksunluk,
Bayan Walker, "başladı, ama bahsettiği gibi, havalı bir finalde
Ses, hostesimiz biraz dehşete kapılmış bir çığlık yaydı.

"Ne? Sen de değil!"

Yüzü derin bir zekâyanın resmiydi.

"Ben _am_ üzgünüm," dedi, sadece bir İngiliz söyleyebileceği gibi ve
Her zaman sanki kalbinden pişmanlık kazıyormuş gibi geliyor
kürek, "ama gerçekten yapamayan önemli bir katılımım var
Beklemek--"

"Ve General Seth O'Callen Bölümü, nefesini oldukça tutarak
Seninle tanış! "Ağladı, sesindeki umutsuzluk o kadar gerçek ki
Gülümsemeyi geri tutmak imkansız. "Bu, bestelenen bölümümüz
Tamamen _young_ kadınlarından, bilirsiniz ve Regent'lerini benim
Bugün burada olacağın onur kelimesi! "

"Regent'in cazibesinde tamamen unuttuğu
Az önce duyduğumuz keyifli ders, eminim, "diye cevapladı, tonları
Ne yazık bir şekilde yırtılıyor. "Kelime almam mümkün olsaydı
Adama-erkekler-- "

İmalatın geri kalanı kısa kesildi ve
Bir tramvay arabasının çığlığı, gürültülü bir şekilde parkurun bir eğrisi etrafında dolaşıyor
o anda. Beş o'cloc arabasıydı ve ben büyümüştüm
Künelle'nin dinlediği gibi korkuyla çığlıklarını izle
Kale saatinden on iki vuruş. Benim için asla bir
Tramvay arabası olmadan Bahçe Partisi Şehre Geri Dön-Nefret dolu,
Beş-o'cloc araba-acele, iş dünyası, aç çağrılar-buz
Çay bardaklarında yankıya karıştı.

Araba tekerleklerinin öğütme sesi şimdi uzun alışkanlığın kuvvetinden
sinir sistemime bir motor üzerinde yangın alarmı gibi davrandı
At-ve koşmaya başladım.

"Büyüleyici parti-bu şekilde acele etmek zorunda kaldığım için üzgünüm-bir dahaki sefere
O kadar meşgul olmayacağım-evet, anneye söyleyeceğim! "

Kopya kağıdı kıvrımlarını topladım, itmeyi unuttum
Onları çantamın içine gözden uzak tuttu ve cepheye bir mola verdi
geçit. Sonra, bekleyen motor araçlarına ulaştığımda, ben
Hatırlandı-ve hala aptalca bir hisle durdu.

Geriye dönüp baktığımda Bayan Walker'ın yaralı bir şekilde el sıkıştığını gördüm
Zahmetli aslanı ile-aslanlardan sonra bunu kanıtladı
Daha önce olduğu gibi yakalandıktan sonra da endişe sağlayabilirdi-ve
onu kararlı bir şekilde geri dönen ihtişamına geri döndürün.-
General Seth O'Callen bölümü ondan önceydi, onun olduğunu biliyordum
acı düşünmek.

"Çok şükür bunu görmeyecek!" Kendime gönüllü oldum,
Uzun gri figür aceleyle çizgiye geldi ve beni yakaladı.
"Kendi başına yeterince sıkıntısı var ve-ve merak etmek için durmayacak
Tramvay, motor veya arabanın şehrine geri dönüp dönmem
ateş!"




Bölüm VIII

Eve en uzun yol


"Unutmamış mısın?" Sordu, arkamda bir
İlk iki veya üç arabayı geçerken huzursuzluk ifadesi
çizgi.

"Hayır-yani, sadece bir an unuttum! Kasabaya gitmeye alışkınım
Bu arabada. "

"O zaman-ah, işte buradayız ..."

Yaptığım limuzin parıldayan bir koyu mavidi
Olay, hafif ten rengi döşeme ve kapı düğmeleri, saat kasası ve
Konuşma tüpünün ağız parçası kaplumbağa kabuğundan geliyordu.

Şoför bir şeye dokundu ve büyük yaratık yumuşatıldı,
Zonklama solunumu. Nasıl yardım edemeyeceğimiz garip değil mi?
_creatures_ olarak otomobiller? Bazen onları kayma olarak düşünüyoruz
Kuğu-diğer zamanlarda ateşli gözlü ejderhalar. Her şey bağlı
İster Duster veya Dustee.

Bu şimdiki zamana adım atarken fikri kazandım-elbette
kayma kuğu çeşidine aitti-efendisi daha ziyade
Bir mağara adamı için gülünç derecede iyi. Baş harfleri
paneller ve direksiyondaki adam "Bay Tait, efendim" dedi
Amerikan eğitimli hizmetçi, beyaz, siyah veya
Badem gözlü, şimdiye kadar söyledi. Açıkçası araba aşağı inmişti
Pittsburgh ve şoför daha uzun bir yolculuk yapmıştı. Birlikte,
Ancak, mükemmellik ve lüks olarak hecelediler. Yine de garip söylemek garip
Bu adamın olası zenginliği kavramı boğazıma girmedi ve
Guilford'un kavramının yaptığı gibi beni boğ. Adamın hissettim
Kendisi gerçekten çok az önemsiyordu. Onun olduğu fikri
Sabırla zor görevler yapabilen adam, cazibesinde solmadı
Bu şam ve kaplumbağa kabuğu.

"Hangisi-şehre en uzun yolu?" Mükemmel bir mezarda sordu,
Başladığımız gibi gerçek bir yol. "Bu şerit aşağı Franklin Pike'a, sonra Fort Christian'ı geçerek
Belcourt Bulvarı-ve High Street'e, "Mükemmel bir şekilde yanıtladım
Mezar, gerçek bir yol, sanki tüberküllü bir hastaymış gibi,
Her gün amaçsız sürüşte belirli sayıda saat geçirmek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı çok ciddiye aldı, sonra şoföre döndü.

"Collins, bu çizgiyi takip edebilir misin? Sanırım bu şekilde dışarı çıktık
Araba geldi? "

"Ah, evet, efendim-teşekkür ederim," diye açıkladı adam içeri girdi ve
Diğer araçların tahtları arasında.

Sonra turnadan aşağı dönerken bunu düşünmeye devam ettim
Adam-Amerika'ya gelen ve yükselen bu genç İngiliz
kendisi başkan yardımcısı ve genel müdürünün pozisyonuna
Konsolide çekiş şirketi, ancak yeterince saçma bir şekilde,
Limuzin ne de çekiş şirketi Musings'e girdi. Düşündüm
O'na bir ruh olarak-ormanda yaşayan bir ruh adamı. O vardı
Bir kulübede (ya da bir mağarada) yaşadı ve elleriyle çalıştı, aşağı indi
Ağaçlar, kömür yakıyor, öğlen kahverengi ekmek yiyor. Sonra alacakaranlıkta, o
Aletlerini bir kenara bıraktı, iki tekerlekli harika bir arabada evine doğru gürlüyor,
Giderken ıslık çalıyor, ama yumuşak bir şekilde-çünkü düşünce derindi.

İnsanın yedi _age_, gerçekten karşılaştırılacak hiçbir şey değildir.
kadınların talep ettiği farklı zihin koşullarına ilgi
onlara.

Çok genç kızlar-genellikle boşuna-zorlayabilecek bir adam için ararlar;
Sonra daha sonra hissedebilecek birini talep ederler; daha sonra kendi
Anlayabilen biri için genişleme istiridye-ama son aşaması
Kadınsı özlem, tasarruf edilemediğinde her şeye ulaşılır.
_ACHIEVE_.

Bu, elbette, kadının kendisinin
deneyimli-bazen dul olma noktasına bile-ama
bir zamanlar ulaşıldığında kesinlikle tatmin edici bir zihin durumu, çünkü
kalıcıdır.

Ve başarı adamınız karmaşık olmayan bir şey olmaya oldukça yatkın
insan. En derin "sorunu",
Nightingale ve çalar saat uyumlu. Çünkü aralarında bir sevgili
Suns-ve onlar sırasında bir _laborer_.

Solinski'nin Union Street'teki Japon çay odasında, limuzin yavaşladı
yukarı. Grup, girerken rotary_ çalıyordu, çünkü
Profesyonel görenler için öğleden sonra saati ve görüldü
Oldburgh'un orta dünyası yarım saat boyunca kaldırımlardan düşecek
ve bir tutti-frutti üzerinde şaşkına dönün. Ultra Sentental Müzik Her Zaman
bunlar gibi insanları ve bunun yüksek yorucu notlarını alır
Aşk-ızgara yoğun bir dokunuşla çalıyordu.

"Her saat bir inci-her inci bir dua--"

"Hangi masayı tercih edersiniz?" Arkadaşım bana sordu ama bir an için ben
cevap veremedi. Saate bakıyordum ve bunu gördüm
Eller altıya işaret ediyordu. Dört yaşında Maitland Tait ile tanışmıştım!-Bu yüzden ben
String'imde zaten iki inci vardı, sanırım.

"Ah, hangi masa-iyi, belki daha uzak, belki!"

Bundan sonra dünyaya geldim, tanıştığım için
Bir erkeğin iştahının kaprisleri açıkça dünyevi bir sevinçtir. Yine de
Kesinlikle sevinç sınıfında iyi gelir, çünkü başka hiçbir şey size vermez
onun hakkında samimi bir bilginin
Sever ve sevmezler.

"Her saatlik" sahneden hemen sonra,
Bir ya da iki yumru alıp almadığını bilmek için bir _Right_! Ve
Sadakat, her gün sevinç kesinlikle en iyisidir. Titremiyorsun
Belki de kapadaki bir erkeğin kauçuk topuklu ayakkabılarının sesleri
Onunla o kadar iyi tanıştınız ki, ona aceleci bir akşam yemeği koydun
Mutfak masası veya parmaklarınız onun sevgili görevi ile oynadı
bir fare tuzağını birlikte yemin-ama bu aşamada bir sevgi alıyor
Eiffel Tower'ın karşılayamayacağı bir kaide yüksek.-Bu
Prens Charming's Coronet'i görmeye devam eden canım
Sertifikalı süt satın almak için dukatlara eritildi!

"Peki ne-onlar?" Maitland Tait, çay hizmeti olduktan sonra sordu
Önümüzde ve ben onun fincanını dökmüştüm. Yere bakıyordu
açık bir ilgiyle ve bakışları bir grup üzerine aydınlatmıştı
Marcelled, manikinleri yakın bir masada. Gevezelik ediyorlardı
ve boş bir sinir tarzında gülmek.

İki topak şeker bıraktım ve ona bardağını geçtim.

"Onlar eşler," diye cevapladım.

"Ne?"

"Sadece eşler."

İngilizce olmak, gülümsemesi yarım saniye sürdü-ama yaptığım zaman
Gecikmeyi affet.

"_Just_ eşler mi? O zaman bu anne değil, ne de yardım, ne de-- anlamına gelir."

"Ne temizlikçiler, ne de sufraketler, ne de günahkarlar, ne de
Rab'bin istediği veya yakaladığı başka bir şey, "Ben bitirdim
Şiddetli bir ani ile, çünkü Guilford'un olmamı istedi.
"Onlar _just_ eşleri."

Çayı düşünceli bir şekilde karıştırdı.

"Amerika'nın her yerinde bulduğum şey bu," dedi, ama havayla değil
bir keşif yapmak. "Erkekler çalışmalı ve kadınlar _eat_ olmalı."

"Ve opera opera ne kadar erken biter-" dedim.

Bana şaşkınlıkla baktı.

"O zaman tanıyor musun?" diye sordu.

"Tanıdın mı? Tabii ki _i_ bunu tanımak-ama ben adil bir örnek değilim.
Hayatım için çalışıyorum. "

Bir anlığına sessizdi, manikinlere bir çeşit bakıyordu
Yarım kalpli acıma.

"Eğer hepsi işe teşvik edilebilirse
Erkekler, "diye gözlemledi.

"Erkeklere?"

"Amerikalı bir eşin bir erkeğin işkence eden bir yan sorunu olduğunu düşünüyorum.
Meşgul hayat, "dedi, pişmanlıkla." Ve ben de üzgünüm-
En büyüleyici. Benim açımdan, yapabilecek bir kadını sevmeliyim
İlham verecek kadar zeki olan şeyler yapın. "

Yürekten başını salladım, kişilikleri unuttum.

"Ben de dünyadaki işçileri seviyorum," diye çakıştım. "İdeal adamım
adı bir fiil haline getirilecek. "

Güldü.

"Marconi, Eh ve Pasteur gibi-ve--

"Ve boykot ve Macadam ve-oh, bir dizi başkası!"

Tekrar konuşmadan önce tam bir dakika oldu.

"İsmimi nasıl bir fiil haline getirebileceğimi anlamıyorum," dedi sessizce,
"Ama bunu düşünmeye başlamalıyım. Kesinlikle değerli
telkin."

Gülme sırası bence, yaptığım, gergin bir şekilde.

"Oldburgh'da Tait, dikte'nin tersi anlamına geliyor"
Tehlikeli. "Bu _talk_ demek ve konuşmayacaksınız."

"Ama ben konuşuyorum," diye ısrar etti. "Sana kadar hızlı sorular soruyorum
Yapabiliyorum. "

"Ancak, tekniğiniz yanlış," diye yanıtladım. "Sormamalısın
bir gazete kadının soruları. Soruları sormasına izin vermelisin
Ve cevapları vermelisin. "

"Ama sen şimdi bir gazete kadını değilsin, değil mi?" Bazılarında talep etti
alarm. "Umarım değil-ve kesinlikle size sorular sormalıyım
Size bir şeyler anlatmaya başlayın. İstediğim birkaç gerçek var
Şimdi öğrenin. "

"Ve onlar, önce--?"

"Nerede yaşıyorsun?"

Ona söyledim ve cebinden küçük bir deri kitap aldı.
İsim, Maitland Tait ve yapabileceğim daha küçük harflerle bir adres
İç kaplamada yapmayın. Küçük, oldukça sıkışık bir el,
Ona verdiğim adresi yazdı, "1919 West Clydemont Place"
Bana baktı.

"Sonraki?" Bir çırpınmada güldüm.

"Sonra seni görmeme gelmeme ne zaman izin vereceğini bilmek istiyorum?"

"Ne zaman?" Tekrar ettim, oldukça boş.

Hafifçe geri çekildi.

"Tabii ki, _if_ gelmeme izin vereceksin, ama--

"Ama gelmene çok sevinirim," diye açıklamak için acele ettim.
"Ben-sadece düşünüyordum!"

Butrothed'imi düşünüyordum-o öğleden sonra ilk kez.

"Güney'de kalma süresi çok belirsiz"
Nazik bir haysiyetle açıklamaya devam etti. "İlk başta ben
Uzun kalmak zorunda kalabilir, ancak işlerimizi çözüyoruz
Pittsburgh'a herhangi bir şekilde geri dönebileceğim için tatmin edici bir şekilde
Şimdi zaman. Bu yüzden tek bir günü kaybetmeyi göze alamayacağımı hissediyorum
gerçekten önemli şeyleri yaparken. "

"O zaman gel," dedim, dostça bir şovla, gerçekte bir
Çaresiz terk ruhu. "Bir gün gel--"

"Yarın?" diye sordu.

"Yarın-dörtte. "

Ama yemek geri kalanında büyükbabanın ve Lancelot Amca geldi
ve yerlerini her iki tarafımdan aldı. Onlar belirgin bir şekilde de
Trop, ama onlardan kurtulamadım.

"Bu-gerçekte yapılacak yanlış şey, Grace," dedi büyükbaba
ayık bir şekilde yükseldiğimde ve aynaya baktığımda
şapka iyiydi, kendi üzgün mavi gözleri bana bakıyordu
şaşkın sitem. "-Çok yanlış."

Sonra üzücü mavi gözler yüzümün alt kısmını aldı. İnanıyorum
Çenemde ve amcamda bir çukur olduğunu söylemeyi ihmal ettim
Lancelot'un Ruhu, orada yaşayan bir uçurum sakin. O çıkıyor ve
Yukarıdaki düşünceli gözleri alay ediyor.

"Saçma, papaz!" Şimdi şımarık bir şekilde desteklendi. "Dudaklara bak
Kırmızı iken! O _young_! "

"Gençlik çılgınlığı mazur görmez," dedi büyükbaba ciddi bir şekilde.

"Ancak onu yayıyor," diye tartıştı.

Kararlı bir şekilde, çekişmelerine döndüm. Yeterince vardı
yanlarında mücadele et-aniden ne olduğunu merak etmeye başlamıştım
Earth Anne _Would_ Söyledikten sonra, "Grace, beni şaşırtıyorsun!"




Bölüm IX

Maitland Tait


West Clydemont Place ve
Müzeler, ön kapıda giriş ücreti olmamasıydı.
Aksi takdirde aynılardı, "Auld Lang Syne" lezzeti karşıladı
Kasabanın o köşesine ayak koyduğun an. Biliyordun
İçgüdüsel olarak, orada her ailenin kendi çim biçme makinesine sahip olduğu ve
Sabah postasında tepeli davetiyeler aldı.

Yine de kesinlikle moda değildi! Gerçekten de
Butler-and-porte-cochere bakış açısı perişan oldu. İşi
Kendi çim biçme makinenize sahip olmak, bir zihin durumundan kaynaklanır
Zaten bir finans koşulundan. Biz fakir, ama uzaktaydık-ve
Geçmiş gerginlik ile yüksek. Amiral, Büyükelçi ve
Sanatçı, aristokrasimizi devam eden herhangi bir başıboş arayana ovuşturdu
Salonda, eğer onun tarafından dikilemediyse
Büyükbabanın Kütüphanede mücevherli kılıcı.

1919'u geç alacakaranlıkta geldiğimde yeni bir manzara ile gördüm.
Bayrak Günü alımının ardından ve etkisinin ne etkisi
Bütün bu antik çağlar çok açık bir adamın aklında olurdu
kişinin yaşam kitabında büyükbaba maddesini göz ardı etti. Bunu umdum
Uzun kuyruklu D.A. R. tarafından olduğu gibi, onun tarafından eğlendirilecekti.
Ceketimde rozet.

"Kütüphanede küçük bir yangına sahip olsan iyi olur, Grace,"
Annem, öğleden sonra öğle yemeğinden hemen sonra soğuk bir şekilde gözlemledi. "Onun
Doğru Haziran, ama-- "

"Ama gün _is_ kasvetli ve çiğ," diye cevapladım, aniden samimi bir
Benimle tekrar konuşurken rahatlama duygusu.
"Kesinlikle Cicely'ye ateş çekmesini söyleyeceğim."

"Günün nemliğinin bununla hiçbir ilgisi yok,"
Dondurulmuş eşitlik ile. "Önerdim çünkü bir yangın güvenli
Profili çalışılırken bir kızın bakması için bir yer. "

"Anne!"

Öfkeli uygunluk duygusu aniden tasmasını kaydırdı.

"_Eager_ yerine gözlerinin ciddi görünmesini sağlıyor" diye patladı
dışarı. "Ve bir erkeğe izin veren-bir erkeğe izin veren herhangi bir kız-
çok ihtişamı hesabına teşvik edilen parti ve onu al
halka açık bir yerde çaya gidin ve bir sonraki sırada onu görmeye gel
Öğleden sonra-bir yabancı ve bir yabancı--
ateş!"

"Ararken ateşle oynaması iyi olur mu?" BEN
diye sordu sessizce. "Eski andonların cilalanmasını hatırlamalıyız,
Daha sonra."

Salonu tozlandırma görevinde durdu-
Parlayan yeni oyuncu-piyano aniden çıplak ve boş görünüyordu
Tatillerden hemen sonra dükkan penceresi.

"Uyarımı kasten görmezden geliyorsun," diye açıkladı. "Bu adam bunu bırakırsa
Dün parti ve günümüze çağırıyor, elbette etkilendi!
Ve eğer ona izin verirsen, elbette _You're_ etkiledi. Bu çok şey gidiyor
Söylemeden; Ama dikkatli olman için yalvarıyorum Grace! Sahipsin
Bunlar çok ciddi, _betraying_ gözler ve onları korumanızı istiyorum
O buradayken! "

"Ellerimi meşgul ederek, ha?" Güldüm. "Şey, söz vereceğim
Anne, eğer bu senin için herhangi bir rahatlama olacaksa. "

Böylece yangın önleyici bir önlem olarak yakıldı; Ve dörtte
Saat geldi-vuruşta değil, ama on dakika sonra. Memnun oldum
Bu çağrı için sokak demiryolu hizmetini koruduğunu ve
Limuzini kendi boudoirinde bıraktı-hiçbir şey hayal edemezsin
o kadar zarif daha az bir yerde tutuluyor-ya da korkarım ki
Beyaz kaplı küçük hizmetçi bunu bir ambulansla karıştırırdı ve
kimsenin hasta olmadığından emin oldu. Pırıltılı mavi limuzinler azdı
o bölümde.

"Ben erken miyim?" diye sordu, el sıkıştıktan sonra ve baktı
Biraz şaşırmış, memnun bir ifade ile ateşe doğru. "BEN
Bu arabayı bekleyen bir saatin çeyreğini boşa harcadı. "

Şimdi, bir kadın bir adamı her zaman geç kaldığı için affedebilir, eğer biliyorsa
Zamanında başladı, bu güvence ile evinizde hissetmeye başladım
o. Eğildim ve ateşli bir şekilde yangını karıştırdım-gözlerimi korumak için
Evde ne kadar iyi hissettiğimi göstermekten.

"Hayır-sen erken değilsin. Seni dört yaşında bekliyordum ve-anne
Şu anda aşağı inecek. "

Profilimi inceledi.

"Dün gece golf kulübü dansındaydım," dedi bir duraklamadan sonra,
Bulduğum belirli bir ani ile daha fazla karakterize
Konuşmanın önemli bölümleri. Maşaları mermere karşı durdum
Mantlepiece ve alevden geri çekildi.

"Sevinç miydi?" Kibarca sordum.

"Son derece. Bayan Walker oradaydı ve çok nazikçe affedilmişti
Ben öğleden sonra kusurum için. Aslında o belirgindi
samimi. Benimle sen ve annenden çok bahsetti. "

Kalbim battı. Her zaman kadın arkadaşlarımın sahip olduğunu fark ettiğimde yapar
Benim hakkımda çok konuşuyordum.

"Ah, değil mi?"

"Sana çok düşkün, görünüyor-ve senin tarafından çok şaşkın."

"_Herald_ için çalıştığım için şaşkın?"

Nefessizce konuştum, çünkü Bayan Walker'ın
Guilford Blake bulmaca da; Ama samimi bir bakıştan sonra
Yarı eklenmiş gözler, bu bilginin saklandığını biliyordum.

"Eh, evet. Diğer şeylerin yanı sıra buna değindi."

"Ama ne şeyler?" Diye sordum sabırsızlıkla. Kapıda hizmetçiyi duydum
Çay tepsisi ile. "Sanırım, sadece insanların olağan şeyler
Bizden bahset. Evsiz ve parasız olduğumuzu-hariç
Bu eski ahır-ben bir bebekteydim ve tek tek ponponlar
Güç bizden mi çıkarıldı? "

Bir an için bana ayık baktı.

"Evet, tüm bunları söyledi," dedi.

"Ve tarihi gül ağacı mobilyalarımız yıllar önce Bayan'a satıldı.
Hartwell Gill, sandalye bacaklarını kullanan bakkalın karısı
Hırping-rams? "

Gülümsedi.

"Oldburgh'un hoş olmayan kapılarına karşı mı? Evet."

"Ve bu--"

"Genel olarak en aristokrat aileye ait olduğunuzu
"Yumuşak bir şekilde kesintiye uğradı."
Gül ağacı mobilyalarına sahip olmak açık bir susam! Ve elbette
Bu durum, kendi ülkemde bile kanlı varlıklarıyla dikkat çekiyor. "

"Gerçekten mi?" Diye sordum, biraz memnun bir sürprizle.

"Gerçekten, evet!" Cömertçe cevapladı. "Ve Bayan Walker bana söyledi
En azından düşünmediğim bir şey-sen
Ünlü sanatçı Christie'nin soyundan. Neden bilmiyorum
bunu düşünmemesi oldu, çünkü isim
İngiliz anında portre galerileriyle bağlantı kurar. O çok
bizim tarafımızda olumlu biliniyor. "

"Evet. Çok dikkat çekici-çok acıklı bir tarih vardı" dedim.

Dönüş, odanın karşısındaki küçük bir portreye baktı.

"Bu James Christie mi?" diye sordu.

"Evet. Salonda daha büyük bir tane var."

Odanın karşısına yürüdü ve portreyi inceledi. Sonra
Çok yakın muayene içermeyen perfunctory anketi
güçlü özelliklerden-rugged ve biraz sert ve hiçbir şekilde
Lady Frances Webb için bir lodestar olan görkemli genç yüz-
Bana geri döndü. Bir an için söyleyeceğini düşündüm
acı ve dürtüsel bir şey-bir şey tutan bir şey
Sınıf için kütle nefret etti, ancak ifadesi aniden değişti. Gördüm
dürtüsünün geçtiğini ve daha sonra söyleyeceği şeyin
Sonrası bir düşünce.

"Onu önemsiyor musun-bu tür şeyler için mi?" diye sordu, sallayarak
Odadaki diğer portrelere ve
Kılıç, orada camının altında saçma bir zararsızlık içinde yatıyor
dava. "Yapmadığını hayal ettim."

Bir hayal kırıklığı ile konuştu. Açıkçası üzüldü
Beni çok soylu bir insan bul.

"Yapıyorum-ve yapmam," diye cevapladım, odaya karşı yanına geliyor
Ve daha iyi bir ışığı kabul etmek için bir perdeyi geri çekiyor. "Kesinlikle umursamıyorum
için. "

"Sanatçı?"

"Evet."

"Ama neden?" Büyüklüğüne ani bir sapkınlık ile istedi.
İyi şekilli ağız. "Bana göre böyle bir zaman kaybı-bu
Romantik Antik Çağ için Duygu. Ama ben önyargısız bir yargıç değilim,
Kabul ediyorum. Hayatımın tüm günlerini aristokrasiden nefret ederek geçirdim. "

"Ah, ona olan hislerim aristokrasisinden kaynaklanmıyor,"
Açıklamak için acele. "Ve gerçekten, Hıristiyanlar çok yaygındı
insanlar onları şöhret saflarına yükseltinceye kadar. O sadece değildi
Bir not sanatçısı, ama o çok güçlü bir adamdı. Bu parçası
Revere olduğum tarihi ve çok genç bir kızken ben
'benimsedim'-atalarımın geri kalanından-
özen ve gurur duyun. "

Gülümsedi.

"Tabii ki anlamıyorsun," biraz açıklamaya çalıştım
telaş. "Hiçbir _man_ bir atayı evlat edinmeyi düşünmezdi, ama--

Beni kesintiye uğrattı, gülümsemesi daha nazik büyüyor.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Yıllar önce kendi kendini yaptım
Ben çocukken. Ama koşullarım oldukça farklıydı
senin. Büyükbabamı seçtim-annenin babam, çünkü o
Temiz ve ince ve güçlü! O, Galler'de bir Collier'di. "

"Bir collier?" Tekrar ettim, şu an merak ediyorum
alışılmamış kelime.

"Bir kömür miner," diye açıkladı kısaca. "Dürüst ve
İyi kalpli-ve onu örneğime götürdüm. Bana yadigar bırakmadı
O--"

Odanın mobilyalarına bakarak geri döndüm.
pervasız hor görme.

"Hakemler-tozlu tutmak için bir sıkıntı!" Hızlı bir şekilde ilan ettim.

"Yine de onlardan hoşlanıyorsun," dedi, yerlerimizi tekrar aldığımız için
Ateşten önce ve küçük hizmetçi, sinirli aceleyle,
Gereksiz gezi sayısı. Ateş ışığı parlıyordu
Çay tablosundaki gümüş şeylerin üstünde ve yukarı bakıyorum, ben
Giydiğim yüzüğe dayanarak gözlerini yakaladı-Guilford'un Scarab. "O
Yüzük muhtemelen bir yadigar mı? "

"Evet-hikaye Mariette'in kendisinin bulduğu," açıkladım,
paha biçilmez eski taş parçasını elimden kaydırıp teslim etmek
onu incelemek için.

Ama konuşurken başım vızıldıyordu, çünkü büyükbaba bir kulaktaydı
Ve Lancelot Amca diğerinde idi.

"Grace, ona söylemelisin!" Büyükbaba keskin bir şekilde emretti. "Söylemek
Bu dakika! Ona şöyle deyin: 'Bu yüzük ailede bir yadigar
Görevliyim. '"

"_Rot_, papaz!" Lancelot Amca'nın sevgili rahatlatıcı tonlarına geldi.
"Genç bir kadın, hayran olan her erkeğin kabul edildiğini kabul edecek mi?
Gözlerinin rengi tüm tarihi ile ilgileniyor mu?-Neden,
bu adama olduğunu söylemek için kesinlikle zarafetin nezaketsizdir
nişanlı. Sadece onun işi değil. "

"Göreceksin! Göreceksin!" Büyükbaba uyardı-ve kalbim battı
Ailenizin bir üyesi sizi göreceğiniz konusunda uyardığında, üzücü kısım
Bu, bkz.

"Bu bir kraliyet bileti, değil mi?" Maitland Tait sordu,
Eski böcek ve düz taraftaki yazıt izleme. "Evet-belki-oh, bilmiyorum, eminim," diye şaşkına döndüm
moda. Sonra aniden istedim: "Ama Bayan Walker başka ne söyledi?
Sen? Elbette o bir ünlüden bahsetmeden ayrılmadı
ailemin üyesi. "

"Bana büyük teyzeden bahsetti-James'i terk eden queer yaşlı kadın
Christie'nin size kalıntıları çünkü sen
Siyah bir kaputu cenazesine hazır tutmayan aile, "
Beni yüzüğü geri verirken güldü.

"Onlar sadece bir mektup grubuydu," diye düzelttim, "
kalıntılar. "

"Evet-Lady Frances Webb tarafından yazılan mektuplar" dedi.

Gülme sırası bendi.

"Bayan Walker'ın konuşkan olması gerektiğini biliyordum." "O
Bunlarla bağlantılı olarak en son romantizm dokunuşunu söylemedim
Mektuplar, değil mi? "

Derin bir ifadeyle ateşe bakıyordu
düşünceli; Ve profilini bir anlığına inceledim.

"Geç romantizm mi?" Bana döndüğünde şaşkın bir şekilde sordu.

"Bir yayıncılık şirketi bana bu mektupları yayınlamam için bir teklif yaptı!
Minyatür bir portre ile çarpıcı bir 'en çok satıcı' haline getirmek için
Lady Frances Webb'in ön parçası olarak, diyorum ki,
Amerika'da en çok engebe edilmiş illüstratör
Colmere Abbey, sevgililerle 'Norman Stone'un ayında!'

Bir süre sessiz kaldı.

"Hayır, bana bunu söylemedi," diye cevapladı sonunda.

"O zaman bu bilmiyor!" Açıkladım. "Anlıyorsun,
Anne hala herhangi birine konuyu belirtemeyecek kadar üzülüyor
telefon-ve Bayan Walker ile yüz yüze tanışmadı
teklif yapıldığından beri. "

"Ve-reddedildi mi?" diye sordu, küçük bir gülümsemeyle.

"Evet, ama nereden bildin?"

Gülümseme ayıkladı.

"Bir _knows_ bazı şeyler var," diye yanıtladı. "Yine de, sonuçta,
Mektuplarla ne yapacaksın? Onları yayınlamazsan
Şimdi nasıl olduğundan nasıl emin olacaksın-bazı geleceğin
Sahibi olmayacak mı? "

"Emin olamıyorum-herhangi bir risk almamamın nedeni bu"
ona söyledi. "Onları yakacağım."

Başladı.

"Ama bu çok üzücü olurdu, değil mi?" diye sordu. "O idi
O kadar dikkat çeken bir yazar, mektuplarının edebi ile dolu olduğunu hayal ediyorum
değer."

"_Me_'nin yapması soğukkanlı bir şey olurdu" dedim
düşünceli. "Bir gün onları geri götüreceğime dair bir fikrim var
İngiltere ve-ve onları orada yak. ​​"

"Yerlilerine gömülmekten hoşlanacakları bir tür his
Toprak? "Diye sordu.

"Onları Colmere Abbey'e götüreceğim-eski evi," diye açıkladım. "Bana
Yer her zaman bir rüya evi olmuştur! Kısımları tanımlıyor
Mektuplarındaki bahçeler-onu yeni çiçek yatağından anlatıyor, yeni
Duvarlar inşa edildi-Güneş Diyali. Her zaman oraya gitmek istedim ve
Bir gün tüm bu mektupları toplayıp paketleyeceğim
bir vapur bagajının dip-onlarla birlikte büyük bir şenlik ateşine sahip olmak
Aynı ocak onu yaktı. "




Bölüm X

Ateş ışığında


Yine bir sessizlik vardı, ama bu tür bir sessizlik değildi
rıza verir. Öte yandan, ciddiyet görünümü olumlu bir şekilde
cesaret kırıcı.

"Eğer sorabilirsem, bu yer hakkında ne biliyorsun-burası colmere
Abbey? "Sonunda sordu." Yani, bundan bir şey biliyor musun
Yüzyıl-hala ayakta olsun ya da olmasın-ya da hiçbir şey kurtarıyor
Hayal gücünüz ne? "

Oldukça avukat benzeri bir sorguydu ve kafamı salladım, hissediyorum
Biraz desensiz.

"Hayır-hiçbir şey!"

"O zaman, eğer İngiltere'ye gitmeniz gerekirse, nasıl bulursunuz?
dışarı?"

"Ah, bu o kadar da kötü olmaz. Aslında, bunun benzersiz olacağına inanıyorum
bir yere gitme deneyimi,
Washington Irving Kılavuzu Kılavuz Kitap. "

Bana yarım acıma baktı.

"Hayal kırıklığına uğrayabilirsin," dedi nazikçe. "Benim açım için var
İnsanların ataları hakkında bir an asla zaman almadı
mülkler-yapmak için çok fazla gerçek işim vardı-ama bunu biliyorum
Sakinler genellikle turistlerden utangaçlarla savaşırlar. "

Fırıltılı haysiyet hissi vardı. "Tabii ki-turistler!" Biraz köprü kurdum.

"Çünkü," diye açıklamak için acele etti, "yerlerin sahipleri öyle olabilir
Genellikle her yıl sadece kısa bir sezon evde yaşamayı göze alır. Çoğu
Onlar fakirdir ve sahip oldukları yerler kulelere ipotek edilir. "

"Ve kapanma harmanlama hoş görmeye hoş görmez
Zengin Amerikalılar? "

Başını salladı.

"Bu colmere hakkında böyle bir rapor duydum
Abbey-Yıllar önce, "dedi.

"Aynı yer olduğundan emin misin?" Diye sordum, kalbim aniden
sınırlayıcı. "Colmere, Lancashire?"

"Oldukça emin! Nottingham'da yetiştirildim ve duydum
emlak, ama hiç görmedim. "

"O zaman hala orada-rüyalar evim mi?"

Bir an için daha fazlasını söylemesini bekledim, ama sadece o
Bana müzik bir şekilde baktı, sonra ateşe geri döndü. Bir saniye sonra
öne eğildi, asi saçlarını geri sallayarak, sanki sanki
kendini akılda kalıcı bir düşünceden kurtar.

"Ben-'Landed Gentry' hakkında konuşamam," dedi bana
Hızlı şiddetli. "Yaptığımda şiddetle büyürüm! Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Nefret dolu bütün set, kendi yoluna girmesi gereken bir adam için
Dünya-Onlara karşı! "O zaman, bu kızgınlık patlamasından sonra, onun
Ruh hali değişiyor gibiydi. "Ama İngiltere hakkında konuşmalıyız," diye ekledi.
aceleci bir yumuşaklıkla. "Yapabileceğimiz çok keyifli şeyler var
tartışmak! Söyle bana, orada bulundun mu? Hoşuna gitti mi?"

Enerjik bir olumlu başını salladım.

"Orada bulundum ve-seviyorum! Ama uzun zaman önceydi ve ben
ilgi duyacak şeyleri anlayacak kadar yaşlı değildi
şimdi en çok. "

"Uzun zaman önce?"

"Evet-görmeme hadi-on yıllar, inanıyorum! Bütün olaylarda
Gül ağacı mobilyalarını ve piyanoyu sattıktan sonra yaz. Anne
Grand piyano ile ayrılmak için sinire sahip olduğu için kendine çok şaşırdım
kendini kurtarmak için bir deniz artışı alması gerektiğini. "

"Ama ne mutlu bir fikir!" Etrafa bakarken ciddiye verdi.
"Büyük bir piyano bu rahat odada gerçekten bir sıkıntı olurdu."

Daha sonra uzun bir süre en derin hisimin olup olmadığını merak ettim
O'nun hayranlığı, ona baktığım anda doğmuştu
İlk olarak, ya da bu sözü verdiğinde. Ama bunun o kadar zor olduğunu gördüm
Aşkın doğum gününü belirleyin, çünkü
Ortaçağ yazar.

"Ne zamandır Amerika'da bulunuyorsun?" Sonra sordum, aniden; Ve o
rahatlamış görünüyordu.

"On yıl-ve açık," diye cevapladı hızlı bir şekilde. "Çoğu zaman
Pittsburgh, büyükbabam benim için o yeri seçmişti. Olurdu
Yaşamış olsaydı, sık sık İngiltere'ye geri dönmeme rıza göstermedim,
Ama birkaç kez geri döndüm, çünkü üzerinden seyahat etmeyi seviyorum
Dünyanın yüzü-ve göründüğü gibi garip, İngiltere'yi seviyorum. Bazı
gün-işler ne zaman-işlerim ne zaman-orada farklı şekildedir
kalmaya geri dönecek. "

Çay işleri nihayet Cicely'nin gergin elleri tarafından düzenlendi,
Ve mektupun samimi bir gösterimi ile ama ruh-hastane,
Buharlı su ısıtıcısının ardından anne ortaya çıktı.

İfadesi, yapacağı kelimelerden daha açık bir şekilde söyledi
iyi bir şey ya da öl.

"Ben--" Donarak başladı, ikimiz de onu selamlamak için ortaya çıktıkça "
... "

Maitland Tait'in devasa boyutunda bir bakışta içeri girdi ve küçüldü
Geri-biraz korkmuş. Sonra iyi kıyafetleri ona güvence verdi. A
iyi bir New York terzisine patronluk yapan dev,
Sıradan dev, açıkça itiraf etti.

"-Setiled," diye ekledi, bir imtiyaz yapma havasıyla. O
onun için çizdiği sandalyeyi ve karayolundan aşağıya lütfunu kabul etti
kendini göze çarpmaya başladı. Ona baktı ve ona
Sarılık gözü renginde bir şey kaybetti.

"--_ kaçınılmaz olarak _," diye yalvarıyor, pişman bir güzellik.

Sonra çayı yaptı ve büyük adamın ne kadar okşadığı görünce
Pürüzsüz kahverengi eller, kalan ince buz tabakası olan bardağını yönetti
Hamamı eridi ve o her zamanki büyüleyici anne oldu
evlenilebilir bir kız. O her zaman kesinlikle
Guilford'a sadık, yine de bir annenin görünüşünün bir
kızının varlığı ve bu benim için her zaman hazineler koymuştu
biçim.

"Bayan Walker'ın Bayrak Günü resepsiyonundaydınız Grace
Ben? "Sanki kanlı bir kelime savaşı gibi rahatça sordu
Bütün sabah meydana gelme konusunda yürütüyor. "Ve Bayan Kendall
Bu sabah benimle telefonda konuşması Cuma günü dansı hakkında
gece--"

Durakladı, ona sorgulayıcı olarak baktı, çünkü bu Bayan
Kendal'in kendi duygusu konuyu anlarken.

Bay Tait bana doğru baktı.

"Ah, evet-unutmuştum! Orada olacak mısın?"

"Evet," diye cevapladım aceleyle ve anne yavru kedi haçla yaklaştı
Halı sürprizini aştı. Bütün sabah, duman yoluyla
Savaşın, beyaza sahip olmaya karşı şiddetli protestolar göndermiştim
Bu vesileyle yeniden çizilmiş doku, hiçbir şeyin indükleyemeyeceğini ilan ederek
Gitmem.

"Birinin genellikle üçten az sosyal ilişkiye gitmediğini düşünüyorum.
Böyle bir gezi-ve ben-korkarım ki ben çok sosyal bir şey yok
Kahretsin! Gitecek en büyük şeyleri seçiyorum, çünkü biri konuşmalı
daha az ve erken uzaklaşmak için daha iyi bir şans var "
açıklandı.

Anne bundan kısa bir süre sonra odadan ayrıldı-ani karar değişikliği
Dans hakkında onun için çok fazla olmuştu. Bile mükemmel kıyafetler ve
İyi yetiştirilmiş eller ve zarif bir bel hattı onu affetemedi
bu benim içimde. Aceleci bir bahane yaptı ve ayrıldı.

Sonra iki sandalyemiz kendilerini eskilerine geri kaydırdı
Ateşten önceki pozisyonlar ve biz gloaming üzerinde konuştuk. Bir şekilde,
Colmere'nin bugünkü sahiplerine karşı öfke patlamasından bu yana
Manastır, büyük adamın vizyonu-mağara-man-ceketinin
Çıplak dizleri ve mokasenleri olan keçi hacmleri geri gelmişti
ısrarla.

Yine de bu sadece bir vizyondu ve birkaç dakika sonra kayboldu-sonra
Dünya başladığından beri vizyon tarzı. Pencereden dışarı baktı
sürünen karanlıkta ve gitmek için yükseldi.

"O zaman seni Cuma gecesi görecek miyim?" Diye sordu ayrılıkta.

"Evet."

"Ben-mutluyum."

Parktaki ağaçların arkasında yeşil ve altın gün batımı vardı
Yol boyunca ve bir süre sonra bu garipte kayboldu
ışıltı; Sonra aniden tekrar izlemeye geldi, elektrik parıltısında
köşede ışık.

Şehre bir araba o zamanlar eğrinin etrafında döndü ve karanlık bir figür,
Gölgelerde son derece uzun, kaldırımdan adım attı. Duydum
İletken bir ücret çalıyor-belirtilen sert bir metalik not
_finality_ bana-o zaman sessizlik.

"Gitti-GENE-GOME!" Üzücü ve Lonesome'un söylediği bir şey benim
kalp. "Ya aniden Pittsburgh ve ben'ye geri çağrılması gerekiyorsa
Onu tekrar görmemeli mi? "

En sonuncusunu görmek için ön kapının yanına düşmüştüm,
Yüzüm dantel örtülü cama bastırılırken ve bu yüzden niyet
Görevim üzerine, annenin tedirgin olduğunu tamamen duyamadığım için
Yukarıdaki salonda adım atın.

Ancak elektrik tıklamasını duyduğumda getirildim
Merdiveni açın. Alt salon aniden ışıkla sular altında kaldı.
Elimden geldiğince çabuk ayaklarıma karıştım. Annenin yüzü, bakıyor
İnişten bana, zaten cümleyi telaffuz ediyordu.

"Grace, sana bunu söylemek için aşağı iniyordum-öyle, ben zorlandım
_amaze_ me! "
Yeni ateşlenen öfkesi ile mücadele eden umutsuzluk. "Senin
Yeni elbisenizdeki dizler-ve meleklerin ziyaretleri kadar az elbiseler! "

"Ah-ama-üzgünüm--"

"Orada ne yapıyorsun?" Devam etti.

Ona döndüm, göz kamaştırıcı ışıkta yanıp söndüm.

"Ben-bakalım mı?-Oh, _Yes_!" Parlak bir düşünce yeni gelmişti
Ben. "-_key_ arıyordum!"

Şimdi, dünyadaki her şeyden daha kötü bir yalancıdan nefret ediyorum ve ben
Bunu söylediğim gibi kendimden nefret ediyordum.

"Anahtar mı?" diye sordu kuşkuyla. "Bu-yere düşmüştü," diye devam ettim, çünkü elbette her neyse
Kopya kitap günlerinde öğrendiğimiz gibi, tüm gücünüzle yapmalısınız.

"Ve ışığı açmanız hiç gelmedi mi?" istedi,
Gelmek ve bana hoşnutsuzluğun derecesini görüyormuş gibi bakmak
Bu yeni hastalık işledi. "Dizlerinizin üstünde bir
Anahtar-ve ışığı açmanız hiç gelmedi mi? "

"Hayır," diye cevapladım, gerçeği tekrar söyleyebildiğim için minnettarım. "Hayır, o
Bir zamanlar bana hiç gelmedi! "




Bölüm XI

İki adam ve bir hizmetçi


Bu kadar sempati duymamızın nedeninin
Tarihin bazı harika insanları, başkalarıyla değil, biz
ara sıra favorilerimize bir göz atar
Keyfini çekti mi, yoksa katlandı mı?

Örneğin, "T" i "yapamam"
Napolyon mezarının yanında, formu alan bir his olmadan duruyor
OF: "_we_ Birbirlerini anlayın-biz değil mi?"

Ve her yıl ilkbaharda Romeo arkaya okşadı
Binlerce genç tarafından küçümseyen bir şekilde-
Etek ve bel arkasında bir araya gelen her şeye aşık olun.

Kendalls'ın dansı gecesi _i_, Kleopatra'nın kozmikini biliyordu
Bilinç benzer-açıkça. O andan itibaren biliyordum
Harika Nil'in gümüş küreklerinin parıltısından uzak baktı
mavna (çünkü Antony'nin karanlık gözlerinin parıltısı çok daha fazlaydı
zorlayıcı) incirdeki sepeti pervasızca açtı.
Ölüm Odası! Duygularının tüm gamını çalıştırdım-'Twixt Love
ve görev-ve benden çıktım-öyle, kesinlikle hissettim
bir konservatuar, kulak misafiri olanların iyi duymadığı bir odadır.
kendileri!

"Herkes gece çılgın mı?" Fısıldadım, durakladığımızda Guilford'a fısıldadım
Dansın hemen dışında başlamadan bir süre önce
Downy, ipeksi resepsiyon odaları-gürültülü balo salonundan ayrı
Daha uzakta-ve içeride iki kişi gördüm. Kız daha önce oturuyordu
Piyano ve adam onun yanında dururken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.
bir rapt ifadesi ile dinlemek.

"Kim _that_ kızın şarkı söyleyeceğini düşünürdü _that_
Şarkı _that_ adam? "Diye sordum,
Dünya benim dışında diğer insanlarla topsyturvy gidiyordu. Şarkıcı
Dikkatsiz, kabadayı golf şampiyonu ve adam
Dinleme Oldburgh'un şaşırtıcı genç cerrahıydı-asla
Herhangi bir yere gitti çünkü neşesini sadece ne zaman bir kenara bıraktığı söylendi
Çatalını almak zorunda kaldı.

"Şarkı nedir?" Guilford sordu, bakarak, sonra geri çekildi
Yumuşak ve kapıyı tarayan perdeyi düşürün.

"_Caro Mio Ben! _"

"Bir aşk şarkısı?"

Gülümsedim.

"Şey, daha çok!"

Sonra birisi kalabalıklaştı ve Guilford ve beni ayırdı. Orada durdum
Güzel İtalyan sözlerini dinlemek ve gecenin olup olmadığını merak etmek
gerçekte büyülenmiş. Guilford, beyazın neden olduğu dürtü altında
Doku elbisesi ve büyük kırmızı güller, alışılmadık bir kalp eylemi geçirmişti
Zaten ve kulağımda bir şeyler fısıldayarak yarım saat geçirmişti
Beni utandırmış ve utanmış hissettirdi. Yapabilecek tek şey
Muhtemelen ömür boyu süren bir katılımı dayanıklı hale getirmek kardeş gibi
Tutum sevgilinin geç gençlerinde üstlendiği tutum.

"Gel," dedi, gevezelikle bana geri dönerek artarak
Birkaç dakika sonra sonbaharın debutantlarının tahtası. "Duydum
Kemanlar inlemeye başlıyor-ve --_ herkesi almadılar
Burada gece olmaya değer mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım belirsiz bir şekilde, uzunluğunu yukarı ve aşağı bakarak
Girdiğimiz oda.

"Ama-Bayan Walker ve Chester Girls ve Dan var
Hunter, Afrika'dan yeni-ve--

"Kesinlikle Oldburgh'un katı bir seçimi var,
Haddelenmiş altın süs eşyaları, "Gözlerim ararken kuru bir şekilde yorumladım
odanın diğer tarafı.

"Ah, biraz heyecan yaratmak için bol miktarda yerel yetenek dışında,
İthal sanatçı çeşitleri, "diye devam etti. "O Fransız adam,
D'Smond, bazı çocuklara yeni bir figür öğretiyor ve
Gece denemeye gidecek. Onunla tanıştın mı? "

"Evet, gerçekten-oh, hayır, elbette onunla tanışmadım, Guilford!" BEN
sabırsızlıkla cevap verdi. "Bir başıboş Fransız asilzade ile nasıl tanışabilirim?
Toplum Editörü _his_ Boswell. "

Döndü, tahriş şovuma zarar verdi, ama umursamadım. BEN
büyük bir ateş veya fırtına sırasında gelen bu pervasız ruh halindeydi
Denizde veya yaşamın önemsizlikleri kaybolduğunda başka herhangi bir felaket
sadece yaşam için büyük arzu öncesi cüce oranlarına.

"Ve o konsolide çekiş şirketi arkadaşı" dedi
Alçakgönüllülükle, dikkatimi kapılarda bir sürü yeni gelene çağırmak
balo salonunun. "Onun adı ne?"

"Maitland Tait."

"Onunla tanıştın mı?" sordu.

Şimdi genellikle Guilford alçakgönüllü değil, hatta çok affedici değil, böylece
Bana tekrar dönüp kararlı olduğunu gösterdiğinde
Eğlenceli, geçtiğimiz bir aynaya baktım. Nasıl
Hayat yapabilirse erkekleri istediklerimizde tutmak kolay olurdu
Buzlu ışıkların altında, beyaz doku önlüklerinde, büyük tutarak
Kırmızı güller!

"Evet, onunla tanıştım," diye cevapladım. "Bayan Walker'ın bayrağındaydı
Salı günkü resepsiyon-ve beni arabasında şehre getirdi, sonra geldi
Çarşamba öğleden sonra arıyor ve-- "

Guilford hareketsiz durmuştu ve bana bilmek için endişeli gibi bakıyordu
İlk semptomları hissettiğimde.

"Ah, bu doğru," diye umutsuzca güldüm.

"O zaman neden ----"

"Sana söylemedim mi?"

"Evet-yani, bundan bahsetmiş olabilirsiniz. Tabii ki, gerçekten
Fark yok-"Gülümsedi, onu önemsizlik olarak reddetti.

Nazik okuyucu, sempatilerinizin gizlice olup olmadığını bilmiyorum
Guilford ile her zaman ya da değil-ama benimkinin
O anda onunla belirgin bir şekilde. Hiç bir mevsim varsa
Kadının sistemi seks aşkı olarak bilinen hastalığa yatkındır,
bir adam başka bir adam hakkında büyük olduğu zamandır. Ve Guilford's
O andaki tarz büyüktü-ve zaten elli yedi vardı
Onun için diğer sevgi çeşitleri! O zaman karar verdim, parıldayan
Oldukça acımasızca tedirgin olduğum hayran zincirimin
Guilford, sevdiğim türden bir adamdı, o çok adam olurdu
tapmalı.

-ama değildi. Ve sevebileceğim türden kendini çözmekti
Kapının etrafındaki gruptan ve bana doğru geliyor
an.

"Onunla tanıştın mı?" Arkadaşımı sordum, bunu yapmaya çalışıyorum
Gürültü benim fan zincirimdi, kalbim değil.

"HAYIR."

Başka bir anda ellerini samimi bir şekilde sallıyorlardı.

"Bana bir an izin verecek misin?" Diye sordu Guilford bana dönerek-sonra
Ve Maitland Tait, mükemmel soruları öne sürdü ve cevapladı
Oldburgh hakkında. "Delia Ramage ile konuşmak istedim."

Hayatımda daha önce hiç Delia ile konuşma dileğini duymamıştım
Ramage, ama onun için en yakın olanıydı, bu yüzden ona karşı çıktı
Yan, yeni varışla yalnız kaldım. Buna denir
Yığın kömürleri ateş.

"Seni gördüğüme sevindim-bir an önce," dedi Maitland Tait o düşük
Genellikle sadece günlük veya saatlik olarak başlatılan samimi ton
düşünce. Bir hafta boyunca birbirini görmeyen iki kişiyi de alın,
Birbirlerini düşündüm ve buluştuklarında tiz olacaklar
kendiliğinden, falsetto tonları-ama ruhları olan iki kişi ile öyle değil
beş dakika önce iletişim kurdu. Seslerini indiriyorlar
Yüz yüze gelin, çünkü kutsal alandan önce olduklarını fark ederler.
"En çok bakıyorsun-alışılmadık derecede iyi."

O değildi, ama ona söylemekten kaçındım. En düşünceli erkekler
Bir ile karışmaya zorlandıklarında bir kısıtlama görünümü varsayalım
Sığ dipli, gürültülü bir taht ve kesinlikle bu tipti-ben
bir zafer heyecanıyla gözlemledi.

Yine de gece elbisesinin şenlikli görünüşü ona gelmiyordu. O, avantajlı olduğunu gösteren muhteşem bir sadakatti
gala kıyafetlerinde ve onu yaşayabilsem bile biliyordum
Bir mağara adamının hayatı, bazen kabilenin bir alayını
parlak tüyleri keçin kapağına itmesine ve bağlanmasına neden olur
Sandaletleri parıldayan yeni tanga. Ama sonra dövüş heyecanı
Bir alayın gözlerinin bir parlaklıkla aydınlanmasına neden olur
Kapağındaki tüyleri eşleştirmek için ve bir dans bunu yapamadı.

"Tabii ki ilk dans için nişanlandın mı?" Müzik olarak sordu
başladı ve genel bir kargaşa başladı. "Kaçırmam gerektiğini biliyordum
Bu-ben geç kaldım. Ama "-bir adım daha yaklaştı ve sanki
Aceleci bir dürtü altında hareket etmek-"Sana ne kadar güzel olduğunu söylemek istiyorum
Sanırım gece gündün! Umarım bunu söylememe aldırmazsın? BEN
Daha önce bilmiyordum-bunun diğer etkilerden kaynaklandığını düşündüm-ama
Çok güzelsin. "

Şu anda Nil mavnasının gümüş kürekleri
Karanlık gözlerin ve morun daha büyük yetersizliği altında karartılmış
İpek yelkenleri gökyüzünü kapattı, ama cennette kapandı. Kleopatra ve ben
tüm bunlar için dişlerimizi aynı mercan halkasında kesmiş olabilir
Aşağılık _i_ o anda onu hissetti.

"Ben-korkuyorum-" Çarpmaya başladım, çünkü bunu bilmelisin
Çarpıklıklar Mısır rolünün bir parçasıdır-tehlike duygusu ve
Yanlış, zamanın uçan zaman alanını yetiştiren-ya da indirilen-
Sıradan sevgili heyecan. "Korkarım----"

"Ama bunu söylememelisin!" Derin sesi boğuldu.
"Bu sana söylemek istediğim şeyin sadece başlangıcı."

Gözlerimi ondan uzaklaştırdım-o zaman hızla Guilford'a baktı.
Büyükbaba Moore'un kulağımdaki uyarıları keman müziğini boğuyordu
Demoniac ulumalarına. Hiçbir kadının gerçekten hoşlandığına inanmıyorum
iki erkeğin onu aynı anda sevmesi-ve bu değil
Yukarıdaki paragrafta Kleopatra hakkında söylediklerimle çelişmek. BEN
Asla bir zamanlar onun gibi hissettiğimi söylemediniz-sadece aldın
Sahip olduğum için!

"Biriyle dans etmeyecek misin?" Diye sordum, geri dönerek
Hızlı bir şekilde, Guilford'un kolu bana kayarken ve bir
Kalpsiz, anlamsız hareket. Maitland Tait bana bir
Cevap vermeden anında, sonra gözlerini odaya süpürdü
Kendall evinin kayınbiraderi olan Bayan Charles Sefton ve onun
Kızı Anabel ayakta duruyordu. Bayan Sefton, toplumun bir direğiydi,
Ve bir _Must_ mimari similleri kullanırsa, Anabel bir bloktı. Onlar
Onu yakaladı ve yerinde bir sandviç yaptı. Ben döndüm
Guilford.

Dansın sonunda kendimi balo salonunun uzak ucunda buldum,
Küçük bir konservatuvara açılan bir kapıya yakın. Loş yeşil
Işık parıltısının yanında çok sakin ve karmaşık olmayan görünüyordu
Bu da beni çevreledi.

"Buraya bir dakika dinlenmek için gidiyorum, Guilford," diye açıkladım,
Tanıdığı bir grup kıza doğru küçük bir itme ile özgür. "Koşuyorsun
ve bazılarıyla dans edin. Erkekler çok fazla değil
bu akşam."

"Hayır--seninle gideceğim," diye itiraz etti tembel bir şekilde sigarasını kaydırarak
cebinden dava. "Uzun süre kalamayacak kadar geceye çok lanet olsun
sadece bir konservatuvarda. "

"Ama yalnız olmayacağım," diye yanıtladım, o kadar korkunç bir dönüşle
Kendimi onun merhametine atmaya ve şunu söylemeye cazip olan pervasızlık:
"Bu İngiliz'e aşığım-biraz aşık! Hiç içeri girmedim
daha önce aşk-ve umarım her zaman gibi hissederse bir daha asla olmazsam
Bu! "Ancak bunu söylemek yerine, bir gülümsemeyle dedim:"
Bir an için yalnız kalacağımı düşünün. Büyükbaba ve amca
Lancelot benimle olacak. "

Tiksinti görünüyordu.

"Şimdi vicdanınızda neler oluyor?" diye sordu biraz
astarlı dudaklar.

"Sana daha sonra anlatacağım bir şey."

"Ama geceye zorlanmalı mı?" Tahriş edici bir şekilde talep etti.
"Bunu bir akşam insan gibi davranarak geçirebileceğimizi umuyordum
varlıklar. "

"Yine de, yapamayız gibi görünüyor," diye cevapladım, aptalca bir girişimle
ses önemsiz. "Lütfen buraya kendim oturmama izin ver
Biraz zaman, Guilford. "

Topuğunu açtı, acımasız bir ani ile açtı ve beni terk etti. BEN
hasır masaların dev tutulduğu nemli, dünyevi kokulu odaya girdi
eğrelti otları ve bir çeşme,
Daire, hemen ötesinde yeşil bir baston tezgahının manzarasını kırdı; BEN
Bu sette için yapılmış ve kederli bir şekilde battı.

Orada ne kadar oturdum söyleyemedim-eğer olamazsa
fark edildi-ama kısa bir süre sonra bir sonraki dans başlangıcını duydum ve
Sonra hala bir sandviç pozisyonunda olan üç kişi girdi.

"Gece ne kadar sıcak!" Maitland Tait'in sesini aniden duydum
sanki onunla kadınlar sorumlumuş gibi, uslu bir tonda ilan
hoş olmayan bir gerçek için. Ama bir sandalye çizdi, daha uysalca ve
içine girdi. "Bu gerçekten sıcak bir gece oldu
yaz."

"Görünüşe göre kaderin ironisi, değil mi?" Anabel Sefton sordu
gergin bir kıkırdama ile. Asla konuşamayan bazı kızlar var
kaderin adını getirmeden beş dakikaya bir adama
konuşma.

"Nisan ve Mayıs aylarında, gerçekten ihtiyaç duyulan neredeyse hiç dansımız yoktu
Bir tür şiddet sıcak tutmak için, "annesi açıklamak için acele etti.
"Ve şimdi, sezonun bu son dansında aslında sıcak."

"Son büyük dans, anne."

"Elbette!" Bayan Sefton diğer iki sandalyeye doğru eğildi
gizlice. "Böyle bir aşk çok büyük," diye açıkladı.

"Ah, ama büyük işleri seviyorum," diye bağırdı Anabel. "O zaman asla bilemezsin
Kimin karşılaşacaksın! Sadece tanıdık yüzleri düşün
Burada geceye! Gayle Cargill ve Doctor Macdonald'da oldum
Çizim odasında bir süre önce-şarkı söylemek için saklandıkları yer
İtalyanca, sotto voce! "

"O zaman Dan Hunter burada-merak ediyorum," diye kabul etti annesi sanki
Oldburgh'un batık onuncuunun resitali en ilginçti
Bir yabancının nefesi için düşünebileceği şey "ve zarafet
Christie! Bayan Christie, Bay Tait ile tanıştınız mı? "

"Evet," diye yanıtladı.

"Gazete çalışması için içeri girdi," diye açıkladı Anabel.

"Sadece bir poz," diye ekledi annesi aceleyle. "Gerçekten birine ait
en iyi ailelerimiz ve Guilford Blake ile nişanlanıyor. "

"Ama onunla evlenmeyecek," dedi Anabel erdemli bir şekilde. "Eminim _i_ yapamaz
Böyle bir doğayı anlayın. Tüm hayatları boyunca nişanlandılar
Ve----"

"Onu kaybetmekten daha iyi bir şey hak etmiyor,"
içeri girdi. "Eğer başka bir yöne bakma şansı varsa
Taktiklerini değiştirirken şüphesiz. "

"Ah-şüphe yok," derin bir erkek sesi yansıttı, tonlar kadar havalı
Yanındaki çeşmeye yığılmış su damlaları.

"Her neyse, bu onun türü-eğer
mitolojik yaş geçmemişti-
Dünya, "Bayan Sefton yaralandı. Elli iki kadın sirenlere bakabilir
tutkuyla.

Bir süre sonra müzik tekrar zonklamaya başladı ve bir kolej çocuğu geldi
Anabel'i talep etmek için. Üçlü sessizce eridi. Sandalyemden yükseldim
ve Maitland Tait'in gitmediğini görünce kapıya doğru başladı
diğerleriyle. Çeşmenin yanında hareketsiz duruyordu.

Onunla geldim ve başlamadı. Açıkçası hepsini biliyordu
Odadaydım.

"Kuyu?" Dedi, yeterince garip bir şekilde verilen belirli bir uzaklık ile
O yoğun aristokrasinin görünümü. "Kuyu?"

"Şey--" Yankılandım, zayıf, ama daha uzağa gitmeden önce vardı
kendini keskin bir şekilde çizdi.

"Seni aramaya geliyordum-güle güle demek istiyorum" dedi.

"Vedalaşır mı?" Boş bir şekilde tekrar ettim. "İyi geceler demek istiyorsun, değil mi?"

"HAYIR."

O zaman gözlerimiz kare bir araya geldi ve benimki düştü. Karşı vurmuşlardı
çelik.

"Ve bu-iyi mi?" Vahşi rüzgar ve dalgaları hissettiğimde yalvardım
Vücuduma karşı dövüyorlardı ve gökyüzü düşüyordu.

"Elbette!" Sert cevap verdi. "Başka ne olabilir?"

Sanırım bir dakika veya daha fazla sessizce orada durmalıyız,
O zaman, başka bir kelime konuşmadan, hatta bana bakmadan kare
Yine yüzünde kasıtlı olarak uzaklaştı ve ben tüm izlerini kaybettim
onu kalabalığın içinde.




XII. Bölüm

Bir Ödev


Ertesi öğleden sonra şehir editörü tekrar "lanet" dedi ve kızardı.

"Kızarmana gerek yok," dedim ona yorgun bir şekilde.

Şaşırtıcı bir şekilde baktı.

"HAYIR?"

"Hayır! Sana oldukça katılıyorum!"

Öğleden sonra geç kalmıştı, ama gecikmem için hiçbir özür yapmadım,
Şapkamı çivisine asarken ve masama doğru başladım.

"Ah, bunu kendin söylemek istiyorsun, ha?" sorguladı.

"Evet."

O zaman döndü ve bana kare baktı. Çok nadiren
Böyle bir şey yaptı ve son bakışından beri bir süre geçtiği gibi
muhtemelen yüzümdeki ince bir değişikliği tespit edebiliyordu.

"Senin derdin ne?" diye sordu Gruffly. "_My_ işin olsaydı, şimdi,
Endişelenecek bir şey olurdu! Sorun ne?"

"Hiç bir şey."

Çarpıcı bir şekilde döndü.

"Gee! Buradan çıkmama izin ver! Kadınlar her zaman ne zaman söyler
Ağlamaya hazırlanıyorlar. "

"Ama ağlamayacağım!" Ona güvendim, o
Kapı ve ben masamda biraz rahatlama ile döndük, çünkü konuşuyordu
biraz çaba.

Yumuşak bir şekilde ıslık çekerek zirveyi kaldırdım-biri neredeyse _always_ bir
Biraz cızırtılı düdük-daha sonra gördüğümden terörle geri döndü
orada.-Güneş doğmadan önce dağılmış olması gereken gibi kaos
İlk günün sabahı! Heyecanlanmam mümkün miydi
Dün müsilaj şişesini durdurma noktasına mı?

Bununla birlikte, biraz mide bulandırıcı bir utanç duygusu ile çalışmaya başladım
Doğru yapmak, meydana gelen yıkımlar.

"Bir kadın gümüşten beklenti balonunu şekillendirebilir
Doku-ama onun paraşütü _always_ çuval kaplıdır! "İnledi.

Masam gerçekten en vahşi bozukluktaydı. Teneke tepesi
Müsilaj şişesi kaybolmuştu, şişe devrilmişti,
İçerikler bir militanın sadık başkanına atılmıştı
Suffragette, ve blot-pad'ime sıkıca pinyona girdi.

"Başarıya asansör koşmuyor-merdivenleri al," diye sırıttı
Masanın üstünde çerçeveli slogan.

"Geri koltuk alıyorsun!" Dedim ki, yukarı atlayıp bir şeyi çevirerek
duvar. "Eğer bir şey varsa, başarıyı ne umursalım
daktilolar, ofisler, kopya kağıt ve bir tencere macun ile mi bağlantılı?
Ben-ben _des-qua-mat-ing_! "

Deneyimlerime göre daha önce hiç gazetecilik özveri hayatı yoktu
Eşlik eden mürekkep kadar siyah görünüyordu.

"Başarı hakkındaki sloganlar her neyse erkeklere ait olmalı!" Yine dedim
Çerçevenin arkasına öfkeyle bakıyorum. "Ben erkek değilim
ne de insanın işi için kesilmedi. Ben sadece bir kadınım ve başım ağrıyor! "

Militan sığınaklarına tekrar baktım, çünkü bu bir trajedi
Ben. Bir hafta zaman ve beş dürüst dolar geçirmiştim
Bu fotoğrafı bir New York stüdyosundan almak için. Yaygın değildi
Suffragette, ama katı bir kafa astarı.

"Ben bir kadın bile değilim-böyle küçük bir şeye izin verecek bir çocuğum
Beni üzdü, "Bir süre sonra, odanın kapısına karar veriyordum
Tekrar açıldı ve bazıları girdi.

"Sen büyük bir bebeğin!" Şehir editörü tiksinti, ortaya çıktı
Masam ve sesini indiriyorum. "Ağlayacağını biliyordum."

"Ben-sanırım tifo ile aşağı iniyorum," dedim soğuk bir şekilde
Onu konuşmaya teşvik etmekten kaçın. "Ve korkunç bir
Oldukça kararmadan yapılması gereken çok iş. Gerçekten, korkunç bir şey. "

Birkaç adım geri düştü, sonra bir kez daha yaklaştı.

"Uzman bir şey var mı?" diye sordu amaçsızca.

Onun tarzı o kadar önemsizdi ki, en çok sahip olduğunu biliyordum
Bir ay boyunca önemli bir şey.

"Buna özel bir şey mi diyorsun?" Diye sordum. "Yapmalıyım
genel ev temizliği ve keşke bir vakum makinem olsaydı
Tüm işi ağzına emmek, yut ve sindir
Öyleyse bir daha asla bir hurdaya görmem. "

Daha önce söyledim, Hudson adında orta yaşlı bir adam olduğunu ve
Kırmızı saçlı mıydı? Onun hakkında özel bir fark yaratmaz
Görünüşe göre, ilk evlenmek için hiç kızarıklık yemini almadığım için
Yolumu geçen talihsiz adam, ama çok gülünç bir şekilde görünüyordu
önemsiz ve orada dururken bir kader enstrümanının aksine,
Bana haberi dereceye kadar kırmaya çalışıyorum.

"Bu öğleden sonra sıradan işinden nefret mi ediyorsun?" diye sordu.

"Her şeyden nefret ediyorum."

"O zaman, biraz değişmek istersiniz?"

"Nefes almaktan değişmek istiyorum-eğer bu sizi karşılayacaksa
Herhangi bir, "diye cevapladım.

Dilinin ucuyla bir "tut-tut" uyarısı yaptı.

"Kırmızı-sıcak kömürleri üfleme herhangi bir memnuniyetçi bulamayabilirsiniz," diye uyardı.
"Ve senin gibi kızgın küçük kızlar cennete gitmeyi ümit edemezler
Ölüm! "

Profesyonel haysiyetten sonra büyük bir çaba ile yükseldim.

"Bay Hudson, açıkça benim için bir göreviniz var," dedim. "İrade
Ne olduğunu bana bildirecek kadar iyi mi? "

Ama o zaman bile otuz saniye aradı.
Bir meyve kapıları caddenin karşısında duruyor.

"_You_ almasını istiyorum-
Ben, "sonra ilan etti.

Daha önce hiç atlamadığım gibi geri atladım ama daha önce hayatımda bir kez-
Patricia Teyze James'i terk edeceğini açıkladığı zaman
Christie'nin bana aşk konuşmaları.

"Dün gece o danstaydın!" O zaman suçlayarak ağladım
Bunun saçmalıklarını fark ederek kekelemeye başladım. "Demek istediğim, ben
özel bir özellik yazar! "Bana göndermek için zamanım olmadan devam ettim
bir iblis kavrama sırıtışından daha fazlası.

"Sen ve bu hikaye şeytani özel," diye döndü. "Seni istiyorum
almak için. "

Birdenbire haşlanmış özü olan tonu
İş, beni şapkamın asıldığı çiviye doğru bir titreme gönderdi.
Hava kararıyordu ve o zaman parçaları duyduğumu hatırladım
akşamın erken saatlerinde telefon konuşması "onu yakalamak
orada yedi. "

"Kuyu?"

Bana baktı-neredeyse bir insan ifadesiyle.

"Dün gece topta değildim-ama asma hışırdaydı
itiraf et, "dedi."
Gerçeği bilmek istiyorsun, ama başka bir çıkış yolu yok. Umarım sen
İnan bana."

"Bir şehir editörünün inanılması gerekmiyor, ancak itaat edilmesi gerekiyor"
cevap verdim, kilitlemek için düştüğüm sandalyemden tekrar yükseliyor
çalışma masası. "Şimdi, ne yapmalıyım?"

"Şey, Clemons ve Bolton'un nerede başarılı olacağınız bir önsezim var
Ve Reade başarısız oldu, "dedi."
Tüm acele ve stratejiyi kullanmamızı gerekli kılıyor! "

"Adam?"

"Maitland Tait. Bir veya iki gün önce olabileceği anlaşıldı
Birkaç gün daha uzun süre bu kasabada kal-sonra günümüze geliyor
Yarın kurtulmak için her siniri zorladığı haberi! "

"Ah, yarın!"

"Görünüşe göre Pittsburgh'daki tüm duman,
Ne zaman geri döndüğünü öğrenmek için soru işaretleri-- "

"Çok önemli mi?"

"Kesinlikle! Ama geceye son bir konferans yapacak
Loomis ve doğru giderse onu bu zamandan önce yakalayabilirsin
Şimdi. "

"Çok iyi," diye cevapladım, kendimi derin hipnozda hissediyorum.

"Ve söyle! Acele etmelisin," dedi avantajı bastırarak benim
Sessiz tavır teklif edildi. "İşte! Bu hunk o 'kopya kağıdı al ve zam!"

Sağlanan kağıdı kabul ettim, hala hipnotize ettim, sonra
Durduğum kapıya ulaştı.

"Anla, Bay Hudson, bunu yapıyorum çünkü sen atadın
Bana! "Dedim bir kesim şiddeti ile." Lütfen bu mükemmel olsun
ova! Loomis'e doğru bir adım atmamalıyım-
Yaşam ve ölüm meselesi-eğer _not_ acil bir mesele ise
işletme!"

Bana bir an boş baktı, sonra sırıttı. Daha sonra ben
bu bildirimin kendi iç içime yapıldığını bildiğini fark etti
bilinç ve ona değil.

"Ondan bir fotoğraf isteme-Tanrı aşkına!" Benden sonra aradı
adımların başından. "Unutma-oraya çıkıyorsun
_Herald's_ Hesabı ve _Herald_'ın resmine ihtiyacı yok çünkü
Zaten ondan bir tane var! "

Şiddetle geri döndüm.

"Ondan fotoğrafını istemeden _dreamed_!" Ateş ettim. "BEN
Umarım bir akıl yürütme gücü kaldı! "

Köşede Loomis'e bir araba geçiyordu ve içeri girdikten sonra denetledim
Ölümcül olan her yolcu tanıdığım birini görmekten korkuyor.
Bununla birlikte, daha sonra kimseye yerleştirilebilecek kimse yoktu
Bana karşı tanık duruşu, bu yüzden oturdum ve dışarıdaki kasabayı izledim
Hız By By-İlk yoğun kasaba kısmı, sonra ağır toptan satış
İlçe, varilleri vagon uçlarından yuvarlanır ve karışır
Sabun ve tabaklanmış meyve, sirke ve pekmez kokusu
gizler. Bundan sonra nehir geçtikten sonra bir banliyöden geçtik
Yerleşim, açık ülkeye, sonra daha yakın ve daha yakın ve
daha yakın.

Her zaman felç gibi oturdum. Düşünceden çok nefret ettim
oraya gitmek, ama arabanın hızı döşenmiş gibiydi
İniş yapmamam için yeterince özür dilerim! Yeterince güç vermedim
zili itmek için, çizginin yağlı terminaline ulaşıldığında
Sessizce yükseldim ve arabayı tulumlarda birkaç erkekle birlikte bıraktım
ve yorgun kederli görünümlü kadınlar.

"Onlar 'kasvet-Is' demeliler," diye mırıldandım,
Küçük, sarı bir akkor ışığın olduğu küçük ahşap istasyon
Yerin ne kadar karanlık ve ıssız olduğunu gösterdi. "Ve bu insanlar
Burada yaşa!-West Clydemont Place'e karşı asla bir kelime söylemeyeceğim
Yaşadığım sürece! "

Kasveti fark etmeden, ortaya çıkan insanlar
Benimle araba farklı yönlerde dağıldı, iki veya üç
Erkekler önce duran büyük bir tuğla binanın gölgesinde yapan erkekler
Araba pistlerinden biraz uzakta kara kara. Ben takip ettim
Onlardan sonra, bu binada aydınlatılmış bir kapıdan önce durdu
Daha uzak bir dev bir eve dönüştü. Pırıltı
Makine sabit ve monotondu ve boğulmaya hizmet etti
Gürültü kalbimin yaptığı, çünkü meşru bir şekilde korktum, hatta
Raporlama kapasitem, utanç verici ve utanıyorum,
_Herald_'dan bağımsız. En tatsız bir andı.

"Bu ofis olmalı!"

Büyük kapı biraz Ajar'dı, bu yüzden girdim, kararsız bir şekilde rap
Bir dakika sonra başka bir kapının yasaklanması panellerine karşı eklemler
"Özel" olarak işaretlendi.

"Kuyu?"

"Eh" en iyi ihtimalle toleranslı bir kelime-asla cesaret verici değil-ve şimdi
"Şeytan'a git!"

"Başkan Yardımcısı ve Genel Müdürü _is_
Konsolide Çekiş Şirketi, "Ben mırıldandım, büyük harfler
Bununla birlikte, konumunun ve büyük şirketin dev gibi peling
Cesaretime karşı dolu taşlar. "Ben _The için özel özellik yazarım
Oldburgh Herald_! "

"Benimle bir işin varsa o kapıyı aç ve içeri gel!" olmuş
aldığım diğer davet. "Eğer yapmadıysan, devam et!"

Davet tam olarak tonuna baskı yapmıyordu, ama başardım
Kendimi kabul etmek için sinirlendirin.

"Ama biraz var-seninle iş!" Nefes aldım, açarken
kapı.

Bay Tait masasından döndü-daha kötü görünen bir masa çok
_herald_ ofisinde bıraktığım.

"Tanrım-yani demek istediğim, _dear_ ben!" O mırıldandı
tekerlekli ve beni gördü. "Bayan Christie!"

  [İllüstrasyon: "Bu ofis olmalı"]

"Çok şaşırdın mı-o zaman?"

"Şaşırdı mı? Tabii ki, biraz, ama-o kadar da değil, ne zaman değil
Bunu düşünmeye geldin! "

Oda çıplak ve ahır gibiydi, birkaç parlayan masa ve
Yarım düzine sandalye. Bir takvim, kırmızı elbiseli bir bayanı gösteren
Dönüş dizlerini gösteriyordu, karşı duvara asıldı. Bay Tait
Sandalyelerden birini çizdi.

"Teşekkür ederim-kalacak bir dakikam olmamasına rağmen!"

Biraz kekeledim, sonra oturdum ve çantamda karıştırdım
Her zaman taşıdığım küçük bir hayran.

"Bir dakika?"

"Çok uzun değil, gerçekten-geç kalıyor, görüyorsun!"

Parmaklarım fan ile gergin bir şekilde seğiriyordu, doldurmaya çalışıyordu
Torbaya geri dön ve yayılmış olan sefil kopya kağıdını gizle
tokanın açılışında bir "jack-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-book" gibi.

Gülümsedi-o kadar sessiz ve ısrarla bakmak için kısıtlanmıştım
yukarı ve yakalayın. Kopya kağıdını gözlemlemiyor gibiydi.

"Eğer böyle bir acele ediyorsanız," _business_'iniz acil olmalı "dedi.
Ve tonu hicivle doluydu.

"Öyle, ama--"

Ona tekrar baktım, sonra tereddüt ettim, sesim aniden kırıldı.
Her nasılsa, o sihir noktasından bin mil uzakta olduğumu hissettim
Bir önceki akşam beni yerleştirdiği Nil'de. Öyle görünüyordu
farklı!

"Bana ovalamana gerek yok!" Ona geri döndüm.

Sandalyesi masaya hafifçe eğildi ve orada oturdu
Beni bir kartona sabitlenmiş bir yaban arısımışım gibi kişisel olarak gözlemliyorum.
Uzakta ve keskin bir şekilde aristokrat görünüyordu-
Önceki akşam konservatuar girişi.

"Sana ovalıyorsun?"

"Demek istediğim, buraya geceye gelmek istemedim!"

Yüzüm ısınıyordu ve gözlerimi kuru tutmaya çalıştığım gibi
Profesyonel görünümlü bir şey fırladı ve parıldadı
Şaşırtıcı bir şekilde, takvimdeki bayana doğru döndüğümde,
Bir düzine bayana benziyordu-hepsi tereddüt yapıyor
vals.

Sandalyesinde düzleşti, o belirsiz eğimi hafifletti.

"Ah,-gelmek istemedin mi?"

"Tabii ki değil!"

Kararlı bir şekilde gözlerini kırptum-ve kırmızı giyilen biri normaline geri döndü
Sayı, ama göz kapaklarım hala ağır ve ıslaktı.

"Ama-ama--"

"Lütfen buraya geceye geldiğimi düşünmeyin çünkü istedim
görüşürüz Bay Tait! "Beni kesintiye uğrattığında açıklamaya başlıyordum,
Hiciv oldukça gitti.

"Ama sonuçta, yapacak başka ne vardı?" diye sordu şaşırtıcı
Naziklik.

"Başka ne?"

"Evet. Kesinlikle _your_ Sonraki Hareket,-Grace!"

Kalbim Makineleri Yuvarlak Evde Yapma Yolda
O anda bir hubbub, ama duymuyor gibiydi.

"Demek istediğim-ben-sizden bir şekilde günümüzde haber almam bekleniyor.
Yani, duymak için _hoped_. "

Histerik bir kahkaha attım.

"Ama bir tramvay arabasına binmemi ve seni aşağı çekmemi beklemiyordun
Geceden sonra kendi denenizde-Kürekçe? "Diye sordum.

Yarısı sandalyesinden yükseldi, alaycı sözümü bir jestle susturdu.
Onun tarzı şövalye koruyordu.

"Kendin hakkında böyle konuşmuyorsun!" Dedi ısrarla.
"Yapmayı seçtiğiniz her şey--her şey doğru!"

Şaşkın hissettim.

"Sadece bilmene izin vermek istedim--" Beni tekrar durdurduğunda başladım,
Bu sefer bir nihai hava ile.

"Lütfen açıklamak için bu _dear_ küçük saati boşa harcamayın!" O yalvardı.
"Bilmenizi istiyorum-kesinlikle yapabileceğin hiçbir şeyin
Benim tarafımdan yanlış anlaşılabilir! Şimdi hissediyorum _know_ sen-senin
Dürtüsel, başlıca yollar-- "

"'Kalp güçlü,' Patricia Teyze eskiden," Yumuşak bir şekilde değiştirdim.

Başını salladı.

"Tabii ki-'Kalp güçlü!' Seni anlıyorum!
Bana nişanını söylemekten kaçındı, hatta. "

Gözlerim düştü.

"O zaman bilmedim."

"Nasıl hissettiğimi bilmiyordun-ne mutsuz bir komplikasyon
Karıştırıyor. "

Gergin küçük bir sessizlik vardı, sonra tekrar konuştu.

"Nişanlınıza aşık değilseniz-asla aşık değil
O-neden ilişkiyi sürdürüyorsun? "diye sordu dikkatle
ve iş gibi bir şekilde
domuz demir.

"Çünkü-çünkü burada işleri bu şekilde yapıyoruz
Devlet, "Cevapladım. "Daha önce yaptığımız şey, zor bir
Başlangıç ​​zaman-ve anne onu putlaştırıyor! "

İlk kez gülümsedi-kendi özel bir gülümseme markası-.

"Çok az-git!" dedi.

"O zaman-gece, düz gidiyormuş gibi davrandığında
uzak--"

"Ben _am_ uzaklaşıyorum," diye önemli bir haysiyetle içeri girdi. "Yani,
Şimdi planlarım bu şekilde bıraktım. "

"Planlar?"

"Evet. Bu kasabadan uzaklaşma kararımın doğduğu doğru
Dün gece oldukça hızlı bir şekilde; Ancak yapabildim
planlar çakışıyor. "

"Ah!" Sesimde aptalca küçük bir titreme ile başladım, sonra topladım
kendim. "İşlerini ayarlayabileceğine sevindim
tatmin edici bir şekilde. "

Bana baktı, ağzı korkunç.

"Neden kalmalıyım?" istedi. "Geceye bitişin bittiğini görecek
Beni Oldburgh'a getiren işin! "

O zaman ve o zamana kadar değil, korkarım, yüzünü gerçekten hatırladım mı
benim şehir editörüm-ve beni bir almak için göndermiş olması
Bir teklif değil, görüşme.

"Macdermott Realty Company ile işiniz?" Sordum.

Maitland Tait bana eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Tüm dünyanın bildikleri dışında hiçbir şey!"

Sesime biraz acı hissi enjekte etmeyi başardım, sanki bir
Daha fazlasını bilme hakkı, gerçekte hissettim.

"Peki dünya ne kadar biliyor?"

"Sadece bu tesisi burada kapatmayı planladığınız için ve
Tüm işi Birmingham'a taşıyın, yoksa dönüm satın aldınız ve
Oldburgh'un banliyölerinden daha fazla dönüm ve bu yeri çok önemli hale getirecek
ve şirketin torunlarının onu çağırmak zorunda kalacağı kalıcı
Ev."

"Ama sen --_ sen_ hangisini yaptığımı bilmiyorsun, ha?"

Başımı salladım.

"O zaman sana söyleyeyim mi? İlgileniyor musun?"

"Kesinlikle gelip gelmeyeceğinizi bilmekle ilgileniyorum-
Oldburgh'a geri dön-ama _me_ ne yapacağını söylemeni istemiyorum
daha ziyade bilmemeliyim. "

"Sana söylemek istediğime inanıyorum," diye yanıtladı yüzü yumuşuyor
mizahi bir şekilde. "Oldburgh'un daha fazla dönüm ve dönüm satın aldık
banliyöler ve burada küçük bir şehre sahip olacağız! "

"İyileştirme için yer var," diye gözlemledim.
Yağlı karanlığa pencere.

"Var ve ben de iyileştirmenin yapıldığını göreceğim!
Burada bu sefil kabukların yerine model kulübeler olacak
buradan geceden göremediğine sevindim-ve her bir kulübe
Bahçe yeri var-- "

"Bu iyi!" Onayladım. "Bahçeleri seviyorum."

"Gördüğüm bazı İngilizce olanları görene kadar bekle," dedi
vatansever.

"Ben-o zamanlar onlar tarafından kendi desen! Ama-bu loomis planlıyor mu?"

"Model evler, bahçelerle-o zaman bir okul evi, bakımlı
Gerekçesiyle-erkekler için bir kulüp odası-- "

"Ve eşleri için _sewing_ daire," diye ekledim.

Şaşırmış görünüyordu.

"Bunu sevmiyor musun?" diye sordu endişeyle. "Neden dikmediler?"

"Ama neden-sadece kadınlar çünkü?" Cevapla sordum
Ve bir andan sonra ışığı görmeye başladı.

"Tabii ki onların roman yazmasını tercih ederseniz, Clay'de model ve
Illumine parşömenleri bu departmanları ekleyeceğiz, "diye ilan etti
cömert hava. "Fedakar bir şey olan her şeye sahip olmaya kararlıyız
Yaş net gelirini azaltmak için üreticiye itti. "

"Ve-Accingally --_ Bunu görmek için Oldburgh'a geri döneceksiniz
Bahçeler gümüş çan ve horoz kabukları ve güzel hizmetçiler yetiştiriyor
Üst üste mi? "Önerdim, ama anlık bir gülümsemeden sonra yüzü ayıkladı.

"Bilmiyorum! İngiltere'de-herhangi birini karmaşıklaştıran şeyler var
Düzenlemeler, yani _business_ düzenlemeleri, yapmak isteyebilirim
Şu anda."

"Ve Loomis sensiz geçinmesi gerekecek mi?"

Dünyada bir ön güdüsü olmadan soruyu boş bir şekilde koymuştum, ama
Döner sandalyesinin kolu kazınana kadar öne doğru eğildi
sandalyem. "Loomis _can_ Bensiz geçin," dedi düşük bir tonda "ve
Bu nedenle-ama ihtiyacım olduğunu fark etmeliysem --_ waned_ burada
Oldburgh'da-- "

Şehre bağlı tramvay arabasının çığlığı o anda içeri girdi
Odanın sessizliğine, yavaş gergin sözlerini kesintiye uğrattı; Ve ben
fırladı ve pencereye geçti, çünkü aniden vahşi hissettim
Maitland Tait'in benim için önemli şeyler söylemesi için hoşnutsuzluk ve
Orası! İçimdeki bir şey dünyayı en güzel ortamı istedi
Söyleyecekleri için karşılayabilirdi!

"Olmalıyım-o arabayı yakalamalıyım!"

Beni takip etti, yüzü ağır merak ediyor.

"Motorum burada. Seni şehre geri götüreceğim," dedi bakarak
Omzum gürültülü, loş ışıklı sahneye.

"Ama-bu akşam burada meşgul olmayacak mısın?"

"Evet-Later. Seninle gideceğim, sonra burada olan bir toplantıya döneceğim."

Zili masasının yanında çaldı ve bir dakika sonra
Collins kapıda ortaya çıktı. Limuzinin dışında nefes alıyordu
yumuşak bir şekilde.

Kasabaya gitmekten ne konuştuğumuzu veya
hiç konuştu ya da değil; Ancak makine _herald_'da yavaşladığında
Bina ve Maitland Tait bana yardımcı oldu, aynı ışık vardı
Bir gece önce orada parlayan gözlerinden parlayan-ışık
Bu, Kleopatra'nın Nil mavna dönüşünde gümüş küreklerin parıltısını yaptı
Soluk-ve Radiance yarı beni kör etti.

"Grace, gece bir şey söylememi istemiyorsun-bunu görebiliyorum,"
dedi. "Ve haklısın-eğer hala o diğer adama bağlıysan!
Özgür olduğunu bilene kadar hiçbir şey söyleyemem ... "

Kelimeleri fısıldadı, ellerimiz sıcak bir şekilde buluştu.

"Ama eğer uzaklaşıyorsan!-Gelip veda edersiniz?"

"Eğer veda etmek için bir faydası olmayacak," diye yanıtladı. "Sen
_know_ nasıl hissediyorum! "

"Ama veda etmeliyiz!" Yalvarıyorum.

Arabaya geri dönmek için bir hareket yaparken öne doğru eğildi.
Gözleri tutkuluydu.

"Vedalaştığı yerde ne önemlidir-eğer bunu söylemekten başka bir şey yapamazsak?"
istedi. "Bu _your_ bir sonraki hamle, zarafet."




Bölüm XIII

Sakın!


Bir çaydanlıkta bir fırtına çıktığında her zaman
Seyirciler için hayal kırıklığı!

Biri doğal olarak geminin patlamasını veya kapağın uçmasını bekler.
en azından-ve ikisi de gerçekleşmediğinde, biraz çöktü
Hayal kırıklığı hissi.

Guilford'a vereceğim acının en bariz düşüncesi
Blake O'na hayat boyu nişanımı kırdığımda gönderiyordu
Saat dörtten beri omurgamın yukarı ve aşağı titriyor
Bayan Hiram Walker'ın resepsiyonunun öğleden sonra --_ Then_, döndüğümde
Maitland Tait'in motor otomobilinden acilde Loomis'e gittim
iş ve betrothed ayakta durma ile yüz yüze geldi
Ofis kapısının gölgesi beni bekliyor-beklenmedik oldu!

Bay Blake benimle nişanını kırdı!

"Grace, beni şaşırtıyorsun!" dedi.

O kadar sessizce dedi ki, çok buzlu bir onaylama havası ile baktım
Sorunun ne olduğunu görmek için çabucak. Sonra onun olduğunu gözlemledim
gerçeği anlattı. Onu ezmemiş, yaralı ya da yok etmemiştim. Ben vardı
onu şaşırttı.

"Ah, Guilford! Burada olduğunu bilmiyordum!"

"Sanırım değil."

"Ama nasıl oluyor--?"

Beni susturmaya yöneltti.

"Soruları sormama izin verecek iyilik var," diye önerdi.

"Ah, kesinlikle!"

"Her şeyden önce bana bunun ne anlama geldiğini söyleyecek misin?" açılış mıydı
sorgu, ama cevap vermeden önce devam etti: "
İşlerinize yol açma hakkı, anlayın! "

"Guilford!"

"Bu doğru! Siz sorgulama hakkım var olmayı bıraktı!"

"Ellerini yıkadığını mı kastediyorsun?" Nefes aldım. Nihayet,
Guilford ve benim birbirimizle konuşmam en sıra dışı
bunun gibi. Ben onun yeniliği tarafından şaşkına döndüm.

Solun sesini yakaladı ve bir itiraz olarak yorumladı
çeyrek. Onu kararlılığına yerleştirdi.

"Yapmalıyım," diye açıkladı.

"Elbette-eğer bu konuda böyle hissediyorsanız," dedim
Nahoş, sanki bir istek veriyormuş gibi. Bana şöyle dedi: "Beni bundan daha fazla incitiyor
Sen, çocuğum. "

"Bundan önce senden gelen şeyler, Grace," diye hatırlattı bana
"Ama geceye-neden, bu dış-kahramanlar!"

Şimdi, acımaya baksaydı-huysuzca yaralanmış ya da derin şok olmuşsa-
ona iyi davranacak kadar tövbe ettiler. Ama yapmadı. O
sadece kızgındı. Ararken dev gibi görünüyordu
Jack için etrafta ve şöyle diyor: "Ücret! Faw! Fum!
İngiliz!"

"Ama ne yaptım?" Kızgın bir şekilde talep ettim. "Bir adam gelmeyebilir
Beni gör ve-- "

"Kesinlikle olabilir!"

"Ve ben olmasın ..."

"Ve onu da görmeye gidebilirsin-eğer istersen!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim-yani," diye cevapladı, gazapla biraz kekeliyor, "
Kurs _You_ böyle şeyler yapabilir-Christie May--ama benim geleceğim
Karısı olmayabilir. "

Bir an için üzerimdeki kör bir öfkeli felç vardı. Ben vardı
Durumu hafifletmek için bir şeyler yapmak için büyük bir arzu, ama ben yapmadım
Ne yapacağınızı bilin-bazen kahvaltı masasında hissettiğiniz gibi
Sabah greyfurtunuz gözünüze doğru vurduğunda.

"Diyelim ki kendini biraz sakinleştirmeye çalışıyorsun ve bana ne olduğunu söyle
Sorun şu: "dedim, kendi bireyim için sakinlikten sonra mücadele etmek
kullanmak.

Şapkasını çıkardı ve kaşını mope etti.

"Annen dün gece bir şeylerin yanlış gittiğinden şüphelendi
Sen o dansa, "açıklamaya başladı, sokak ışığının parıltısı
Köşede oldukça solgun gittiğini gösteriyor.

"Kuyu?"

"Vahşi gözlü ve umutsuz görünmeye geldiğini söyledi."

"Bunu itiraf etmeye istekli değilim," dedim haysiyetle.

"Ve sonra uyumadığını biliyordu!" Devam etti. "Bütün gün var
Seninle bir şeyin yanlış olduğunu hissediyorlardı. "

"Anlıyorum! Ve akşam yemeğinde gece gelmediğimde-"

"Ofisi aradı-natürel olarak."

"Doğal olarak!" Teşvik ettim.

"Ve telefona cevap veren aptal ona söyleyerek onu teselli etti
sahip olduğun-gole-out---_ loomis_! "

Dramatik bir şekilde durdu, ama alkışlayamadım.

"Peki, ne sırada?" Rasgele sordum.

Geri çekildi.

"O zaman inkar etmiyor musun?"

Biraz güldüm.

"Neden inkar etmeye çalışmalıyım?" Diye sordum. "Sadece yakaladın mı
Bay Tait'in arabasına geri dönme eyleminde? "

"Ben var!" Zafer kazanarak cevap verdi, "Yani seni yakaladım
Arabasını terk ediyor-seni kaldırımda sevdi! Ancak bu,
Loomis söylentisini teyit etmiyor! "

Daha fazla açıklamamı bekledi, ama ben sadece başımı eğdim
Tespit.

"Evet," dedim sakin bir şekilde. "Benimle sevişiyordu."

"Ve sen de bunu kabul ediyor musun?"

Sabırsızlık bir jest yaptım.

"Her şeyi kabul ediyorum, Guilford!-sen ve ben olduğumuz
Her şeyden önce kalıtım kurbanları ve- "

Sert bir şekilde geri çekildi.

"Kurbanlar? Affediyorum mu?"

"Demek istediğim, bu katılımımızda-bu bizimle hiçbir ilgisi yoktu!"

"Ama seni temin ederim ki kendime hiç bakmadım
Bir kurban! "Dedi gururla."
özellikle ilginizi çekin-asla vermediğimi eklemek isterim
Hayatımdaki diğer kadınlara ciddi düşünce. "

"Yine de bana hiç aşık olmadın!" Ben meydan okudum.

Tereddüt etti.

"Her zaman sana çok yakın hissettim," diye açıkladı. "Biz
Çok fazla şey var-elbette, tuhaf bir
uygunluk-- "

"Uygun mu?"

Aramızdaki tek uygunluk noktasının
İkimiz de Kafkasyalıydık, ama söylemedim.

"Ebeveynlerimiz doğmadan çok önce arkadaştı! Bu, kendi başına,
Kesinlikle bir dereceye kadar karşılıklı sevgi getirmelidir, "o
açıklandı ve "Karşılıklı Sevgi" kelimeleri olarak,
Dudakları aniden bilgelikte bin yıl daha ilerledim
ondan daha.

"Ama gerçek aşk olabilir-eminim-
Birbirimiz için yaşadığımızı düşünün, "Girişim, yapmamaya çalıştım
Öğrenmedeki üstünlüğümün sergilemesi, ama beni kesintiye uğrattı
aşağılayıcı bir şekilde. "'Gerçek aşk!' Bunun hakkında ne bilebilirsin? " sordu
ürpertici. "Siz, herhangi bir başıboş yabancıyla flört etmeye hazır
Bir hafta boyunca bu şehirde durma şansı! Ama benim için-neden var
Asla başka bir kadına bakmadım! Her zaman iyiliğimi anladım
Tüm ülke turunda bir kadına affedilmenin serveti
inen onurlu adı taşıyacak en iyi kim
Ben."

Bunu söylediğinde onun için üzülmeye başladım. Üzgün ​​değildim
Onun hayal kırıklığı, anlıyorsunuz, ama onun bakış açısı için. "Ben
Asla takılmadım, Guilford! "Dedi alçakgönüllü." Geldiğim doğru
Sizi üreten aynı stok-ama garip bir şekilde aşılandım
Aile ağacımda! Kalbimde ben bir barbarım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim-en çok sevdiğin şeyler sadece unutuyorum."

"Sanırım yaparsın!" yürekten çakıştı. "Kesinlikle unuttun
Geceye sıradan uygunluk hakkında. "

Bu konuda tekrar öfkeli mumlu.

"Bu kelimenin uygunluğundan nasıl nefret ediyorum!" Söyledim. "Ve başka bir tane daha var-bir
Altmış geçene kadar asla kullanmak istemediğim eşlik eden kelime! Onun
_Platonic _!-Bu iki kelime bana bir kaçakçınındaki markulları hatırlatıyor
Tekne çünkü altlarına çok fazla saklayabilirsiniz! "

"Bir şeyleri saklamaktan bahsetmiyorum," diye ateşledi.
"Ve eğer gerçeği bilmek istiyorsan, dürüstlüğüne hayranım
Bu İngiliz ile flört ettiğin gibi davranmaya çalışmıyorum _is_
Platonik!-Yine de bu kesinlikle daha hoş bir ışık atmıyor
Bu gece oldu.-_Did_ Loomis'e git! "

Buna gülmekten neredeyse alıkoyamam, çünkü öfkesi görünüyordu
Bir noktada merkezli olun-bir Alderman'ın Avoirdupois'e benziyor! O öyleydi
Beni kaybetmekten çok daha az düşünmek,
Loomis.

"Evet," diye cevapladım, sözlerimi önemsiz hale getirmeye çalıştım. "Yaşlı adam
Hudson bana gönderdi! "

Bunca zamandır elinde erteleyerek tuttuğu şapkası,
Aniden yere çırpındı.

"Ne!"

"Sen ve anne _know_ bunu değil mi?" Diye sordum.

"Bu-bu bir iş önerisi mi?" Panted.

"Kesinlikle-ya da asla gitmemeliyim! Ne kadar az
Sonuçta Guilford'u tanıyın. "

Bir an için crestfelfale görünüyordu, sonra yüzü bir kez daha parladı
kızgın zafere.

"Ama onun seninle seviştiğini gördüm!" aceleyle,
sonradan düşünülür.

"Evet-yaptın," diye açıkladım.

"Ve onunla ilk kez tanıştın-görmüyorum? Hangi gün?"

Alaycılığı görmezden geldim.

"Salı," diye cevapladım. "Öğleden sonra saat dörtte."

"Ve bu kasabadaki bir ruh onun hakkında bir şey bilmiyor!"

"Kendim dışında," diye protesto ettim. "Onun hakkında çok şey biliyorum."

"O zaman, biliyor musun-Pittsburgh'daki bir adamdan duydum
Meteorik kariyerini endüstrinin kaptanı olarak takip eden-yapmak _you_
İngiltere'yi terk etmenin sırrı olmadığını biliyor çünkü
Doğum dezavantajları tarafından çok özürlü müydü? "

Bir an tereddüt ettim-ne söylemem gerektiğinden şüphe etmiyorum, ama
Nasıl söylemem gerektiğine gelince.

"Sorun değil, Guilford," diye cevapladım. "Eğer
ataların hepsi 'jürinin beyefendileri' gibi görünüyordu
kendi haysiyeti ve ihtişamı. "

Şimdi, hiç bir devre mahkemesinde bulunmadıysanız, takdir edemezsiniz
Yukarıdaki benzetme, ama Guilford bir avukattı.

Bana bir an için şaşkın bir şekilde baktı.

"Grace, hasta hissetmiyorsun-hiçbir şey yok-değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Ah, hayır!"

"Ama tam olarak aklınızda olduğuna inanamıyorum!"

"İyi para--"

"Yarın sabahın aslında şafak olacağına ve bizi bulacağına inanamıyorum
Asunder, "Hızlı bir şekilde devam etti." Bir çeşit harika olmalı
rüya."

"Çok görünecek-ilk başta Guilford," diye itiraf ettim.
Anne ile yüzleşme düşüncesinde ön küçülüyor.

"Queer onunla bağlantılı olarak kullanılacak bir kelime yok," diye cevapladı Crossly,
Sonra yukarıdaki koridorda ağır ayak sesleri duydum ve bir
Ona doğru hızlı adım.

"Yukarı merdivenlere gitmeliyim," diye fısıldadım. "Yaşlı Adam Hudson gece yapıyor
Çekici, biliyorum!-Ama tüm bunlar gerçekten doğru, Guilford! Ve-Ve sen
Şimdi yelek cebinde _this_ giymeli! "

Scarab halkasını eline kaydırdım.

"Kararlı mısın?" diye sordu Dully.

"Ben-uyandım," diye yanıtladım.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bana gerçekten aşık değilsin-asla içinde
Benimle seviyorum ve ben ne zaman bazı durumlar dışında olamazdım
korkunç bir şekilde giyinmişti-kırmızı güller ve sesi vardı
keman müziği. "

"Grace, sen --hink olursun," dedi yüzünde bir bakışla. "BEN
En azından seni anlamadığımı itiraf et! "

"O zaman ne kadar şanslıyız!" Diye bağırdım. "Pek çok insan bunu bulamıyor
Evlerini alana kadar tüm mobilyalı! Biz gidiyoruz
Her zaman arkadaş ol, Guilford. "

Sonra, daha fazlasını söylemesini beklemeden geri döndüm ve koştum
Ofise giren adımları nefes nefese.

Şehir haber odasındaki parlak ışık, açılırken benimle kare ile tanıştı
kapı. Biraz göz kırptım-sonra sol elimi kaldırdı ve inceledi
yakından. Görünüyordu --_ korkunç_! Benden beri aynı yüzüğü giymiştim
on yedi yaşındaydı-ve ben sadece benim
Saç kesildi veya benzeri görülmemiş bir kayıp yaşadı.

Şehir editörü masasından baktı.

"Kuyu?" sordu. "Anladın mı?"

Hala sol eline bakıyordum.

"Hayır," diye cevapladım aptalca. "Bu _gone_!"

Ayaklarına atladı.

"Burada!" Keskin bir şekilde emretti. "Buraya otur!"

Oturdum, çantamın yere kaymasına izin verdim.

"Hastalık hissetmiyorsun-sen misin?"

"HAYIR."

"Sokak arabasından düşmedin mi-seni mi bıraktı?"

"HAYIR."

"Herhangi bir sıkıntıya gelmedin-seni mi yaşıyorsun?"

"HAYIR."

"Hayır--NO-NO-" Monoton Tontaydı Bir Kişi
Akciğerleri incelenirken "doksan dokuz".

Bay Hudson bana yakından baktı.

"O zaman-hikaye!" dedi.

Çantam için boş bir şekilde ulaştım, açtım ve boş kopyayı çıkardım
kağıt.

"Oh-Damn--" Başladı, sonra yuttu.

Bu beni transumdan uyandırdı.

"Ama o _does_!" Zaferle haykırdım. O _is _-- ve
olmak_!"

"Burada?" Editoryal ses keskin ve neşeli bir şekilde seslendi. "Burada
Oldburgh? "

Kafam kısa bir evet salladı.

"Her zamankinden daha büyük ve daha mı iyi?" Sorumlayıcı işkence gördü.

"Bin kez! Herkes için mutluluk!-Bir ailenin olduğu yer
Ayrıca bir ev olan bir ev olacak-"

Yaşlı adam karalamaya başladı.

"Sanırım model evler anlamına geliyor," diye gözlemledi Sourly. "Hepsi yapar
Bu gün kendileri gibi komşularını sevme iddiası
Ve zaman. "

"Evet-bir yazlık olsa bile, kesinlikle bir model olacak-ve
Daha ne isteyebilir? "Diye sordum, tekrar başıboş.

"O zaman-başka ne?"

"Ve-oh! Bahçeler! Bahçeler-gardens!"

Elini tuttu.

"Bekle-çok hızlı gidiyorsun!"

"Üzgünüm! Belki çok hızlı gittim!" Geri döndüğümde cevap verdim
Sandalyemde ve yüzüm rahatsız oldu. "Belki ben de gittim
hızlı!"

"Sen var! Beni karıştırıyorsun-yaptığın gibi konuşuyorsun ve yola bakıyorum
Yapmalısın! Haklara göre hikayeyi yazmanızı sağlamalıyım
Kendin-ama sanki benzeri görülmemiş iyilik
Oldburgh'un endüstriyel kariyerinin yıllıklarında servet, 'Geceye! "

"Eminim yapamadım," diye itiraf ettim. "Lütfen benden sorma."

"Şey-anlatısına devam et. Başka ne?"

"Dönüm ve dönüm! Dönüm ve _acres_!" Onu etkiledim. "Bu
Her zaman istediğim şey! Acres'i çok daha iyisini seviyorum
Komşular-değil mi? "

Yazısında durakladı.

"Tabii ki Macdermott Realty Company dublör yaptı mı?" diye sordu,
Başını kalem ucuyla kaşıyor ve biraz siyah bırakıyor
kızarıklık alanı boyunca işaretleyin. "Her birinden bahsetmeyi unutmamalıyız
firmanın bireysel üyesi.-Ve sonra--? "

"Bir okul binası," diye hatırladım.

Baktı.

"Bir okul evi mi?" sorguladı. "Ne için?"

"Çocuklar için!" Gözlerimi indirerek cevapladım. "Orada mı düşünüyorsun
Hiç çocuk olmaz mıydı? Ev olan bir ev nasıl olabilir
onlarsız mı? "

"Ah, ve bu adam Tait, onlar olduğunu görecek
Eğitimli, ha? Yapmadığı avantajları olacak
var-ve tüm bu tür şeyler? Çok övgüye değer, eminim! "

Sandalyemden fırladım.

"Eve gidiyorum Bay Hudson, lütfen!" Dilentim. "Orada _is_ bir şey
kafamda yanlış. "

Gülümsedi.

"Şimdiye kadar gördüğüm diğer kadınların kafasından farklı," diye itiraf etti
Yarı acımasızca. "_Level_!"

"Ama gerçekten yanılıyorsun!" Yalvarıyorum. "Doğru bu dakika ben-ben
Bir şeyler görmek! "

O zaman, bunun yüzünde nazik bir ışık çaldığını söylediğimde-
Işık Eminim orada birkaç insan gördü-belki hiç kimse yoktu
Bayan Hudson hariç, ona önerdiği gün.

"Vizyonlar?" diye sordu nazikçe. "Bir ev olan bir ev-ve _English_
bahçeler. "

"Bu adil değil!" Uyardım. "Gerçekten dışarı çıkmamalıyım
orada gece-ve tüm bunları yazılı olmasını isteyip istemeyeceğini bilmiyorum
yukarı ya da değil-çünkü bizim içindeki _Herald's_ adından bahsetmedim
konuşma ve-- "

"Bosh!" Çekti. "Rot! Ve Piffle! Oraya çıkma hakkın vardı
Seni gönderirsem-ve elbette halka itiraz edemezse
_Şimdi_! Neden, gazetecilerin herhangi birinin o kadar da olabileceğini umuyorum
Senin gibi ondan gece! "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Diye sordum, kapıdan. "İyi geceler Bay
Hudson. Bundan iki sütun yapabilirsiniz.
Sizin-Past Deneyim. "

Beni bir kez bakmadan ya da "Teşekkürler
Sen "ve ben bir araba yakaladım. Yarım saat sonra, eğri olduğunda
Batı Clydemont Place'in tam yüzüne dönüştü.
"bir şeyler görmek" idi. Kapımızın önünde büyük bir motor arabası duruyordu, ama benim
Yaklaştığımda kalp melodisini değiştirdi. Limuzin değildi. BT
bir doktor coupe idi. Annem şiddetli bir ürperti yaşadı.

"Grace, ben-hiçbir kelimem yok!" Odaya geldiğimde inledi.




Bölüm XIV

Gökyüzü Düşüyor


Sabah sözleri ona gelmeye başlamadan önce-dereceli olarak. Önce inledi,
Sonra mırıldandı, sonra öfkelendi. Soğutma kayboldu ve ateş geldi. İle
Ancak Daybreak, her ikisi de olan şeylerle kalmıştı.
ve annesi kimono'ya girdi.

"Git bana sabah gazetesini getir,"
Sütme vagonu, yoğun yaşamın devam ettiğini açıkladı.

Ön bahçeye koştum. Ağaç tepeleri bununla puslu
Karanlık onun nightrobo'yu takip ediyormuş gibi görünen beyaz sis
onun arkasında; Ve zaten komşu çimlerde otomatik
Sprinkler, sanki St. Vitus'a sahiplermiş gibi yeşilin karşısında kararıyorlardı.
dans.

"Böyle bir günde _nothing_ gerçek olamayacak kadar iyi!" Ben karar verdim
gazeteyi aldı ve eve geri döndü.

"Ve ona _your_ adı var-Chalmers Christie!" Anne içeri girdi
umutsuzluk, kağıdı açıp bir yüzle kırılmış iki sütun görürken
Bu, "bin gemiyi başlatmaktan çok daha mantıklı şeyler yapabilir
ve ilium'un üstsüz kulelerini yak. ​​"

"Hadi-görelim," diye önerdim, omzunun üzerinden bakıp izledim
Bu yüzün her iki tarafında yukarı ve aşağı dans eden kelimeler. Okuyamadım
Her şey, ama ara sıra "MacDermott"
Ara sıra "model yazlık" önünde program.

"Al!-Yak!" Anne, yeterince okuduktan sonra emretti
şeyin ilginç olduğunu kanıtlamak için tamamen sıkıcı olduğunu fark et
herhangi bir kadınsı yaratık.

Onu elime itti ve ben yatak odama aldım, ben
Makas için çılgın bir aramaya başladı.

"Sizi tek başına almayı tercih ederim-tüm önerilerinden
MacDermotts ve Büyütülmüş Çekiş Şirketleri, "Fısıldadım, Snping
sayfadan resim ve onu çekmeceye okşamak
Eski moda masa.

Orada bütün sabah yatıyordu-ve fısıldadım ve okşadım.

"Çekmecedeki bir resim duvarda iki değerinde," dedim bir kez,
Annenin onu görmesini önlemek için çabucak uzaklaştı. Ama eğlence
Sır her zaman en üst düzeyde değildi.

"Çok güzelsin-çok güzelsin," diye bağırdım, baktığımda
başka bir zaman. "Neredeyse olmasını dilerdim-çok güzel."

Çünkü aşık olmayan hiçbir kadın _enjoys_ onun adamının iyi
Bakın! Onu güzelliğin yanı sıra o kadar çok şey için seviyor ki
Bu talebin gereksiz bir zulüm olduğunu düşünüyor-işkencesine katılan ve
Onu daha çok sevmek. Yapabileceği tek erkek güzellik
Şaşırtıcı bir şekilde taptığı, kollarında kucakladığı-
Onu çeken ve işkence gören büyük iyi görünümün minyatürü
o!

O zaman-sadece bu çekmeceden uzak durmak uğruna-
Sabahları geçecek farklı şeyler. Güle güle dedim
resim, sonra kütüphaneye gitti ve bir kelimeye baktı
sözlük. Bundan sonra tekrar resme baktım-emin ol
Hala orada olduğunu-o zaman saçımı yıkamaya karar verdim. Ama değiştim
Aklım, çünkü su resme damlayabilir ve mahvolabilirdim
BT. Bir bodkin ve biraz mavi bebek şeridine baktım ve dişli etmeyi unuttum
Gözlerimin önünde açlıkla boşluk yapan korse örtüsü.
Ben bir bodkin ile genellikle ne yaptığını hatırlamaya çalışırken
mavi kurdele resme tekrar baktım-ve eğer varsa
orada anlayabilirsiniz; Ve eğer hiç sözün yoksa
açıklamak.

Sonra salondaki telefon! Ondan uzak durmaya çalıştım
Dedikleri gibi bir katil onun sahnesinden uzak durmaya çalışır
suç.

"Onu öğleden sonraya kadar aramayacağım," diye söyledim kendime. "Olurdu
Mükemmel çirkin olun. Onu ofisten arayacağım-tıpkı
alacakaranlık ve ---- "

Sonra bir şeyler tekrar görmeye başladım-evler ve İngiliz bahçeleri,
Arka planda çocuklar ve okul evleri ve yüzünde bir gülümseme
Papa Gregory'den, Birlik Jack ve eski gördüğünde
Bu vizyonun üzerinde barış içinde uçan zafer-ofise gelinceye kadar
Bir saat personel toplantısı zamanı.

Orada gördüğüm ilk şey masamda bir not vardı. Hayır taşıyordu
Marka sonrası, bu yüzden Messenger tarafından gelmesi gerektiğini biliyordum.

"Ne söyleyebilir?" Diye düşündüm, yakalayıp tartıyorum
ellerim. "Ve merak ediyorum neden buraya _herald_ ofisine gönderdi,
Evden çıkmak yerine-ve neden Bayan G.C. Christie'ye hitap etti,
Miss Grace yerine bir iş iletişimimiş gibi
Chalmers Christie ve neden ---- "

Tekrar baktım. Kesinlikle ondan geliyordu, çünkü yazıldı
Çekiş şirketi kağıdı. Bundan memnun oldum, çünkü bir adamı affedebilirim
herhangi bir şey için-monogramıyla süslü not kağıdı kullanmazsa
köşe.

Tartdım ve birkaç kez çevirdim ve belirsiz bir
"Habana" kokusu-benden önce bir saç tokası çalıştırdım ve
açtı. Aşağıdaki gibi çalıştı:

      "Sevgili Bayan Christie--

      "Her insanın zaten olduğunu zaten bildiğinizden şüphem yok
      Aşil-bir topuk koruyucusunu bencilliğinden kaynaklayan. Şimdi,
      En savunmasız noktamın bir tatsızlık olması
      aptalca yapmak; Ve günümüzde ne kadar ağır olduğunu fark edebilirim
      Öz-önem kaplaması dün bu noktanın üzerinde yatıyordu
      Beni gerçek güdüsüne kör.

      "Bu kadar kolay bir işaret olduğum için özürüm, bunun bir durum olması
      yanlış kimlik. Bunu bir oyuncu olarak bilmenizi istiyorum,
      Sen harikasın! Alışılmadık bir adil ve
      Büyüleyici kadın bana büyük bir onur yapıyordu-ama bunu uyandırdım
      Akıllı bir gazeteyi bulmak için transımdan sabah
      Muhabir beni geride bırakmıştı.

      "Şimdi neden Amerikalı kadının bir
      Bir erkeğin yoğun yaşamında yan sorunu işkence etmek. Ödeyemez
      Öne gelmesine izin vermek için gözlerine toz atar.

      "Tabii ki kendi fantezimin vizyonuna söylediğim kelimeler ve
      Kabul ettiğim vaatler, muhabirle iyi olmayın. BEN
      Oldburgh'u öğlen günümüzde terk ediyorum ve olmasam bile,
      Beni tekrar görmeyi umursamazsın, çünkü daha fazlasını bilmiyorum
      Bu _Herald_ için bir ön sayfa makalesi olarak hizmet eder. "

      "Çok içtenlikle senin,
      "Maitland Tait."

Şimdi, bir kadın böyle bir mektup aldığında ne olacağını biliyor musunuz?
Bu-sismik rahatsızlıkları başlatan bir mektup mu? Peki, önce o
Görme yeteneğini suçluyor. O şeyi okumadığını düşünüyor! Daha sonra
Görebileceğini umduğu karanlık bir köşeye taşıyor
Daha da iyisi, çünkü günün güçlü parlaması işleri daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor. Eğer
Yakın bir tavan var, çok daha iyi!

Ama _herald_ ofisinde mevcut tavan yoktu, bu yüzden yürüdüm
Toplum editörünün özel odasına girdi ve kapıyı çarptı. Ben vardı
notu bluzuma it, böylece biraz olur
Ben onu çıkarırken nefes alan ve bir
Aksine kemer pimi çok sert ve hızlı nefes aldım.

Ancak ikinci okuma gönderilmeyen birkaç ayrıntı açıkladı
İlk rapordaki kabloların üzerinden. Aynı şekilde üçüncü, dördüncü ve
beşinci. Bundan sonra sayımı kaybettim ve bilinci yeniden kazandığımda
Kapıda ağır bir vuruş vardı-iyelik davasında bir vuruş. BEN
Gül yorgun ve hak sahibi kabul etti.

"Söyle, Grace," diye heyecanla başladı, "diye soruyor yaşlı adam
Siz-Macauley kaptan! Bir keresinde onun denesine inmeni istiyor
bir röportaj için. En büyük şey olmak nasıl bir duygu
_Herald _-- bir gün için? "

Elimi alnıma koydum.

"Hissetiyor ----"

Güldü.

"O zaman böyle görünmeye çalış," diye önerdi. "Neden olumlu bakıyorsun
Günümüzde deniz tuttu. "

Yanlış tanıkımı açıklamayı bırakmadım, ama onu geçtim
merdivenlerin başına. Kaptan Macauley's Ofisi daha düşüktü
zemin ve zamana kadar yavaşça gittiğimde sahip olduğum adımlar
Göz kapaklarımı biraz susturdum.

"Peki, zarafet-silahların gayri meşru kullanımı hakkında ne zaman?" yaşlı adam
güldü, tüylü kafasını günün ön sayfasından kaldırarak
_Herald_, girdiğim gibi. "Otur! Otur-seninle konuşmak istiyorum."

Ama bir an için konuşamadı. Bana ilginç bir şekilde baktı
Sonra masasına döndü ve bir güvercin deliğinden sarı bir zarf çizdi.
Bir telgraftı. Merakla açtım.

"Pauline Calhoun dün ciddi bir motor araba kazasıyla bir araya geldi ve
Sizinle olan sözleşmesini iptal etmek zorunda kalacak. "Okudum. Baktım
yaşlı adamda.

"Bu yaz yurtdışına gitmek _Herald_?" Diye sordum.

Başını salladı.

"Biz onun gidiyor _advertised_," dedi kederli bir şekilde. "Ve
Ulaşım burada. "

"Cumartesi hafta yelken açacak mıydı?" Diye sordum, merak ediyorum
kendi beynimin kurnaz makineleri, sonra çalışmaya devam edebilecek
Soğuk ve öldü! Vücudumun her santimi felç oldu.

"_Luxuria_'da," dedi, ifademi görürken tezahüratla. "
_Luxuria_, dikkat et, genç bayan! "

"Ve onu kaçırmak? Ne kadar trajik!" İhtiyacım olmasını diledim
Beni korumak istiyorsa tüm cunard çizgisi denizin dibindeydi
Bütün gün bu konuda gevezelik var.

"Ama _Herald_ için trajik," diye çekti. "Biz görmüyor musun
buna karşı mı? Burada, güneydeki her kağıt gibi dublörler yapıyor
Bu-bireysel markasıyla özel şeyler almak-ve Pauline
Calhoun malları teslim edebilir. "

"Kolu kırılmış değil," yüksek sesle düşündüm.

Bana sabırsızlıkla baktı.

"Mesele şu ki, önümüzdeki hafta yurtdışına _somebody_ göndermeliyiz-
Kimin bacağı kırılmamış! "

"Ah!"

"Ve Hudson ve ben seni tartışıyoruz.
Dün gece size kredi verdiğimizden daha fazlaydı ve-çok-
Konuşamaz mısın? "

Konuşamadım ama gülebilirdim. Sanki peri vaftiz annem gibi hissettim
beni hareketli bir resim gösterisine götürmüştü-bir sahne
Dante'nin _inferno_ ve bir sonraki Düşes tarafından bir romandan geliyordu.

"İtalya olurdu ----" Kaptan Macauley başladı, ama geri çekildim.

"İtalya değil!" Dilentim. "Şimdi İtalya'ya gidemedim. "

"Neden?"

"Çünkü çok fazla duygusal şey yazmamı istiyorsun
Orada-ve ben duygusal değilim-şimdi. "

Gülümsedi.

"İtalya sevgililerin ülkesi," diye fısıldadı gözleri parlıyor
Bazı 1870 hatırlama. "_Somebody_ ne zaman aşık olmalısınız
İtalya'dasın-ve saklayabileceğinizden daha fazla saklayamazsın
kurdeşen."

"Oraya gitmek istemiyorum," dedim sert bir şekilde.

  [İllüstrasyon: "Peki, konuşamıyor musun?"]

"Şey, zorunda kalmazsın!" Kolayca cevap verdi. "Bu vapur
Bilet New York'tan Liverpool'a okuyor. "

"Liverpool?" Sanki coğrafya benim değilmiş gibi, boş bir şekilde tekrarladım
Okulda favori kitap-arkasında elma yiyin.

"Ve Hudson önerdi, dün gece meraklı olduğunu gösterdiğinizden beri
Saatin haberlerini alırken, muhtemelen yeni bir
İngiltere'de çizgi. Westminster Manastırı'nda gezindik ve
Göller, bu yüzden _news_ istiyoruz! Kömür grevleri ve suffragettes-ve diğer
Lanetler! "

"Haberler?"

"Hampstead Heath'in etrafında en yenisini dinlemek yerine
George Romney ve bayan arkadaşı hakkında skandal, kesinlikle
yirminci yüzyıl ve militanlarla uyumlu olun. Nasıl olduğunu açıklayın
Tails'in kalabalığına hitap ediyorlar. "

"Anlıyorum," dedim yavaşça.

Ama görme girişimlerimde sol elimi geçmem gerektiğini düşünüyorum
alnımın karşısında. Her olayda, halkasını gördü
durum.

"Lütuf!" diye bağırdı, parmaklarımı kabaca yakaladı ve inceledi
Halkanın uzun teması tarafından bırakılan küçük soluk daire-bazen
en sağlıklı, bazen kadın eti olan en ölümcül solgunluk
varis! "Bu, Guilford Blake ile kırıldığınız anlamına mı geliyor?"

"Evet."

Yüzü mezar büyüdü.

"O zaman, çocuk, gittiğin hakkında çok güzel bir şekilde konuştuğun için affediyorum
Uzakta!-Bilmiyordum. "

"Ama bu değil-şimdi endişelenmediğim için değil," diye açıkladım
Fornnly. "Ve Guilford incinmiyor! Lütfen sempati duymayın
o. İlk şok geçtiğinde sevinecek, çünkü ben eziyet ettim
ona acımasızca. "

"O zaman-ne?" diye sordu, çok nazikçe.

Elimi çektim.

"Bu-bir şey _else_! Ve lütfen fikrinizi değiştirmeyin
Beni yurtdışına gönderiyorum! Buradan uzaklaşmasını çok istiyorum. Herhangi bir yer
İtalya hariç. "

Ulaştı ve sevgiyle elimden çıkardı.

"Yani başka bir şey aynı tür bir şey mi?"

"Belki."

"O zaman koş ve hazırlanmaya başla," dedi. "Kıyafet al
Başınız-Ay Işığı Gecelerinde Tuz Püskürtmeli Güverte ve Vahşi
maceralar. "

Gülümsedim.

"Doğru! Gülümseme! Bir temsilciyi gönderiyorum
Kırık bacak-ve kırık bir kalple göndermemeyi tercih ederim. "

O zaman geri döndüm, boğazımdaki bir şeyle şiddetle mücadele ettim,
Ama sadece bir an için.

"Kırık kalp!" Screnle tekrarladım. "O kadar da kötü değil. Yapmamalısın
Sanırım çok aptal olduğumu düşünüyorum. "

"Şey," dedi hızlı bir şekilde, "her neyse, kes! Ve inan bana,
Canım, bir vapur bagajı, karşılıksız için mümkün olan en iyi mezardır
Aşk."




Bölüm XV

Yolculuk


Şahsen, o kadar sabırsız bir eğilim var ki
Bir kitapta başlayan bir bölümü okuyun: "Bu arada ----" Hayat da
Meanwhiles için kısa! Ancak, kariyerimin Oldburgh döneminin
geçti ve parlak yeni dönemin önünde bir deniz geçişi var-ve
Okyanusu geçmek belirgin bir şekilde "bu arada" bir meslek-var
Yeşil deri yolculuğumdan özleri alarak zamanı işaretlemeye karar verdi
Katı altın toka ve yazmayacak kalemle kitap. (
Şehir Editörü bana kitabı verdi.)

İlk giriş, kahvaltı masasında gereksiz yere yapıldı
Akıllı New York Oteli. Bu bir gazeteye sahip olmanın kötü bir özellik
Seyahat masraflarınızı ödeyin! Şımartmaktan zevk alamazsın
Doğanın vagabonajı-seyahat ederken yapabileceğiniz gibi
kancanız. Yalnız küçük giriş diyor ki:

      "_Hate_ new york! Her zaman kırılmış ve popüler hissediyorum
      Burada!"

Ama bir sonraki çok daha iyiydi. Okur:

      "Ana cazibesi üstü gökyüzü olan deniz!
      Ortodoks cennetle ilgili kabul edilebilir tek gerçek
      gökyüzünde. Daha yakın olsaydı dayanamazsın
      çeyrek. "

Yine de New York ve Cennet arasında, görülmemiş birkaç tane vardı
Günler-Garip yüzlerle ve işitme ile uzun saatler oturduğum günler
"Barth" saatleri, güverte sandalyeleri ve düşükle ilgili karışık bir jargon
Güller. Bu arada, garip bir kader hilesi kendi çıplak doldurmuştu
Çiçeklerle küçük devlet salonu. Bir kader diyorum, çünkü bazıları
New York arkadaşları onu duymuş olan Pauline Calhoun içindi.
Önerilen yolculuk, ancak kazası değil, bazıları
bana hitap etti. Pauline çiçeklerini anlayabiliyordum ama bunlar
Miss Grace Christie'ye yönlendirilen çok gizemliydi-çok. Ama kabul ettim
Onları doyurucu teşekkürler ve onları merak etmek için harcadığım zaman
Özgürlük heykelinin tek
Ufukta daha önce gördüğüm kişi; Ve tuttular
Yarım hafta boyunca bir prima donna gibi hissediyorum.

"Henry Walker onları gönderemezdi," diye düşündüm ilk günü
Büyük, büyük kutu kapımın içine yatırıldı. "O kadar yakın değil
Arkadaş, Hiram Walkers'ın oğlu olmasına rağmen-ve sonra New York
Hukuk öğrencilerinin orkide için asla parası kalmaz. "

New York'ta tanıdığım diğer tüm insanları numaralandırdım
O zaman, hepsi bir şey "okumak" amacıyla orada,
ve çok miktarda satın almak amacıyla değil
En yüksek fiyatlı çiçek havaya uçtu ve gizem sadece daha büyük görünüyordu.

Yine de, soru beni tamamen yemekler arasında meşgul edemedi,
Ve tam gün yelken açtık, mekana girmeden önce
Deniz ve gökyüzünün birliği tüm pettiness'i kapatıyor gibi görünüyor,
Kendim için çok üzgün hissediyorum. Karışarak bundan kurtulmayı düşünüyorum
İnsanlık ile salona girdim, burada bulmaya şaşırdım
Etrafta oturan düzinelerce diğer kadınlar kendileri için üzülüyor. BT
ilham verici bir manzara değildi, bu yüzden boş bir girişimden sonra kıvrıldım
Kollarım büyük odanın köşesinde bir kanepe yastığı etrafında döndü ve döndü
Yüzüm genel olarak dünyadan uzakta. Bir sonraki iletişim i
Alınan oldukça beklenmedikti. Yanımda yakın bir ses duydum
DEVAME:

"Sözüm! Senin gibi büyük bir kız ağlıyor!"

Bu bir İngiliz sesiydi-bir kadın ya da daha doğrusu bir kız ve ben
öfkeyle desteklendim, taze yüzlü bir gencin mavi gri gözleriyle tanıştım
Amazon sempatik bir şekilde köşeme doğru eğildi.

"Ağlamıyorum," diye reddettim.

O zaman doğrudan bana doğru döndü ve sürpriz bir gülümsemenin geldiğini gördüm
yüzünün üzerinde.

"Oh, _you_! Hayır-hasta olduğunu sanıyordum; ama küçük çocuk bitti
Orası----"

O zaman gördüm ki,
Köşe, omuzları gurur ve keder çatışması arasında yükseliyor.

"Neşelen ve sana bir hikaye anlatacağım," diye teşvik etti İngiliz kız
Ve birkaç dakika sonra küçük kızarmış yüz çıktı
saklama yeri.

"Yani _you_ ile konuştuğumu düşündün mü?"

Daha küçük bir yalnızlıktan sonra bana gülünce döndü
yatıştırıldı ve gönderildi.

"Ben-anladım ----"

"Ama eminim sana bir hikaye anlatmayı teklif etmeliydim-olsaydım
Size iyi geleceğini varsaydı, "diye devam etti.

"Neredeyse her şey-bir insan sesinin sesi şimdi bana iyi olur"
umutsuzca cevap verdi ve o gökyüzü roketi ile bir tür kendiliğindenlik
ömür boyu bir veya iki kez karşılayabileceğinizi düşünüyorsunuz.

"Yalnız mısın?"

"Evet-ve sefil."

Mavi gözleri çok açık ve arkadaş canlısıydı ve hemen
Biraz karşılıklı keşfedebileceğimiz umuduyla düzeltildi
Boston çay partisinden daha yakın ve daha çok ilgi.

Bu, denizcilik hayatı hakkında iyi bir şey-
Arkadaş edinmeden yapabilirsiniz. Güzel bir kadınla tanışırsan
Oğlunun babanın ile Princeton'a gittiğini keşfeden
Arkadaşın yeğeni sana bir kerede ona söyleyebileceğin kabul edildi
Kendiniz hakkında pasaportunuzda not edilmeyen birçok şey.

"Sen Amerikalı-elbette?" Bu İngiliz kız daha sonra sordu.

Vatansever olarak kabul ettim, ama kibirli değil.

"Evet-ben Amerikalıyım! Benim adım Grace Christie ve ben bir gazeteyim
Kadın-ondan ---- "

Tereddüt ettim ve bana merakla baktı.

"Devletin adını anlamadım mı?" dedi.

"Çünkü sana henüz söylemedim!" Güldüm. "Diğer hatırlıyorum
Yerli yerimden bahsetme deneyimleri. Her zaman sen
'Oh, Negro Minstrels'in geldiği yer!' Deyin.

Gülümsedi ve yüzü aniden parladı.

"Güney! Ne kadar güzel! Ben _love_ Amerikalılar!" diye bağırdı, güveniyor
İndirimli bir sesle vatandaşlarıma olan sevgisiyle ilgili madde,
Ve kimsenin duymadığından emin olmak için etrafa bakıyorum.

Sonra, bundan sonra, beni davet etmesi yaklaşık yarım dakika sürdü
benim köşem ve gitmemizi ve babasıyla ve annesiyle tanışmamı önermek.

"Onları kütüphanede bulacağız," diye cesaret etti ve yaptık.

"Güney! Ne kadar güzel! Biz _love_ Amerikalılar!" İkisi de bağırdı
onları biraz daha sonra okuma odasının bir köşesinde ortaya çıkardı.
Ve bana vatandaşlarıma olan sevgileri güvenmeden önce
Seslerini düşürdüler ve emin olmak için kızlarına baktılar
Dinlemediğini. Gözlemlerini tam olarak yaptılar
aynı ton ve tam olarak benzer görünüyorlardı, ancak baba
yan whiskers vardı. Hem küçük hem de hafif ve çok dayanıksız
giyinmiş.

"Bayan Christie bir gazete kadını-yalnız seyahat ediyor!"

"Hilda" olarak ele aldıkları kızı duyuruyu yaptı
Derhal ve onun tarzı onları bulurlarsa onları uyarıyor gibiydi
şimdi konuşacakları ya da bundan sonra konuşacakları herhangi bir adil neden veya engel
Sonsuza dek huzurlarını tut.

"Aslında?" dedi anne, bir sorgulama ile kıyafetlerime bakarak
Ancak, onaylamayan hava. "Aslında?"

"Benim sözüm!" dedi baba, ben de beni stok alıyor, ama onun bakış
Ev sahibi yüzümden başka bir şey yok. "Benim _Word_!"

Ama bir şeyin gittiğini tondan varsayalım
Sözü ile ciddi bir şekilde yanlış. Bunu nazikçe arayan bir şekilde söyledi.
Eski bir büyükbaba olarak, manto parçasında körü körüne aramak
"Gözlüklerim!" Deyin.

O kadar gerçekçi, hafifçe baktığı izlenimiydi
Neredeyse sandalyemden atladığım bir şey arıyorum
Yanlışlıkla onun sözünde oturabilirdi.

"Genç değil mi?"

Parlayan küçük gri gözleri, karısını sanki aradı
destekleme ve güçlü bir şekilde başını salladı.

"Gerçekten, evet, Herbert! Ama pinaforlarını çok önce döktüler.
Kızlar yapıyor, hatırla! "

Sonra kızına döndü.

"Canım, Amerikalı kadınlar _ARE_ çok yetenekli!" Dedi ve attı
Kendisi, İngilizcede belirsiz olarak kabul edilecek bir gülümseme
toprak.

"Eminim, kendim Amerikalı bir kadın olmaya itiraz etmiyorum,"
dedi.

"Ve yaptığınız yolculuğun yalnızlığını algılamıyor musun?" .
Anne aceleyle, kızının ifadesini örtüyormuş gibi koydu.

"Yapmadım-bugüne kadar."

"Ama şimdi çok yalnız olmadığına göre görmeliyiz," diye aceleci oldu
beni temin etmek için. "Seni yemek odasına nereye koydular canım?"

Masamın konumundan bahsettim.

"Ah, ama seni bir kerede değiştirmesini sağlayacağız!" Chored,
Onlara belirtildiğinde, salondaki konumumun
izole ve orkestranın müziğinden uzakta.

Hilda, "Kaptanın masasının hemen yanındayız," diye açıkladı Hilda. "Olduk
onu tanımak ve ---- "

"Ve menü ile aldığı özgürlükleri izlemek ilham verici,"
Baba dedi. "Numaramızı en iyi şekilde yazardım, ancak göreceğim
kendim. "

Cüzdanından bir kart üretti, masa numaralarını karaladı
arkaya ve bana teslim et. Onu aldım ve efsaneye baktım, her şeyden önce,
Rakamlar, sadece rakamlardır, ancak yayılmasına rağmen
Kaptan masası.

"Bay Herbert Montgomery, Bannerley Hall, Bannerley, Lancashire"
okuma şekli.

"Lancashire?" Diye sordum, o kadar çabuk bakıyorum ki Hilda benim yanıltı
dehşet için duygu.

"Evet, Lancashire'da yaşıyoruz, ama ----"

"Ama önce Londra'ya gidiyoruz," dedi Bayan Montgomery bana.

"Charing'de, güvenli ve sağlam olduğunuzu göreceğiz
Cross, "Bay Herbert Montgomery bitti.

Tekrar baktım, bu sefer şaşkınlıkla.

"Liverpool Lancashire'da," diye açıkladı Hilda. "Belki seni düşündüm
Sınırladığımız anda seni terk edeceğimizden korkuyorduk. "

Biraz utanç içinde güldüm.

"Eminim daha önce Liverpool'un herhangi bir bağlantısı olduğunu duymadım
Lancashire, "Açıkladım." Ama başka bir şey düşünüyordum. "

"Başka bir şey-ne merak ediyor! Neden, Lancashire başka ne için not edildi
Amerika'da dua et? "

Üçü de bana biraz heyecan içinde bakıyorlardı, çünkü gözlerim
Yaşadığım çarpıntıya ihanet etmek.

"Sen-Colmere Abbey'i hiç duyduğunuz mu?" BEN
sordu.

Açıkça rahatladılar, derin bir nefes aldılar.

"Biz mi!" Bir alışkanlıkları olduğu için tekrar korudılar, öğrendim,
Ne zaman şaşırdıkları veya eğlendirildikleri zaman. "Şey, _rather_!"

"Elbette bana kendi evin olduğunu söylemek istemiyorsun?" BEN
Tesadüfün şimdiye kadar gitip gitmediğini merak ederek istedi, ama salladılar
başları.

"Hayır! Sadece sonraki kapı komşuları."

"Yere sonraki kapı komşuları, sevgili genç bayan," Bay Montgomery
Modifiye, karısına oldukça sitemle bakıyordu. "
Colmere'nin sahibi! "

Ama onu neredeyse hiç duymadım. Eski bir anı koymaya çalışıyordum
Aklım.

"'Bannerley Hall!'"

"Burası bizim yerimiz."

"Ama nerede duyduğumu hatırlamaya çalışıyorum," diye açıkladım.
"Tabii ki! Hepsi bir anda bahsetti."

"Onlar?-Kim canım? Neden Herbert-bu ilginç değil mi?"

"Neden Washington Irving-ve Lady Frances Webb-ve James Amca
Christie. "

Soruları ve yarı saçlı cevaplarım bir tanesi üzerinde yuvarlanıyordu
bir diğer.

"James Christie-Grace Christie?" Bayan Montgomery, bağlantı kurarak sordu
İsimlerimiz gözlerinin mutlu bir açılışıyla. "Neden, benim _dear_!"

"Ne kadar şanslıydım!" Hilda gözlemlendi. "Yine de,
Sıradan Amerikalı olmadığın için başının arkasını gördüm
turist!"

"Hepsi Bannerley Hall'a gitti-gün iyi!"
Alıntı, Lady Frances Webb tarafından yazılan mektuplardan birinden.

"Bu büyük büyükbabamın zamanındaydı," diye açıkladı Bay Montgomery.
"Ve James Christie senin ----"

"Amca-aralarında birkaç 'büyük' ​​ile."

"İngiltere'de kendi ülkesinden daha ünlüdür" Bayan
Montgomery aceleyle attı, kocasının gözlerini gördü
Pırıltı-Kesin bir işaret, daha sonra öğrendim, dedi ki
kötü bir şey. "Çağın tüm önemli insanlarını boyadı."

"Lady Frances Webb'in birçok fotoğrafını çekti," Bay Montgomery
Bir süre sonra söylemeyi başardı. "İyi olup olmadığını bilmiyorum
Amerika'da bilinir ya da değil, ama---_ talk_! "

"Herbert!"

Sertleşti.

"Doğru, canım."

"Bunun doğru olup olmadığını bilmiyoruz!" iddia etti.

"Şey, bu gelenek! Eminim Bayan Christie gelmek istemez
İngiltere ve olabileceği tüm eski efsaneleri öğrenmiyor. "

O zaman, kısmen heyecanla köpürdüğüm için ve kısmen
Çünkü Bayan Montgomery'nin konuyla ilgili zihnini hafifletmek istedim, ben
Onlara hikayemi anlatmaya başladı-Patricia Teyze'nin ani gününden
Whim, ölümünden üç gün önce, soluk harflerin paketine kadar
O anda vapur gövdemin dibinde yatıyor.

"Belki de Colmere'nin şimdiki sahibinin onları yakmama izin verebileceğini düşündüm
Orada! "Açıkladım." Onu sevgili ve biraz hayal ettim
Buna büyük ilgi duyacak yalnız yaşlı dowager
Eski ilişki. "

Üçü bana bir an için dikkatle baktı, ama bunlardan biri değil
güldü.

"Ve onları Colmere'ye geri taşıyorsunuz-onları satmak için!"
Bayan Montgomery nihayet bitirdiğimde küçük bir sesle söyledi
Benim hikayem. "Ne kadar olağanüstü!"

"Çok," dedi Hilda.

"Çoğu Amerikalı-eğer bunu söylediğim için bana rahatsız olmazsın,
Bayan Christie, "Bay Montgomery gözlemledi. Sonra karısına döndü.
"Canım, Lord Erskine'den sadece _think_!" dedi.

Başını salladı.

"Ama yapmamalıyım!" Üzgün ​​küçük bir gülümsemeyle cevap verdi. "Gerçekten
Bir şey dinlerken Lord Erskine'yi düşünemedim
tatlı."

Adı merakla yakaladım.

"Lord Erskine?"

"Evet-Manastırın şu anki sahibi."

"Ama-ne güzel bir isim! Lord Erskine!"

Onlara cesaret verici bir şekilde baktım, ama bir sus düşmüş gibiydi
duyulabilir coşkuları. Bayan Montgomery'nin dudakları şu anda hazırlandı
Kendileri onun tarafına yaklaşmam için bir sinyale giriyor-nerede
Kocası onu duyamayabilir.

"Lord Erskine, canım-en çok-_england_ 'daki olmayan yaşlı adam!"
O kadar korkunç bir şekilde "ve Rab onun üzerinde merhamet etsin
Ruh "doğal olarak takip etti. Kararı kesindi.

"Ama ne yaptı?" Soruşturmaya başladım, gazetecilik
Anın en üstte eğilimi, ancak dudakları beyaz çizgiler gösterdi
baskı.

"Asla _mentioned_!" Kısaca uyardı ve kısıtlanmış hissettim
Aynı cezanın Amerika'ya uygulanabilmesini dilemek
Eski günahkarlar.

"Oh, bu kadar mı kötü?"

Yaklaştı.

"Sevgili Bayan Christie, bu imkansız olurdu-yetenekli-
Bu sefil eski yaratığın peccadillolarını numaralandır! "

"Yine de siz kadınlar her zaman imkansızı denemeye hazırsınız!" o
Kocası, sigara yakma gürültülü girişiminden sonra müdahale etti
seslerimizi boğamamıştı.

Ona baktı.

"Herbert, seni anlamıyorum, eminim."

Güldü.

"Şey, ben de seni anlamıyorum!" Cevapladı. "Yirmi yıldır
Şimdi fark ettim ki, iki veya üç kadın
Ülke birbirlerine söyledikleri ilk şeyi bir araya getirildi
Adamlar odaya gelmeden önce Lord Erskine'nin son zamanlarda
Kaçaklar olumlu bir şekilde ortaya çıkamaz-o zaman birbirlerine uçarlar
Onları perakendecilik ayrıcalığı için boğaz. "

Ona sürekli ve özel olmadan bakmaya devam etti
Bakışlarında düşmanlık.

"Peki erkekler-şarapları?" Diye sordu rasgele.

Omuzlarını kareye çıkardı.

"Bu çok farklı bir mesele," diye açıkladı. "Bizimle o
Dürüst ve avlanma olarak bir saptırma açın! Söylediğimiz ilk şey
Selam, yolda bir komşuyla tanışırsak: 'En son ne
Lord Erskine'den haberler? ''

Gözleri, başka bir an için mizahi bir şekilde meydan okudu
Hilda içeri girdi.

"Bayan Christie'ye oldukça iyi bir fikir verdiğimizi düşünmüyor musun?
Colmere Abbey'e davet edilmeyi beklememelidir-ve eğer öyleyse
Davet edildi, gitmemeli mi? "Diye sordu nazik alay ile.

"Ama, konudan uzaklaşmadan önce-Webb ailesinden ne var?" BEN
Fornnly yalvardı. "İlgi alabilecek kimse yok mu
Lady Frances'ın hikayesinde? "

Eminim sesim eski Joe kadar hayal kırıklığıyla üzüldü
Jefferson eskiden yalvardığı zamandı: "_No One_ Rip Van'ı biliyor mu
Winkle? "

"Lord Erskine'nin annesi bir Webb'di," diye açıkladı Bayan Montgomery.

"İhtiyaç duyan yaşlı beyefendi hakkında ifade edilebilecek tek gerçek
kızartılmamak, "kocası ekledi." Gerçekte, her zaman
soyundan çok gurur duyuyor. "

"Gurur duyması gereken her şey hakkında!
Sosyal ve aile hayatı oldu-size özetlediğim şey. BEN
bazı önceki olayların ayrıntılarını biliyordu ve söyleyebileceğim her şeyi
Lord Erskine'ye karşı kendi tutumum oldukça Hıristiyan değil. "

"Ama Miss Christie'nin aile geçmişini sorduğuna inanıyorum
şimdiki Lord'dan daha fazla, "Hilda onlara tekrar hatırlattı ve
Annesi işaret aldı. "Ah, evet! Emin olmak için! Daha sonraki yılların başarısız olması canım,
Kendi anılarını tartışmak istiyorum! Ama elbette ilginiz yalan söylüyor
romancının geleneklerinde. "

"Tarihi benim için her zaman tuhaf bir ilgi duydu," diye yanıtladım,
"İlk olarak, doğal olarak, bağlantı bağlantısı nedeniyle-sonra hesapta
-Trajik Komplikasyon ---- "

Başını hızlı bir şekilde başını salladı.

"Evet-Yok Lady Frances! Eski ise çok mutlu değildi
Raporlar doğru. "

"Mektuplarından değil, yargılamıyorum."

"Ama hafızası eğitimli insanlar tarafından büyük saygıyla tutuluyor
Ülkede, "Beni güvence altına almak için acele etti." Ve bir
Kilisede güzel anıt tablet-mezar dışında bir kenara! A
Londra Edebiyat Kulübü oraya yerleştirmişti! "

"Ve her doğum günü çelenk var," diye attı Bay Montgomery,
Açıkçası, cesaret kırıcı dedikodu için bana uydurmayı umuyoruz
şimdiki yaş; Ama hayallerim hızla soluyordu-ve
Colmere'de Kütüphane Hearth'te şenlik ateşi olma şansı
dumandan çok daha asılsız bir şeyde.

"Eminim Bayan Christie'ye yeterince şey söyledik.
Komşular-ilk oturma için, "Hilda Montgomery bu konuda yer aldı
O, yükseldi ve dışarı çıktığımıza dair pervasız bir öneri yaptı ve
Biraz yürü. "_İ_ bütün öğleden sonra geçirmek istemiyorum
kötü bir eski İngiliz hakkında konuşuyor! "
Kulak çekiminden çok uzak. "Kişi hakkında konuşmak için zaman harcayabilir
'Amerikalılar-bilmiyor musun?' '

"Amerikalılar?"

"Evet-büyüleyici, yakışıklı, genç Amerikalılar! İlkini hatırlıyorsun
Sana söylediğim şey Amerikalıları sevdim mi? "

"Evet-ve baban ve annen de yaptıklarını söyledi-
dinleme."

Enerjik zevkle sarışın kafasını başını salladı.

"Kazanmanın zor bir mesele olduğunu iddia etmeye çalışıyorlar
Onların rızası-ama olmayacak. "

Kursumuzu tartışan bir grup insanın etrafına yönlendirdik,
Wabash tonları, bir shuffleboard oyunu üzerinde.

"Onay?" Tekrar ettim.

"Adı John McAdoo Carpenter-ve South Bend'de yaşıyor,
India-Demed yerini hiç duydun mu? Onu hiç duydun mu? "

Beni kolundan yakaladı ve hızla yürüdük
Korkuluk-Wabash tonlarının sesinin dışına.

"Biriyle konuşmazsam, güneş batmadan önce doğru atlarım
Bu korkuluk üzerinde, "Açıkladı." İşte onun resmi! "

Küçük mavi deri çantayı aldım ve dürüst, yerine baktım
Seçkin yüz tuttu.

"Ama ailen neden _him_'i onaylamasın?" Böyle sordum
Bana sonsuza kadar mühürleyen bir gülümseme verdi gerçek bir sürpriz
dostluk.

"Onlar gerçekten değil! Sadece bana işkence etmeyi seviyorlar çünkü o
New York'ta veya Kentucky'de doğmamıştı. Bir
İngiliz'in Amerika'nın mükemmelliği hakkındaki bilgisi daha fazla uzanmıyor
Bundan. "

Gece geliyordu-ve deniz oldukça geniş ve düşmanca görünüyordu. BT
Evden uzakta herhangi bir kadınsı şeyin olduğu yalnız saat miydi?
Gizli ya da gözyaşı balmumu. Hilda olmaya kararlıydı
Gizli ve ben de ona söylemesine izin verdim. Bir süre sonra aşağı indim
ve akşam yemeği için giyinmiş-dinsizce ve kalpsiz, ama gittiğimde
Biraz sonra yemek odasına girdi ve yerimi masada buldum
Daha sonra kaptanın, bulduğum aile atmosferinin genitesi
Çok tezahürat vardı.

Bayan Montgomery oldukça muhteşem küçük gri saçlı bir bayandı
gri saten ve elmaslar ve kocası evrimi yapmıştı
Chrysalis, elbisesini takarak kelebeğin içine girdiği durum
kıyafetler ve konforlu okuma yerine bir monokle koymak
Öğleden sonra giymişti. Hilda sağlıklı ve
tatlı görünümlü ama ebeveynlerine oldukça ikincil, yumuşak mavi
elbisesi.

Geldiğimde tartışılan konu açıkça noktalardı
bir Amerikan bölgesinin diğerine üstünlüğü ve beni aldı
aynı anda güvenlerine.

"Sana hitap ediyorum Bayan Christie, Amerikalı olarak," Bay Montgomery dedi ki,
Pilotum olarak hareket eden görevlilerden sonra işitme dışı kaldı.
"Şimdi düşünmemelisin-farkı bilmiyorsan --_ olmamalı
Şimdi bir 'South _bender'_' ın bir akrobat türü olduğunu düşünüyorsunuz? "

       * * * * * *

O zaman, zihnimin tüm fiziksel işaretlerini saklamak için olabildiğince çok deneyin
Log kitabımda kırpmaktan kaynaklanan sakatlık, ikinci akşam dışarı
bunun gibi bir giriş buldum-neredeyse tamamen yazılmış
Benim kısmi çaba olmadan-"ruh yazma" gibi:

      "Geceye orkestra oynuyor _The Rotary_ ve ben
      Salondaki tüm insanlardan uzaklaş!

      "Buraya geldim-düşündüğüm gibi ondan.
      Aynı yüksek, ağlayan notlar, önce bunu duyduğumuz
      gün --_ o ilk gün _-- bu dakika kulaklarımda çalıyor.

      "Nasıl hıçkırırlar-sob-sob! Ve saatlerce harcadıkları
      birlikte! Bu onun aptalca kısmı! Ben ağlıyorum
      Benimle geçirdiğim saatler-ve yapmadım!

      "Bana bir dizi incik gibi!"

      "Bah! Onunla geçirdiğim saatler yeterince inciler yapmaz
      Bir çubuk pin için-çok daha az bir tespih!

      "Bana göre _caro mio Ben_ çok daha mantıklı bir aşk
      şikâyet! Acaba _he_ bunu biliyor mu? Acaba bunu duyuyor mu
      Kendalls gecesi salonda şarkı söyleyen kız
      Dans-ve eğer hala çalıyorsa-ırklar-
      Beni düşündüğü zaman? Ya da beni hiç düşünürse? "

Bunu size ne kadar kritik olduğunu göstermek için çok fazla eklemedim
bir şeyin ne kadar değerli olduğunu gösterecekti. Olmadan
Hilda ve yaşlı Montgomerys şüphesiz denemeliydim
Lady Frances Webb'i kalp throbs yazmanın başarısıyla taklit edin.

Üçüncü günün gözlemi belirgin bir iyileşme oldu.

      "Gemideki adamlar kadınlardan daha iyi-tıpkı
      Kuru arazide. Doğru, satmış olanlar var
      Chicago gayrimenkulü ve şimdi geri kalanını harcadığı için eğiliyor
      hayatları Avrupa'ya doğru koşuyor
      Satın alamazlar. Onlar için hiçbir şey kutsal değil-onlar
      bu konuda ödeme yaptım. Yeniliyorlar ve kendi İtalyanlarını okşuyorlar
      Mantlepieces, Majolica vakaları ve bunların koleksiyonu
      Wedgwood-bunlar göl kıyılarını güvenli bir şekilde dekore ederken
      Evler-ama Avrupa'nın kendisi için tuttuğu şey küçümseyerek.

      "Bah! Aziz Mark'ın o kadar şişmesi görmüyorum-Nor St.
      Doge ya! ' Bu sabah bir kişinin yayıldığını duydum. Ama yaşlı adam,
      Geçen yıl satın aldığım şampanya gözlüklerini görmelisin
      Venedik'te. Vali geçen gece benimle yemek yedi ve o
      dedi ---- 'vb.

      "O zaman, her yerde dolaşan başka bir Filistin var
      Eski dünya öğle yemeğini erkeklerin sahip olduğu yerlerde yiyor
      acı çekti, öldü ya da sarkaçları icat etti.

      "'Bu karışık eğik kulesi _does_ kıpır kıpır gibi hissediyorum
      Yukarı çıkarken, ama pshaw! Çok güvenli! Neden kaldım
      Üç sandviç yiyecek ve bir şişe içecek kadar uzun
      Floransa'da yarım dolar kazandığın o kırmızı mürekkep! '

      "Bu çok fazla heyecan yaratmıyor, çünkü
      her zaman daha iyi.

      "'Pisa'da güzel küçük kule-ve gerçekten yapmalısın
      Anayasanı rahatlatmak için böyle bir şey var
      Floransa'da resimsel bir baskı-ama yedikten sonra görüyorsunuz
      _cheops_ üstünde haşlanmış yumurta, eğilimli kuleye tırmanıyor
      bir fidan binmek kadar heyecan verici değil,
      erkek çocuk!'

      "'Ve oh, haşlanmış yumurtalardan bahsetmişken-
      Banff, Bay Smith? ' Kalabalıktaki kadınlardan biri konuşuyor. 'Evet, Kanada Rockies'teki manzara iyi,
      Tabii ki, ama yumurtalarınızı mükemmel bir şekilde sıcak almanın sadece _think_
      Ve Banff sularında aferin! '

      "Ancak gemideki düşünceleri olan başka kadınlar var
      Yemekte değil. İzlemek için çok daha eğlenceli.
      Banff'u seven masum yaratıklar. İyi kalmayı başarıyorlar
      Güçlü gün ışığıyla görüş, sonra geceleri salona gelin,
      Külkedisi'nin üveyleştiricileri gibi tüyler ve elmaslar giymiş,
      ve tavsiyelerde bulunmak için denizci eşlerinin kocalarını seçin
      Bir Kodak'a odaklanmak ya da bir Mandarin ceket almak için Cebelitarık'a gitmek!

      "Ama dediğim gibi, büyük kısmı için erkekler çok
      Kadınlardan daha ilginç-hala hiç istemediğim
      Deniz flörtü, bir ay sonra geçtikten sonra yapamazsın
      Müdürün adını hatırlayın. Hatırlayabilirsen iyi yaparsın
      onun milliyeti. "

Giriş, sonuçta bu alaycı bir parça ile patladı.
gerçek gerçek. Bir arkadaşımın böyle bir deneyimi vardı. Bir ay sonra
Bir gece mehtaplı bir güvertede acı ayrılık, yüz yüze geldi
Roma'daki bir kilisede yoktu-ve kekemeden geçirebileceği tek şey:
"Ah-sen _canadian_!"

Dördüncü gün-martıların son izi kaldıktan sonra
Arkasında-sabırsızlanmaya başladım. Yaşamın "bu arada" yönü
General bastırmaya başlamıştı.

      "Keşke annenin bana 'sabır' adını vermiş olsaydı, çünkü bir şakayı seviyorum!" BEN
      çılgınca yazdı-aynı boğulma duygusu ile
      Lady Frances Webb'in gül bahçesine koşmasına neden oldu
      Güneş, saat kenesini duymaktan kaçındı.

      "Bana göre, bir kadının sergilemesi gereken atalet
      Tüm dünyevi görevinin en zor kısmı! Ve bilmiyorum
      Onu bir geleceğe hazırlamadığı sürece ne için
      Bir deveye enkarnasyon!

      "Yine de, eğer bir kadınsan, sadece hareketsiz kalmalı ve izin vermelisin
      Kalbinin arzusu parmaklarınızdan kayar-
      Kendinizi yatak odanız dolabınıza kilitlemelisiniz.
      başarmak! "

Ve yine de, yazdığım gibi, geri dönmem gerektiğinde ne yapacağımı merak ettim
Amerika'da. Her nasılsa, kendimi tam olarak bilet almaktan hoşlanmadım
Pittsburgh'da durak ayrıcalıkları ile New York'tan ev
Bir şehir dizini aramak için heyecan verici bir zaman geçirebilir!

Ve böylece yolculuğun geri kalan günleri geçti. Montgomery ailesi
Londra'da bir gün sonra onlarla birlikte eve gitmemi planladı ve
Eve yazmak için çok ilginç haberler bulabildiğimi ilan etti
Lancashire'den _Herald_
Krallık, bir yangının nereye başlayacağını hiç bilmediğinden veya bomba
değişen kadınların eğlenceli maskaralıkları aracılığıyla keşfedildi
_flinging_ cinsiyetine "yapışan" seks; Ve kabul ettim
hararetle-Liverpool'dan Londra'ya giden yolculukta, bunlar
Düzenlemeler aniden üzüldü.

İnişte biraz geç kaldık ve doğrudan trene koştuk,
Bir çay-subket, yapmamız gereken bölmede çalıştırıldı
Kendimiz, bana bir samanlığın yanında kesinlikle güvenceyi veriyordu
Yağmurlu bir sabah, bir İngiliz treninde özel bir bölme
Bay Montgomery aniden
hevesle taradığı gazete sayfasını düşürdü.

"Benim _Word_!" dedi.

Onun ünlemi o kadar ısrarcıydı ki hemen cebimde hissettim
Sözü olup olmadığını görmek için ve karısı lambadan baktı
Sevgiyle idare ediyordu.

"Evet, Herbert?"

"Ama diyorum ki-Lord Erskine öldü!"

"Herbert!"

Tonu suçluyordu, ama kocası başını salladı, memnun bir görünümle
güvence.

"Kendiniz için okuyabilirsiniz, eminim-eğer bana inanmıyorsan!"

Kağıdı ona teslim etti ve daha sonra zekice aldı
Çay sepetine ev çapında bir hava ile bakmak ve
Lamba oldukça bir tarafa, zarardan. Sonra döndü
Makale, kızı ona bakarken yavaş okurken,
omuz.

"Neden, o _Been_ Dead!"

Aniden bana doğru, utanç verici bir bakışla baktı.

"Grace'e tüm bunları söylediğinde öldü
Onun hakkında acımasız şeyler! "Hilda, ona bakarak gülümseyerek hatırlattı
nazikçe, buruşuk küçük yüz üzerinde sıkışmış rahatsız.

"Evet! Bu-ek!"

"Ve ikimiz de hissettiriyor-biraz rahatsız edici, ha?"

Kocasının tonu işkence ediyordu, ama onu ciddiye aldı.

"Eminim Herbert, canım, benim kadar söyledin!" o
Açıkça bilgide rahatlama buldu. "Hala-bu haber
Birini yapmayı tercih ediyor. "

Kız kağıdı heyecanla salladı.

"Düşünüyorum!" Gözlerinin geniş olduğunu duyurdu. "Colmere'yi düşünüyorum
Abbey! Zengin bir Amerikalı için ne bir şans! Biri o biri
Kolayca dayanabilirsin, anlıyorsun! "

"Hilda!"

Kınayı bir kenara bıraktı.

"Grace beni anlıyor-ve Amerikalılar hakkında ne düşündüğümü," diye cevapladı
hızlıca. "Ama anne, bu _is_ bir sorun! İngilizlerin ne alacağı
Yeri-musallat masalları ile-ve korkunç değer? Kimse olmaz
Bir düzine ev sahibi olan milyonerlerden biri dışında yeterince zengin olun
çoktan. Ve akrabın bir yerle birlikte hiçbir şeyi miras almayacak
devam etmek için! "

"Hilda! Bu ne saygılı ne de komşu" annesi
Tekrar tekrarlandı, sonra kocasına döndü. "Yazacak mısın
Londra'dan yeni Lord Erskine'ye Herbert? "

Onun tonu, yeterince geleneksel olan öngörülen sonuçlardan biriydi, ama çok
Nazikçe ve kocası itaatkar bir şekilde başını salladı.

"Ah, emin olmak için canım," diye mırıldandı. "Yapacağım
Avukatlarını hemen bağlayın ve ---- "

"Ve o sıradayken onu gündeme getirmekten zevk al
ülke?"

"Kesinlikle! Kesinlikle!"

"Nahoş olacak-bu yas dönemi,
Etkisi-onun uğruna, "Devam etti" ama bu saygısız
Sonuçta komşu mülkler. "

Bayan Montgomery hepimize sırayla bakıyordu
şaşkınlık, ani bir hatırlama bana ne kadar zor geldiğinde
bazen misafirleri birleştirmektir-kaç oda olmasa da
evine.

"Ve ziyaretimi daha sonraya kadar erteleyeceğim?" Ben önerdim.

Anında bana gülümsedi.

"Sadece birkaç gün-eğer sakıncası yoksa canım," dedi. "Planlamıştım
_your_ konak için çok keyifli şeyler-ve biliyorum ki
Yas döneminden zevk alamazdım. "

"Lord Erskine'yi tanıyor olsaydın öyle değil!" kocası
kötü bir şekilde koy. "Ve sadece en kısa zamanı yas tutmaya kararlıyım
olası."

"Cumartesi'den bir saat sonra değil!" Karısı cömertçe vaat etti-ve
Birkaç saat sonra beni Charing Cross'a bırakıp beni gönderdiklerinde
Bloomsbury'deki bayan benzeri bir otele dönen, konuşuldu,
hangi trenlere ilişkin yazılı ve pandomim yönleri ve
Trenler-ve _ Haftanın sonuna doğru alacağım
Bannerley'e ulaşmak için.

Bu arada, Londra'ya adanmış bir şekilde parçalandım-ve
Denizler boyunca, düzgün bir şekilde yazılan paketlerde, Oldburgh'a
Herald_.




Bölüm XVI

LONDRA


Takdir edilemeyen şey her zaman alay edilebilir-eski olsun
Üstatlar, yeni valsler veya bir eşin Paskalya kaputu-ve bu
Her zaman böyle bir gazetecilik "eğlence" nin vardı.
Geniş İngilizce "A" ve dar İngilizce görüşü.

Benim açımdan, New Orleans'taki Fransızlara benzer-bunu düşünüyorum.
İngiltere'de İngilizce, bulunacak en altın insanlardır
Küfür tarihi.

Sadece seyahat ederken "insüler" olduklarını göreceksiniz
sevgili adaları-ve sonuçta ev hastalığı, bu da onları yapıyor
Bu kadar anlaşılmaz derecede kibirli. Emin olmak için, New Orleans'taki Fransız, ondan bir
eski pelin evine doğru yön kelimesi, seni ona götür
özel ofis, sizin için tüm şehrin bir diyagramını çizin, size tavsiye edin
Pazara çekilmemek için uzun bir süre, sonra sizi takip edin
Son uyarı ile kapı: "Ve gözlemlemeniz iyi olur
Belli bir derecede dikkatli, sevgili genç bayan, şehrimiz için
Kötülükle dolu ve gözleriniz --_ affın? _-- En büyüleyici! "

Bu elbette keyifli ve en romantik şey
Macera'nın Yolu Amerika'nın sunduğu, ancak Londra'da başıboş dolaşma
Daha sevgili ve daha ev benzeri bir cazibe sunar.

Sizi bir kiliseye veya bir üniversite meydanına yönlendiren İngiliz,
gözleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyi bırakır-çok daha az
iyinin ve kötülüğün varlığı-ama sana mezar veya
Zincirli İncil veya ünlü adamın pew arıyorsunuz, sonra süzülüyor
Söyleyecek zamanınız olmadan mütevazı bir şekilde: "Çok iyi
Bir yabancı için tüm bu sorunları üstlenmek için! "

Ama meselenin gerçeği en azından hissetmiyorsun
Kendiniz Londra'da bir yabancı ve nazikçe İngilizcenden hoşlanıyorsun
samimi bir şekilde kendi başına bir namlu koymaya karar verdiğiniz için
Önümüzdeki dört Temmuz'da belirli top kraker.

Shilling Rehber kitapları Londra'dan "Gri Old Büyükanne
Şehirlerin "," Böylece onun uptart dölüne dikkat çekmek
Denizlerin karşısında, ama bence büyükanne unvanı çok daha fazla
kapandığı neşeli sürprizler nedeniyle uygulanabilir
Karanlık Dolaplar.

Herhangi bir büyükanneyi ziyaretin ana zevklerinden biri,
bazılarından gizemli bir şekilde çağırması muhtemel olan hazine
Sıkı kapalı dolap ve kendi özel için ellerinize yerleştirin
mülkiyeti-ve kesinlikle bu eski pis şehir outgrannies büyükanne ne zaman
Buna geliyor.

Bir mumla aydınlatılan, akla gelebilecek en iyi küçük kitap durakında ve
Keats tutkusu olan düzensiz örtülü bir beyefendi tarafından eğilimli,
Üniversite profesörünüzün içindeki bir şeyin sürümünü bulun
Yerli kasaba yarım yıllık maaş sunuyor! Beş kişilik satın al
Dolar-tarafından konuşulduğunda çok daha önemsiz görünüyor
Pound-o zaman tükenir ve şoförlü sunan en yakın kabini selamlayın
Sizi on içinde mahalleden çıkarmak için ek bir şilin
Saniyeler! Kalbin, düzensiz örtüşmenin suçlu korkusu içinde
Keats tutkusuyla beyefendi hatasını keşfedebilir ve koşabilir
Hazinesini geri talep ettikten sonra!

Birkaç saat sonra benzer bir kaçış yapıyorsunuz, bir Wedgwood ile
çay-çırpıcı, narin rengi seramik yapamadı
Yinelenen-ve Sheffield plakası ile takım elbise koşulu runneth!

Ve tüm bunları yaparken duygularınız mı? Neden, daha önce hiç bilmiyordun
"Sakin içerik" ne anlama gelebilir.

İlk olarak, asla ülkede ve popüler olmayan hissetmezsiniz
Londra, New York'ta yaptığınız gibi. Giysilerinizin bir parıltısı var
Yukarı ve bir ikramiyenin tadını çıkarmış gibi belirgin şekilde akıllı görünüyorsun
kuru temizleyicinin-ve tanıştığınız herkes umursuyor gibi görünüyor
özellikle Amerikalılar için. Orada evdesiniz-sadece
iyi bir otel ve hoş bir toplumun verdiği evde his-ama
Bundan çok daha derin bir memnuniyet hissi var. Bir şey içinde
İngiltere'yi her zaman bilen ve seven sen tanıdık görüyorsunuz
tekrar yüzler-gözlerini zorlaştıran bir şey
_ Bose_, yıllar önce ateş ışığı tarafından ve heyecanla _ivanhoe_ ve
Basılı sayfasında "Sherwood Ormanı" adını tutan herhangi bir şey.
Kimi bilen-ya da doğum öncesi-bir şey?

(Oh evet! Herhangi bir kişi aradığında çok kolay cevap veriyorum "mevcut!"
"Anglomaniac!")

Büyük Britanya için hayranlığımı izin vermem sadece doğaldı
Oldburgh Herald_'a gönderdiğim kopyada gösterin ve
Dürüstlüğün en iyi politika olduğunu kanıtlamak için bir mektup aldım
Kaptan Macauley'den övgü. "Herkes yabancı bir ülkeyi yönetebilir," diye yazdı, "ama
Birini överek orijinal olduğunuzu! Sahip olduğun sürece orada kal
devam etmek için bir İngilizce sıfat kaldı, sonra üzüntülerinizi unut, kovalamaca
İtalya'ya kadar ve bize 'Bellissimo' ile neler yapabileceğinizi gösterin.

Ama bunu yapmadım, çünkü mektup beni sadece yaptıktan sonra aştı
Bannerley'e ulaştı ve hayır için umut edebileceğim şeyleri görüyordu
Kelimeler, İngilizce veya İtalyanca, tanımlamak için.

Cuma günü Londra'dan ayrıldım-ki bu daha iyi bir mantıklı olmalı
yapmak, siyah bir mammy tarafından düzgün bir şekilde yetiştirildikten sonra
Cumartesi sabahı yeterince erken gemi arkadaşlarımın evine ulaşın
Bannerley Salonu'nun saçaklarının altındaki güvercin coo'yu duymak. Tüm hayatım
Güvercin coo'yu bir
atalar ve bu düşünce en üstte kalbimin üstünde
Benim takım elbise ve Paddington istasyonuna gitti. İlkimi aldım
Bilet penceresinde damper.

"Bannerley?" Ajan tekrarladı, bana acıma bir gölgeyle bakarak,
Bahsettiğim gibi hedefim. "Bannerley?"

"Kesinlikle, Bannerley!" Biraz çaba ile ısrar ettim
Onurlu yatak, ancak şüpheli yüzüne ilk bakış
Batılacak ruhlar. Doğası gereği bir aşırılıkçı olmak,
alt. Hepsi zihinsel resmimde güvercinlerin cooingini parıldayan bir
kuzgunların kıvrımına değiştirildi. "Çok zor değil
Bannerley'e git, değil mi? "

Başını çizdi.

"Hayır-genel bir şekilde değil, Bayan, ama hiçbir şey söylemiyor _when_
oraya gideceksin. "

Geri çekildim, kızgın olmaktan daha fazla incindim.

"Ama arkadaşlarım beni değiştirmem gerektiği konusunda uyardı
Leamington-ve Manchester-ve Oldham-ve-- "

"Buna yardım edemem!" Kalpsizce bağırdı, omzuma bakarak
bekleyen turistler çizgisinde. "Kömür grevinden beri eğitiyor
yan çizgiler, bir genç kadar az ve düzensizdir
dökülme zamanında dişler. "

Kibarca gülümsemeye çalıştım ama yüzüne bir bakış daha bana gösterdi
Böyle bir süperogasyon eylemi beklemiyor.

"Yenilmez yollara inmek,
rehber kitap, "aceleyle devam etti" ama sen yaptığınız ilk şey
Yenilmemiş bir yolla tanışmak onu yenmek istemek! "

Çizginin dışına çıktım ve halefimin yerimi almasına izin verdim.

"O sadece eski bir grouch!" Oturduğum için kendime teselli edici bir şekilde söyledim
Sonraki bir pencere. "Gerçekten korkunç bir şey sana gelemez
Seyahat etmek-ceketinizde bir masonik pim varsa! "

(Christie ilişkilerimden biri beni süslemiş ve güvence vermişti.)

Sonra kasvetli uyarıları hakkında her şeyi unuttum, çünkü tren gürledi
Bin sokak geçişinde-sonra tüm koyunlara çıktı
Uygar dünyadaki meralar ve-yazdı!

"Bu ülke _Must_ Be Kent!" Coğrafi olarak değil, Musluk oldum, ama
estetik olarak kesin-yumuşak tüylü yeşil olarak ara sıra kırıldı
Pollard-Trimmed bir bataklığa-biraz sonra tekrar geldi
Nazik, koyun noktalı yükseliş. Ve Düşes'i bir kez daha hatırladım-"A
Stalwart, adil saçlı sevgili ve bir düzine Kentish şerit! "

Bunun Amerikalılar için ortak olduğunu öğrenmek için yaşadım
Kent'in İngiltere'nin bahçe noktası olduğunu anlamak için ortaya çıktı. HAYIR
Tüm sahil şeridi boyunca hangi noktada bir
tren, banliyö manzarasını gördükten sonra ilk mahkumiyetleri
_Must_ Kent! ("Banliyö" diyorum, çünkü hiçbiri çok uzak değil
Kırsal olmak için diğerinden yeterince uzakta.)

Bu yüzden uzun ve oldukça dolambaçlı bir Kent'ten yolculuğum
Paddington'daki bilet satıcısının krupsiyonlarından uzaklaşın-
Ertesi sabah Daybreak'te, kendimi bulduğumda
olması gereken küçük bir Wayside istasyonunda kederli tören
"St. Helena" olarak etiketlendi.

"Senin kadar üzgünüm bayan, ama bu en yakın umut
Bannerley'e tren! "Dedi, uygun bir şekilde uygun bir şekilde
Elveda, o kadar kapalı.

"Ama burası kesinlikle St. Helena, "Bakarken inledim
Hakkımda, ancak tek gerçek benzerlik meselesindeydi
tamamen çevrili olmak. Ada tamamen su ile çevrili
Kurs-Bu istasyon tamamen kara ile çevrili. Sahip olduğuma inanıyorum
Hayatımda daha önce hiç bu kadar gelişmemiş bir mülk görmedim!

"'Woods ve ben-ve onların sonsuz çağrısı,' '
Biraz utanç verici bir şekilde dönüm boyunca. Çünkü tam olarak
Kendim için her zaman sahip olmayı özlemiş olduğum bir yer-
Ona gelmiştim ve aksine bildiğim her şey için al
Keşif hakkı ile sahip olmak-ama ben yalnız hissediyordum ve
En başında kırgın.

Sonra Robinson Crusoe'yu hatırladım ve kalbini aldım, gözlerimi süzerek
Bir yelken umudu, ama hiçbir yerde görülmesi gereken bir insan yüzü yoktu,
Hayat belirtisi. Bir yük arabası bile kasvetli bir şekilde durmadı
yan iz-ve bildiğiniz gibi,
Bir yük arabası bulamamak için şeylerin merkezi! Ancak hiçbiri burada değildi,
Çünkü bunun üzerinde durması için bir yan iz yoktu-ana çizgi
İrlanda'ya doğru uzakta iki parlayan iplikte koşuyor.

Görünen tek hareketli cisimler, nazikçe üflenen bir kağıt çuvaldı
Pistte, kararmış bir muz soyma etrafında mavi bir sinek vızıltı
ve bir rook cawing tepesi. Kaleye baktım ve gülümsedim
felsefi olarak.

"Bir 'COO' bekledim, sonra bir 'croak'ı yakaladım-elde ettiğim şey
Mutlu uzlaşma, bir 'caw', "dedim ve işleri genellikle buluyorum
Yaşamın büyük yolculuğunda bu şekilde ortaya çıkın. Hiçbir şey böyle değil
iyi, ne de çok kötü, dururken olacağını düşündüğünüz gibi
Bilet penceresinde. Büyük öngörücü de harika
Anlaşılan-bu nedenle gerçekleştirme bir rahatlama olmak zorundadır.

O zaman, iyimserliğimin ödülünde olduğu gibi, kokusunu koklamaya başladım
Kahve kaçmak.

"It _is_ yerleşik!" Ben ağladım.

Yukarı çıkarken, istasyonun diğer tarafına daldım ve
Orada, bir ağaç yığınında, rahat ve insancıl görünümlü
Sabah ışığı, küçük bir yazlıktı. Bekledim ve şu anda orada
Kapıdan bir adam-ağzını anımsatan bir adam.

Beni bir kerede attı ve geldi, elle.

"Bir şey istiyor muydun, Bayan?" diye sordu.

"Bir tren," diye cevapladım,
Yoğun tiksinti olan lordluk. "Bir biletim var
Bannerley-ve orada arkadaşlarım var _waiting_! "

Adam gülümsemeye cesaret etti.

"Çoğunlukla insanın yaptığı kömür grevinden beri, özledim,"
açıklandı.

Bir an vardı, bu da kırıldı
Genç bir çocuğun görünümü-kaymış gibi görünen ürkütücü bir yaratık
Doğu ufukta bir bisiklet üzerinde. İstasyon-Master
ona döndü.

"Bunu buraya Lord Erskine'ye götürün-ve senden daha hızlı olun
Dün! "Dedi.

Çocuğun yüzü ve benimki aynı anda değişti, parlaklığı, benimki
Paling.

"Lord Erskine!" Ağladım, biraz hayalet bir korku hissi çalma hissi
benim için-çünkü Amerikan içgüdülerim hızlılığı kavrayamadı
Hangi ölü erkek ayakkabıları kapanabilir ve yeni kauçuk ile donatılabilir
İngiltere'de Topuklar-"Lord Erskine öldü."

Küçük Messenger Boy bana acımasızca baktı.

"'E _WUZ_," diye açıkladı, "ama" şimdi değil! "

"Ve-ve bana bunun Colmere için istasyon olduğunu söylemek mi istiyorsun
Abbey? "Diye sordum, tekrar adama döndüm.

"Evet, bayan."

Süper görünmemeye çok çalıştı, ama orada altı metre yukarıda
kafa, soluk sarı harflerle "colmere" adı
İşaret tahtasının siyah arka planı. Ve her zaman inanmıştım
Psişik uyarılar!

"Ben-işaret tahtasına bakmayı düşünmemiştim,"
açıklamak. "Görünüşe göre istasyonunuzun ne olduğu önemli değil, çünkü
Hedefinizden tek bir yerde uzaktasınız
Bir diğeri-Kömür grevinden ölüyor! Tren alamayacağımı düşünüyorsun
Bannerley ---- "

"Belki gece-belki yarın sabaha kadar değil," diye cevapladı
Zalim dürüstlükle ve Heresay'dan trenlerin yaptığını biliyordum
ara sıra dolaş, moda, yörüngelerinden çıkın ve gelir
Beklenmedik anlarda istasyonlar aracılığıyla. "Yine de bir demiryolu var
Otel yaklaşık bir mil aşağı pist. "

"Bir demiryolu oteli mi?"

"Erkeklerin yemeklerini aldığı yer-gardiyanlar ve hamallar!"

Ruhlarım battı.

"Paddington'daki o eski öldürme sevinç neden bahsettiğini biliyordu!" BEN
Kendi kendime dedi-sonra yüksek sesle: "Ama bir araba alamadım ya da
A----"

Başını salladı.

"Çoğunlukla buralarda bisiklet kullanıyoruz-yürümediğimizde"
açıklandı.

"Ama Bannerley'e gitmeliyim!" Çaresizlik içinde patladım. "Ve ben bir
Birinci sınıf yürüteç! Ne kadar uzakta? "

Maceranın iyi bir kopya yapabileceğini fark etmeye başlıyordum,
Başkan: "Tarihi Lancashire'da harika yaya yolculuğu."
Birçoğu daha sönük bir olay daha ağır kafa çizgileri çağırdı.

"Yürümek?"

"Kesinlikle-o zaman konuyu demiryolu şirketi ile al
Glasgow, ev için yelken açmadan hemen önce! "

Korkunç tarzım bana çabucak bakmasına neden oldu.

"Köye mi yoksa salona mı gitmek istiyor muydun?" diye sordu,
Açıkça ciddiyetimden etkilendi ve kalbim yumuşadı.

"Salona," diye cevapladım. "Bayan Montgomery beni bekliyor."

Etkilendiğini göstermemeye çalıştı, ama başarısız oldu.
Açıkçası Bayan Montgomery harika bir şahsiyetti ve ben bir renk aldım
yansıyan ihtişamın tamamen göz ardı edilmemesi.

"Salon köyden bir mil uzakta-ve köy üç mil
Buradan, "nazikçe açıkladı." Tabii ki, eğer bir
Beden bilir 'Em-Ama senin gibi bir bayan için ---- "

Telgraf enstrümanının tıklaması dikkatini çekti, bu yüzden
Beni isteksizce terk etti. Dışarıda kaldım, caw'ı dinledim
Rook. Şu anda tekrar çıktı.

"Burada çok yakında bir tren olacak-ama geliyor
Bannerley'in oraya doğru gitmek yerine yönü-sürekli ---- "

"Yine de, daha sonra daha iyi şeyleri umut etmemize fırsat verecek,"
Neşeyle cevap verdim. "Ve bana yapabileceğim oldu
Colmere'nin kapılarına doğru yürüyerek sabahın bir kısmı
Abbey. O çocuk bu yöne gitti, değil mi? "

"Çeyrek mil değil, bu yönde özlem," diye temin etti
Ben. "Sadece bu yolu takip edin ve kulübeyi bir kümede bulacaksınız
ağaçlar. "

"Mayıs" çitleri erken güneş ışınları ile parlıyordu ve ben
Demiryolu pistinde yürüdü mesafe oldukça iyi görünüyordu
Bahsedilen bir mil çeyreğinin kısa. Ağaç kümesini buldum
belirtildi-o zaman küçük bir gri bina. Kalbim sınırlı ve ben ovaladım
Uyanık olduğumdan emin olmak için gözlerim.

"Bu Colmere Abbey'in girişi mi?" Çocuğu sordum
O anda kapıdan çıkan bisiklet.

"Bu localardan biri-ama büyük değil, hanımefendi!" Cevapladı
endişeyle.

"Ah, gerçekten mi? Ama biri bu kapıdan parka ulaşabilir mi?" BEN
ısrar etti.

"Ah, evet, hanımefendi."

Benim esquire gibi davranma eğilimi gösterdi, ama ondan kurtuldum
Torbamla ilgilenirse ona Sixpence vaat ediyor
İstasyona döndü-o zaman yağlı demiryolu pistini geçtim ve
ağaçların gölgesine girdi. İdeal antre olmaktan çok uzaktı
Kalbimin arzusunun eski evine, ama bu bir şeydi
Macera-kapılara ulaşıncaya kadar. Orada durdum.

"Evet, bayan-lütfen?"

Bu bir asit sesiydi ve evin kapısına baktım,
Yaşlı bir kadının yayınladığı. Derin siyahla süslendi.

"Geri almak istiyorum-manastırın gerekçelerini görmek için," diye açıkladım
rasgele, ama herhangi bir havadar chalans tarafından bunalmış olmayacaktı.
Başını salladı. "Ama bu olamaz!"

Bu bilgiye eşlik eden gülümseme neredeyse neşeli idi.

"Hayır? Ama neden olmasın?"

Bana acımasızca baktı.

"Yas içinde olduğumuzu bilmiyor muydun?" diye sordu, tüyler
önemi.

Anında bir tövbe yüzü yaptım, sonra ona minnettar bir şekilde baktım
Elbise, ama fizyognomist olma kanıtı vermedi. Başarısız oldu
Kontrit ifademi not etmek.

"Burada görmeye gidemezsin!" dedi.

"Küçük bir yol bile değil mi?"

Bu savunmaya, parlayan bir yarım taç sergilemesi ile eşlik ettim,
Acil durum için eldivenimde taşındım. Bu olmakla ilgili iyi bir şey
Amerika Birleşik Devletleri'nden uzakta-parayı görmenize gerek yok
şefkatle. Şilinler, frankların ve lire'nin
Hediyelik eşyalar ve hizmet için harcama, ama dolar-ugh! Onlar yapıldı
Bankaya koy! Bu yüzden bu sürekli yarı taç cazip bir şekilde parıldadım
Sabah ışığında, ama başını tekrar salladı.

"Yasken olurken?" diye sordu, öfkeli bir solukla
uygunluk. "Neden --_ Bakan ne diyor? _"

Bu konuda ne yazık ki geri döndüm-çünkü İngiltere'de yeterince uzun süredir bulunmuştum
BAKIMI BİLİYORUM BİLİYORUM _ What_ Bakan 'Ud
söylemek!

"Aynı, züppe bir hizmetçi yaparsın-ve ben büyük bir zihnim
seni satın almak ve sheffield ile birlikte takım elbiseime koymak için
Candlesticks, "Diye düşündüm, istasyona geri dönerken.

Benim yokluğum sırasında bir tren içeri girmişti-ve durdu
Mühendis ve istasyon-ustası uzun süre tutarken stok stoku şimdi stok
yatırılan bir ev sahibi güvercin sepeti üzerinde konuşma
platform üzerine. Lokomotifi listesiz olarak izledim-yürüyüş
eski sabırsız enerjimi aldıktan sonra,
Bir hizmetçinin görünüşüyle ​​platforma geldiğimde uyandırıldı
üniforma, bölmelerden birinden bir takım elbise ve
Deri şapka kutusu.

Adamın sırtı bana doğru idi, çünkü yükünü yükseltmek için mücadele etti
Gaspçı yeri olan değerli güvercin sepetinin üstünde ve
dikkat, ancak seyahat eden gereçlerin görünümü gözümü tuttu
bir an.

"Bir Amerikalıya ait olabilir mi?" Musluk ettim.

Hizmetçi platformdaki davaları yatırdı, sonra döndü, yine de
sırt bana doğru ve canlı güvercin argümanına katıldı.
Derinin güzel pürüzsüzlüğüne baktım.

"Tabii ki Amerikalılar!" Karar verdim, çünkü bunu bilmelisin
Herhangi bir İngiliz bagajı, çantalarla olumsuz bir şekilde karşılaştırır.
Jemima, bir hafta boyunca şehre geldiğinde beraberinde getiriyor.
yeğenlerine ipotek.

"Asla bir İngilizceyi pabuçla yargılayın!" sadece adil bir eylemdir
takdir.

Platformu geçtim, kısmen kederli seslerden uzaklaşmak için
hasır sepetten kaynaklanıyor ve sonra küçükün kapısında
İstasyon Ben başka bir sesle tutuklandı. Bu bir sesti
Kesinlikle orada kalmadım, yarım saat önce! BEN
durduruldu-psişikte gerçekten bir şey olup olmadığını düşünmek
Uyarılar!

Pis küçük odanın içinde biri ıslık çalıyordu! Melodi
ancak belirli bir yumuşaklık ile havaya düşmek
Bastırılmış arzusunu gizleyin-ve melodi _caro mio ben! _

"Herkesin ıslık çalma hakkı var!" Kendime vahşice söyledim ama ben
Hala tereddütlü-kalbim hala sadece gücünden uzak dururum
hipotez. Bir an sonra tekrar dövmeye başladı, sanki telafi ediyormuş gibi
Kayıp zaman için.

Müziğinden soldaki ıslıklı adam-o zaman onun
Ayak sesleri çıplak ahşap zemin boyunca sabırsızlıkla hareket ediyor. O
Sonunda kapıya geldi ve dışarı baktı. Ben baktım ve gözlerimiz
Met! Caro Mio Ben! Caro Mio Ben! _

"Kuyu?" dedi.

Görünüşe göre yarım dakika boyunca mükemmel bir şekilde durdu-çaba sarf etmedi
medeni bir selamlamaya doğru.

"Kuyu!" Cevap verdim-mümkün olan en kısa sürede.

"Bu queer, değil mi?"

Ona baktım. "'Queer?'" Tekrar etmeyi başardım-yani, kaçan kelimeyi duydum
Boğazımın sıkıcı kaslarını geçti. "_Kuir!_"

"En olağanüstü!"

"Yapmalıyım-sanırım oturmak istiyorum!" O gibi karar verdim
Bana bakmaya devam etti ve aniden olduğumu fark ettim
çok yorgun.

Kenara taşındı.

"Elbette! İçeri gel ve otur, Bayan Christie. Bu istasyon
Buradaki adam bana treninizde hayal kırıklığına uğradığınızı söylüyor. "

"Ben var," diye cevapladım.

En çok her şeyde hayal kırıklığına uğradığımı eklemiş olabilirdim
Hayatta önemli, ama kendi yüzü böyle bir
Baktığımda yatıştırıldığım sakin huzurun ifadesi.

"Şu anda İngiltere'de bu oldukça sorun," diye gözlemledi
kibarca.

"Bu yüzden bilgilendirildim."

Bundan sonra konuşma, sessizlik beni gerginleştirene kadar işaretledi.

"Birbirimize sormamız gerektiğini düşünmeliyim-sorular!" BEN
önerdi, onu gerekli olanın farkına varmaya çalıştırmaya çalışmak
formaliteler, ama sadece döndü ve hafifçe bana baktı
Eğlenmek, biraz üstün gülümseme.

"Sorular?"

"_Ships _-- ve ne kadar süre kalmayı planladığımızı ve hangi gezginleri
Genellikle sor! "Dedim.

Sanki denekler ona çok az ilgi duymuş gibi başını salladı.

"Neden bunu sormalıyım-ne zaman bildiğimde?" sordu.

"Biliyor musun?"

"_Luxuria_ üzerine geldiniz."

"Evet?"

"Ve o _the Oldburgh Herald_ size gönderdi-kömürü yazmak için
çarpmak."

"Evet-yaptı."

"Ve kalacaksın-bazı zaman."

Kesinlikle rahatsız oldum.

"Tüm bunları nasıl bildiğinizi açıklar mısın?" Diye sordum.

Gülümsemesi öldü.

"Bayan Hiram Walker oğlunu yeniken beni aramaya yazdı
York, "Ciddi avukat benzeri bir şekilde açıkladı" ve
Odalarımda _the Oldburgh Herald_'ın bir kopyasını bıraktı. "

"Ah! Bu oldukça basitti, değil mi?"

"Epeyce!"

O zaman benim için oldu, o zaman kaderin tutmaya çalışmanın bir faydası yoktu
Bu konuşmanın adını ver-ve aynı zamanda bana orkide geldi
artık bir gizem değildi-ama karar vermeden önce
Bundan bana vahşi bir şekilde döndü.

"Sen _Did_ beni aptal yerine koy!" suçladı.

Kalbim tekrar çarpmaya başladı.

"Ne demek istiyorsun?" Başladım ama beni kısa kesti.

"Bu benim aşamıyorum! Düşünce bana geldi
Belki de kabul ettiğini duyabilirsem, affedebilirim
Daha iyisin. "

"Beni affet?"

Bana doğru eğildi.

"Sakıncası yoksa," Maitland Tait, ben
Seni aptal yerine koydu! ''

"Ama ben yapmadım!" Yüzüm kızarırken, çok açık bir şekilde inkar ettim ve tüm
İçimdeki kanla savaşmak yanaklarımdan bir meydan okuma gönderiyor gibiydi.
"Duyduğum şeyi söyleyeceğim, ancak duymak istersen!"

"Ve bu ----?"

"Maitland Tait, kendini aptal yerine getirdin!"

Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ah, bunu biliyorum!" Cevapladı.

"Yapıyorsun? Ne zamandan beri lütfen?"

"Neden, Ohio Nehri'ni geçmeden önce biliyordum!" Kabul etti,
gerçekte gurur duyuyor gibi görünüyor. "Ben-amaçladım
Özür dilerim-ya da bir şey-Pittsburgh'a geldiğimde, ama ulaştığımda
New York, buraya giderken İngiltere'ye geldiğini gördüm,
fazla----"

"Yani sorunun kolayca bekleyebileceğini düşündün-görüyorum!" Gözlemledim
Sonra, konuyu değiştirmek için sordum: "Uzun süredir buradaydın mı?"

"İki hafta! Senin hakkında haber almam gerektiğini biliyordum _this_
Mahalle, er ya da geç. "

Anında gülümsedim.

"Buraya ilk Pazar'ım için geldim, ama ----"

"Ama henüz manastıra gitmedin, değil mi?" diye sordu.

Tonundaki çocuksu kaygı bana bir heyecan verdi. İçinde bir şey
Romantik kapağımın hatırlamasını düşündüm bana dokundu.

"Hayır. Oradan geldim-Lodge-ama yaşlı kadın
Gates içeri girmeme izin vermezdi. "

İlgilendi görünüyordu.

"Hayır? Ama neden olmasın?"

"Evin efendisi yeni öldü," diye açıkladım. "Bu bir
Yas üzerinde görmeye gitmek için korkunç görgü kuralları ihlali
dönüm. "

Dudakları sıkıca kapandı. "Saçma! Bu sadece bir hizmetçinin hevesi olduğunu girişimde bulunacağım." Dışarı çıktı
Saati. "Gidip yalvarmaya veya rüşvet vermeye çalışayım
Sen? Onların retlerinden kolayca göz korkutmuyorum ve-biraz olacak
Marooned döneminizi koymayı önemsiyorsanız, bu sabah yedekleme zamanı
Böyle bir kullanıma. "

"Ben _AM_ Marooned," dedim ona bir an için ne olduğunu merak ettim
Montgomerys gecikmemi düşünürdü "ve bunu sevmeliyim,
Kurs, İngiltere'nin sunduğu her şeyin üstünde, ama ---- "

Sonra, çökelti modasından sonra, daha fazla beklemedi. Durakladı
Collins ile düşük tonlu bir konuşma için platformun kenarında-
şimdi canlı yaratık olduğunu kolayca ayırt edebilir
Collins-ve ikisi araba pistinde kayboldu. Sonra
Geri döndüğü en kısa gecikme.

"Tedavi edilemeyen şey göz ardı edilmelidir," dedi bir omuz silkerek,
geldi. "Zavallı yaşlı şeytan bizi çok zorlayıcı olarak görüyor
Ve-Amerikalı, ama ben onunla her şeyi doğru yaptım. "

"Ama nasıl ----?" Aynı anda başlayarak sormaya başladım
pistten, her ikimi de durdurduğunda lodge evine doğru
Soru ve ilerlemem.

"Burada bekleyelim-Collins'e bizim için bir araba almak için gönderdim.
garaj çok uzakta değil. "

Diğer tarafta ağaçlarla korunan bir sürücüye çıktı.
parçanın ve Collins'in gelişini bekledik-
Konuşmak için herhangi bir eğilim.

"Bu _your_ araba mı?" Şu anda sordum, hizmetçi bir
Pırıltılı siyah makine önümüze çıktı. "Bunu hayal etmemiştim
Ülkede kendi arabanız var. "

"Bu trenlerle deneyimim vardı," diye açıkladı kısaca, o zaman
Arabaya ustaca bir gözle baktı. "Evet, benim."

"Gerçekten sormam gerekmemeliydim-çok güçlü bir aile var
diğerine benzerlik-Oldburgh'da sahip olduğunuz limuzin. "

Memnun görünüyordu.

"Umarım bunu seveceksin-bu bir Blanton altı, görüyorsun"
kapının üzerine bir sevgi dolu gururla açıklandı
bana yardım etti.

Collins, direksiyondaki yerine ve başka bir yere tırmandı.
Kelime-bir geriye dönük görünüm olmadan-ülkeye döndüm
Uzun ago- her zaman ait olduğum dönem.

       * * * * * *

İkinci kulübede-büyük olan-kendimi sıkıştırdım. Görmek zorundaydım
Uyanık olsam da bir Jane Austen rüyasını hayal edip etsem. Maitland Tait,
Beni yakından izliyor, eylemi gördü.

"Oldukça uyanıksın," diye bana güvence verdi.

"Ama-sen ne?" Sordum. "Sen kendin misin-ya da Aladdin,
veya----"

Aniden ayrıldım, çünkü araba bir köprünün üzerinden kayıyordu ve
Altında, peri topraklarında, gümüş, parıldayan bir şerit vardı.
Bir nehir için geçin.

"Arabayı durduralım ve ayakkabının ayak parmağını atmana izin vereyim mi?
Su? "Rehberim sordu.

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Bunun sadece su olduğuna inanamıyorum-yapmadın,"
açıklandı. Parlayan göğsüne düşmesine izin verdiğim görünümü görmüştü
akış.

"Ve Collins'i göndereceğim."

"Tabii ki! Ahşap yüzlü herhangi bir insan görünümüne izin vermek kutsaldır
üzerine-hepsi bu! "

Araba itaatkar bir şekilde dışarı çıkmamıza izin verdi, sonra yumuşak bir şekilde buharda, yolda
ve gözden uzak.

Bay Tait elini bana tuttu ve bana dik küçüklere yardım etti
nehir kıyısı. Ayakkabımın ayak parmağını suda bıraktım ve o
Sonunda beni daha fazla zevkle çekti, ben
küçük bir balığı görerek yakaladı, bir karışıklık içinde yukarı doğru
yabani otlar.

"Nasıl ölüyor?" Uzaklaştıkça yas tutarak sordum ve
Park seviyesine geri döndü. "Çok takdirsiz görünüyor."

Yanımdaki adam güldü.

"_Things _-- Dünyadaki en güzel şeyler bile-
insanlar-ya da canlı balıklar, "dedi." İnsanların istemesini bile sağlayamıyorlar
Hayatta kalın-eğer sahip oldukları tek şey buysa ve sonuçta nehir
Sadece bir şey-ve park bir şey-ve ev bir şey! "

Hızla yürüdük ve o anda evin kendisi
Görünen. Kolunu tuttum. "Bir şey!" İnkar ettim, şaşkın bir şekilde baktım. "Neden, bu
Yüz rüya evi! Nisan sabahları tüm hayaller-ve
Noel geceleri-ve ---- "

"Peki ne?" diye sordu ağır bir şekilde. Ama gözlerim hala sarhoştu.

"Neden, din ve sanat-ve _love _-- ve konfor!"

Merakla baktı, sanki heykelleri görmeyi bekliyormuş gibi
Bu bölümleri yaşam kitabında temsil etmek.

Gördüğü şey, çöl olarak gri olan bir çakıl yürüyüşü, çizim
Çimenli yerlerden uzakta ve eve karşı keskin bir şekilde geliyor.
_SUCH_ bir ev! Bir kilise-bir mezar-çırpınan bir
Living Hall-hepsi uzun bir savaş zincirinde uzandı
taş. Kilise başladı ve yaşayan salon bitti
Diyelim ki, her yerde ağaçlar vardı.

"Manastırın alt kısmı iyi durumda,"
İletken, yaklaştıkça belirtti.

"İyi durumda!" Yankılandım. "Neden, bu kapılar o kadar gerçekçi
AS-Sunday Sabah! İpek bir elbiseye sahip olmam gerektiğini hissediyorum-ve
Dua kitabımın köşelerini bir mendil ile tutun-
Beyaz eldivenlerimi kirletiyorum. "

"İsterseniz belki koro çocuklarını duyabilirsiniz," dedi bir
duraklama ve gülümsemeden.

"Ama bir vaaz da olabilir!" İtiraz ettim.

Kapıların üstünde, eksik bir pencerenin harika bir açık alanı vardı; Daha sonra,
Bunun üzerinde, daha küçük pencereler için daha küçük alanlar; ve-Nişlenmiş
Pinnacle-Bakire.

"Aşık bir kadın-tüm bu güzelliği nasıl kiralayabilir?" Sordum benim
Ses huşu ile susturdu.

"Yüzyıllar boyunca katlandı, öyle görünüyor," diye yanıtladı.

Ama o zaman yaklaştık.

"Neden, onu görmedi bile-bir kez değil!" Ağladım, çünkü o zaman gördüm
Yukarı bakmıyordu, ama aşağı-kollarındaki yükte.

İçgüdüsel olarak Maitland Tait,
eşik.

"Burada bahçelere bir yol bulmaya çalışalım mı?" diye sordu.




Bölüm XVII

Yüz Rüya Evi


Çatısız eski manastırın içinde gölgeler sıcak ve dostça. .
Her zaman düşen bir tezahüratla mezarlara karşı güneş ışığı parladı
Çok eski keder noktalarında.

"Bu sessiz-bu doğruluk duygusu-hiçbir şey hissetmediğinizi düşünürsünüz
Gerçekten önemli, değil mi? "Diye sordum, bir çeşit etrafa bakarak
Bir veya iki yazıt okumayı durdurduğumuzda şövalyeli zevk-
Yazımda uzunluk ve ortaçağ.

Benim tarafımdaki adam daha az korktu.

"O zaman bahçelere devam edelim mi?" diye sordu. "Öyle düşünmeyeceksin
Belki orada çok az zamansal zevk. "

Ona baktım.

"Ama neden?"

"Şey, çünkü bu bahçeler genellikle önerileriyle dolu
Yaşayan sevinçler-bir şey için. Milyonlarca FORT-ME-NOT var,
manzaraya her zaman tezahürat yapan bir yönü verir-ve
Sık sık Shakespeare'in oyunlarında bahsedilen çiçekler. "

Pişmanlık iç çekerek kutsal alandan ayrıldık. Sonra, bir köşeyi döndürmek
Evin bir tarafına dolduğumuz eski taş duvar
Utanmazca gördüğüm en büyük güneş öpüşmesini almak. Ama sonra,
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük evdi. En memnun güneşti-ve
En sıcak karışımdı. Ev ve güneş arasında-sanki
Bu birliğin aşk çocukları-binlerce parlak çiçek.

Nefesimi alabildiğimde, gitmemize dair hızlı bir öneride bulundum
daha yakın.

"Hangisinin biberiye olduğunu ve hangisinin Rue olduğunu bilmek istiyorum!" Ona söyledim. Ancak
Bir an durdu ve beni gözaltına aldı.

Düşen bir taşın yanında durduk, biraz ayrılmış bir noktada
Evin duvarları-bir tür yarı yolda, gölgenin
İzole edilmiş bir zirvedeki Yunan haçı hala iddia ediyor gibiydi.
günün tecavüzlerine karşı din zemini
dünya. Maitland Tait'in ani gülümsemesi bir eğlence karışımıydı ve
hassasiyet.

"Son zamanlarda bu nokta hakkında bir hikaye duydum-bu özdeş
taş-seni ilgilendirecek, "dedi."
Gece-oraya gömülen eski arkadaşlardan biri. "

Gülümsedim.

"Bu oldukça doğru!" ısrar etti. "İnsanlar onu gördü."

"Biliyorum," diye ciddiye aldım. "İnançsızlıktan gülümsemiyordum
Ama benim kendi gözleriyle birlikte görünmekten büyük bir sevinçten 'Norman
taş!'

     "'Dualarını gece yarısı havasında mırıldanıyor,
     Ve gittiği günlerin kütlesi. ''

Maitland Tait bana şaşkınlıkla baktı.

"Yerin tüm efsanelerini biliyor musun?" diye sordu.

Kafamı kederli bir şekilde salladım.

"Keşke yapsaydım," diye yanıtladım. "Uzun yıllardır bu benim evim oldu
Yüz rüyadan! "

İkimiz de ilk olduğum bir anın rüya gibi düşüncesine düştük
bir kenara atmak için.

"Gel ve bana bitkilerden bahset, eğer yapabilirsen!" Dilentim. "Hangi _is_
Biberiye ve hangisi Rue? "

Yıpranmış basamaklardan aşağı doğru yürüdük ve Prim Gravel'e geldik
Yollar.

"Bu biberiye," dedi.

Sonra, Lady Frances'ın bulunduğu yer olduğunu fark ettiğimde bile
Webb, saati duymaktan kaçınmak için yorgun günlerini geçirmişti
Salonda çiğneme, üzgün olamazdım. Güneş dial başka bir kederdi
Spot, doğruydu, ama eski bir keder noktasıydı-ve
Bir güneş ışığında, bir gökyüzünün altında bulunan bir gökyüzünde yer almak
Unutumun yansıması.

"Sun-dial sessizce söylerken Rue'yi toplayabilirdi.
Gün giyiyor, "dedim.

Bana belirsiz bir şekilde baktı.

"Bunu mektuplarında mı söyledi?" diye sordu.

"Evet. Sevgilisini uzaklaştırmıştı, görüyorsun ve-hiçbir şey yoktu
hayatta başka. "

"Ve günleri sessizce geçmeyi mi istiyor?"

"Burada olduğu kadar burada kaldı-duymaktan kaçındı.
Salondaki saat, "Ona söyledim."
Dudakları, dedi-ve işaretleme sesi onu hatırlattı
Kalbin yorucu atışları. "

"_Their_ Hearts'ın yorucu ritimleri, demek istiyorsun," diye bağırdı
Yüzüne dalmış olan hızlı acı görünümü bana
Anladım. Sonra, ilk kez, bir sevgiliyi kavramaya başladım
Yapardı! Bu zamandan önce düşüncelerle emilmiştim
onu sevgili olarak.

Aniden şapkam kendiliğinden ağır hissetmeye başladı ve eldivenlerim
Tahmolim bir şekilde sıcak. Solumdaki inci toka
bilek ve önce o eldiven çıkardı. Maitland Tait beni izliyordu.
Elimi gördü-çıplak zilsiz elim. Sanki ona baktı
bir hayalet olmasına rağmen, oldukça pembe ve sağlıklı görünmesine rağmen
Öğlen güneşinin sıcak parıltısı. Küçük soluk daire bile
Üçüncü parmak oldukça gitti.

"Grace ----" dedi.

"Evet?"

"Bu, olduğun anlamına mı geliyor-sen ----"

Gizli bir öksürük-hala uzak, ama belirgin bir uyarı
Öksürük-bir an için kesintiye uğradı. Collins bize doğru geliyordu
Eski Manastırın Kalıntıları. Maitland Tait yukarı baktı ve onu gördü
geliyor ama durmadı. Öte yandan, onun görüşü
Hizmetçi onu aceleci bir yağış haline getirmiş gibiydi.

"Grace, benimle evlenir misin?" diye sordu.

"Elbette_!" Söylemeyi başardım, ama çok enerjik değil,
Boğazım kasları bana tekrar sorun yaşıyordu.

"Yakında?" diye sordu açlıkla.

Çok pervasız ve-Amerikalı hissettim.

"Gölgeler bu kadranın tekrar dönmeden önce, eğer _insist_," i
gülümsedi.

Ama gözleri çok mezardı.

"Benim hakkımda şimdi bildiğinizden daha fazla bir şey bilmeden?"

"Neden, senin hakkındaki her şeyi biliyorum," diye cevapladım bazı şaşkınlıkla.
"En büyük ve en iyi görünümlü olduğunu biliyorum ve
Sevgili ---- "

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," diye kesin olarak kesintiye uğradı. "
sana söyledim. Ben çalışan bir adamım! Her zaman kitlesel nefretim vardı
sınıf için ve-ve büyükbabam Galler'de bir kömür kazasıydı. "

Sessizdim.

"Yine de benimle evlenmeye istekli misin?" diye sordu.

"Tabii ki! Kömür-çok ısınıyor," diye yanıtladım.

       * * * * * *

Collins, taş adımlarının uçuşuna indi ve yavaşça geldi.
çakıl yürüyüşü. Saygılı mesafeye geldiğinde durdu.
Hiçbir İngiliz hizmetçisi çok yakın yaklaşmaz-sanki bir
Hizmetin kutsal kişinin etrafında karantina. "Rabbim," dedi, ama kekeleyerek, bir adam dururken
Yeni Kazanılan Dil-"Lordum, Bayan Carr,
Meşe odasında öğle yemeği servis edecek veya ---- "

"Meşe odasında," yanımda duran adam yeterince kolay cevap verdi.
"Ve eski kanat açıp aydınlatın, Collins.
oradaki resimler. "

Hizmetçi kaçınılmaz "teşekkür ederim" ni nefes aldı ve geri döndü.

Aniden güneş ışığının altın denizinin süpürüldüğünü hissettim
Ben uzakta-maviye, unutma-notların yansımasıydı.
Ve ufukımda büyük bir ev olan bir evdi!

"Benim _Lord_?" Konuşabildiğim anda talep ettim.

Maitland Tait güven verici bir şekilde başını salladı.

"Babam iki hafta önce öldü," dedi. "Ve ben _had_ içeri girerim
başlık."

"Ve burası _yours_!" Şarkı söyledim, tüm yıllar boyunca
Hayatım Destiny'nin aşk çocuğuydum. "Bu eski manastır senin!
Park senin! Bahçe senin! Güneş dial senin! "

"Ve kız benim!" Dedi, mezar bir gülümsemeyle. "Dikkatsizim
hepsi diğeri. "

Yerçekimi vahşi ruhlarımı ayıkladı.

"Peki baban-Lord Erskine?" Sonunda sordum.

"Lord Erskine," diye yanıtladı. "Onunla evlendi
istasyon-far, istasyonunun çok üstünde, _i_ düşün ---- "

Büyük güzel ağzı korkunç bir şekilde ayarlandı, ama başka bir şey söylemedi ve ben
Bunun külleri üzerinde duracağı kadar ağır olduğunu biliyordu
ölü. Yavaş yavaş, yavaş yavaş, çamurun tarihini öğrendim
Hata ve hata havuzu, bunun ihale çiçeği onun
Çocukluk sürüklenmişti. Babası onu hiç görmemişti, ama
Bazı sert boyunlu aile gururu, malzeme sağlamasına neden olmuştu
çocuğu için ödül. İyi bir eğitim ve sağlam bir kombinasyon
Plebean endüstrisi onu olduğu gibi yapmıştı.

"Ama neden bana söylemedin-beni ilk gördüğün gün
Ve bu yer hakkında konuştuk-neden bana bunun olduğunu söylemedin
_Your_ Atalar Evi? "

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Neden, çünkü seninle evlenmek için kararımı vermiştim!" dedi. "
Bu eski yerin bir tür hayal dünyası olduğumu-ve ben
meseleleri karmaşıklaştırmak istiyorum. Benim için sevginin olmasını istedim
gerçeklik. "

"Şey, öyle!" İtiraf ettim.

Uzun bir süre sonra-yani güneş arası uzun olduğunu söyledi
bu şekilde bekleyen ana bilgisayarlarımı ani bir düşünce edin
Bannerley bana geldi. Kaide adımından fırladım
nerede oturuyorduk.

"Bayan Montgomery'ye biraz kelime alıyorum!" Söyledim. "Olacaklar
Kızarık Amerikan yollarımın beni biraz korkunç hale getirdiğini düşünüyorum
Korkarım. "

Ama yanımdaki sakin adam hala sakindi. Yüzü sanki
Dünyadaki hiçbir şey ona tekrar Pang'a neden olamazdı. Elimi yakaladı
Ve beni nazikçe çekti, ama daha çok benim yerime geri döndü.

"Bayan Montgomery her şeyi biliyor-
Evli-yarın ne zaman söyledin? "Gülümsedi." Kalıyorum
onlarla ve bana senden bahsettiler ve ben de senden bahsettim-ve
Komşu ilişkilerin tatmin edici bir şekilde ayarlanması vardı. "

Ona huşu içinde baktım. Onun olduğu fikrini tam olarak sallayamadım
Ceplerinde bir yerde gizlenmiş mucizevi bir lamba vardı. Şeyler
Onların olmasını istediğinde _happen_ gibi görünüyordu.

"Kötü bir tren alıp geciktireceğimi bilme şansın var mı?
Bu sabah güneşin doğuşunda mı? "Diye sordum, onurlu görünmeye çalışıyorum ve
Unwished. "Değerli boşa harcamaya zorlanmam gerektiğini biliyor muydun
Sabah saatleri bir tren istasyonu platformuna yukarı ve aşağı ilerliyor mu? "

"Tabii ki neden," diye cevapladı sürgün bir şekilde. "Bayan Montgomery bana gönderdi
tanışmak için bitti. "

Bu sefer tekrar daha enerjik bir şekilde fırladım.

"O zaman neden benimle tanışmadın?" Şok edici korku ile sordum
İngilizciliği beni eziyor. "Gel! Bannerley'e gitmeliyiz
bir kere."

Ayağa kalktı ve beni ana bahçe yoluna doğru takip etti. Sonra işaret etti
Ev kapısına giden yol. "Collins telefonu yaptım, trenin çok, çok geç kaldı"
açıklandı. "Şaşırmayacak-çok da meraklı.
Bu sabah, eğer akşama kadar içeri girmemeniz gerektiğini önerdi-
Bannerley'e sürüş ay ışığıyla çok iyi. "

       * * * * * *

Öğleden sonra soğuk alacakaranlıkta çok az öncü gönderdi,
evin eski kanadının içeriden aydınlatılmasına neden oldu,
Serin ölmekte olan gün batımına açılmak yerine. Neşeli bir ateş yakıldı
Bir zamanlar Lady Frances Webb kütüphanesi olan odada.

Taleplerin nem ve havası kayboldu ve sanki
Kişilikler gölgeli köşelerden geldi ve yanında oturdu
Maitland Tait ve ben ile ateş.

"Bu onun kendi masasıydı, bana söylüyorlar" dedi.
bana eski hazineler, ama yine de onlara bakıyor
Yarı bilen, neredeyse inanılmaz gözler. "Tüm ünlüleri burası
kitaplar yazıldı. "

Odayı küçük kilitli sekreterin bulunduğu yere geçtim. Onun
Cilalı yüzey, ateş ışığının parıltısını geri gönderiyordu ve
Kendi maununun güneş ışığı hapsedildiğini ilan edin.

"Ve o mektupları buraya yazdı," dedim susturulmuş bir sesle. "Yapıyor musun
Diyelim ki bazı mektupları bir yere kilitlendi mi? "

Başını salladı, anahtarını çok dikkatli bir şekilde kilitledi.

  [İllüstrasyon: Beni odanın bir köşesine çekti]

"Hepsi! Onu yazan tüm mektuplar-Amaç James."

"Ve onlara birlikte bakacağız-sen ve ben
Bu aşk konuşmalarını okuyun-onları yakmadan önce? "Diye sordum, hızlı sevinç
Sesimi muazzam yapıyor.

Bir an için eski odada sessizlik vardı, sonra döndü
Sekreterden ve çok yaklaştı.

"Neden onları yakıyor-şimdi?" diye sordu, aniden daha fazla güçlü sesi
Benimkinden daha muazzam. "Neden onları yaktı sevgilim? Neden değil-
onları aşağı mı? "

O zaman-o an-hayatın benim için ne anlama geleceğini biliyordum. Ve ben
Sanki dünyanın büyük bir sevincine sahip olduğum gibi hissettim-yakın sarılmış-bir daire içinde
Radiance-_madonna della sedia_ gibi!

"İyi olabilirim-çok iyi bir kadın-yüzümden önce yüzüm varsa,"
ona söyledi.

Bir süre sonra gülümsedi, sonra elimi aldı ve beni gölgeli bir yere çekti
odanın köşesi.

"Bunu henüz görmedin," dedi.

Bir resimden önce asılı kıpkırmızı bir kadife perde vardı ve o
kıvrımları bir kenara çekti.

"Bu-Amaç James,"

Mum ışığı tuvale karşı parladı ve dansla parladı
Çerçevedeki isim plakası üzerinde küçük dalgalar.

"Sanatçının _portresi, tek başına."

"Onun için bir rahatlık mıydı, merak ediyorum?" Sevgilim dedi ki, sadece düşünceleri
yarısı geçmişle.

"Bir işkence konforu-onun gibi bir kadın talepleri," diye yanıtladım.
"Her gün her saate gitmek zorunda kaldı-ve ona bakmak-yapmak için
Kalbi ağrıyor, çünkü bu sadece bir resimdi. O bir insandı
Varlık-bir romancı kadar, böylece böyle bir
onun acısı. Bir _living_ yüz ---- "

"O istedi-bu?"

Şamdanı yere koydu ve her iki kolu da bana koydu.

"İstedi --_ Bu_?" Nefes aldı.

Yüzü ilk öpücük için mayın bekleyen yakındı. Bir an
Daha sonra geldi-bazı kutsanmış kutsal şeyler gibi nazikçe ortaya çıktı. Ve
buydu.

"Sen onun gibisin," diye fısıldadım. "Yüzün beni iyi yapabilir."

Kolları sıkıldı ve bir gülümseme kaçtı.

"Ve senin? Bana nasıl olacaksın?" diye sordu.

Yukarı baktım, hatırladım.

"Gibi-sadece Amerikalı bir kadın-meşgulünüzde bir işkence yanında
hayat?"

Ama başını ağır salladı.

"Hayır-bu değil."

Yakınlarda bir kanatlı açıktı ve beni şaftına doğru çekti
Gölgeli odaya düşen ışıltı.

Avlunun karşısında, şimdi ay ışığı ile beyaz, kalıntılardı
Abbey. Yumuşatılmış bir parlaklık yoktu.
Pencere ve üstü, onun nişinde görkemli, bakire durdu. O
Kafa kollarındaki yükün üzerine eğildi.

"Bunun gibi --_ that_ gibi!" Fısıldadı. SON





Projenin Sonu Gutenberg Amazing Grace e -Kitabı, Kate Trimble Sharber

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMAZING GRACE ***

***** This file should be named 41581.txt or 41581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/8/41581/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
