*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lyre and Lancet (Lir ve Neşter)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: December 9, 2012 [EBook #41589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lyre and Lancet, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lyre and Lancet
       A Story in Scenes

Author: F. Anstey

Release Date: December 9, 2012 [EBook #41589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYRE AND LANCET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

LYRE VE LANCET

_SAHNELERDE BİR HİKAYE_

F. ANSTEY

YAZARI
"VICE VERSA," "THE GIANT'S ROBE," "VOCES POPULI," VB.

LONDRA:
SMITH, ELDER & CO., 15, WATERLOO PLACE.
1895.

(_Tüm hakları saklıdır._)

_ "Punch"tan Mülk Sahiplerinin izniyle yeniden basılmıştır._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. 1'İN ÖNÜNE DÜŞEN GÖLGELER

II. GELECEK BİR ŞAİRDEN PASAJLAR SEÇİN 11

    III. İKİ ANDROMEDAS 21

     IV. ACİL SONUÇLARA ÇIKMAK 31

      V. ÇAPRAZ AMAÇLAR 42

     VI. KARE DELİKLERDEKİ YUVARLAK DÜZELTMELER 53

    VII. IGNOTUM PRO MIRIFICO 64

   VIII. SÜRPRİZLER-KABUL EDİLEBİLİR VE DİĞER 76

     IX. MAUVAIS QUART D'HEURE 87

      X. ÖDÜNÇ ALINAN ERİKLER 98

     XI. ZAMAN VE SAAT 109

    XII. ZORLUKLAR ALTINDA ONUR 119

   XIII. BİR İSİMDE NELER VAR?                               130

    XIV. LE VETERİNER MALGRE LUI 141

     XV. Tuzağa düştük!                                        152

XVI. BİR FİKİR AYRICALIĞI 163

XVII. BİR BOMBA MERMİSİ 174

XVIII. SON DAMLA 184

XIX. HAK EDİLMEMİŞ ARTIŞ 194

XX. FARKLI KİŞİLERİN FARKLI GÖRÜŞLERİ VARDIR 204

XXI. BİR ANNENİN DUYGULARI 213

XXII. BULUTLARDAN BİR İNİŞ 224

XXIII. BÜZÜLME 234

XXIV. MUTLU SÖYLEŞİ 244

KARAKTERLER

GALFRID UNDERSHELL (_küçük bir şair_).
JAMES SPURRELL, M.R.C.V.S.
CANTIRE KONTES.
LADY MAISIE MULL (_kızı_).
SIR RUPERT CULVERIN.
LADY CULVERIN.
LADY RHODA COKAYNE.
BAYAN BROOKE-CHATTERIS.
BAYAN SPELWANE.
BIRCHESTER PİSKOPOSU.
LORD LULLINGTON.
LADY LULLINGTON.
BAYAN EARWAKER.
ONURLU BERTIE PILLINER.
KAPTAN THICKNESSE.
ARCHIE BEARPARK.
BAY SHORTHORN.
DRYSDALE (_bir gazeteci_).
TANRAKE (_bir iş ustası_).
EMMA PHILLIPSON (_LADY CANTIRE'nin_ hizmetçisi).
BAYAN POMFRET (_Wyvern Court'taki_ hizmetçi).
BAYAN STICKLER (_LADY CULVERIN'in_ hizmetçisi).
BAYAN DOLMAN (_LADY RHODA COKAYNE'nin_ hizmetçisi). MLLE. CHIFFON (_BAYAN SPELWANE'in_ hizmetçisi).
M. RIDEVOS (_Wyvern'deki_ şef_).
TREDWELL (_Wyvern'deki_ uşak_).
STEPTOE (_SIR RUPERT CULVERIN'in_ uşak_).
THOMAS (_bir uşak_).
ADAMS (_damızlık_).
CHECKLEY (_baş antrenör_).
Kahya'nın Oda Çocuğu, vb.

LYRE VE LANCET

SAHNELERDE BİR HİKAYE

BÖLÜM I

ÖNÜNDEKİ GÖLGELER

_Sir RUPERT CULVERIN'İN Wyvern Court'taki _Çalışma Odasında_. Şubat ayında yağmurlu bir
cumartesi sabahı._ Sir RUPERT _yazı
masasında otururken_ Leydi CULVERIN _küçümseyici bir
tavırla_ içeri girer.

_Leydi Culverin._ İşte _burada_sın, Rupert! _Çok_ meşgul değilsin, değil mi?
Seni bir an bile bekletmeyeceğim. (_Bir pencereye gider._) Ne kadar da can sıkıcı
bu kadar insan evdeyken hava ıslak oluyor, değil mi?

_Sir Rupert._ Şey, dışarıda yapılacak hiçbir şey olmadığı için, bu
kahrolası hesaplardan bazılarını halletme şansım olabileceğini düşünüyordum, ama--(_istifa ederek_)--eğer gidip bakmam gerektiğini düşünüyorsan----

_Leydi Culverin. _ Hayır, hayır; erkekler bilardo oynuyor ve kadınlar
sabah odasındalar--_iyiler. Sadece sana
bu gece hakkında sormak istedim. Lullington'ları, sevgili Piskopos ve Bayan Rodney'i ve bir iki kişiyi daha yemeğe geleceğini biliyor musun? Peki, Rohesia'yı kim almalı?

_Sir Rupert_ (_dehşetle_). Rohesia! Bu hafta geleceğinden haberim yoktu!

_Leydi Culverin._ Evet, 4.45'te. Sevgili Maisie ile. Bunu kesinlikle biliyordun?

_Sir Rupert._ Bir bakıma; bu kadar yakın olduğunu fark etmemiştim, hepsi bu.

_Leydi Culverin._ Onu en son gördüğümüzden beri biraz zaman geçti. Ve gelmek
istedi. Yazmamı ve onu ertelememi istemeyeceğini düşündüm.

_Sir Rupert._ Onu ertelemeli miyim? Elbette, Albinia. Eğer tek kız kardeşim Wyvern'de herhangi bir zamanda hoş karşılanmıyorsa - _herhangi_ bir zamanda diyorum -
hangi
şeyden hoş karşılanır ki?

_Leydi Culverin._ Bilmiyorum, sevgili Rupert. Ama - ama masa hakkında?

_Sir Rupert._ Onu yanıma koymadığın sürece - _benim_ tek _umurumda olan bu.

_Leydi Culverin._ Yani - onu Lord Lullington'la mı yoksa Piskoposla mı göndermeliyim?

_Sir Rupert._ Neden yazı tura atmalarına izin vermiyorum? Kaybeden onu alır, tabii ki.

_Leydi Culverin._ _Rupert!_ Sanki Piskoposa böyle bir şey
önerebilirmişim gibi! Sanırım Lord Lullington ile içeri girmesi daha iyi olur--o Lord Teğmen--ve o zaman _devletin_ kaldırılmasını savunsa bile önemli olmaz. Ah, ama unuttum; Lordlar Kamarası'nın da _kaldırılması_ gerektiğini düşünüyor!

_Sir Rupert._ Rohesia'yı içeri alan kişi muhtemelen zor zamanlar geçirecektir.
Zavallı Cantire'i oraya gitmesinden on yıl önce mezarına
götürdü. Her zaman ders veriyor, baskıcı davranıyor ve kanun koyuyor, _ben_ onu hatırladığım sürece. Rohesia'ya dayanamıyorum--asla dayanamam!

_Leydi Culverin._ Bence sen öyle dememelisin, Rupert.
Ve eminim _ben_ onunla çok iyi anlaşıyorum--genel olarak.

_Sir Rupert._ Çünkü sen ona saldırıyorsun.

_Leydi Culverin._ Eminim ki ben bilmiyorum, Rupert--en azından,
herkesten daha fazla değil. Sevgili Rohesia o kadar güçlü fikirli ve ileri görüşlü ki,
tüm yeni hareketlere ve şeylere o kadar ilgi duyuyor ki,
çelişkiyi anlayamıyor; fikirlerinde o kadar demokratik ki, bilmiyor musun.

_Sir Rupert._ Cantire ile evlenmesini engellemedi. Ve demokratik bir
Kontes--bu düpedüz doğaya aykırı!

_Leydi Culverin._ Örnek olmanın ve Halkla yarı yolda buluşmanın görevi olduğuna inanıyor. Bu bana şunu hatırlattı--sana Bay Clarion Blair'in de bu akşam geleceğini söylemiş miydim?--sadece pazartesiye kadar, Rupert.

_Sir Rupert._ Clarion Blair! Hiç duymamıştım.

_Leydi Culverin._ Sanırım unuttum. Clarion Blair onun _gerçek_
adı değil, ama; sadece bir--bir takma ad.

_Sir Rupert._ Herhangi birinin bir takma adla ne istediğini anlamıyorum. _Gerçek_
adı ne?

_Leydi Culverin._ Eh, "ell" ile biten _bir şey_ olduğunu biliyorum, ama
mektubunu kaybettim. Yine de, Clarion Blair onun altında yazdığı isim; o bir şair, Rupert ve bana söylendiğine göre oldukça ünlü.

_Sir Rupert_ (_tedirgin bir şekilde_). Bir şair! _Burada_ bir edebiyatçıya sormaya seni ne hakla yöneltti? Şiir bizim işimize pek engel değil; ve bir
şair _olacak_, lanet olsun!

[Resim: "BURADAKİ BİR EDEBİ ADAMA NEDEN SORDUNU?"]

_Leydi Culverin._ Gerçekten kendimi tutamadım, Rupert. Rohesia onunla tanışmam
için ısrar etti. Zeki ve ilginç insanlarla tanışmayı sever. Ve bu Bay Blair, öyle görünüyor ki,
sonradan beri yapılmış her şeyden daha güzel bir şiir kitabı yazmış --yani, _çağlar_!

_Sir Rupert._ Ne tür şiirler?

_Leydi Culverin._ Eh, çok güzel ciltlenmişler. Kitabı evde bir yerde tutuyorum. Rohesia bana onu getirmemi söyledi; ama henüz okumaya
vaktim olmadı.

_Sir Rupert._ Rohesia'nın da okumamış olmasına şaşırmamalı.

_Leydi Culverin._ En azından bu konudan bahsedildiğini duymuştu. Genç adamın dizeleri oldukça sansasyon yarattı; korkunç derecede zekice ve devrimci, hastalıklı ve karamsar ve tüm bunlar, bu yüzden bana onu buraya davet etmem için söz verdirdi!

_Sir Rupert._ Şeytanca düşünceli.

_Leydi Culverin._ Değil miydi? Bunun onun için değerli bir deneyim olabileceğini düşündü; sanırım _oldukça_ orta sınıftan geldi.

_Sir Rupert._ Neden _bize_ davet edilsin ki? Rohesia neden onu kendi yerlerinden birine davet edemiyor?

_Leydi Culverin._ Eğer oldukça
temiz görünürse, davet edeceğini söyleyebilirim. Ve tabii ki, _edebilir_, Rupert, söyleyebileceğimiz kadarıyla.

_Sir Rupert._ O zaman onu hiç kendin görmedin! Peki, onu buraya
nasıl davet etmeyi başardın?

_Leydi Culverin._ Ah, ona yayıncıları aracılığıyla yazdım. Rohesia, bunun
tanımadığı edebi kişilerle ilgili olağan bir yol olduğunu
söylüyor. Ve geleceğini söylemek için yazdı.

_Sir Rupert._ Yani evde kalacak olan hastalıklı bir devrimci şairimiz mi var? Akşam yemeğine flanel gömlek ve kravatsız gelecek --ya da _kırmızı_ bir tane-- eğer canavarca bir bomba getirip hepimizi havaya uçurmaya çalışmazsa! Bir hata yaptığını göreceksin, Albinia, buna güven.

_Leydi Culverin._ Sevgili Rupert, biraz _dar kafalı_ değil misin?
Günümüzde en iyi evlerin dahileri ağırlamaktan gurur duyduğunu unutuyorsun --fikirleri ve görünüşleri ne olursa olsun. Ve ayrıca, ne gibi değişiklikler geleceğini bilmiyoruz. Elbette, kitleleri bize karşı kışkırtabilecek zeki genç adamları uzlaştırmak akıllıca ve ihtiyatlı bir davranıştır. Rohesia öyle düşünüyor; bunun yükselen Devrim dalgasını durdurmak için tek şansımız olabileceğini söylüyor, Rupert!

_Sir Rupert._ Ah, eğer Rohesia bir devrimin Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar birkaç şairi çağırarak durdurulabileceğini düşünüyorsa, o da durdurma konusunda payına düşeni yapacaktır.

_Leydi Culverin._ Ama ona _nazik_ davranacaksın, Rupert, değil mi?

_Sir Rupert._ Bu evdeki herhangi bir misafirine karşı kaba davranma alışkanlığım olduğunu sanmıyorum canım, ama ona _yaltaklanırsam_ asılırım, biliyorsun; dalga o kadar yüksek değil. Ama
bu cehennem azabı, yemin ederim; ona kendiniz bakmalısınız. _Ben_ yapamam. Dahilerle ne konuşacağımı bilmiyorum; öğrendiğim
tüm şiirleri unuttum. Ve eğer _benim_ kulağıma Kızıl Cumhuriyetçi teorilerinden herhangi biriyle gelirse, neden----

_Leydi Culverin._ Ama _yapmayacak_ canım. Oldukça
yumuşak ve zararsız olacağından eminim. Shakespeare'e bakın -yani büstü--ve _o_
bir kaçak avcı olarak başladı!

_Sir Rupert._ Ah, ve bu adam yapabilseydi Oyun Yasalarını bir kenara koyardı, cesaret edebilirim; ülkeyi yaşamaya
değer kılan her şeyi ortadan kaldır. Neden, eğer onun istediği olsaydı, Albinia, orada----

_Leydi Culverin._ olmazdı. Biliyorum canım, biliyorum. Ve sen ona tüm bunları
senin bakış açından görmesini sağlamalısın. Bak, hava gerçekten biraz
açılıyor gibi görünüyor. Öğle yemeğinden sonra hepimiz bir gezintiye veya başka bir şeye
çıkabiliriz. Eğer Deerfoot tekrar iyiyse, binerim; şu anda
kendimi _gerçekten_ güvende hissettiğim tek at o.

_Sir Rupert._ Üzgünüm canım, ama o zaman sen sürmek zorunda kalacaksın. Adams
bana atın bu sabah her zamanki gibi topal olduğunu söyledi ve ne yapacağını
bilemez. Horsfall'ı çağırmayı önerdi, ama ben yerel veterinerlere
hiç güvenmiyorum, bu yüzden yaşlı Spavin'i çağırmak için şehre telgraf çektim. Deerfoot'u daha önce görmüştü ve onu bir iki gece misafir edebiliriz.
(_TREDWELL'e_, _uşak, bir telgrafla içeri girer_.) Eh, benim için mi?
Bekle, olur mu, bir cevap gelirse diye. (_Açarken_)
Ah, bu _Spavin'den--hımm, can sıkıcı! "Şu anda gidemiyorum,
üzgünüm, bronşit, gerekirse
genç ortak hemen katılabilir.--Spavin." Bir ortağı _olduğunu_ hiç bilmiyordum.

_Tredwell._ Duydum, Sir Rupert, Bay Spavin oldukça yakın zamanda birini arıyordu, hastaydı, hanımefendi, ve sanırım bu
telgrafın ima ettiği gibi o.

_Sir Rupert._ Çok olası. Eh, kesinlikle yetenekli bir adam. Onu
alsak iyi olur, ha, Albinia?

_Leydi Culverin._ Ah evet, ve Deerfoot iyileşene kadar kalmalı. Pomfret ile Doğu Kanadı'nda onun için bir oda hazırlama konusunda konuşacağım.
Saat 4.45'te gelmesini söyle, Rupert. Otobüsü içeri göndereceğiz.

_Sir Rupert._ Tamam, söyledim. (_Formu_TREDWELL'e_ veriyor.) Lütfen hemen gönderilsin. (_TREDWELL_
_gittikten_ sonra.) Bu arada, Albinia, Rohesia bir veterinerle
otobüse binmek zorunda kalırsa ortalığı karıştırabilir, ha?

_Leydi Culverin._ Aman Tanrım, öyle olabilir! ama içeri girmesine gerek yok. Yine de, eğer yağmur böyle yağmaya devam ederse--Thomas'a istasyondan bir sinek sipariş etmesini söyleyeceğim ve sonra _bunun_ bir sakıncası
olamaz.

BÖLÜM II

GELECEK BİR ŞAİRDEN SEÇİLMİŞ PARÇALAR

_Wyvern'deki Sabah Odasında._ Leydi RHODA COKAYNE, Bayan.
BROOKE-CHATTERIS, _ve_ Bayan VIVIEN SPELWANE _şöminenin yanında rahatça yerleşmişler._ ONUR BERTIE PILLINER,
Yüzbaşı THICKNESSE, _ve_ ARCHIE BEARPARK, _az önce içeri_ girdiler.

_Bayan Spelwane._ Neden, _sevdiğiniz bilardodan
kendinizi kopardığınızı_ söylemek istemiyorsunuz? _Oldukça_ harika!

_Bertie Pilliner._ Bizi kendi başımıza oynamaya bırakmanız çok _korkunç_! Hepimiz o kadar sinirli ve huysuzuz ki buraya
okşanmak için geldik!

[_Kendini onun ayaklarının dibine yerleştirdi, böylece çok şık bir çift ipek çorap ve ayakkabı
sergiledi._

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Bir adamın sabahın köründe akşam ayakkabılarıyla
aşağı indiğini görmekten nefret ediyorum!

_Archie Bearpark_ (_BERTIE PILLINER'a_). Sen kendi adına konuş,
Pillener. _Ben_ okşanmak için gelmedim. Leydi Rhoda'nın gelip büyük merdivenlerden bir çay tepsisiyle
kayarak inip inmeyeceğini görmeye geldim. _Yap!_
Bu bir şımarıklık!

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). _Katlanamadığım_ bir şey varsa o da Archie gibi gürültücü, kabadayı bir eşşektir!

_Leydi Rhoda Cokayne._ Çok teşekkür ederim canım oğlum, ama beni
aşağıya çay tepsisiyle _iki kez_ inerken yakalayamazsın--biraz _fazla_
çatırdama, bilmiyor musun!

_Archie Bearpark_ (_hayal kırıklığına uğramış_). Merdivenlerin dibinde bir paspas var! Peki, eğer istemezsen, o zaman yastık savaşı yapalım.
Bertie ve ben taraf tutacağız. Pilliner, seni ilk tavlama için
--çık oradan, hadi.

_Bertie Pilliner_ (_tembelce_). Teşekkürler, olduğum yerde fazlasıyla rahatım.
Ve öğle yemeğinden hemen önce saçını karıştırıp
saçını okşamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.

_Archie Bearpark._ Eh, sen _tembelsin_. Ve öğle yemeğinden önce hala iyi bir saat var. Thicknesse, _sen_ bir şey ima ediyorsun, işte
sevgili yaşlı bir adam.

_Kaptan Thicknesse_ (_zihinsel bir çabadan sonra_). Diyelim ki hepimiz gidip
kazlara bir kez daha bakalım--eh, ne?

_Bertie Pilliner._ Karşı çıkmak için yalvarıyorum. İngiliz avcısının mahremiyetine _biraz_ saygı gösterelim. Neden gidip onların şişman sırtlarına
şaplak atayım ve korkunç bacaklarını bir sabahta iki kez hissedeyim? Bir atın her saat yatak odama gelip
bana_ sırtımı şaplatmasını istemem. Bundan _nefret_ etmeliyim!

_Bayan Brooke-Chatteris._ Onları seviyorum--sevgili şeyler! Ama yine de çok
ıslak ve yukarı çıkıp ayakkabılarımızı da değiştirmemiz gerekecekti--belki
Leydi Rhoda----

[Leydi RHODA öğle yemeğinden önce kıpırdamayı _kesinlikle reddediyor_.

_Kaptan Thicknesse_ (_kızgınlıkla_). Sadece aylak aylak dolaşmaktan daha iyi olduğunu düşündüm, hepsi bu. (_Kendi kendine._) Biraz çamurdan korkan bir kadın hariç. (_Bayan SPELWANE'e doğru yürüyor_ ve
dalgın bir şekilde dizindeki bir Japon spaniel'inin kulağını çekiyor_.) O zaman kaka
küçük adam!

_Bayan Spelwane._ Zavallı küçük adam? _Kucağımda_!

_Kaptan Thicknesse._ Ah, _ah--onun senin_ kucağında olduğunu hiç düşünmemiştim. _Bunu_ _umursamıyor gibi görünüyor.

_Bayan Spelwane._ Hayır mı? _Ne kadar_ sabırlısın! Işığımın altında bu kadar durmasan? İşimi göremiyorum.

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine, geri çekilerek_). O kız her zaman
iltifat peşinde. Ama ben _o_ zaman kalkmadım. Burada
çok yavaş. Bu öğleden sonra Aldershot'a geri dönmem gerektiğini söylemek için iyi bir fikrim var.

[_Odanın içinde amaçsızca dolaşıyor_; ARCHIE BEARPARK
_gizlenmemiş bir sıkıntıyla pencereden dışarı bakıyor_.

_Leydi Rhoda._ Diyorum ki, eğer hiçbiriniz bundan daha eğlenceli
olmayacaksa, bilardonuza geri dönebilirsiniz.

_Bertie Pilliner._ Sevgili Leydi Rhoda, ne kadar da zalimsiniz! _Benim_ kalmama
izin vermek zorundasınız. _Çok_ iyi olacağım. Bakın, size yüksek sesle okuyacağım. _Yapabilirim_--oldukça güzel. Ne olacak? Umursamıyor musunuz? Ben de umursamıyorum.
İlk geleni alacağım. (_Yakındaki bir masadaki
en yakındaki cildi alır._) Ne kadar _çok_ hoş! Şiir--hepinizin_ hayran olduğunu biliyorum.

[_Yaprakları çevirir._

_Leydi Rhoda._ Bana sorarsan, bundan nefret ediyorum.

_Bertie Pilliner._ Ah, ama sen benim bunu okuduğumu hiç duymadın, bilirsin. Şimdi, işte küçük bir seçim, bir köşede sıkışmış, sanki
kendisini kötü davranıyormuş gibi. "Büyü Bozma" denir buna.

[_Okur._

"Aşkım Nefrete Hastalandı,
Ve çirkin göründü tüm o güzel hayal ettiğim--
Zambakların parıltısı cüzzamlı bir büyüme,
En düğün çiçekleri bile çürümüş!"

_Archie Bearpark._ Aman Tanrım! Bunu yazan Johnny kendini
çok sinirli hissediyor olmalı!

_Bertie Pilliner._ Bir sonraki şiirde bundan daha ucuza geliyor. Bu onun "Alçalma" fikri.

[_Okur._

"Tozda keçeleşmiş başımla,
Ve tuzlu bir kabukta yaşlarla mühürlenmiş gözlerimle,
Paçavralarım ve paslarım içinde iğrenç bir şekilde yatıyorum--
Yine de garip bir zevkin kendi iğrenmemde gizlenebileceğini öğreniyorum."

Şimdi, biliyor musun, bunu oldukça seviyorum--çok lezzetli bir şekilde yozlaşmış!

_Leydi Rhoda._ Ben buna tam bir çürüme demeliyim, kendim.

_Bertie Pilliner_ (_tatlı_). Beni bağışla, Leydi Rhoda. "Tamamen
çürümüş," isterseniz, ama _"tam_ çürüme" değil. Gerçekten bir fark var. Şimdi, sana
sayfanın en altına düşmüş, sanırım düşük ruhlu, tuhaf, küçük bir prodüksiyon okuyacağım.
"Dulwich yakınlarındaki Depresyon'da yazılmış kıta."

[_Okur._

"Tarlakuşu havaya uçar;
Kurbağa deliğinde sıkıca oturur;
Ve ben de bu ikiliden hangisinin
Ruhumun daha gerçek tipi olduğundan emin olmayı isterdim!"

_Archie Bearpark._ Ben de kurbağayı desteklemeye meyilli olurdum.

_Bayan Spelwane._ Eğer okumak zorundaysanız, biraz daha az
kasvetli bir şey seçin. Aşk şarkıları yok mu?

_Bertie Pilliner._ Bakacağım. Evet, herhangi bir miktarda--işte bir tane. (_Okur._) "Leydime."

"Sarılmış, ince parmaklar zambak gibi kıvrak,
Parıldayan, eğik gözler beril yeşili,
Surat asan, kan kırmızısı dudaklar kıvranarak,
O zaman--öp beni, Leydi Grisoline!"

_Bayan Spelwane_ (_ilgilendi_). Yani _işte_ onun tipi. Bahsediyor mu
onu _öpüp_ öpmediğinden?

_Bertie Pilliner._ Muhtemelen. Şairler her zaman öpüşme ve
anlatma ayrıcalığına sahiptir. Göreceğim... hımm, ha, evet; _bahsediyor_... Sanırım
başka bir şey okuyacağım. İşte klasik bir örnek.

[_Okuyor._

"Canavar şimdi salyalı başını kaldırıyor,
İpliksi çatlakları ayak bileklerine sürtünüyor;
İki beş gül ayak parmakları korkuyla kramp giriyor,
Her bir kız gibi ayak üstleri mor-pembe kızarıyor."

Ve benzeri, bilmiyor musunuz... Şimdi size "Bir Trompet Patlaması" adlı normal bir
coşku okuyacağım. Herkes sıkı otursun!

[_Okur._

"Soluk Patrisyenler, bencilliğe gömülmüşler, (Biri _sana_,
sevgili Archie!)
Gözlerinizi kırpıştırın. (Göz kırpın, güzel yaratıklar, göz kırpın!) İşte
Güneş--
Patlıyor, mor bir ışıltıyla,
Demos doğuyor ve Karanlık--bitti!"

[_Genel neşe, ortasında_Leydi CULVERIN _giriyor_.

[Resim: "ŞİMDİ SİZE 'BİR TROMPET PATLAMASI' OLAN NORMAL BİR ROUSER OKUYACAĞIM"]

_Leydi Culverin._ Hepinizin bu kasvetli havaya rağmen
moralinizi yüksek tutmayı başarmanıza çok _memnunum_. Sizi bu kadar eğlendiren şey nedir,
eh, sevgili Vivien?

_Bayan Spelwane. _ Bertie Pilliner bize yüksek sesle okuyordu, sevgili
Leydi Culverin--en_ saçma_ şiir--hepimizi çığlık
attırdı. Adı neydi? (_Kitabı_ BERTIE'NİN
_elinden_ alarak.) Ah, _Andromeda ve diğer Şiirler_. Clarion Blair'den.

_Leydi Culverin_ (_soğukkanlılıkla_). Bertie Pilliner her şeyi
gülünç hale getirebilir, hepimiz biliyoruz; ama muhtemelen bu özel şiirlerin tüm yetkin
yargıçlar tarafından oldukça harika
olduğunun farkında değilsinizdir. Gerçekten de, yengem----

_Hepsi_ (_şaşkınlıkla_). Leydi Cantire! Yazar _o_ mu? Ah,
elbette, eğer bir fikrimiz olsaydı----

_Leydi Culverin._ Leydi Cantire'in hiç _şiir_ bestelediğine inanmak için hiçbir nedenim yok. Sadece yazarla çok ilgilendiğini söyleyecektim ve kendisi ve yeğenim Maisie bu akşam bize gelecekler----

_Bayan Spelwane._ Sevgili Leydi Culverin, dizeler oldukça, _oldukça_
güzel; sadece okunma biçimleriydi.

_Leydi Culverin._ Bunu söylediğini duyduğuma sevindim canım, çünkü
ben de yazarı burada görmenin zevkini bekliyorum ve sen
muhtemelen bu gece onun komşusu olacaksın. Umarım Bertie,
bu genç adamın çok seçkin bir dahi olduğunu hatırlarsın;
anlayamadığın bir şeyle dalga geçmekte _benim_ keşfedebileceğim
hiçbir
zekâ yok.

[_O öldü._

_Bertie_ (_acı bir şekilde,_ Leydi CULVERIN _odayı_ terk ettikten sonra_).
Birisinin beni kazımasını rica edebilir miyim? Parçalandım! Ama gerçekten, bilirsin, Wyvern'de gerçek bir şair! Diyorum ki, Bayan Spelwane, akşam yemeğinde
onun keçeleşmiş kafasını yanınızda ıslatmasını nasıl istersiniz, ha?

_Bayan Spelwane._ Belki keçeleşmiş bir kafayı pürüzsüz bir kafadan daha eğlenceli bulurum. Ve eğer o ciltle işiniz bittiyse, _ben_
ona bir göz atmak isterim.

[_Onunla birlikte odasına çekilir._

_Archie_ (_kendi kendine_). Bu Şair-johnny'nin gelmesine hiç üzülmüyorum;
Daha önce hiç bir Ozanı tuzakta yakalamadım.

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Geliyor--tam bu akşam!
Ve ben de Aldershot'a geri dönmem gerektiğini söylüyordum!

_Leydi Rhoda._ Yani Leydi Cantire geliyor; Hepimiz artık arka ayaklarımızın üzerinde durmak zorunda kalacağız! Ama Maisie çok kıymetli bir şey. Onu tanıyor musun, Yüzbaşı
Thicknesse?

_Kaptan Thicknesse._ Ben--Ben Leydi Maisie Mull ile sık sık
bir zamanlar görüşürdüm; ama hatırlayıp hatırlamayacağını bilmiyorum.

_Leydi Rhoda._ Bu yazar adamla tanışmayı çok sevecek--çok
korkunç
romantik. Bir keresinde büyük bir şair tarafından
idealleştirilmek için her şeyi verebileceğini söylemişti--bir nevi--isimleri neydi--Petrar ve
Beatrice işi, bilmiyor musun. Bunun işe yarayıp yaramayacağını görmek oldukça eğlenceli olacak--değil mi?

_Kaptan Thicknesse_ (_boğuluyor_). Ben--ah--benim meselem değil, gerçekten. (_Kendine._) Onun için yeterince entelektüel değilim, bunu biliyorum.
Yani Petrarchin'e bakmak için kenarda durmam gerekecek. Eh,
her zaman Aldershot vardır!

[_Öğle yemeği gongu çalar, genel rahatlama ve memnuniyete._

III. BÖLÜM

İKİ ANDROMEDA

_Londra Terminali'ndeki bir Tren Kitapçısının Karşısında._
SAAT--_Cumartesi_, 16.25

_Drysdale_ (_arkadaşı_, GALFRID UNDERSHELL'e, _kendisini "götürüyor"_). Yirmi dakika ayırabilir; herhangi bir miktarda hafif edebiyatı
yatırmaya yetecek kadar zaman.

_Undershell_ (_kafa sesiyle_). Sadece geçici olanın bana
çekici gelmediğinden korkuyorum. Ama küçük bir deney yapmak istiyorum. (_Kitapçı_
Katibi'ne.) A--Clarion
Blair'in _Andromeda_'sının bir kopyası sizde kaldı mı?

_Katibi._ Stokta yok, efendim. Kitabı hiç duymadım ama sizin için
alabileceğimi söyleyebilirim. İşte size kek gibi sattığımız bir Dedektif Hikayesi--_Eksik Ayak Parmağı Olan Adam_--çok akıllıca yazılmış bir hikaye,
efendim.

[İllüstrasyon: "İŞTE KEKE GİBİ
SATTIĞIMIZ BİR DEDEKTİF HİKAYESİ."]

_Undershell._ Sadece bilmek istedim--hepsi bu. (_İtaatkar bir
tiksintiyle_ DRYSDALE'e dönerek.) Bir düşünün, sevgili dostum. Böyle bir kitapçıda, sanki Çağdaş Kültürün nabzını hissedersiniz; ve burada, Daily Chronicle'dan daha az otorite olmayan, İngiliz Şarkı Yapımcılığında yeni ve muhteşem bir dönemin ayaklanması, Şiirsel Bir Rönesans olarak selamlanan zavallı Andromeda'm, Ayak Parmakları Eksik Adamlar tarafından ayaklar altında çiğneniyor! Sözde İlerlememiz hakkında ne bir hiciv! Drysdale. Bir kör halkın, mütevazı bir yarım gine karşılığında el yapımı kağıt üzerine numaralı bir Gelecek Şiir kitabı alabilecekken, tren okuması için bir Şilin Şok Edici'yi tercih etmesi! İnanılmaz görünüyor, ama öyle yapıyorlar. Peki, yolculukta _Andromeda_'yı okuyamıyorlarsa, en azından bu haftaki _Cumartesi_'de bununla ilgili bir iğneleyici yazı okuyabilirler. Gördün mü?

_Undershell._ Hayır. Çalışmamla ilgili eleştirileri okuyarak ruhumu üzmüyorum. Ben Keats değilim. Uğultuya kapılabilirler ama _beni_ öldürmezler. Bu arada, _Konuşmacı_ geçen hafta çok coşkulu bir duyuru yaptı.

_Drysdale._ O zaman _onu_ gördün mü? Ama diğerlerini umursamamakta haklısın. Bir adam Şöhret Arabası'na tutunmayı başardığında, birkaç kaba ve kıskanç dilencinin "Kırbaçla!" diye bağırıp bağırmamasına şaşıramaz, değil mi? Henüz içeri girmek istemiyor musun? Diyelim ki
peronun sonuna kadar bir tur attık.

[_Yaparlar._

JAMES SPURRELL, M.R.C.V.S., arkadaşı THOMAS
TANRAKE ile birlikte içeri girer, _HURDELL VE TANRAKE'den, _Job ve Binicilik Ustaları,
Mayfair_.

_Spurrell._ Evet, benim için şanslıyım, yaşlı Spavin'in böyle yatması
--bana düzenli küçük bir gezi fırsatı veriyor, anlıyor musun?
Wyvern Court gibi
harika bir yere inmek ve orada bir veya iki gün
yatırılmak! Hizmetçinin odasında sana çok iyi davranıp davranmadıklarını merak etmemeliyim. (_Memura_.) Bana bir Pembe Un ve geçen haftanın
_Köpek Hayranı Rehberi_'ni ver.

_Memura._ Satılmayan kopyaları geri verdik, efendim. Size _bu_
haftanınkileri verebilirim; veya _Tavşan ve Kümes Hayvanı Yetiştiricisinin Günlüğü_ var.

_Spurrell._ Aman Tanrım, tavşanlar kahrolsun! (_TANRAKE'e_.) Andromeda ve benim, fotoğrafım ve her şeyimle birlikte koydukları o ilanı görmeni istedim;
uzun zamandır gördükleri en iyi boğa dişi olduğunu ve
birinci ödülünü tamamen hak ettiğini söylüyordu.

_Tanrake._ O nadir bulunan iyi bir dişi ve hiç şüphe yok. Ama seni
ona bu kadar tuhaf bir isim takmaya iten ne oldu?

_Spurrell._ Aslında ona Sal diyecektim; ama
Kolejdeki bir adam eğer onu sergilemeyi
düşünürsem diğerinin daha şık görüneceğini
düşündü. Andromeda, Roma tanrıçalarından biriydi, biliyorsun.

_Tanrake._ Ah, _bunu_ yeterince biliyordum. Başlamadan önce gelip bir içki iç - sadece şans için - _bunu_ istediğinden değil.

_Spurrell._ Çoğu şeyde yeterince şanslıyım, Tom; aşk hariç her şeyde. Sana o kızdan bahsetmiştim, bilirsin - Emma - ve onunla neredeyse nişanlı olmam ve sonra, aniden yurtdışına gitti ve
o zamandan beri ondan hiç görmedim veya tek bir satır duymadım. _Buna_ şans denilemez,
bilirsin. Pekala, bir kadeh bir şeye hayır demem.

[_İçecek odasına kaybolurlar._

_CANTIRE_ Kontesi _kızı_ ile içeri girer,
Leydi MAISIE MULL.

_Leydi Cantire_ (_Uşak_'a). Bizim için bir kompartıman ve iki
ayak ısıtıcısı ve Philipson için bizimkine olabildiğince yakın bir ikinci sınıf
tut; sonra buraya geri dön. Dur, sana
Phillipson'ın biletini vereyim. (_Uşak_ kalabalığın içinde kaybolur_.) Şimdi
yolculukta okuyacak bir şeyler bulmalıyız. (_Memura_) Bir tür kitap istiyorum
--saçma olmasın, aklınızda bulunsun; ciddi ve geliştirici bir şey ve
_kurgu_ değil.

_Memur_._ Aynen öyle, hanımefendi. Bir bakayım. Ah, işte _Havalı
Ainoo ile Yalnız_. Bunu nasıl bulursunuz?

_Leydi Cantire_ (_kararlılıkla_). Hiç hoşuma gitmez.

_Memur_._ Anlıyorum. Pekala, sana _Soğuk Koyun Eti
Sıcak Giydirmenin Üç 'Undred Yolu_--bir aile için faydalı küçük bir kitap verebilirim,
bir ve dokuz peniye çevrilmiş.

_Leydi Cantire._ Teşekkür ederim. Sanırım bir ve dokuz peniye düşene kadar bekleyeceğim.

_Memur._ Kesinlikle. _Seven 'Undred Side-splitters
for Sixpence_'e ne diyorsun? 'Çok lezzetli, seni temin ederim.

_Leydi Cantire._ Bu kadar çok ciddi toplumsal sorun çözüm beklerken, taraflarımızı ayırmanın zamanı mı? Muhtemelen
zekadan yoksun değilsin; bu tür önemsiz ve anlamsız çöpleri
dolaştırmaya yardım etmenin sana yüklediği sorumluluğu hiç düşünmüyor musun?

_Memur_ (_şüpheli_). Eh, ben bunu söyleyemem, özellikle, hanımefendi.
Kitapları satmak için para alıyorum--onları _seçmiyorum_.

_Leydi Cantire._ Bu senin için _bir_ mazeret değil--insanları kendilerine hiçbir faydası olmayacak
bir şeyi satın almaya zorlamak yerine, kendi hesabına biraz ayrımcılık yapmalısın. Bana bir _Toplum
Kısa_ verebilirsin.

_Leydi Maisie._ Anne! Kraliyet Ailesi hakkında böylesine kaba şeyler söyleyen bir kuruşluk kağıt!

_Leydi Cantire._ Bu yaratıkların biri hakkında ne söylediklerini bilmek her zaman öğreticidir, canım ve
ne yaptıklarını
öğrenmeyi nasıl başardıkları şaşırtıcı. Ah, işte Gravener geri dönüyor. Bize bir
arabası var ve binmemiz gerek.

[_O ve kızı birinci sınıf bir kompartımana giriyorlar_;
UNDERSHELL _ve_ DRYSDALE _geri_ dönüyorlar_.

_Drysdale_ (_UNDERSHELL'e). Şimdi küstahlığın nereden geldiğini anlamıyorum. Bu insanlar seni yanlarında kalmaya
davet ettiler----

_Undershell._ Ama neden? Muhtemelen sadece yarı yarıya anladıkları
çalışmalarımı takdir ettikleri için değil, sadece bir Şairin ne tür garip bir yaratık olabileceğini görmek için boş bir meraktan! Ve _Ben_ bunu bilmiyorum
Leydi Culverin--hayatımda hiç karşılaşmadım! Bana bir davet
göndererek ne demek istiyor? Bu zeki kadınlar neden
bir Dahi Adam'ı çağırmaya hakları olduğunu, sanki o onların _uşaklarıymış_ gibi varsaysınlar? Bana bunu cevapla!

_Drysdale._ Belki de bu yanılgı, Deha'nın
ara sıra zile cevap vermeye tenezzül etmesi gerçeğiyle teşvik ediliyor.

_Undershell_ (_kızarma_). Sadece _onları_ memnun etmek için buraya gittiğimi mi düşünüyorsun?

_Drysdale._ Şu anki ruh halinle bunun şüpheli bir nezaket olduğunu düşünürdüm; ve sen de kendini memnun edemeyeceğin için,
genel olarak, hiç gitmemek daha onurlu olmaz mıydı?

_Undershell._ Beni hiç _anlamadın_! Bazen yanlış anlaşılmak için doğduğumu düşünüyorum! Ama bana
sadece züppece sebeplerden gitmediğime inanarak adaleti sağlayabilirsiniz. Bu tür bir takdirin zavallı kendime değil, Edebiyata bir övgü olduğunu ve bu nedenle onu reddetme _hakkımın_ bile olmadığını hissetmeyeyim mi?

_Drysdale._ Ah, eğer bunu bu şekilde söylersen, elbette susturulurum.

_Undershell._ Ya da bu Patrisyenlere, Halkın Şairi olduğum için, bana ne patronluk taslayabileceklerini ne de beni
ikna edebileceklerini göstereceksem?

_Drysdale._ Kesinlikle, dostum--ya sen _öyleysen_?

_Undershell._ Başka bir sebebim olmayabileceğini söylemiyorum--bir--oldukça romantik bir sebep--ama sana söylesem sadece alay edersin! Biliyorum
beni hak etmediği bir başarı yüzünden başı dönmüş zavallı bir yaratık olarak görüyorsun.

_Drysdale._ Eski bir
arkadaşınla kavga etmeye çalışmayacaksın, değil mi? Hadi, sen de gayet iyi biliyorsun ki ben böyle bir şey düşünmüyorum. Her zaman sende doğru şeyler olduğunu ve bir gün bunu göstereceğini söyledim; hatta _Andromeda_'da bile bunun belirtileri var;
ama kafandaki rüzgarı biraz
söndürürsen bundan daha iyi şeyler yapacaksın. Sana ilgi duyuyorum, ihtiyar,
ve bu yüzden seni, aramızda, tüm değeri ve çok daha fazlası için "çalınmış" küçük bir şiir kitabının gücüyle kendini bu kadar şeytanca
ciddiye aldığını görmek beni sinirlendiriyor. Şu anda sadece kısa bir tamirat sözleşmesi var, ihtiyar!

_Undershell_ (_acı bir şekilde_). Böylesine samimi bir
dost sahibi olduğum için şanslıyım. Ama seni daha fazla burada tutmamalıyım.

_Drysdale._ Pekala. Sanırım sen önce gidiyorsun? Diğer taraftaki Culverin uşağının hislerini düşün!

_Undershell_ (_cebinde birinci sınıf bir biletle oynarken_). İnsan doğasına dair çok düşük bir görüşün var! (_Burada yakındaki ikinci sınıf bir pencerede
olağanüstü derecede güzel bir yüzün farkına varıyor_). _Tesadüfen_ ben ikinci sırada seyahat ediyorum.

[_İçeri giriyor._

_Drysdale_ (_pencerede_). Hadi, hoşça kal, ihtiyar. Wyvern'de sana bol şans ve unutma--livyonunu olabildiğince zarif bir şekilde giy.

_Undershell._ Hiçbir şekilde bir livyon giymeyi düşünmüyorum.

[_Güzel yüzün sahibi_ UNDERSHELL'e _ilgiyle_ bakıyor.

_Spurrell_ (_ikram odasından çıkarken_). Ne, ikinci--tüm eski sevgililerime.
ödemişken mi? _Muhtemelen_ değil! Bu yolculukta şık bir şekilde seyahat edeceğim. Hayır--sigara içmiyorum; kötü bir izlenim yaratmak istemiyorum, biliyorsun. Bu benim için yeterli.

[_Leydi CANTIRE _ve
kızının_ bulunduğu bir kompartımana giriyor.

_Tanrake_ (_pencerede_). İşte--şimdi gidiyorsun.
Sana keyifli bir yolculuk, ihtiyar. Umarım bu Wyvern Sarayı'nda eğlenirsin
--ve, diyorum ki, geri döndüğünde bana o Andromeda
bildirisini göndermeyi unutma!

[_Kontes_ _ve_ Leydi MAISIE _hafifçe irkilir; tren
istasyondan
çıkıyor_.

BÖLÜM IV

SONUÇA DOĞRU
YAPMAK

_Birinci Sınıf Kompartımanda._

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Karşımdaki kürklü, müthiş yaşlı parti! Köşedeki hoş kız; Emma'mın yanında zerre kadar! Ne zaman yukarı baksam, neden gazetelerinin üzerinden beni örnek aldıklarını
muhakkak görüyorum! Benim durumumda bir sorun olamaz. Elbette,
Tom'un Wyvern Court'a gidişimden bahsettiğini duymuşlardı; orada bir
ziyaretçi olduğumu ve bir dükün sonu olmadığını düşünüyorlardı! Eh, bazı insanlar ne kadar da züppe,
elbette!

_Leydi Cantire_ (_kendi kendine_). Yani bu, Albinia'nın benimle buluşmasını istediğim genç şair. Yanılıyor olamam, arkadaşının _Andromeda_'dan bahsettiğini açıkça duydum. Hımm, peki, onun _temiz_ olduğunu görmek rahatlatıcı! Şiirlerini okudum mu okumadım mı? Kitabın _bende_ olduğunu biliyorum,
çünkü Maisie'ye okumamasını söylediğimi açıkça hatırlıyorum--ama--peki, bunun bir önemi yok. Akıllı ve oldukça saygın görünüyor -hiç de pitoresk değil- ki bu şanslı bir şey. Maisie'yi getirmenin oldukça akıllıca olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştım; ama
kendimi endişelendirmeme gerek yoktu.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Burada, aslında aynı arabada!
Benim kim olduğumu tahmin ediyor mu? Bir şekilde---- Evet, kesinlikle beklediğimden
farklı. Düşündüğüne ve acı çektiğine dair daha fazla işaret göstereceğini düşündüm; çünkü yazdığı gibi yazmak için acı çekmiş olmalı.
Annem şiirlerini okuduğumu bilseydi; aslında Teyze Albinia'nın davetini reddetmemesi için ona yalvarmak için
yazdığımı bilseydi! Hiç geri yazmadı.
Elbette herhangi bir adres yazmadım; ama yine de umursasaydı Kırmızı Kitap'tan öğrenebilirdi. Şimdi _umurunda_ olmadığına oldukça sevindim.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Yaşlı kız sanki
sosyal olmak istiyormuş gibi görünüyor; ona bir fırsat ver. (_Yüksek sesle._) Öhö!
Pencereyi bir iki santim aşağı indirmek ister misin?

_Leydi Cantire._ Benim hesabıma değil, teşekkür ederim.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Neyse, buzları kırdı. (_Yüksek sesle._) Ah, _ben_
indirmek istemiyorum ama bazı insanlar temiz havaya karşı öyle bir çılgınlık yaşıyor ki.

_Leydi Cantire_ (_saygın bir ürpertiyle_). Öyle mi?
Burası
buz gibi soğukken! Gerçekten de manyaklar olmalılar!

_Spurrell._ Eh, hava _soğuk_; bütün gün çiğdi. (_Kendi kendine._)
Cevap vermiyor. Ben buzları _kıramadım_.

[_Bir not defteri çıkarıyor._

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Henüz _çok_ orijinal bir şey söylemedi. Poz vermemesi ne kadar da _güzel_! Ah, bir not defteri var;
bir şiir
yazacak. Ne kadar ilginç!

[İllüstrasyon: "BİR ŞİİR YAZACAK. NE KADAR
İLGİNÇ!"]

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Evet, Heliograph Lincolnshire Handikap'ı kazanırsa sorun yok; benim aldığım fiyata binebildiğim için şanslıyım. Acaba City and Suburban hakkında son durum nedir? Bakalım Pink Un'un bu konuda bir bilgisi var mı.

[_Sporting Times'a atıfta bulunuyor._

_Lady Maisie_ (_kendi kendine_). İlham kesildi--_ne_ yazık! _Globe_'u okuması ne kadar da tuhaf! Demokrat olduğunu sanıyordum!

_Lady Cantire._ Maisie, _Society Snippets_'ta geçen hafta Skympings'teki dans hakkında oldukça akıllıca bir duyuru var. Eminim ki bunları nasıl aldıklarını merak ediyorum; bana söylenenleri oldukça doğruluyor; akşam yemeği düzenlemelerinin "tamamen utanç verici; yeterince şampanya yok; ve olanların da içilemez!" olduğunu söylüyor. Tıpkı zavallı Leydi Chesepare gibi; asla başkaları gibi _bir şeyler_ yapmaz.
Eminim ona yeterince ipucu verdim!

_Spurrell_ (_kendi kendine, bastırılmış bir sırıtmayla_). Bana
_birkaç iyi şey bildiğini_ göstermek istiyor. Şimdi bu _kötü_ değil mi?

_Leydi Cantire_ (_kağıdı uzatarak_). Görmek ister misin,
Maisie? Sadece şu kısmı; parmağımın olduğu yer.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine, kızararak_). Gülümsediğini gördüm. Rütbeye karşı bu muhteşem küçümsemesiyle bizim hakkımızda ne _düşünüyor_? (_Yüksek sesle_) Hayır, teşekkür
ederim, anne: okumak için ne kadar da zavallı bir ışık!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). _Benim_ araya girme şansım! (_Yüksek sesle._)
Çok hafif, değil mi? İnan bana, şirket dışarı çıktığımızda bize
birer köpek ve ip sağlamalı!

_Leydi Cantire_ (uzun saplı bir gözlük getirerek). Bu işte hisselerim var. _Neden_ bütün istasyonlarda köpek ve ip sağlamayı
gerekli veya arzu edilir bir harcama olarak gördüğünüzü sorabilir miyim?

_Spurrell._ Ah--şey--peki, bilirsin, sadece _körlük_ getirmek istedim
ve o kadar. Zararsız bir şaka girişimi, hepsi bu.

_Leydi Cantire._ Anlıyorum. _Senin_ böyle bir zaafı kabul edeceğini hiç beklemiyordum. Ben--ah--sanırım Wyvern'de birkaç gün kalmaya gidiyorsun, değil mi?

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Haklıydım. Tom'un söyledikleri yaşlı kızı _çekti_; onu biraz eğlendirmekte bir sakınca yok. (_Yüksek sesle._) Evet--ah evet,
onlar--aw--yapabildiğimde aşağı koşmamı istediler.

_Leydi Cantire._ Seni beklediklerini duydum. Wyvern'i
kısa bir ziyaret için hoş bir ev bulacaksın.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). _O_ duydu! Ah, beni kandırmak istiyor, Culverin'leri
tanıyor. Sıçanlar! (_Yüksek sesle._) Ama tanıyayım mı? Cesaret edeyim.

_Leydi Cantire._ Leydi Culverin çok tatlı bir kadın; biraz sınırlı,
belki, entelektüel değil veya tam olarak _grande
dame_ diyebileceğimiz türden değil; ama belki de _bu_ pek beklenemezdi.

_Spurrell_ (_belirsizce_). Ah, tabii ki hayır--hayır. (_Kendine._) Eğer o blöf yaparsa, ben de yapabilirim! (_Yüksek sesle._) Senin Leydi C.'nin bir
tanıdığın ortaya çıkması komik, ama.

_Leydi Cantire._ Öyle mi düşünüyorsun? Ama kendimi
_tanıdık_ olarak adlandırmamalıyım.

_Spurrell_ (_kendine_). Yaşlı kedi şimdi bundan vazgeçmeye çalışıyor; ama o
vazgeçmeyecek! (_Yüksek sesle._) O zaman sanırım Sir Rupert'ı en iyi sen tanıyorsun?

_Leydi Cantire._ Evet, kesinlikle Sir Rupert'ı daha iyi tanıyorum.

_Spurrell_ (_kendine_). Ah, tanıyorsun, öyle mi? Göreceğiz. (_Yüksek sesle._)
Çok neşeli bir ihtiyar, Sir Rupert, değil mi? Ona onun özel bir arkadaşıyla aynı arabada seyahat ettiğimi söylemeliyim. (_Kendi kendine._) Bu onu ayağa kaldıracaktır!

_Leydi Cantire._ Ah, o zaman sen ve kardeşim Rupert daha önce tanıştınız mı?

_Spurrell_ (_şaşkın_). Kardeşin! Sir Rupert Culverin senin----!
Affedersin--eğer bilseydim, ben--size temin ederim ki asla
söylemeyi hayal bile etmezdim----!

_Leydi Cantire_ (_nazik bir şekilde_). Kendini
üzecek hiçbir şey söylemedin. Benim kim olduğumu bilmen
beklenemezdi. Belki de hemen sana Leydi Cantire olduğumu,
ve bunun da kızım Leydi Maisie Mull olduğunu söylemem daha iyi olur. (SPURRELL, en derin karışıklıkta Leydi MAISIE'NİN _küçük reveransını_ geri verir.) Biz de
Wyvern'e gidiyoruz, bu yüzden çok yakında daha iyi tanışacağımızı umuyorum.

_Spurrell_ (_kendi kendine, bunalmış_). Lanet olsun! Bu sefer kendimi bir çukura soktum; keşke oradan
çıkabilmeyi
başarabilseydim! Neden şu lanet dilimi tutamadım? Onlara söylediğimde _bir eşek_
gibi görüneceğim.

[_Oturup sessizce utanarak onlara bakıyor._

_İkinci Sınıf Bir Kompartıman'da._

_Alt_ (_kendi kendine_). Bu kızın tek başına çekici bir yüzü var;
çok keskin ve çok zarif! Kirpiklerinin altından beni
inceliyormuş gibi hayal etmekten kendimi alamıyorum. Olağanüstü parlak gözleri var. Bana ilgi duyuyor olabilir mi? Benimle konuşmamı mı bekliyor? Sadece
o ve ben varız--ama hayır, şu anda düşüncelerimle baş başa kalmayı tercih ederim.
Yakında tanışacağım bu Maisie Mull; _o_ nasıl biri, merak ediyorum? Sanırım bekar. Eğer onun basit
küçük mektubundan yola çıkarak yargılayabilirsem, genç ve coşkulu ve benim şiirlerimin tutkulu bir hayranı; benimle tanışmak için can atıyor. Sanırım bazı erkeklerin kibri böyle bir övgüyle övünür. Sanırım hiç övgüm yok; çünkü beni garip bir şekilde soğuk bırakıyor. Cevap bile vermedim; bunu herhangi bir onurla yapmanın zor olacağı aklıma geldi ve bana nereye yazmam gerektiğini söylemedi... Sonuçta, bunun da her şey gibi hayal kırıklığıyla sonuçlanmayacağını nereden bilebilirim? Böylesine kaba bir kız hayranlığı zamanla üzerime çökmeyecek mi? Eğer o olağanüstü derecede güzelse; ya da diyelim ki bu güzel yolcum kadar çekiciyse - neden o zaman, elbette - ama hayır, bir şey bana bunun olmayacağını söylüyor. Onu sade, kumlu, çilli bulacağım; beni ayrım gözetmeyen
coşkusu ile gülünç duruma düşürecek... Evet, bu ziyaretin olasılığıyla kalbimin giderek daha da çöktüğünü hissediyorum. Ah ben!

[_Derin bir iç çeker._

_Yolcu Arkadaşı_ (_kendi kendine_). Burada bir çift görüntü gibi oturmak çok aptalca, bunu düşünürsek---- (_Yüksek sesle._) Umarım
kendini iyi hissetmiyorsundur?

_Undershell._ Teşekkür ederim, hayır, iyi hissetmiyorsun. Sadece düşünüyordum.

_Yolcu Arkadaşı._ Söylemeliyim ki, bundan pek de memnun görünmüyorsun. Meraklı olmak istemiyorum ama belki de gideceğin yer hakkında biraz moralin bozuk?

_Undershell._ Ben--İtiraf etmeliyim ki bu olasılıktan oldukça korkuyorum. Bunu
tahmin etmiş olman ne kadar da harika!

_Onun Yol Arkadaşı._ Ah, ben de aynısını yaşadım. Ben de
yeni bir yere gittiğimde aynı oluyorum; sanki
insanlar kesinlikle tatsız olacakmış gibi ve ben
asla onlarla anlaşamayacakmışım gibi bir tür batma hissediyorum.

_Undershell._ _Tam olarak_ benim hislerim! Keşke
birisini, bana yardım edecek ve beni anlayacak tek bir ruhu
bulabileceğimden emin olabilsem. Ama bunun için bile umutlanmaya cesaret edemiyorum!

_Onun Yol Arkadaşı._ Ben önceden yargılamazdım.
Muhtemelen
başvurabileceğin _birileri_ vardır.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Ne sempati! Ne parlak, neşeli
sağduyu! (_Yüksek sesle._) Biliyor musun, beni hayal edebileceğinden
daha fazla cesaretlendiriyorsun!

_Yol Arkadaşı_ (_geri çekiliyor_). Ah, eğer
sözlerimi _böyle_ algılayacaksan, seninle konuşmaya devam etmekten korkacağım!

_Undershell_ (_acımayla_). Benimle konuşmaktan korkma!
Keşke verdiğin rahatlığı bilseydin! Hayatı çok üzücü,
çok yalnız buldum. Ve gerçek sempati çok nadir, çok ferahlatıcı. Ben--ben
bir yabancıdan böyle bir çağrının biraz şaşırtıcı görüneceğinden korkuyorum; şu ana kadar sadece birkaç cümle alışverişinde bulunduğumuz doğru; ve yine de
şimdiden ortak bir şeyimiz olduğunu hissediyorum. Burada tüm yakınlığın
sona ermesine izin verecek kadar acımasız olamazsın--çok baştan çıkarıcı
ki bu kadar çabuk bitmesi gerekiyor. Birkaç dakika daha ve bu kısa bölüm sadece bir anı olacak; Küçük yeşil vahayı çok geride bırakacağım ve bir kez daha kasvetli çölle yüzleşeceğim - tek başıma!

_Yol Arkadaşı_ (_gülüyor_). Eh, tüm bu iltifatsız
şeylerden! Ama öyle oldu ki, "küçük yeşil vaha" -bana böyle hitap etme nezaketini gösterdiğin gibi--geride bırakılmayacak; eğer bunun farkındaysa! Sanırım arkadaşının Wyvern Court'tan bahsettiğini duydum! Eh, oraya
gidiyorum _.

_Undershell_ (_heyecanla_). Sen--_sen_ Wyvern Court'a gidiyorsun! Öyleyse, sen---- olmalısın

[_Kendini kontrol eder._

_Yolcu Arkadaşı._ Ne söyleyecektin; _ne_ olmalıyım?

_Undershell_ (_kendi kendine_). Hiç şüphe yok; zeki,
bağımsız bir kız; eldivenleri biraz yıpranmış; ekonomi için ikinci sınıf seyahat ediyor; Bayan Mull'un kendisi olmalı; mektubunda Leydi Culverin'den teyzesi olarak söz edilmiş. Muhtemelen zavallı bir akraba. Benim
olduğumdan şüphelenmiyor---- Kendimi henüz ifşa etmeyeceğim; daha iyisi
yavaş yavaş
öğrensin. (_Yüksek sesle._) Neden, tam da söyleyecektim, o zaman neden sen
benimle aynı eve gidiyorsun. Ne kadar da
şanslı bir tesadüf!

_Yol Arkadaşı._ Bunu görmek lazım. (_Kendine._) Ne
komik bir küçük adam; bir uşak için ne kadar da süslü bir konuşma tarzı. Ah,
ama unuttum; üniforma giymeyeceğini_ söylemişti. Eh, üniformayla
_çok_ güzel görünürdü!

BÖLÜM V

ÇAPRAZ AMAÇLAR

_Birinci Sınıf Kompartımanında._

_Leydi Maisie_ (_kendisine_). Şairler pek fazla
kendine hakim değil gibi görünüyor. Adımı böyle duyduğunda
tamamen etkilenmiş gibi görünüyor. Keşke tamamen aklını kaçırmasa ve
benim zavallı mektubum hakkında bir şeyler söylemese!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Kendileri öğrenmeden önce onlara söylesem daha iyi olur. (_Yüksek sesle; çaresizce._) Hanımım, ben--ben hemen
Wyvern'a böyle gitmemin nedenini açıklamam gerektiğini hissediyorum.

[Leydi MAISIE _korkmuş bir itirazı zar zor bastırıyor_.

_Leydi Cantire_ (_iyi huylu bir şekilde eğleniyor_). İyi beyefendi, en ufak bir
zorunluluk yok; sizin kim olduğunuzu ve
sizinle ilgili her şeyi çok iyi biliyorum!

_Spurrell_ (_inanılmaz bir şekilde_). Ama gerçekten _nasıl_ olduğunu anlamıyorum hanımefendi---- Neden, ben tek bir kelime bile söylemedim ki----

_Leydi Cantire_ (_ciddi bir şakacılıkla_.) _Gizliliklerini_ korumak isteyen ünlüler arkadaşlarının onları uğurlamasına
izin vermemeliler. Tesadüfen _Andromeda_ adında birinin adını duydum ve bu
Benim için
yeterliydi!

_Spurrell_ (_kendi kendine, rahatlamış_). Biliyor; _Köpek Hayranı_'nda benim taslağımı gördüğünü sanıyorum; kendisi de boğa yetiştiriciliğine giriyor,
çok muhtemel. Eh, bu kafamdan büyük bir yük attı! (_Yüksek sesle._) Siz öyle
demezsiniz hanımefendi. Hanımefendinizin bu konuda bir zevki olabileceğini hiç düşünmezdim;
benim için çok hoş bir sürpriz, sizi temin ederim!

_Leydi Cantire._ Bu konuda _şaşıracak_ bir neden göremiyorum. Her zaman zevkimi her yönde geliştirmeye çalıştım; her modern gelişmeyle temas halinde olmaya çalıştım. _Her şeyi_ okumayı ve görmeyi bir kural haline getirdim. Elbette, çoğu şeye hızlıca bir göz atmaktan daha fazlasına vaktim yok; ama bir gün _Andromeda_'nıza tekrar bakabilmeyi umuyorum. Tüm jürilerden en coşkulu yorumları duyuyorum.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Tüm jürileri tanıyor! _Muhtemelen_ çok hevesli! (_Yüksek sesle._) Leydi hazretleri adını vermek istediğinde, onu incelemeniz için yanınıza getirmekten gurur ve mutluluk duyarım.

_Leydi Cantire_ (_küstahça_). Bana _Andromeda_'nın bir kopyasını teklif edecek kadar nazik olursanız, bir tane edinmekten _çok_ memnun olurum.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Bu kurnaz eski müşteri; beni bir köpek yavrusu için acele ettirmeye çalışıyor. _Ben_ ona hiç teklif etmedim! (_Yüksek sesle_) Pekala, _buna_ gelince,
hanımefendi, zaten çok fazla söz verdim, aslında istemiyorum--ama
işte--senin için ne _yapabileceğime_ bakacağım. Bunu bir yere not edeceğim;
biraz _beklemek_ zorunda kalmana aldırmamalısın.

_Leydi Cantire_ (_kaşlarını kaldırarak_). Bu arada
varoluşu desteklemek için çaba göstereceğim.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Böyle güzel dizeler yazabilen bir adamın bu kadar--yani, _tam olarak_ bir
beyefendi
olabileceğine inanamazdım! Böyle düşüncelere sahip olmak ne kadar _küçük_ bir şey. Belki de dahiler
asla _olmaz_. Ve sanki _önemliymiş gibi_! Ve eminim ki o çok doğal
ve sade ve onu daha iyi tanıdığımda seveceğim.

[_Tren gevşiyor._

_Lady Cantire._ Bu hangi istasyon? Ah, burası Shuntingbridge.
(_SPURRELL'e, _inerken_.) Şimdi, eğer bu çantaları lütfen
alır ve gidip Wyvern'den bizi karşılayacak bir şey olup olmadığına bakarsan--geri döndüğünde bizi burada bulacaksın.

_Shuntingbridge'deki Platformda._

_Lady Cantire._ Ah, _işte_ oradasın, Phillipson! Evet, mücevher kutusunu alabilirsin; ve şimdi gidip sandıklara baksan iyi olur. (PHILLIPSON _bagaj aracına geri döner_; SPURRELL _geri döner_.)
Pekala, Bay--isimleri hep unuturum, bu yüzden size "Andromeda" diyeceğim--öğrendiniz mi---- Omnibüs mü? Pekala, bizi oraya götürün ve
içine
girelim.

[_Dışarı çıkarlar._

_Undershell_ (_peronun başka bir yerinde--kendisine_). Bayan
Mull nereye
kayboldu? Ah, işte orada, bagajını gösteriyor. Ne kadar çok şeyle seyahat ediyor! Bu kadar _çok_ kötü bir
akraba olamaz. Ne kadar zarif ve kendine hakim ve hamallara nasıl emir veriyor! Bu ziyaretin tadını çıkaracağıma gerçekten inanıyorum. (_Bir hamala._) Benimki o--beyaz yıldızlı kahverengi olan. Wyvern Court'a gitmesini istiyorum--Sir Rupert Culverin'in.

_Porter_ (_omzuna alarak_). Tamam, efendim. Lütfen beni takip edin.

[_Onunla birlikte kaybolur._

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bayan Mull'u yalnız bırakmamalıyım.
(_Ona doğru ilerler._) Yardımcı olabilir miyim?

_Phillipson._ Şimdi her şey bitti. Ama Mahkemeye
nasıl gideceğimizi bulmaya çalışabilirsin.

[UNDERSHELL _ayrılıyor; biletini çıkarması isteniyor,
ve birkaç dakika her cebi
ama doğru olan hariç_ arıyor.

[İllüstrasyon: HER CEBİNİ ARAMAK, DOĞRU OLAN HARİÇ.]

_Shuntingbridge'deki İstasyon Alanında._

_Lady Cantire_ (_Wyvern omnibusunun içinden, asabi bir şekilde,

Footman'a). _Şimdi_ neyi bekliyoruz? Hizmetçim bizimle mi geliyor--ya da
nasıl?

_Uşak._ Onu alması emredilen bir sinek var, hanımım.

_Leydi Cantire_ (_aşağıda duran_ SPURRELL'e). O zaman bizi
_sen_ tutuyorsun!

_Spurrell._ Hanımefendiniz beni mazur görürse. Gidip çantamı
çıkarıp çıkarmadıklarına bakacağım.

_Leydi Cantire_ (_sabırsızca_). Çantanı boş ver. (_Uşak'a_) Bu beyefendinin bagajını ne yaptın?

_Uşak._ Mahkeme için her şey artık en üstte, hanımım.

[_SPURRELL'e_ kapıyı açar.

_Leydi Cantire_ (_SPURRELL'e_, _hâlâ kararsız_). Aman Tanrım,
o basamakta zıplama! İçeri gelin ve başlayalım.

_Leydi Maisie._ _Lütfen_ içeri girin--bolca_ yer var!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Çok yakınlar ve hiç şüphe yok! (_Yüksek sesle,
içeri girerken._) Umarım bu bir müdahale olarak değerlendirilmez--benim
sizinle birlikte gelmem, yani!

_Leydi Cantire_ (_keskin bir şekilde_). Müdahale! Daha önce hiç böyle bir saçmalık duymamıştım!
Arkanızdan koşmanız isteneceğini mi bekliyordunuz? Gerçekten bu kadar
gülünç derecede mütevazı olmamalısınız. Sanki _Andromeda_'nız her yerde size
_ana_ yemeği_ tedarik etmemiş gibi!

[_Omnibüs başlıyor._

_Spurrell_ (_kendi kendine_). İyi yaşlı Drummy! Bu kadar
harika olduğumu bilmiyordum. Kuyruğumu dik tutacağım. Utangaçlık _benim_ kusurlarımdan biri değil.
(_Yüksek sesle, omnibusun diğer ucundaki belirsiz bir kitleye,
ki bu kitle ışıksızdır._) Eee--hum--zifiri karanlık bir gece, hanımım, ülke hakkında pek bir fikrim yok! (_Kalabalıktan hiçbir tepki gelmiyor._) Ben
diyordum ki, hanımım, çok karanlık---- (_Kalabalıktan huzur içinde horluyor._) Hanımefendi sessizce şekerleme yapıyor gibi görünüyor, hanımım. (_Leydi MAISIE'ye_.) (_Kendine._) Bunun için _bu_ doğru terim değil!

_Leydi Maisie_ (_uzaktan_). Annem oldukça kolay yoruluyor. (_Kendine._) Gerçekten çok korkunç; beni baştan aşağı ısıtıyor! Eğer Wyvern'de böyle
bir şey yapacaksa! Ve ben de az çok
_sorumluyum_ ondan! Eğer yapamazsam _görmeliyim_---- Sadece
nazik olur. (_Yüksek sesle, gergin bir şekilde. _) Bay--Bay Blair!

_Spurrell._ Affedersiniz hanımefendi, _Blair_--Spurrell değil.

_Leydi Maisie._ Elbette, _ne kadar_ aptalım. Bunun
_gerçekten_ sizin adınız olmadığını biliyordum. Bay _Spurrell_, o zaman, siz--size
sadece küçük bir ipucu
vermeme aldırmazsınız, _değil mi_?

_Spurrell._ Hanımefendiliğinize, her neyse, nazik davranacağım.

_Leydi Maisie_ (_daha da gergin_). Gerçekten çok önemsiz bir şey,
ama--ama, annemle veya benimle konuşurken,
"hanımefendiliği" veya "hanımefendiliğiniz" demek hiç gerekli değil. Yani, kulağa biraz,
şey--resmi_ geliyor, bilmiyor musunuz!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). _O_ şimdi yakın arkadaş olacak! (_Yüksek sesle._)
İlk tanışmamızda bunun sadece görgü kuralları olduğunu düşünmüştüm.

_Leydi Maisie._ Ah--görgü kuralları mı? Evet, ben--söylemeye cesaret ediyorum--ama yine de--ama
yine de--_Wyvern'de değil, bilmiyor musun? İstersen
anneme "Leydi Cantire" diyebilirsin ve bana da ara sıra "Leydi Maisie" diyebilirsin ve
elbette teyzem de "Leydi Culverin" olacak, ama--ama evde kalan başka
kişiler varsa, onlara _hiçbir_ diye hitap etmene gerek yok, anlıyor musun?

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Şansım olmayacak! (_Yüksek sesle._) Peki, eğer _umursamayacaklarından_ eminsen, çünkü bu tür şeylere
alışık değilim, bu yüzden kendimi tamamen senin
ellerine bırakıyorum,--elbette, _sen_ beni buraya neyin getirdiğini biliyor musun?

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Aptalca mektubumdan bahsediyor! Ah, buna
hemen_ bir son vermeliyim! (_Aceleci bir fısıltıyla._) Evet--evet;
Ben--sanırım biliyorum Yani, _biliyorum_--ama--ama _lütfen_ unut bunu--_gerçekten_, yapmalısın!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Veteriner olarak geldiğimi unuttun mu? Culverin'ler bunu unutmamamı sağlayacak! (_Yüksek sesle._) Ama, diyorum ki,
her şey yolunda; ama nasıl _yapabilirim_? Neden, buraya bak; Bana buraya özellikle gelmem gerektiği söylendi----

_Leydi Maisie_ (_dikenlerin üzerinde_). Biliyorum--bana söylemene gerek yok! Ve bu kadar yüksek sesle konuşma! _Anne_ duyabilir!

_Spurrell_ (_şaşkın_). Ya söyleseydi? Neden, onun la--annenin
bildiğini_ düşündüm!

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Gerçekten de anneme söylemem gerektiğini düşünüyor!
Ah, ne kadar _aptal_ biri! (_Yüksek sesle._) Evet--evet--elbette_ biliyor--ama--ama onu _uyandırabilirsin_! Ve--ve lütfen
bir daha buna değinme--bana veya--ya da herhangi birine. (_Kendi kendine._) Ona böyle sessiz olması için
yalvarmak zorunda kalmam! Ama ne _yapabilirim_? Tanrı bilir, eğer onu uyarmazsam, ne söylemeyeceğini!

_Spurrell_ (_sinirli_). _Kimin_ bildiği umurumda değil. _Ben_ bundan
utanmıyorum, Leydi Maisie--sen ne olursan ol!

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine, çileden çıkmış_). _Utanılacak bir şey
yaptığımı ima etmeye cesaret ediyor! (_Yüksek sesle, kibirli bir şekilde._) _Utanmıyorum_--neden _utanayım_? Sadece--ah, bunu _gerçekten_
anlayamıyor musun--insanın kamuya açık bir şekilde hatırlatılmasını istemeyeceği şeyleri
yapabileceğini? _İstemiyorum_--yeterli_ değil mi?

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Şimdi ne yaptığını anlıyorum--bir veterinerle birlikte buraya geldiğinin ortaya çıkmasını istemiyor! (_Yüksek sesle,
sertçe._) Bir hanımın isteği _benim_ için her zaman yeterlidir. Eğer
dostça davranmak için yolunuzdan çıktığınız için üzgünseniz, neden, bundan
faydalanacak kişi ben değilim. Umarım nasıl davranacağımı biliyorumdur.

[_Kırgın bir sessizliğe sığınıyor._

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Neden bir şey söyledim ki! Sadece
işleri daha da kötüleştirdim--bir avantajı olduğunu görmesini sağladım. Ve
er ya da geç bunu kullanacağından emin--eğer ona karşı nazik olmazsam. Şimdi onu
kırdım--ve bunu onunla telafi etmek _zorunda_ kalacağım!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Başından beri annesi kadar
samimi görünmediğini düşünüyordum--ama bana böyle sırtını dönüyor!

_Leydi Cantire_ (_uyanıyor_). Pekala, Bay Andromeda, sizin ve kızımın ortak bir konu
bulduğunuzu düşünmeliydim;
ama istasyondan ayrıldığımızdan beri ikinizden de tek kelime duymadım.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Bu _biraz_ teselli! (_Yüksek sesle._) Anne,
biraz uyumuş olmalısın. Biz--biz _konuşuyorduk_.

_Spurrell._ Ah evet, _konuşuyorduk_, seni temin ederim, Leydi Cantire!

_Leydi Cantire._ Aman Tanrım. Peki, Maisie, umarım sohbet eğlenceliydi?

_Leydi Maisie._ M--çok eğlenceliydi, anne!

_Leydi Cantire._ Kaçırdığım için çok üzgünüm. (_Omnibüs durur._)
Sonunda Wyvern! Ama _ne_ bir yolculuktu, kesinlikle!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Sadece öyle olduğunu düşünmeliydim. Hayatım boyunca
hiç bu kadar alınıp aşağılanmamıştım! Ama artık bitti; ve şükürler olsun ki, bir daha onları görmeyeceğim!

[_Çabuklukla dışarı çıkar._

VI. BÖLÜM

KARE DELİKLERDE YUVARLAK ÇİVİLER

_Wyvern'deki Giriş Salonunda._

_Tredwell_ (_Leydi CANTIRE'a_). Bu taraftan, lütfen hanımım. Hanımefendi
Hamber Boudwore'da.

_Leydi Cantire._ Bekle. (_Etrafa bakar._) O genç Bay Androm'a ne oldu? (_SPURRELL'i_ algılayarak, _kendini mütevazı bir şekilde
silmeye_ çalışıyordu.) Ah, _işte_ orada! Hadi, gel ve
kayınvalidemle tanış. Seni tanıdığına çok sevinecek!

_Spurrell._ Ama gerçekten, hanımefendi, ben--sanırım beni çağırana kadar
beklemem daha iyi olur.

_Leydi Cantire._ Bekle? Saçmalık! Ne! Senin gibi ünlü bir genç adam!
_Andromeda'yı_ hatırla ve kendini bu kadar gülünç duruma düşürme!

_Spurrell_ (_acınası_). Peki, Leydi Cantire, eğer hanımefendi bir şey _söylerse_
umarım bana bunun olmadığını söylersiniz----

_Leydi Cantire._ Seni söyler misin? İyi genç adamım, seni içeri
taşıyacak
birine ihtiyacın var gibi görünüyor! Gel, _benim_ kanatlarımın altındasın. _Ben_
hoş geldin diye cevap veriyorum--bu yüzden sana söyleneni yap.

_Spurrell_ (_kendi kendine, istifa ederek takip ederken_). İnanıyorum ki
ben içeri girdiğimde neşeli bir
kaos yaşanacak; ama bu benim hatam değil!

_Tredwell_ (_Amber Boudoir'in kapısını açarken_). Leydi Cantire ve
Leydi Maisie Mull (_SPURRELL'e_.) Lütfen hangi adı söyler misiniz efendim?

[İllüstrasyon: "HANGİ İSİM, LÜTFEN, BEYEFENDİM?"]

_Spurrell_ (_üzüntüyle_). "James Spurrell" diyebilirsiniz - bunu
_böğürmenize_ gerek yok, biliyorsunuz!

_Tredwell_ (_bu öneriyi görmezden gelerek_). Bay James Spurrell.

_Spurrell_ (_kendi kendine, eşikte_). Eğer bunun için bir
kurabiye alamazsam, _şaşıracağım_, hepsi bu!

[_İçeri girer._

_Sinekte._

_Undershell_ (_kendi kendine_). Henüz şarkılarıyla onu hayranlıkla
heyecanlandıran şair olduğumdan şüphelenmeyen güzel bir kızla baş başa! _Daha romantik_ bir durum olabilir mi? Sanırım bu küçük
şaşırtmayı olabildiğince uzun süre sürdürmeliyim.

_Phillipson_ (_kendi kendine_). Acaba kimdir? _Biri_ Adamı, sanırım. Bana çarptığını düşünüyorum. Eh, itirazım yok. Jim'i arada sırada neden unutmayayım ki--o beni
oldukça
unuttu! (_Yüksek sesle._) Bu harap eski yazlık ev yerine bize düzgün bir araba gönderebilirlerdi. Bu gidişle eve varmamız _saatler_ sürecek!

_Undershell_ (_cesaretle_). Bana gelince, ne kadar kalacağımızı umursamıyorum.
Olduğum yerde olmaktan tarifsiz bir şekilde memnunum.

_Phillipson_ (_küçümseyerek_). Bu küflü, hantal eski endişede mi?
O zaman sen oldukça kolay memnun olmalısın!

_Undershell_ (_hayalperest_). Çok hızlı gidiyor. Bana göre bu, sihirli bir at tarafından çekilen
gerçekten büyülü bir araba.

_Phillipson._ Büyülü olup olmadığını bilmiyorum--ama eminim ki sakattır.
Ve sıkıcılık _benim_ _büyü_ anlayışım değildir.

_Undershell._ Sıkıcılığı inkar etmeye hazır değilim. Ama bu aracı benim için neyin dönüştürdüğünü tahmin edemiyor musun--inkar edilemez eksikliklerine rağmen--yoksa daha mı açık konuşmalıyım?

_Phillipson._ Eh, tanışıklığımızın kısalığını düşünürsek,
yeterince açık konuştuğunu söylemeliyim!

_Undershell._ Gereksiz yere geniş ve çekingen göründüğümü biliyorum; ama gerçek eğilimim bu değil. Genel olarak, yabancılardan neredeyse titizlikle
kaçınıyorum----

_Phillipson_ (_küçük bir kahkahayla_). Gerçekten mi? Bunu düşünmemeliydim!

_Undershell._ Çünkü, şu anki durumda, sanki _birbirimize_ yabancıymışız gibi hissetmiyorum-hissetmem--yapamam. Gizemli bir içgüdü beni, neredeyse
ilk andan itibaren, sizi belirli bir Bayan Maisie Mull ile ilişkilendirmeye yöneltti. _Phillipson._ Bunu nasıl keşfettiğini merak ediyorum. "Bayan" dememeliydin ama--_Leydi_ Maisie Mull uygun bir ifade.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Leydi Maisie Mull! Ünvanlara hiçbir anlam yüklemem--ve yine de rütbeden başka hiçbir şey böylesine mükemmel bir rahatlık ve
ayrım sağlayamazdı. (_Yüksek sesle._) _Leydi_ Maisie Mull demeliydim,
şüphesiz--cehaletimi mazur görün. Ama en azından seni tahmin ettim.
_Benim_ kim ve ne olabileceğimi sana hiçbir şey söylemiyor mu?

_Phillipson._ Ah, sanırım _senin_
ne olduğun konusunda makul bir tahminde bulunabilirim.

_Undershell._ Üzerimdeki İlham Perisi damgasını tanıyorsun, öyle mi?

_Phillipson._ Seni tam olarak bir damat olarak görmemeliydim.

_Undershell_ (_biraz üzüntüyle_). Gerçekten çok iltifat ediyorsun!

_Phillipson._ Öyle miyim? Öyleyse şimdi sıra sende. Beni asla
bir _hanımefendinin hizmetçisi_ olarak görmeyeceğini söyleyebilirsin!

_Undershell._ Gereksiz ve
hakaret içeren bir yorum yapma isteğim olsaydı, bunu yapardım.

_Phillipson._ Hakaret mi? Evet, ben _buyum_! Leydi Maisie'nin hizmetçisiyim. Gizemli içgüdünün sana her şeyi anlattığını sanıyordum?

_Undershell_ (_kendi kendine--ilk şoktan sonra_). Bir hanımefendinin hizmetçisi!
Aman Tanrım! Neler söylüyordum--ya da daha doğrusu, ne _söylemedim_?
(_Yüksek sesle._) Kesinlikle öyleydi. Elbette,
_bunu_ gayet iyi anlıyorum. (_Kendine._) Ah, her şey kahrolsun, keşke Wyvern'de olsaydık!

_Phillipson._ Ve sonuçta, bana hiç _sen_ olduğunu söylemedin. Sen
_kimsin_?

_Undershell_ (_kendine_). Bu zavallı kızı aşağılamamalıyım!
(_Yüksek sesle._) Ben mi? Ah--çok önemsiz bir insan, seni temin ederim! (_Kendine._) Bu, aldatmanın affedilebilir--hatta
haklı çıkarılabileceği bir durumdur!

_Phillipson._ Ah, _bunu_ biliyordum. Ama az önce bir Mews'la ilgili olduğunu söyledin. Sen kabadayı değilsin, değil mi?

_Undershell._ A--tam olarak değil--kabada_-bir kabadayı değil. (_Kendine._)
Hayatımda hiç ata binmedim!--Pegasus'umu saymazsam tabii. (_Yüksek sesle._)
Ama bir ilham perisiyle bağlantılı olduğumu varsaymakta haklısın--bir anlamda.

_Phillipson._ Ben öyle _söyledim_, değil mi? Seni biraz at gibi görünmediğin
zaman fark etmem biraz
zekice değil mi sence?

_Undershell_ (_ince bir ironiyle_). Sadece olağanüstü olan bir
nüfuz gücü için iltifatlarımı kabul et!

_Phillipson_ (_onu hafifçe iterek_). Hadi, devam et--hepsi seninle
konuşma--söylediğin tek bir kelimeyi bile kastettiğine inanmıyorum!

_Undershell_ (_kendine_). Kesinlikle kabalaşıyor.
(_Yüksek sesle._) Ben--ben _değil_; bu benim bir tarzım; buna hiçbir önem vermemelisin--hiçbir şey!

_Phillipson._ Ne! Tüm o övünen iltifatlara değil mi? O zaman bana sadece gey bir aldatıcı olduğunu mu söylemek istiyorsun?

_Undershell_ (_dehşet içinde_). _Aldatıcı_ değil, hayır; ve kesinlikle
_gey_ değil. Yani _iltifatları_ kastettim, tabii ki. (_Kendine._) Onun hiçbir şeyden şüphelenmesine izin vermemeliyim, yoksa
bunun hakkında konuşmaya başlar; bunun Leydi Maisie'ye veya Culverin'lere ulaşması çok korkunç olurdu--çok onursuz; ve tüm
_prestijimi_ mahvederdi! Sadece birkaç dakika rol yapmaya devam etmem gerekiyor,
--hizmetçi olsun ya da olmasın--o çok çekici bir kız!

[_Rolünü oynamaya devam ediyor, beklenmedik bir sonuçla
Bayan PHILLIPSON'ı _kontrol edilemeyen kahkahalara_ _gönderiyor.

_Wyvern'deki Arka Girişte. Sinek az önce indi_
PHILLIPSON _ve_ UNDERSHELL.

_Tredwell_ (_PHILLIPSON'ı_ kabul ediyor). Bayan Maisie'nin hizmetçisi, sanırım?
Ben buradaki uşak--Bay Tredwell'im. Hanımlarınız bir süre önce geldi.
Sizi hizmetçiye götüreceğim, size odalarını gösterecek ve
sizin odanızın nerede olduğunu ve her şeyin rahat olduğunu umuyorum. (_Alt tonlamayla, kapıda tanınmayı bekleyen_ UNDERSHELL'i işaret ediyor.) _Yanındaki_ kişinin kim olduğunu biliyor musunuz?

_Phillipson_ (_fısıldayarak_). Tam olarak anlayamıyorum--konuşmasında çok
uçarı. Ama _söylediğine_ göre bir Mews'a veya başka birine aitmiş.

_Tredwell._ Ah, o zaman _ben_ onun kim olduğunu biliyorum. Onu zaten bekliyoruz.
O, bir uyuşturucu firmasının ortağı. Onu özel olarak çağırdık.
Eğer siz de
kahyanın odasına, soldan ikinci kapıya, koridorun aşağısına kendi başınıza gitmeniz sizin için sorun değilse, ben onunla ilgilensem iyi olur.
(PHILLIPSON _ayrılıyor_.) Size iyi akşamlar, Bay--ah--Bay----?

_Undershell_ (_ileriye doğru_). Bay Undershell. Leydi Culverin beni bekliyor, sanırım.

_Tredwell._ Kesinlikle doğru, Bay Undershell, efendim. Bekliyor. En azından,
sizi görmek isteyeceğini söylememeliyim--yani, yarın sabahtan önce değil--ama _bunun_ sizin için sorun olmayacağını söyleyebilirim.

_Undershell_ (_boğuluyor_). Önemsemiyorum! Beni hemen ona götürün!

_Tredwell._ Bunu kendi başıma kaldıramam, efendim, gerçekten. Özel bir 'acele' yok. Hanımefendiye sizin burada olduğunuzu bildireceğim; ve eğer sizi istiyorsa, sizi çağırır; ama, evde bir grup kaldığı ve bu gece başkaları da bizimle yemek yediği için, yarına kadar sizin için zaman bulamayacağı için bu pek olası değil.

_Undershell._ Ah, o zaman hanımefendi benim varlığımı hatırlamak için vakit bulduğunda, ona bir sonraki trenle şehre dönme özgürlüğünü aldığımı bildirme nezaketini gösterir misiniz?

_Tredwell._ Aman Tanrım! Bay Undershell, siz _o_ kadar acil değilsiniz, değil mi? Hanımefendinin sizi şahsen görmeden gitmenizi istemediğini biliyorum; Sir Rupert da istemezdi. Ve Pazar günü geleceğinizi anlamıştım!

_Undershell_ (_öfkeli_). _Ben_ de öyle düşündüm--ama böyle muamele görmek istemiyorum!

_Tredwell_ (_yatıştırıcı bir şekilde_). Aman, _sen_ hanımların ne olduğunu biliyorsun. Ve
Deerfoot'u göremedin--bu gece de düzgün bir şekilde.

_Undershell._ Bu yeri yeterince gördüm zaten. Bir sonraki trenle geri dönmeyi düşünüyorum, söylüyorum.

_Tredwell._ Ama bu gece bir sonraki tren _yok_ --bir döngü hattı olduğu için-- sineği kovduğumu ve ahırda seni
arabayla götürmek için kimseyi ayıramayacaklarını söylememe gerek yok. Gel, beyefendi, elinden gelenin en iyisini yap.
Halkım senin rahat etmeni sağladı ve Bayan Pomfret ve ben akşam yemeğinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyacağız, saat 9.30'da. Kahyanın odacısını seni odana
göstermesi için göndereceğim.

[_Gider,_ UNDERSHELL'i _konuşamaz_ bir şekilde bırakır.

_Undershell_ (_neredeyse köpürerek_). Bu lanetli
aristokratların küstahlığı! Leydi Culverin vakti olduğunda beni görecek, gerçekten! Hizmetçilerin salonunda ağırlanacağım! _Üst sınıflarımız Şiir'i böyle onurlandırır! Onların cehennem çatısı altında tek bir saat bile kalmayacağım. Yürüyeceğim. Ama nereye _gideceğim_? Peki ya bagajım?

[PHILLIPSON _geri_ döner.

_Phillipson._ Bay Tredwell gitmek istediğini söylüyor! Bu _doğru_ olamaz! Akşam yemeğini bile beklemeden mi?

_Undershell_ (_kasvetli_). Bu evde akşam yemeğini neden bekleyeyim ki?

_Phillipson._ Pekala, _ben_ orada olacağım; _Bunun_ bir teşvik olup olmadığını bilmiyorum.

[_Aşağıya bakıyor._

_Undershell_ (_kendi kendine_). O tek kelimeyle büyüleyici bir yaratık;
ve ben açlıktan ölüyorum. Neden kalmayayım ki--sadece bu Culverin'leri utandırmak için bile olsa? Bir deneyim olacak--hayatta bir çalışma. Her zaman
sonra gidebilirim. _Kalacağım_. (_Yüksek sesle._) Benden istediğin fedakarlığı
pek az biliyorsun, ama yeter; ben yol veriyorum. Hizmetçinin odasında--(_yutkunarak_)--buluşacağız!

_Phillipson_ (_çok eğlenerek_). Sen _komik_ küçük bir adamsın. Böyle devam edersen
benim ölümüm olacaksın!

[_Uçup gidiyor._

_Undershell_ (_yalnız_). _Birisinin_ ölümü olmaya meyilli hissediyorum! Ah, Leydi Maisie Mull, şairinizi
saf iltifatlarınızla nasıl bir acıklı duruma düşürdünüz - teyzenizin uşağının başkanlık ettiği bir ziyafet!

BÖLÜM VII

IGNOTUM PRO MIRIFICO

_Leydi CANTIRE'nin ve kızının girmesinden hemen sonra_ Wyvern'deki Amber Boudoir


_Leydi Cantire_ (_Leydi CULVERIN'e_ yanıt olarak). Çay? Ah evet canım;
sıcak bir şey! Kesinlikle mahvoldum--o sıkıcı soğuk yolculuk
ve sonrasındaki uzun yolculuk! Rupert'a her zaman Wyvern'de beni daha sık göreceğini
_söylerim, eğer sadece şirketin hattı park kapılarının yakınına getirmesini
sağlasaydı, ama bunun onun üzerinde _hiç_ bir etkisi olmazdı!
(_TREDWELL'in_ SPURRELL'i _duyurduğu_ gibi, _korkuyla içeri_ girer.) Bay
James Spurrell! Bay---- kim? Ah, kesinlikle; _bu_ benim
ilginç genç şairimin--_Andromeda_'nın adı, biliyorsun canım! Git ve ona
hoş davran, Albinia, güven verici olmak istiyor.

_Leydi Culverin_ (_biraz gergin_). Nasılsınız,
Bay--ah--Spurrell? (_Kendine._) "Ell" ile bittiğini _söyledim_!
(_Yüksek sesle._) Seni gördüğüme çok sevindim! Burada senin _Andromeda_'nı çok seviyoruz, biliyorsun. Koşmak için zaman bulman çok hoş!

_Spurrell_ (_kendine_). Neden, _o_ da yakın arkadaş! Yaşlı Drummy beni her şeyin içinden
çıkarıyor! (_Yüksek sesle._) Adını koyma, la--hum--Leydi Culverin'im. Hiç sorun değil; sadece senin çağrını almakla gurur duyuyorum!

_Leydi Culverin_ (_kendine_). Çok devrimci görünmüyor!
(_Yüksek sesle._) Çok tatlısın; seni ele geçirmek için bu kadar çok kişi kesinlikle
mücadele ediyorken!

_Spurrell._ Ah, buna gelince, şu anda bana karşı biraz _kaçış_ var,
ama tabii ki _senin_ için her şeyi bir kenara bıraktım!

_Leydi Culverin_ (_kendi kendine_). Kısa sürede _güvence altına_ girer. (_Yüksek sesle, bir
dolulukla._) Kendimizi çok şanslı saymalıyız.
(_Kontese dönerek._) Krema _dedin_ mi, Rohesia? Şeker,
Sevgili Maisie?

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Şimdiye kadar iyiyim! Sanırım _onlar_ söyleyene kadar
ben at hakkında hiçbir şey söylemesem iyi olur. Yine de bu soylular arasında kendimi biraz
dışarıda hissediyorum. Küçük Leydi Maisie ile tekrar yakınlaşmaya çalışacağım; bu zamana kadar öfkesini atlatmış olabilir ve tanıdığım tek kişi o. (_Ona yaklaşır._) Eh, Leydi Maisie, işte buradayım, görüyorsun. Teyzenin bu kadar arkadaş canlısı olabileceğini gerçekten tahmin edemezdim! Ben, bilirsin, bir adamla _konuşmaktan_ rahatsız olmuyorsun, değil mi? Gidebileceğim başka kimse yok ve--ve ilk başta biraz garip, bilirsin!

_Leydi Maisie_ (_karışık endişe, sıkıntı ve
acımayla renkleniyor_). Sana bir yardımım dokunabilirse, Bay Spurrell----!

_Spurrell._ Peki, bana ne _yapmam_ gerektiğini söylersen!

_Leydi Maisie._ Elbette bu çok basit; _hiçbir şey_ yapma; her şeyi
olduğu gibi sessizce kabul et ve hiçbir hata _yapamazsın_.

_Spurrell_ (_endişeyle_). Ve burada böyle olmamda kimsenin bir tuhaflık göreceğini mi sanıyorsun?

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Sadece _yapacaklarından_ çok korkuyorum!
(_Yüksek sesle._) Gerçekten biraz özgüvenin _olmalı. Sadece
unutma ki burada hiç kimse senin _Andromeda_'n kadar muhteşem bir şey üretemez! Seni bu kadar
_korkunç_ bir şekilde mütevazı görmek _çok_ üzücü! (_Kendine._) Orada Kaptan Thicknesse var - gelip beni kurtarabilir; ama umursamıyor gibi görünüyor!

_Spurrell._ Eh, bana biraz yürek kattın, Leydi Maisie. Artık
hepsiyle eşit hissediyorum!

_Pilliner_ (_Bayan SPELWANE'e). _O_ şair mi? Ama ben diyorum ki - o bir _sahtekar_! Keçeleşmiş kafası nerede? Hiç de yırtık pırtık değil,
veya paslı da değil. Ve neden uğraşmıyor? Ama elleriyle ne yapacağını pek bilmiyor gibi görünüyor, değil mi?

_Bayan Spelwane_ (_soğukkanlılıkla_). En azından _bir_ tanesiyle çok zarif
şiir yazmayı biliyor. Ben okudum ve
_ben_ bunun mükemmel derecede harikulade olduğunu düşünüyorum!

_Pilliner._ Ne olduğunu anladım, onun için keçeleşmiş kafasını
çevirmeye mi hazırlanıyorsun? Seni uyarıyorum, sadece tatlılığını boşa harcayacaksın. O güzel
küçük Leydi Maisie onu _kendine kattı_. Bir seferde
_bir_ kurbanla yetinemez misin?

_Bayan Spelwane._ Bu kadar aptal olma! (_Kendine._) Eğer
Maisie odadaki konuşmaya değer tek adamı tekeline almasına izin verildiğini düşünüyorsa!----

_Kaptan Thicknesse_ (_kendisine, Leydi MAISIE'yi izlerken). Her zamankinden
daha güzel görünüyor! Beni unuttun. Eskiden yeterince arkadaş canlısıydı
ta ki annesi beni uyarana kadar. O şair adama söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyor; o yaklaştığı anda yüzünün kızardığını gördü; Petrarchin'e _başladı_, as onu! Gözünü yakalayabilirsem
yanına geçip onunla konuşurdum. Ama bilmiyorum; ne faydası var? Beni böldüğüm için bana teşekkür etmezdi. Bu zeki adamları seviyor; sanırım onlara _sınır_cıları_ belli etme. _Ben_ entelektüel değilim. Tanrım, keşke Aldershot'a geri dönseydim!

_Leydi Cantire_ (_çay masasının yanında_). Neden o kadının sana düzgün kekler göndermesini sağlamıyorsun, canım? Bunlar kül. Korkarım ki
ona kendi istediğini fazla yaptırıyorsun. Şimdi söyle bana--senin
grubun kim? Vivien Spelwane! O kızla bir daha asla görüşmem, ona
_dayanamam_; ve o etkilenmiş küçük maymun Bay Pilliner--hımm!
Kaptan Thicknesse'i görüyor muyum? Şimdi, _ona_ itirazım yok. Maisie ve o
eskiden çok iyi arkadaştılar.... Ah, nasılsınız, Kaptan Thicknesse?
Seni burada bulmak oldukça hoş; seni görmeyeli çok uzun zaman oldu! Bunca zamandır neden yanımızda olmadın?... Ah, aradığında
bir veya iki kez dışarı çıkmış olabilirim; ama sen
tekrar denemiş olabilirsin, _değil mi_? İşte, seni _affettim; gidip Maisie ile
barışabilir misin diye baksan iyi olur!

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine, itaat ederken_). Garip, Leydi
Cantire'in böyle gelmesi. Keşke daha önce düşünseydi.

_Leydi Cantire_ (_fısıldayarak_). O her zaman benim
çok sevdiğim bir kişiydi. Bana amcası, zavallı sevgili Lord Dunderhead'in _çok_
hasta olduğunu söylüyorlar--tek oğlunun kaybını çok kötü hissetmiş. Elbette
çok büyük bir fark
yaratacak --birçok açıdan.

_Kaptan Thicknesse_ (_zorla_ Leydi MAISIE'ye). Nasılsınız?
Korkarım beni unuttunuz.

_Leydi Maisie._ Ah hayır, gerçekten! (_Aceleyle._) Siz--Bay Spurrell'i tanımıyorsunuz sanırım? (_Onları tanıştırarak._) Kaptan Thicknesse.

_Kaptan Thicknesse._ Nasılsınız? Son zamanlarda sizin hakkınızda çok şey duydum. _Andromeda_, bilmiyor musunuz; ve bu tür şeyler.

_Spurrell._ Ne kadar da büyük bir hit yapmış gibi görünüyor--ben de buna _şaşırmadım_; her zaman biliyordum----

_Leydi Maisie_ (_aceleyle_). Ah, Bay Spurrell, hiç çay içmemişsin!
_Lütfen_ elinden alınmadan önce gidip biraz al.

[SPURRELL _gider_.

_Kaptan Thicknesse._ Geldiğinden beri beni fark etmeni sağlamaya çalışıyorum;
ama çok dalmıştın, biliyor musun!

_Leydi Maisie._ Öyle miydim? O kadar dalmıştım ki! Neyle?

_Kaptan Thicknesse._ Eh, öyle görünüyordu--şiirsel arkadaşınla konuşurken.

_Leydi Maisie_ (_kızararak_). O özellikle _benim_ arkadaşım değil; ben--ben
şiirine hayranım, elbette.

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Rengi değişmeden ondan bahsedemez bile. Kötü bir işaret bu! (_Yüksek sesle_) Eskiden şiir ve edebiyata her zaman meraklıydın ve buna, değil mi?
Yeterince okumadığım için bana kızardın. Ama şimdi okuyorum. Daha geçen hafta bir kitap
okudum. Bana biraz düşünmem için
bir dakika verirsen adını söylerim--az önce herkesin okuduğu kitap--akıllıca bir kitabın sonu yok.

[Bayan SPELWANE _koşarak_ Leydi MAISIE'ye doğru gider.

_Bayan Spelwane._ Maisie, canım, nasılsın? _Çok_ yorgun görünüyorsun!
Sanırım yolculuk bu. (_Fısıldayarak._) Söyle bana--gerçekten _Andromeda_ yazarı yakınlarda çay mı içiyor? Onun
_çok_ iyi bir arkadaşı olduğunu biliyorum. Lütfen bir can ol ve onu bana tanıt!
Köpeklerin onunla çoktan arkadaş olduğunu ilan ediyorum. Şairlerin hayvanlara karşı
harika bir ilgisi var, değil mi?

[Leydi MAISIE _SPURRELL'i _yukarı_ getirip onu
tanıtmak zorunda_; Kaptan THICKNESSE _kendini _kovulmuş_ saymayı_ seçiyor.

_Bayan Spelwane_ (_utanarak_). Ah, Bay Spurrell, sanki
Andromeda_ hakkında sizinle konuşmam _gerekiyor_ gibi hissediyorum. Gerçekten_ hayrandım!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Bir tane daha! Bu evde "boğalara" karşı alışılmadık derecede tatlı görünüyorlar! (_Yüksek sesle._) Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, eminim. Ama şunu söylemeliyim ki o,
_benim_ şimdiye kadar gördüğüm en mükemmelliğe yakın--sanırım onun noktalarını aştınız----

_Bayan Spelwane._ Gerçekten de, bunların hiçbirinin bende kaybolmadığına inanıyorum; ama
benim zavallı küçük övgüm çok değersiz ve cahilce görünüyor olmalı!

_Spurrell_ (_hoşgörülü_). Ah, ben _böyle_ demezdim. Bazı
hanımların bu konularda çok bilgili olduğunu düşünüyorum. Onun
bir resmini
yaptırıyorum.

_Bayan Spelwane._ Gerçekten öyle mi? _Ne_ hoş! Bir ön sayfa olarak mı?

_Spurrell._ Eh? Ah hayır--tam boy ve yanlara doğru--bacaklarını göstermek için, bilirsin.

_Bayan Spelwane._ Bacakları mı? Ah, _elbette_--"gül ayak parmakları
sıkışık" olarak. Böyle _harika_ bir dokunuş olduğunu düşündüm!

_Spurrell._ Gerektiğinden daha sıkışık değiller; onları asla
kapatmadı_, biliyorsun!

_Bayan Spelwane_ (_şaşkın_). Öyle olduğunu sanmıyordum. Ve şimdi söyle bana--eğer uygunsuz bir soru değilse--ne zaman başka bir baskı olacağını
bekliyorsun?

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Başka bir ekleme! _Şimdi_ bir yavru köpek için yalvarıyor! (_Yüksek sesle._) Oh--şey--gerçekten--söyleyemem.

_Bayan Spelwane._ İlkinin bu zamana kadar atılmış olduğundan eminim.
Bir sonrakini _çok_ hevesle bekleyeceğim!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). "Kapatma" zamanı. (_Yüksek sesle._) Korkarım ki
kesin bir şey söyleyemem--ve, sizi yalnız bırakmamı mazur görün, ama sanırım
Leydi Culverin bana doğru bakıyor.

_Bayan Spelwane._ Ah, kesinlikle _neden_? (_Kendine._) Bir sütun direğini övsem iyi olur! Ve onu okuyarak
yarım saat harcadıktan sonra! Acaba Bertie Pilliner haklı mıydı; ama
yemeğinde onu
tamamen kendime saklayacağım.

_Leydi Cantire._ Peki Rupert nerede? _Elbette_ gelip bir kelime
söyleyecek kadar meşgul! Eh, bir gün kız kardeşin ne olduğunu anlayabilir--çok geç olduğunda. Ah, işte bizim sevimli, mütevazı genç şairimiz gelip seninle
konuşacak. Onu _geri çevirme_ canım!

_Spurrell_ (_kendisine_). Sanırım ona
atın nesi olduğunu söyleme şansı ver. (_Yüksek sesle._) Şey--güzel
eski moda bir ev burası, Leydi Culverin. (_Kendi kendine._) Ben
ahıra doğru yavaş yavaş çalışacağım.

_Leydi Culverin_ (_soğuk bir şekilde_). Tudorlardan kalma olduğuna inanıyorum--eğer kastettiğin buysa.

_Leydi Cantire._ Sevgili Albinia, onu _oldukça_ anlıyorum;
"eski moda" tam olarak_ bir sıfat. Ve ben burada doğup büyüdüm, bu yüzden belki de bilmeliyim.

[_Bir uşak içeri girer ve_ SPURRELL'e _gizemli bir şekilde_ yaklaşır._

_Uşak._ Lütfen anahtarlarınızı bana verir misiniz, efendim?

_Spurrell_ (_biraz telaşla_). Anahtarlarım! (_Şüpheli bir şekilde._) Neden, neden _istiyorsun_ onları?

[Resim: "ANAHTARLARIM! NEDEN, NE İÇİN İSTİYORSUNUZ?"]

_Leydi Cantire_ (_fısıldayarak_). Çok _lezzetli_
bir şekilde kaba değil mi? Tam bir doğa çocuğu! (_Yüksek sesle._) Sevgili Bay Spurrell, valizini açmak ve eşyalarını çıkarmak için anahtarlarını istiyor; akşam yemeği için daha çabuk giyinebileceksin.

_Spurrell._ Yani--hepinizle
birlikte masaya oturma şerefine mi erişeceğim?

_Leydi Culverin_ (_kendi kendine_). Aman Tanrım, Rupert ne _söyleyecek? (_Yüksek sesle._) Elbette, Bay Spurrell; nasıl sorabilirsin?

_Spurrell_ (_zayıfça_). Ben--bilmiyordum, hepsi bu. (_To_ Footman.)
İşte buradasın. (_Kendine._) Eşyalarımı mı çıkarayım?--çıkartacak
bir şey bulamayacak, sadece bir gecelik, sünger çanta ve birkaç
fırça! Eğer bunun için içeri alınmam gerektiğini bilseydim,
resmi kıyafetler getirirdim. Ama nasıl _yapabilirdim_? Ben--acaba onlara sessizce durumu anlatmamın bir faydası olur mu diye merak ediyorum.
Hiçbir kıyafetim olmadığını düşünmelerini istemem. (_Lady CANTIRE'a _ve kayınvalidesine_ bakar,
alçak sesle konuşurlar.) Hayır, belki de onu
yalnız bıraksam daha iyi olur. Ben--aşağı indiğimde şakacı bir şekilde buna değinebilirim!

BÖLÜM VIII

SÜRPRİZLER--KABUL EDİLEBİLİR VE DİĞERLERİ

_Amber Boudoir'da._ Sir RUPERT _az önce girdi_.

_Sir Rupert._ Ha, Maisie, canım, seni gördüğüme sevindim! Peki, Rohesia,
nasılsın, ha? Olağanüstü _görünüyor_sun! Burada olduğunu bilmiyordum!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Sir Rupert! Beni buradan
çok yakında çıkaracak, sanırım!

_Leydi Cantire_ (_üzgün_). Yaklaşık bir saattir evdeyiz, Rupert--sorarak
öğrenmiş olabileceğin gibi--ama şüphesiz kız kardeşin gibi önemsiz bir misafiri ağırlamaktansa rahatını tercih etmişsindir!

_Sir Rupert_ (_kendi kendine_). Başlıyor bile! (_Yüksek sesle._) Çok
üzgünüm--sürerken epey ıslandım--her şeyi değiştirmek zorunda kaldım. Ve Albinia'nın
burada olduğunu biliyordum.

_Leydi Cantire_ (_cömertçe_). Pekala, karşılaştığımız
anda tartışmaya başlamayacağız; ve sen diğer misafirini unutuyorsun. (_Alt tonda._) Bay Spurrell--şair--Andromeda'yı yazdı. (_Yüksek sesle._) Bay Spurrell, gel de seni kardeşimle tanıştırayım.

_Sir Rupert._ Ah, nasılsınız? (_Kendi kendine, el sıkışırken._)
Bu adama ne diyeceğim? (_Yüksek sesle._) Sizi
burada gördüğüme sevindim, Bay Spurrell--sizin hakkınızda her şeyi duydum--_Andromeda_, ha? Umarım
bizimle birlikteyken eğlenmeyi başarırsınız; korkarım
şimdilik pek bir şey yapamazsınız.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). At kötü durumda; bana göstermeleri
zamanı. (_Yüksek sesle._) Pekala, görmeliyiz, efendim; elimden geleni yapacağım.

_Sir Rupert._ Görüyorsunuz ya, atış artık _bitti_.

_Spurrell_ (_kendi kendine, profesyonelce tahrik olmuş_). Atımı
görmeden önce onu
vurmuş olabilirlerdi! Beni böyle çağırdıktan sonra! (_Yüksek sesle._) Ah, bunu duyduğuma üzüldüm, Sir Rupert. Keşke daha
önce gelebilseydim, eminim.

_Sir Rupert._ Keşke bir ay önce sana sorsaydık, atış yapmayı seviyor musun? Belki de sporu küçümsüyorsundur diye düşündüm.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Spor mu? Neden, _kuşlardan_ bahsediyor -- attan değil! (_Yüksek sesle._) Ben mi, Sir Rupert? _Pek değil_! Ben de herkes kadar bir günlük atışa hevesliyim, ama artık pek fırsatım olmuyor.

_Sir Rupert_ (_kendi kendine, memnun_). Hadi ama, Oyun Kurallarına
karşı güçlü görünmüyor! (_Yüksek sesle._) Bütün gün masanızın üzerinde oturuyormuş gibi görünmediğinizi sanıyordum! Elbette hala avlanma var.
Binip binmediğinizi bilmiyorum?

_Spurrell._ Kesinlikle öyle, efendim! Neden, ben sporla uğraşan bir
ilçede doğup büyüdüm ve yaşlı amcam hayatta olduğu sürece, ara sıra onun çiftliğine gidip
tazılarla koşabilirdim.

_Sir Rupert_ (_çok mutlu_). Başkent! Pekala, bir sonraki buluşmamız
Salı günü--ülkenin en iyi yeri; neredeyse tamamen çimen ve güzel
temiz
direkler ve korkuluklar. Bunun için kalmalısınız. Ağırlığınızı mükemmel şekilde
taşıyacak bir kısrak buldum ve sanırım size bir koşu sözü verebilirim--eh, ne diyorsunuz?

_Spurrell_ (_kendi kendine, şaşkınlıkla_). O _sıcakkanlı_ yaşlı bir horoz!
Yaşlı Spavin'e telgraf çekip iş için tutulduğumu bildireceğim; ve onlara
binici pantolonumu ve elbiselerimi aşağı göndermelerini söyleyeceğim! (_Yüksek sesle._) Bu
alışılmadık derecede naziksiniz, efendim ve sanırım biraz
durabilirim.

_Leydi Culverin_ (_kendi kendine_). Rupert aklını kaçırmış olmalı!
Pazartesiye kadar
burada olması yeterince kötü! (_Yüksek sesle._) Unutmamalıyız,
Rupert, Bay Spurrell'in zamanı ne kadar değerli; onu burada bir gün daha fazla tutmak bizim için çok bencilce olurdu----

_Leydi Cantire._ Canım, Bay Spurrell bunu başarabileceğini zaten söyledi; böylece hepimiz onun arkadaşlığından temiz bir vicdanla keyif alabiliriz. (Leydi
CULVERIN _duygularını zorlukla gizler_.) Ve şimdi, Albinia,
eğer beni mazur görürsen, sanırım odama gidip biraz dinleneceğim, çünkü
biraz fazla
hazırım ve bu akşam yemeğe tüm bu sıkıcı insanlar geliyor.

[_Ayağa kalkar ve odadan çıkar; diğer hanımlar
onun örneğini izler._

_Leydi Culverin._ Rupert, şimdi Rohesia ile yukarı çıkıyorum. Bay Spurrell'i
nereye koyduğumuzu biliyorsun, değil mi? Verney Odası.

[_Dışarı çıkar._

_Sir Rupert._ İstersen seni şimdi yukarı çıkaralım, Bay Spurrell--sadece yedi saat, ama. Giyinmen bir saat sürmez diyelim, ha?

_Spurrell._ Aman Tanrım, hayır efendim, buna benzer hiçbir şey yok! (_Kendine._) Şimdiki halimle
iki dakikamı almaz! Ona söylesem iyi olur--çantamın
gelmediğini söyleyebilirim. _Geldiğine_ inanmıyorum ve her neyse, bu iyi bir
mazeret. (_Yüksek sesle. _) Gerçek şu ki, Sir Rupert, korkarım ki
bavulum maalesef geride kaldı.

_Sir Rupert._ Bavul yok, ha? Eh, eh, önemli değil. Ama
soracağım--sorulmaya cesaret edebilirim.

[_Dışarı çıkar._

_Kaptan Thicknesse_ (_SPURRELL'e_). Kesinlikle gelmişsindir, bilirsin--bunu görmüştür.
Akşam yemeğinden önce bir kadeh
şeri ve bitter içmeye kesinlikle itiraz etmemeliyim. _Senin_
nasıl hissettiğini bilmiyorum--ya ruhun şeri ve bitterden _üstün_ olsa?

_Spurrell._ Şu anda değil. Ama bir şansım olursa ruhumu
şeri ve bitterden _üstün_ tutardım!

_Kaptan Thicknesse_ (_düşündükten_ sonra). Diyorum ki, bilirsin, bu
oldukça akıllıca, ha? (_Kendi kendine._) Çok zeki bir adam, bu,
ama kendini beğenmiş değil--eğer biraz _serseriyse_ hiç fena değil.
(_Yüksek sesle._) Akşam gazetesinde bir şey var mı? Onları buraya getirme.

[İllüstrasyon: "BEN DİYORUM Kİ, BİLİYORSUN, BU OLDUĞUNCA AKILLICA, HA?"]

_Spurrell._ Pek bir şey yok. Maymun numaralarına itiraz olduğunu görüyorum.

_Kaptan Thicknesse_ (_şaşırmış_). Hayır, Tanrı aşkına! Umarım bunu geçersiz
kılırlar--eğer geçersiz kılmazlarsa benim için çok fark eder.

_Spurrell._ İçinde pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Paran yeterince güvendedir,
sanırım. Grand National için özel bir ilgin var mı? Kazanması güvenli bir şey biliyorum, kazalar hariç--kesinlikle, efendim! İpucu
doğrudan ahırdan geldi. Sadece tavsiyemi dinle ve
elinden geleni Zıplayan Joan'a yığ.

_Kaptan Thicknesse_ (_daha sonra, kendi kendine, uzun ve oldukça
ilginç bir sohbetin ardından_). Gök gürültüsü kadar zeki herif--şairlerin
_bu kadar zeki herifler olduğunu hiç bilmezdim. Tanrım, bir "bahisçi" olabilir! Maisie'nin ona bu kadar değer vermesine şaşmamalı!

[_İç çeker._

_Sir Rupert_ (_geri döner_). Şimdi, Bay Spurrell, eğer benimle
yukarı çıkarsanız, size odanızı gösteririm. Bu arada, bagajınızla ilgili sorular sordum ve her şeyin yolunda olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. (_Merdivenlerden yukarı çıkarken._) Eğer şu an olduğun gibi akşam yemeğine inmek zorunda olsaydın senin için biraz garip olurdu, ha?

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Aman Tanrım, canavar çantam _sonunda_ geldi! Şimdi takım elbise getirmediğimi _anlayacaklar_. Ona
söyleyecek kadar
baykuştum! (_Yüksek sesle, güçsüzce._) Oh--şey--gerçekten çok garip, Sir Rupert!

_Sir Rupert_ (_bir yatak odası kapısında durarak_). Verney Odası--işte
buradasın. Ah, karım adını kapıya yazdırmayı unuttu--şimdi yapsan iyi olur, ha? (_Kapı plakasındaki karta yazar._)
İşte--umarım rahat edersin--saat sekizde yemek yeriz,
biliyorsun. Yapman gereken her şey için bolca zamanın var!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Keşke _ne_ yapacağımı bilseydim! Şu an olduğum gibi
aşağı inmeye asla
cüret edemem!

[_Verney Odası'na üzgün bir şekilde girer._

_Doğu Kanadı'ndaki Üst Koridorda._

_Kâhya Odası Çocuğu_ (UNDERSHELL'a). Bu sizin odanız, efendim--yanan bir
ateş
ve her şeyini
bulacaksınız.

_Undershell_ (_acı bir şekilde_). Bir ateş mi? Benim için! Böyle bir
hoşgörüyü beklemiyordum. _Emin_ misiniz_ bir hata yok?

_Çocuk._ Bana söylenen oda bu, efendim. Şöminenin üzerinde mumlar ve kibritler bulacaksınız.

_Undershell._ Gerçekten her türlü lüks! Şımartıldım--_şımartıldım_!

_Çocuk._ Evet, efendim. Ve akşam yemeği saat dokuzu geçtiğinde diyecektim, ama
Bayan Pomfret, aşağı inip oturmak istediğin
zaman seni Pugs'ın Salonunda görmekten 'çok mutlu olurdu.

_Undershell._ Pugs'ın Salonu mu?

_Boy._ Bizim aramızda 'ev sahibi odası' dediğimiz yer, efendim.

_Undershell._ Bayan Pomfret bana fazlasıyla saygı duyuyor. Ve
senin zeki yüzünü şenlik masasında görmenin
memnuniyetini yaşayacak mıyım, oğlum?

_Boy_ (_kıkırdayarak_). Sadece _beklemem_, efendim. Ben _üst_ hizmetçilerle birlikte
yemeğe oturmam, efendim!

_Undershell._ Ve ben -sadece bir dahi--_oturum_! Bu ayrımlar
size çok keyfi görünüyor olmalı; ama doğal kıskançlığı dizginle, genç
dostum. Sizi temin ederim ki bu terfi beni övmüyor!

_Çocuk._ Hayır efendim. (_Kendi kendine, dışarı çıkarken._) Sanırım biraz
aptal, öyle düşünüyorum. Onun bahsettiği tek kelimeyi anlamıyorum!

_Undershell_ (_yalnız, çevreyi incelerken_). Boyalı demir karyola, dumanlı bir baca, çan yok ve şöminenin üzerinde bir metin olan bir çatı katı! Tanrıya şükür, o Drysdale beni burada göremez! Ama
burada uyumayacağım, gururum ancak akşam yemeğine kalmanın gerginliğine dayanabilir--daha fazla değil. Ve açlık beni yiyip bitirene kadar
kahyanın odasına inersem asılırım. Daha sekiz olmadı--zamanı
nasıl geçireceğim? Ha, görüyorum ki bana kalem ve mürekkep lütfetmişler.
İlham Perisi'ni çağıracağım. Öfke, Juvenal'e yaptığı gibi
şiir yazmalı; ve _o_ asla kölelerle birlikte akşam yemeğine oturtulmamıştı!

[_Yazıyor._

_Verney Odası'nda._

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Aman Tanrım, ne oda! Duvarların her yerinde halılar asılı, büyük dört direkli yatak, oymalı tavan, yanan kütüklerle büyük bir şömine,--eğer burada bir _veteriner_ böyle yapılıyorsa, _diğer_ adamların odalarının fiyatı ne kadar? Ve ben onlarla bu kadar iyi geçinirken, akşam yemeğinden
vazgeçmek zorunda kalacağımı düşününce! Ben
_yapmalıyım_. Mesleğin itibarı için -şirketten bahsetmiyorum bile- bir maymun ceketi ve tüvit çantalarla gelemem ve
sadece bir geceliğim var!... Leydi Maisie'nin "Her şeyi olduğu gibi kabul et" demesi gayet güzel, ama eğer _benim_ durumumda olsaydı!...
Ve sanki ben de elbise _almamış_ gibi. Keşke
aşağı getirseydim, akşam yemeğine bir---- (_bir çift mum yakar._) Merhaba! Yatakta ne var? (_Yaklaşır._) Gömlek! Beyaz kravat! Çoraplar! Ceket, yelek,
pantolon--bunlar _resmi_ kıyafetler!... Ve işte masanın üzerinde bir çift fırça! Yemin ederim ki onlar _benim_ değil--üzerlerinde bir monogram var--"U.G." Tüm bunlar ne anlama geliyor? Elbette! Sıradan eski koz,
Sir Rupert ve doğal olarak bana hakkını vermemi istiyor. Nasıl olduğunu gördü ve
gitti ve beni kandırdı! Böyle bir evde, acil durumlara hazırlar--her boyutta stok bulundururlar, cesaret edip söyleyebilirim ki.... Bu
"U.G." değil. fırçalarda--"G.U."--"Misafirin Kullanımı." Eh, buna
benim tarzıma göre bir şey yapmak denir! _Külkedisi_'nin bununla hiçbir ilgisi yok!
Sadece düzgün bir uyum sağlamalarını umuyorum. (_Daha sonra, giyinirken._) Hadi,
gömlek iyi; pantolon biraz kısa--ama aşağı sarkacaklar;
yeleği--of, tokasını çözmeliyim--asmalıyım, _çözülmüş_!
İçinde
kasnak takılmış bir fıçı gibi hissediyorum! Şimdi ceket--kolay gelsin. Eh,
_giyildi_; ama tekrar çıkarmak için
ceviz gibi soyulmam gerekecek.... Ayakkabılar? ah, işte buradalar--bir çift topuklu ayakkabı. Vay canına--Leicester Meydanı'ndaki İşkence Sergisi'nden gelmiş olmalı; cam terlikler
onlarda hiçbir şey yok! Ama sıkışıklık olduğunda idare etmek zorunda kalacaklar; ve _sıkıştırıyorlar_
alevler gibi! Ha, ha, bu iyi! Bunu Kaptan'a söylemeliyim.
(_Aynada kendine bakar._) Pekala,
kesim ve genel stil açısından benimkiler kadar iyi olduklarını söyleyemem; ama idare eder. Ve şimdi
aşağıya salona inip tüm zekilerle anlaşacağım!

[_Yeniden kazanılmış bir memnuniyetle dışarı çıkar._

KISIM IX

MAUVAIS ÇARŞAMBA

_Wyvern'deki Çin Salonu'nda._ SAAT--7.50. Leydi
CULVERIN _yalnız, yazılı bir listeye göz atıyor_.

_Leydi Cantire_ (_içeri_ girer). Aşağı indin mi, Albinia? _Düşündüm_ eğer acele edersem, içeri başka biri girmeden önce seninle sessizce sohbet edebilirim. O kağıt ne? Ah, Rupert için çiftlerin listesi. Bakabilir miyim?
(_Leydi CULVERIN _teslim olurken_.) Canım, o küstah Pilliner çocuğunu zavallı Maisie'ye
vermeyeceksin! Bu gerçekten
_olmaz_. En azından eskiden gördüğü birine sahip olmasına izin ver. Neden
Kaptan Thicknesse olmasın? O eski bir arkadaş ve onu aylardır
görmedi. Eğer itirazın yoksa bunu değiştirmeliyim. (_Onun var._) Ve sonra zavallı şairimi o Spelwane kızına verdin! Şimdi, _neden_?

_Leydi Culverin._ Sadece bir akşamlığına ona katlanmayı umursamayacağını düşündüm.

_Leydi Cantire. _ _Kusura bakmazdım_! Ona katlanmak! Ve sen bir ünlüden böyle mi bahsediyorsun, hem de çok şanslıyken, eğlendirecek bir ünlüye sahipken? _Gerçekten_, Albinia!

_Leydi Culverin._ Ama, sevgili Rohesia, yetenekleri ne olursa olsun, o bizden biri değil -- yani, _tam_ değil. Peki, _öyle_ mi?

_Leydi Cantire_ (_tatlı bir şekilde_). Sevgilim, senin değerli babanın kendini çok
önemsediği kimyasal gübrelerin üretimiyle hiçbir bağlantısı olduğunu duymadım -- eğer _bunu_ kastediyorsan.

_Leydi Culverin_ (_biraz renklenerek_). Benim kastettiğim bu değildi, Rohesia -- bunu gayet iyi biliyorsun. Ve ben de diyorum ki, Bay Spurrell'in bu tavrı çok sakıncalı; dalkavukluk yapmadığında
korkunç derecede samimi!

_Leydi Cantire_ (_sertçe_). Ben fark etmedim. Bana
yeterince iyi geliyor--o tür bir insan için. Ve _benim_ değer verdiğim şey zeka, ruh,
bu tür şeyler. Yüzeyin _altına_ bakıyorum ve
bu genç adamda çok orijinal ve çekici olan çok şey buluyorum. Ve kesinlikle, canım, eğer onunla ilişki kurabilirsem,
_sen_ bu kadar titiz olmana gerek kalmayacak! Onu _koruduğum_ kişi olarak görüyorum ve
onu küçümsememem. Vivien Spelwane için fazlasıyla iyi!

_Leydi Culverin_ (_sadece kötü niyet şüphesiyle_). Belki de, Rohesia,
seni içeri almasını istersin?

_Leydi Cantire._ Bu, elbette, kesinlikle söz konusu değil. Görüyorum ki
Bana Piskopos'u verdin--zavallı, kuru bir adam--Swisham'ın Müdürü olduğunu asla
unutmuyor--ama benimle
_tanıştığı için her zaman mutlu oluyor. Onu bu yüzden canlandırıyorum.

_Leydi Culverin._ Bay Spurrell'e kimi _verebileceğimi_ gerçekten bilmiyorum.
Rhoda Cokayne var ama o şiirsel değil ve Archie Bearpark'la
çok daha iyi anlaşacak. Ah, Bayan Brooke-Chatteris'i unuttum--en azından
konuşacağından emin.

_Leydi Cantire_ (_listeyi düzeltirken_). Canlı, hoş bir kadın--onu eğlendirecek. _Şimdi_ listeyi Rupert'e verebilirsin.

[Sir RUPERT _ve ev partisinin çeşitli üyeleri tek tek beliriyor_; Lord _ve_ Lady LULLINGTON, BIRCHESTER Piskoposu _ve_ Bayan RODNEY, Bay _ve_ Bayan EARWAKER,
_ve_ Bay SHORTHORN _ara sıra duyurulur;
selamlar, takdirler ve sıradan sözler alışverişinde bulunulur_.

_Leydi Cantire_ (_daha sonra--Piskoposa, _güleryüzle_). Ah, sevgili
Piskopos, sen ve ben büyük kavgamızı yaptığımızdan beri tanışmadık
--şimdi, bu, Devlet Okullarını alt sınıflara açmanın gerekliliği miydi--elbette başlangıçta onlar için
_amaçlanmıştı_--yoksa Kilise'nin işçi sınıfına
ulaşamaması mıydı? Gerçekten unuttum.

_Piskopos_ (_Kontes'e karşı kutsal bir korku duyan). Ben--ah--korkarım hafızamı bu kadar hassas bir şekilde
yükleyemem, sevgili Leydi Cantire. Biz--ah--maalesef birçok konuda farklı düşünüyoruz. Ancak, umarım, bu durumda düşmanlıkları askıya almayı kabul edebiliriz?

_Leydi Cantire_ (_daha da fazla samimiyetle_). Bundan fazla emin olma, Piskopos. Seninle birlikte birkaç kargayı yolmam gerekiyor ve birlikte
akşam yemeğine gideceğiz, biliyorsun!

_Piskopos._ Gerçekten mi? Böyle bir zevkin
benim için saklı olduğunu hiç düşünmemiştim! (_Kendi kendine._) Bu, cumartesileri asla dışarıda yemek yememe kuralımı
bozmanın kefareti olmalı! Sert--ama haksız da değil!

_Leydi Cantire._ Piskopos, herkesin
konuştuğu şu harika şiir kitabını gördün mü acaba--Andromeda_?

_Piskopos_ (_vicdanlıca_). Bu sabah, anlık bir rahatlamayla, bolca alıntı içeren bir günlük tutma şansına eriştim. Zihnimde bıraktığı izlenim -ah- olumsuzdu; şüphesiz belli bir yetenek, biraz ifade
mutluluğu, ancak -ah--sakinliğin, disiplinin, -büyük Devlet Okullarımızdan birinde (ayrıntılarını vermekten kaçınıyorum) ve bir Üniversitede alınan eğitimin tek başına sağlayabileceği akademik dokunuşun fark edilir bir eksikliği. Mevcut Sosyal Sistemle ilgili kaba bir hoşnutsuzluk gözlemlemek beni üzdü - kesinlikle mükemmel olmasa bile, en büyük tehlike olmadan altüst edilemeyen veya değiştirilemeyen bir sistem. Ancak birkaç pasajda modern edebiyatımızın çoğunu hastalıklı ve sağlıksız kılan hastalıklı duygusallığın belirgin bir lekesini fark etmek beni daha da üzdü.

_Leydi Cantire._ Hepsi önyargı, sevgili Piskoposum; neden kitabı bile
_okumadınız_! Ancak yazar şu anda burada kalıyor ve eğer onu tanısaydınız, fikrinizi
değiştireceğinize ikna oldum. Ne kadar da
mütevazı, zararsız bir yaratık! İşte, az önce geldi. Onu buraya çağıracağım... Aman Tanrım, neden böyle yürüyor!

_Spurrell_ (_Sir RUPERT_ ile_ tanışıyor). Umarım kimseyi bekletmedim
_benim_, Sir Rupert. (_Gizli olarak._) Bunları giymek için bir iş
tercih ederim; ama bunlar gerçekten harika bir uyum, düşünüldüğünde!

[_Ev sahibini konuşamaz halde bırakarak vefat eder._

[İllüstrasyon: "BUNLARI GİYMEK İÇİN BİR İŞ
TERCİH EDERİM; AMA
BUNLARI DÜŞÜNÜRSENİZ, GERÇEKTEN ÇOK MÜKEMMEL BİR UYUM!"]

_Leydi Cantire._ Haklısınız, Bay Spurrell. Buraya gelin ve sizi
Birchester Piskoposuyla tanıştırayım. Piskopos az önce bana _Andromeda_'nızı hasta veya sağlıksız veya
bir şey olarak gördüğünü söyledi. Eminim ki onu bunun böyle olmadığına ikna edebilirsiniz.

[_Onu_ Piskopos'la baş başa bırakır, _ki bu da açıkça sinirlidir_.

_Spurrell_ (_kendi kendine, dehşete düşmüş bir şekilde_). Aman Tanrım! Keşke bir Piskoposla konuşmanın doğru yolunu bilseydim. Ona hiçbir şey diyemem--çok tanıdık.
(_Yüksek sesle._) _Andromeda_ hasta, sizin--(_geçici olarak_)--Saygıdeğeriniz? Hiç değil--bir hamamböceği kadar sağlam!

_Piskopos._ Eğer eleştirilerimin tekrarlanacağını düşünseydim--Kontesin uygun gördüğü gibi yanlış tanıtılacağını
--diyebilirim, Bay Spurrell, onları yapmaya cesaret edemezdim.

Aynı zamanda, sanırım siz de benim kullandığım terimleri haklı çıkaracak bazı kusurların farkında olmalısınız.

_Spurrell._ Ben _Andromeda_'da hiç görmedim, sizin--sizin
Kutsal Hazretleri. Onda bir kusur bulan ilk kişi sizsiniz. Ortam ve kuyruğun kıvrılmasıyla ilgili
bir şeyler
olmayabilir demiyorum,
ama bu önemsiz bir şey.

_Piskopos._ Hikayenin ortamına değinmedim ve
itiraz ettiğim kısımlar da önemsiz şeyler değil. Ama
zararlı olmaktan başka bir şey
olmayacak bir tartışmayı bitirmeyi tercih edersem beni affedin. (_Kendine, topuklarının üzerinde dönerken._) Çok kibirli, kendini beğenmiş
ve kendini beğenmiş bir genç adam --bu yarı eğitimli çağın gerçekten acınası bir ürünü!

_Spurrell_ (_kendisine_). Eh, dogmalarda usta olabilir --köpekler hakkında pek bir şey bilmez. Drummy'nin bir düzine kadarına
değer bir yapısı var!

_Leydi Culverin_ (_ona yaklaşarak_). Ah, Bay Spurrell, Lord Lullington
sizi tanımak için çok hevesli. Eğer benimle gelirseniz. (_Kendine,
onu Lord LULLINGTON'a doğru götürürken.) Keşke_ Rohesia beni bu tür şeyler yapmaya
zorlamasaydı!

[_Onu takdim eder._

_Lord Lullington_ (_kendine_). Sanırım romanı veya ne yaptıysa
hakkında her şeyi bilmem _gerekirdi. (_Yüksek sesle, nezaketle._) Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Spurrell;
Andromeda'nızla dünyayı--ah--meraklandırdınız. Bir sonraki eserinizi ne zaman arayacağız? Yakında, umarım.

_Spurrell_ (_kendine_). _Şimdi_ bir yavru köpek arıyor! Hayatımda hiç bu kadar
köpeksi bir grupla karşılaşmadım! (_Yüksek sesle._) Şey--peki efendim, o kadar çok söz verdim ki, yolumu göremiyorum----

_Lord Lullington_ (_babacan bir tavırla_). Tavsiyemi dinle, sevgili genç adam,
kendini olabildiğince özgür bırak. Senden bize en iyisini vermeni bekle,
biliyorsun.

[_Konuşmaya devam etmek için döner._

_Spurrell_ (_kendi kendine_). _Ver_! Beş sterlinlik bir banknotun altına alamaz, diyebilirim. (_Bayan SPELWANE'e doğru gider.) Diyorum ki, yaşlı Piskopos ne yapıyor sence?
_Andromeda'ya tam bir aptal gibi saldırıyor--hasta olduğunu söylüyor!

_Bayan Spelwane_ (_kendi kendine_). Edebi hayal kırıklıklarını
Maisie'ye değil,
bana getiriyor! (_Yüksek sesle, en tatlı sempatiyle._) Ne kadar
korkunç derecede adaletsiz! Ah, yelpazemi düşürdüm--hayır, lütfen zahmet etmeyin;
onu
alabilirim. Kollarım çok uzun, biliyor musun--bir kangurununki gibi--hayır,
bu kadar uzun kolları olan hayvan nedir? Çok zekisin,
_bilmek_ zorundasın!

_Spurrell._ Sanırım bir gorilden bahsediyorsun?

_Bayan Spelwane._ Ne kadar da ezici! Ama şimdi gitmelisin, yoksa
akşam yemeğinde bana söyleyecek hiçbir şey bulamazsın--beni içeri alırsın, bilirsin. Umarım ayrıcalıklı hissedersin. _Ben_ hissediyorum---- Ama sana söylersem,
seni çok kibirli yapabilirim!

_Spurrell_ (_zarif_). Ah, bu kadar kolay yapılmıyor!

[Sir RUPERT, Bay SHORTHORN'a _yaklaşır.

_Sir Rupert._ Vivien, canım, Bay Shorthorn'u tanıştırayım--Bayan
Spelwane. (_SPURRELL'e_) Bir bakalım--ha--evet, Bayan
Chatteris'i kabul ediyorsun. Onu tanımıyor musun? Bu tarafa gel, ben de onu senin için bulayım.

[_SPURRELL'i_ _yürütür_.

_Bay Shorthorn_ (_Bayan SPELWANE'e_). Sonunda bu yağmuru
yaşamak iyi bir şey; biraz daha kuru hava olsaydı, bahsedecek
çimenimiz
olmazdı!

_Bayan Spelwane_ (_hayal kırıklığından henüz
kurtulmamış_). Ve şimdi bahsedecek biraz çimeniniz _olacak_ mı?
_Ne_ şanslı!

_Spurrell_ (_akşam yemeği duyurulurken, Leydi MAISIE'ye). Diyorum ki, Leydi
Maisie, az önce evli bir hanımı eve almam gerektiği söylendi. _Onunla ne konuşacağımı bilmiyorum. Seninle kendimi
çok daha rahat hissetmeliyim. Bir şekilde halledemez miyiz?

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Ne kadar korkutucu bir öneri--ama onu
_reddetmeye_ cesaret edemiyorum! (_Yüksek sesle_) Korkarım, Bay Spurrell, ikimiz de
sahip olduğumuz partnerlere katlanmak zorundayız; çok üzücü, değil mi--_ama_!

[_Küçük bir omuz silkme hareketi yapıyor._

_Kaptan Thicknesse_ (_hemen arkasından, kendi kendine_). Aman Tanrım,
_bu_ hoş! Aldershot'a gitmem gerektiğini biliyordum! (_Yüksek sesle._) Seni içeri almam söylendi, Leydi Maisie--benim _hatam_ değil, bilmiyor musun.

_Leydi Maisie._ Bunun için bu kadar özür dilemene gerek yok. (_Kendine._) Ah, umarım_ o alçağa söylediklerimi duymamıştır!

_Kaptan Thicknesse._ Aslında, belki de _olabileceğini_ düşündüm.

_Leydi Maisie_ (_kendisine_). Duydu. Eğer yanlış anlayacak kadar
aptal olacaksa, eminim _ben_ açıklamam.

[_Yemekhaneye giden alayda yerlerini alırlar._

KISIM X

ÖDÜNÇ TÜYLER

_Wyvern'deki Doğu Kanadındaki UNDERSHELL'İN _Yatak Odasında_. ZAMAN--_Yaklaşık_ 21:00

_Kâhya Odası Çocuğu_ (_kapıyı çalıp içeri girer_). Akşam yemeğinden önce temizlemek isterseniz, size
biraz su getirdim, efendim.

_Undershell._ Sanırım gece kıyafetleri hizmetçinin odasında vazgeçilmez değildir; ama
siz portmantomu getirecek kadar iyi olana kadar
en basit tuvaleti bile zor yaparım. Nerede?

_Oğlum._ Hiç porkmanteau duymadım, efendim!

_Undershell._ Hemen gelmezse, bunun hakkında çok şey duyacaksınız. Sadece ne olduğunu öğrenin--üzerine beyaz bir yıldız çizilmiş yeni bir
portmanteau.

[_Çocuk etkilenmiş bir şekilde emekliye ayrılır. Bir ara._

_Oğlan_ (_yeniden belirir_). Thomas, ikinci uşağımız, tam dışarı çıkarken birkaç kelime etmeyi başardım ve _o_ beyaz yıldızlı tek domuz manteau'nun Verney Odası'na götürüldüğünü ve Thomas'ın onu kendisi açtığını söyledi.

_Undershell._ Sonra Thomas'a, iltifatlarımla, onu hemen tekrar paketlemek için zahmete gireceğini söyle.

_Çocuk._ Ama Thomas masada beklemek zorunda ve ayrıca, elbiseleri yerleştirirken, ve Verney Odası'ndaki beyefendi artık onları giyiyor, efendim.

_Undershell_ (_öfkeli_). Ama onlar _benim_! Şu küstahlığına lanet olsun! İşte, hemen ona bir satır yazacağım. (_Bir not karalıyor._) İşte, Verney Odası'ndaki beyefendinin bunu hemen almasını ve bana cevabını getirmesini sağla.

_Çocuk._ Ne! _Ben_ masaya tüm zenginler oturmuşken yemek odasına mı gireyim? Cesaret edemem. Yaşlı Treddy'den kovulmalıyım.

_Undershell._ Kimin aldığı umurumda değil, yeter ki _alınsın_. Thomas'a bunun _onun_ hatası olduğunu ve düzeltmek için elinden geleni yapması gerektiğini söyle.
Elbiselerimi ve
portmantomu geri almazsam kesinlikle şikayet edeceğimi söyle. O notu bir şekilde ulaştır, sana
yarım kron vereceğim. (_Kendisine, Çocuk _ayrılırken, kendi isteği dışında._) Eğer Leydi Culverin beni yemek masasına gelmeye uygun görmüyorsa, akşam kıyafetlerimin daha ayrıcalıklı olmasının nedenini anlamıyorum!

_Yemek salonunda. Masa ovaldir_; SPURRELL _Leydi RHODA COKAYNE _ile_ Bayan BROOKE-CHATTERIS'in arasına_ yerleştirilmiştir.

_Bayan Chatteris_ (_cesaretlendirici bir şekilde, oturduktan sonra_). Şimdi, sizden çok zeki ve eğlenceli olmanızı bekleyeceğim. _Bir kereliğine_ tüm dinlemeyi ben yapacağım--genel olarak, _herkesle_ her türlü aptalca şey hakkında konuşabilirim!

_Spurrell_ (_son derece huzursuz_). Oh--şey--sanırım _buna_ oldukça eşittiniz. Ama gerçekten konuşacak
_bir şey
_düşünemiyorum_.

_Bayan Chatteris._ Bu kötü bir başlangıç. _Menü_
kartlarını her zaman çok iyi bir konu olarak bulurum, onlar hakkında alışılmadık bir şey olduğunda. Eğer süslüyse, onlar hakkında
konuşabilirsiniz--ama çok uzun süre değil, sizce de öyle değil mi?

_Spurrell_ (_acınası_). _Süslü_ olanlardan ne kadar bahsedebileceğimi söyleyemem--ama bunlar sade. (_Kendi kendine._) Bu yeleğin şimdiden gittiğini duyabiliyorum--ve daha çorbadayız!

_Bayan Chatteris._ Yazık. Önemi yok; bana edebi
ve sanatsal insanlardan bahset. Biliyor musun, kendim edebi veya sanatsal olmadığım için oldukça mutluyum; bu, insanları bir şekilde _tuhaf_ gösteriyor.
Ah, tabii ki _senin_ _tuhaf_ göründüğünü kastetmedim--ama _genel olarak_, bilirsin. _Andromeda_'nla epey bir başarı elde ettin, değil mi?
Ben sadece söylenenlere göre hareket ediyorum--ben de pek okumam. Biz kadınların ilgilenmesi gereken çok daha ciddi meselelerimiz var--akşam yemekleri,
ziyaretleri ayarlamak, elbiseler denemek ve sonra da partiden partiye koşturmak. Nadiren sessiz bir an yakalarım. Ah, sana bir şey sormak istediğimi biliyordum. Hiç Lady Grisoline adında birini tanıdın mı?

_Spurrell._ Lady--şey--Grisoline? Hayır; tanıdığımı söyleyemem. Lady
Maisie'yi tanıyorum, hepsi bu.

_Mrs. Chatteris._ Ah, ve _o_ orijinal miydi? Şimdi, bu _heyecan verici_
! Ama onu tanımam zordu -- "uzun boylu", bilirsin,
ve "çekik yeşil gözler." Ama sanırım herkesi diğer insanlardan farklı görüyorsun? Çok fazla hayal gücü var. _Ben_
şimdi sana yeşil veya buna benzer bir şey gibi görünüyorum diyebilirim--ama aslında _değil_.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Söylediklerinin yarısından fazlasını anlamıyorum. (_Yüksek sesle._) Ah, _senin_ hakkında özellikle yeşil bir şey göremiyorum.

_Bayan Chatteris_ (_sadece kısmen memnun_). Acaba bunu iltifat etmek için mi kastettiniz--hayır, açıklamanıza gerek yok. Şimdi söyleyin bana, Laureateship hakkında bir haber var mı? Kim alacak? Swinburne mü Lewis Morris mi?

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Bahisleri veya atları hiç duymadım. (_Yüksek sesle._) Doğrusunu söylemek gerekirse, onların
biçimini takip etmiyorum--bu günlerde bu tarz küçük olaylardan çok fazla oluyor.

_Bayan Chatteris_ (_kendi kendine_). Bu şairlerin birbirlerini ne kadar kıskandıkları oldukça eğlenceli! (_Yüksek sesle._) Bunun için onlara bir
fıçı şeri verildiği doğru mu?

_Spurrell._ Kazananlara bir kovada bir veya iki şişe şampanya verildiğini duydum--şeri değil. Ama içeri girdiğinde biraz uyarıcının bir zararı olmaz, yeter ki çok erken verilmemiş olsun;
gazı çıkana ve esmeyi bırakana kadar bekle, bilirsin.

_Bayan Chatteris._ Bunu anlıyorum. Çok nüktedan ve hicivli olduğunu biliyorum ve zamanla anlayacağımı söyleyebilirim.

_Spurrell._ Ah, anlamasan da çok önemli değil. (_Kendine._)
Hoş bir kadın--ama konuşmak için mükemmel bir aptal!

_Bayan Chatteris_ (_kendine_). Her zaman _duydum_ ki zeki
yazarlar onlarla tanıştığınızda oldukça aptaldırlar--bu oldukça doğru. _Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Biraz hayal gücüm olduğunu görmesini isterim, ama o beni _çok_ bir
eşek_ sanıyor. (_Yüksek sesle,_ Leydi MAISIE'ye.) Burası neşeli eski bir salon, bayraklar, galeri ve şu var ki--insana zırhlı eski ortaçağ Johnnie'lerinden bazılarını--şövalyeler, bilirsin--şapırdayarak içeri girip hepimizi
dışlayanları düşündürüyor.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Bay Spurrell'in çok korkunç bir şey
söylemediğine güveniyorum. Eminim az önce adımı duydum. (_Yüksek sesle,
dalgın bir şekilde,_ Yüzbaşı THICKNESSE'ye.) Hayır, _gerçekten_ mi? Ne kadar da
eğlenceli olmuştur!

_Kaptan Thicknesse_ (_üzgün_). Eğer söylediklerime dikkat etme şerefine erişseydin,
_eğlenceli_ olmadığını anlardın.

_Leydi Maisie_ (_başlıyor_). Ah, _değildi_ mi? Kaçırdığım için çok üzgünüm.
Ben--korkarım ki başka bir şey düşünüyordum. Lütfen bana tekrar söyle!

_Kaptan Thicknesse_, (_hala incindim_). Hayır, sana bunu
yapmayacağım--tekrarlamaya değmez. Ve sadece
konuşmayı _bilen_ birinden dikkatini çekmeliyim.

_Leydi Maisie_ (_saygınlık altında taşımaya çalıştığı bir suçluluk duygusuyla_). Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum.

_Kaptan Thicknesse._ Şey, içeri girmeden önce şair arkadaşına ortaklara katlanmak zorunda olduğunla ilgili söylediklerini duymadan edemedim; ve buna katlanmak, bir arkadaşın duygularına hoş gelen bir şey değil.

_Leydi Maisie_ (_sıcak_). Bu--bu senin için değildi. Tamamen
yanlış
anladın!

_Kaptan Thicknesse._ Çok kalın kafalı olduğumu söyleyebilirim; ama, _benim_
anlayışıma göre bile, az önce beni dinlememe sebebinin şairin senin daha ilginç bulduğun bir şey söyleme şansına sahip olması olduğu yeterince açık.

_Leydi Maisie._ _Tamamen_ yanılıyorsun--çok saçma; bu öğleden sonraya kadar Bay Spurrell'le hiç tanışmadım bile. Gerçekten _bilmek_
zorundaysan, adımı söylediğini duydum ve--ve doğal olarak,
ne söylüyor olabileceğini merak ettim.

_Kaptan Thicknesse._ Çok büyüleyici, şiirsel ve
emin olduğumdan eminim, ve seni her şeyden mahrum bırakıyorum.

Özür dilerim--bir daha olmayacak.

_Leydi Maisie._ Lütfen mantıklı ol ve başka bir şeyden konuşalım.
Burada uzun süre mi kalacaksın?

_Kaptan Thicknesse._ Yarın Aldershot'a gideceğimi duyduğunda memnun olacaksın. Bugün gitmem gerekiyordu. Şimdi _gitmediğim_ için üzgünüm.

_Leydi Maisie._ Sanırım gitmemiş olman çok yazık oldu, çünkü

görünüşe göre
olabildiğince aptal ve kaba olmak için bilerek kalmışsın.

[_Diğer komşusuna, Lord LULLINGTON'a döner.

_Bayan Chatteris_ (_diğer tarafında_ olan Kaptan THICKNESSE'e). Ah, Kaptan Thicknesse, Bay Spurrell'in bana az önce ne söylediğini _sence_? Bay Pilliner'in bu sabah alay ettiği Leydi Grisoline'e söylediği o dizeleri hatırlıyor musun? Eh, bunlar Leydi Maisie için söylenmiş! Görünüşe göre oldukça eski arkadaşlarmış. _Çok_ romantik! Nasıl tanıştıklarını bilmek istemez misin?

_Kaptan Thicknesse._ Özellikle meraklı olduğumu söyleyemem--benim meselem değil, bilmiyor musun. (_Kendi kendine._) Ve bana daha önce hiç tanışmadıklarını
söyledi! Ne kadar çabuk dönersem o kadar iyi. Sadece buradaki yolda.

_Leydi Maisie_ (_ona dönerek_). Peki, her zamanki gibi
itici olmaya kararlı mısın? Ah evet, görüyorum ki öylesin!

_Kaptan Thicknesse._ Kırgınım, mesele bu ve
duygularımı saklamada pek iyi değilim. Gerçek şu ki, bana az önce bir şey söylendi ki--peki, _benim işim değil_, sadece sen _eski bir arkadaşınla_biraz daha açık sözlü olabilirdin, başkasının aracılığıyla
gelmesine izin vermek yerine. Bu şeyler her zaman ortaya çıkar, bilirsin.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). O herif _konuşuyordu_! Biliyordum ki
konuşacaktı! (_Yüksek sesle._) Ben--Çok aptalca davrandığımı biliyorum. Eğer sana bir ara
söyleyecek olsaydım----

_Kaptan Thicknesse_ (_aceleyle_). Ah, bana hiçbir şey
söylemen için hiçbir sebep yok. Emin ol, ben--ben meraklı değilim.

_Leydi Maisie._ O halde sizi kesinlikle rahatsız etmeyeceğim. (_Kendine. _) İstediğini düşünebilir, _umurumda değil. Ama, oh,
Bay Spurrell bundan sonra benimle konuşmaya cesaret ederse, onu şaşırtırım!

_Leydi Rhoda_ (_SPURRELL'e). Diyorum ki--ben _çok_ sıkıldım. Az önce
yanımda kimin olduğunu duydum. Ünlü biriyle konuşmak zorunda kaldığımda kendimi her zaman çok aptal hissediyorum--ve sen _korkunç_ derecede ünlüsün, değil mi?

_Spurrell_ (_alçakgönüllülükle_). Ah, bilmiyorum--sanırım _bir şekilde_ _Andromeda_ sayesinde _öyleyim_. En azından _burada_ öyle olduğunu düşünüyorum.

_Leydi Rhoda._ Pekala, sana hemen söylesem iyi olur, şiirde hiç iyi değilim--bir türlü anlayamıyorum, bir şekilde. Bana
çok--çok ayak gibi geliyor. Böyle şeyler söylemem çok kaba!

[İllüstrasyon: "BANA ÇOK--ÇOK, ÇOK AYAK gibi geliyor."]

_Spurrell._ Öyle mi? Ben de aynıyım--şiir için metre başına bir kuruş bile vermem, kendim!

_Leydi Rhoda._ Vermez misin? _Çok_ sevindim. _Çok_ bir rahatlama! Başka hiçbir şeyden bahsetmek istemeyeceğinden korkmuştum ve gerçekten konuşabildiğim tek şeyler
atlar ve köpekler ve bu tür şeyler.

_Spurrell._ O zaman sorun değil. Köpekler ve
atlar hakkında bilmediğim her şeyi homeopatik bir küreye koyabilirsin--ve _o zaman_ o
çıtırdar!

_Leydi Rhoda._ O zaman sen tam da aradığın adamsın. Bakın, evde bir Airedale'im var ve tüm ceketini kaybediyor ve----

[_Canlılıkla konuşuyorlar._

_Spurrell_ (_sonra--kendi kendine_). Gelişiyorum. Toplum için
yapıldığımı her zaman biliyordum. Keşke bu ceketin koltuk altları daha kolay olsaydı!

_Thomas_ (_arkasında--gizli bir fısıltıyla_). Affedersiniz,
efendim, ama benden bu notu 've size vermem ve bir
cevap beklemem' istendi.

_Spurrell_ (_açarak ve okuyarak_). "Bay Galfrid Undershell, Verney Odası'nı işgal eden beyefendinin, şüphesiz
istemeyerek, Bay Undershell'in gece kıyafetlerini giydiğini düşünüyor. Hemen
gerektiğinden, geri dönmeleri için erken bir randevu
alınması gerekecek." (_Kendi kendine._) Oh, Tanrım! O zaman _Sir Rupert_ değildi sonuçta! Tam da
ben de akşamımın tadını çıkarmaya başlamıştım. Bu adama ne diyeceğim? Hepsini burada
_alıp götüremem_!

[_Oturup boş bir dehşetle kağıda bakıyor._

KISIM XI

ZAMAN VE SAAT

_Yemekhanede._

_Spurrell_ (_kendi kendine, _arkasındaki_ bekleyen_
THOMAS'ın rahatsız edici bir şekilde farkında olarak). Bu dilenciye _bir şeyler_ yazmalıyım, sanırım; onu sessiz tutar. (_Bayan BROOKE-CHATTERIS'e.) Ben--Ben sadece
bir iki satır yazmak istiyorum. Bana bir kurşun kalem verebilir misiniz?

_Bayan Chatteris._ Gerçekten yazacaksın! Bir akşam yemeği partisinde, her
yerde! Şimdi _ne kadar_ hoş bir şekilde özgün ve alışılmamışsın!
İlham bitene kadar sözünü kesmeyeceğime söz veriyorum. Sadece, gerçekten,
Korkarım yanımda kurşun kalem taşımıyorum - insanın elbiseleri için çok kötü, bilirsin!

_Thomas_ (_kulağına_). İhtiyacın olursa sana bir kalem ödünç verebilirim, efendim.

[_Ona çok küçük bir kütük veriyor._

_Spurrell_ (_UNDERSHELL'İN_ _yazısının_ arkasına yazdıklarını_ okuyor). "Odamda (Verney Odası) mümkün olduğunca erken olacağım.

"J. SPURRELL."

(_Kağıdı_ THOMAS'a_ gizlice_ uzatır.) İşte, al onu.

[THOMAS_çekilir_.

_Archie_ (_kendi kendine_.) Bu yazı yazanların sakin yüzsüzlüğü! Onu
masanın altında not alırken gördüm! Leydi Rhoda onun nasıl biri olduğunu bilmeli ve bilecektir! (_Leydi RHODA'ya_, _üzgün bir
alt tonla_.) Diğer komşunuza ne söylediğinize çok dikkat etmenizi tavsiye ederim; o her şeyi yazıyor. Onu az önce yazarken yakaladım. Yakında hepimize bir hiciv veya her ne diyorsa onu
çıkaracak -- göreceksin!

_Leydi Rhoda._ Ne kadar kötü huylu bir çocuksun! Sadece _o_ yazabiliyor ve sen _yazamıyorsun_ diye. Ve ben onun böyle bir şey
yaptığına inanmıyorum. Ona soracağım--_umursamıyorum! (_Yüksek sesle, SPURRELL'e. ) Diyorum ki, biliyorum ki çok meraklıyım--ama bilmek istiyorum--sadece
notlar falan yazıyordun, değil mi? Bay Bearpark ilan ediyor
hepsini burada çıkaracaksın--aslında değilsin, değil mi?

_Spurrell_ (_kendi kendine_). O asık suratlı genç adam fark etti!
(_Yüksek sesle, kekeleyerek._) Ben--her şeyi çıkarmak mı? _Burada!_ Ben--size temin ederim
asla böylesine kaba bir şey yapmayı _aklımdan_ bile geçirmezdim!

_Leydi Rhoda._ Emindim ki böyle söylerdin! Ama yine de (_yeniden canlanan
huzursuzlukla_), sanırım sen sadece amacına uyması için olan
şeyleri kullandın, değil mi?

_Spurrell_ (_pişmanlıkla_). Söyleyebileceğim tek şey, eğer söyleseydim, beni _tekrar_ yaparken yakalayamazsın! Ve diğer insanların şeyleri _uymuyor_. Kendi şeylerim olmasını çok daha fazla isterdim.

_Leydi Rhoda_ (_rahatlamış_). Elbette! Ama bana söylediğin için mutluyum. (_ARCHIE'ye, _alçak sesle_.) Ona _sordum_ ve her zamanki gibi,
tamamen yanılmışsın. Bu yüzden lütfen domuz olma!

_Archie_ (_kıskançlıkla_). Ve akşam yemeği boyunca onunla konuşmaya devam edeceksin? Benim için hoş oldu--seni alt ettiğimde!

_Leydi Rhoda._ Sanırım sen de alt edilmek istiyorsun. Ve istersem onunla
konuşmak istiyorum. Leydi Culverin ile konuşabilirsin--o erkeklerden
hoşlanır! (_SPURRELL'e dönerek.) Sana soracaktım--bir schipperke'nin et yemesi gerekir mi? Benimki köpek bisküvisine dokunmaz.

[SPURRELL bu konuda onu aydınlatır_; ARCHIE öfkeyle bakar_.

_Leydi Cantire_ (_Piskoposun_ huzursuzluk belirtileri gösterdiğini_ fark eder). Piskopos, keşke seni diğer tarafın söyleyeceklerini dinlemeye biraz daha hazır bulabilseydim!

_Piskopos_ (_dayanıklılığının sınırına kadar "yuhalanmıştır")
Ben--ah--diğer tarafımdaki çok saygıdeğer hanımla bir sohbete girmeye hazır olmadığımın farkında değilim, eğer bir fırsat çıkarsa.

_Leydi Cantire._ Şimdi, bu senin laflarından biri, sevgili Piskopos ve
ben laftan nefret ediyorum! Ama en azından senin dayanacak bir bacağın olmadığını gösteriyor.

_Piskopos._ Kesinlikle--ya da--kaçmak için değil, sevgili hanım. Tamamen senin insafına kaldım, anlıyor musun!

_Leydi Cantire_ (_zaferle_). O zaman yenildiğini _kabul ediyorsun_? Ah, senden _henüz_ umudumu kesmiyorum, Piskopos.

_Piskopos._ Daha az iyimser olduğumu itiraf ediyorum. (_Kendine._) Üç öğün daha Hristiyan sabrından geriye kalanlarla bu büfelere dayanacak gücüm olacak mı? Ha, Tanrıya şükür, salata!

[_Bu zeytin dalını görünce neşeleniyor._

_Bayan Earwaker_ (_PILLINER'a_). Şimdi, ben de Yeni Kadın'ı tamamen onaylamıyorum; ama yine de kadınların kendilerini nasıl
iddia etmeye ve öne çıkmaya başladıklarını görmekten memnunum; şüphesiz
bunların hepsine sempati duyuyorsundur?

_Pilliner_ (_acı bir şekilde_). Hayır, gerçekten _yapamam_, biliyorsun! _Yapmamalarını_ çok
çok isterdim. Bizi zavallı adamlar olarak kesinlikle
modası geçmiş hissettirdiler! Yakında bizi yok edecekler -cinsiyetimiz
yok olacak--ve sonra pişman olacaklar. Onları
birbirlerinden koruyacak kimse
olmayacak! Sonuçta, olduğumuz şey olmaktan kendimizi alamıyoruz. Erkek Şey olarak
doğmam
benim_ suçum değil -şimdi, _öyle_ mi?

_Leydi Cantire_ (_bu sözü duyarak_). Peki, eğer _bir_ hataysa,
Bay Pilliner, bunu düzeltmek için
elinizden gelen her şeyi yaptığınızı kabul etmeliyiz!

_Pilliner_ (_tatlı bir şekilde_). Sevgili Leydi Cantire, benim için sopayı böyle ele almanız ne kadar hoş ve cesaretlendirici!

[Leydi CANTIRE _özel olarak duygularını
bir huş ağacı sopası alma tercihini ifade ederek rahatlatıyor ve
Piskopos'a saldırısını yeniliyor.

_Bay Shorthorn_ (_zihninin derinliklerinde yeni bir konu
--umarım_ Bayan SPELWANE'e--bulunmak için--sürüklüyordu). Bu arada, size
bu--şey--iğrenç kızları hakkında ne düşündüğünüzü sormadım?

_Bayan Spelwane._ Hayır, sormadınız; ve bunun sizin için _çok_ düşünceli olduğunu düşündüm.

[Bay SHORTHORN _cesaretini kırarak sürüklemeyi_ bırakıyor.

_Pilliner_ (_alçak sesle, Bayan SPELWANE'e_). O zavallı talihsiz adamın üstüne oturmayı bitirdin mi? _Duydum!

_Bayan Spelwane_ (_aynı tonda_). Korkarım ona karşı oldukça
kaba_ davrandım. Ama, oh, o çok sıkıcı bir adam -- ona
elinden yemek yiyip yiyemeyeceklerini sorana kadar
korkunç "silolarından" bahsederdi. Ondan sonra konu bir şekilde düştü.

_Pilliner._ Onu seçkin bir şair olmadığı için cezalandırdığını görüyorum. _Onun_ şanslı adam olacağını düşünmüştüm?

_Bayan Spelwane._ Öyleydi; ama son anda her şeyi değiştirdiler; gerçekten oldukça kışkırtıcıydı. Onunla
konuşabilirdim.

_Pilliner._ Leydi Rhoda onu teselli ediyor gibi görünüyor. Zavallı sevgili yaşlı
Archie'nin yüzü epeyce incelikli. Ama gerçekten şiirinin
bu kadar harika olduğunu göremiyorum; _sen_ de bu sabah öyle yapmadın!

_Bayan Spelwane._ Çünkü sen özellikle en kötü kısımları seçtin ve
olabildiğince kötü okudun!

_Pilliner._ Ah, peki, şimdi onları kendisi okumak için burada.
Sanırım kendisine sorulmasından çok memnun olurdu.

_Bayan Spelwane._ Biliyor musun, Bertie, bu senin için oldukça iyi bir fikir. Bu gece bize bir şeyler okumasını isteyeceğim.

_Pilliner_ (_şaşkın_). Bu gece! Burada bu kadar insan varken mi? Diyorum ki,
asla _dayanamazlar_, biliyorsun.

[Leydi CULVERIN _işareti_ verir.

_Bayan Spelwane_ (_ayağa kalkarken_). Bunu çok büyük bir ayrıcalık olarak hissetmeliler. _Ben_ hissedeceğimi biliyorum.

_Piskopos_ (_kendi kendine, ayağa kalkarken_). Liman göründü--sonunda! Ama,
ah, _ne_ler çektim!

_Leydi Cantire_ (_ayrılırken_). Eh, eski tartışmalarımızdan birini yaptık. _Sizinle_ konuşmaktan her zaman zevk alırım, Piskopos. Ama henüz_ Parish Councils Bill'de olduğu gibi oy kullanma nedenlerinizi ele almadım; bunları yukarıda ele almalıyız.

_Piskopos_ (_kesin doğrulukla_). Ben--ah--hep sabırsız olacağım,
Leydi Cantire. (_Kendi kendine._) Bu deneyimin tekrarının
beni esirgemeyeceğine içtenlikle inanıyorum!

[Resim: "BEN--AH--TAM SABIRSIZLIK OLACAK, LADY
CANTIRE."]

_Lady Rhoda_ (_ayrılırken_ SPURRELL). Bana yukarıdaki
şeyin adını söylersin, değil mi? Çok teşekkür ederim!

_Archie_ (_kendi kendine_). Beni böyle kestiği için onu çok katranlamak ve tüy
lemek isterdim! (_Adamlar oturur_; SPURRELL
_kendini_ ARCHIE _ve_ Kaptan THICKNESSE'nin arasında, _masanın diğer ucunda_ bulur; ARCHIE _şarabı_ SPURRELL'e _kaşlarını çatarak_ uzatır.) Ne içiyorsun? Bordo? Şimdi, genel olarak, yazılarını
ne üzerine yazıyorsun?

_Spurrell_ (_savunmada_). Kâğıt üzerine, efendim, yapacak bir şeyim olduğunda. Seninkini _arduvaz_ üzerine mi yapıyorsun?

_Kaptan Thicknesse._ Bence, oldukça iyi. Oradaydın,
Bearpark!

_Spurrell_ (_ARCHIE'ye_, _sesini alçaltarak_). Bak, görüyorum
tekerleğime çomak sokmaya çalışıyorsun. Beni akşam yemeğinde yazarken gördün ve gidip o genç hanıma
her şeyi orada ve o anda çıkaracağımı söyledin, ki bunu yapmayacağımı biliyordun. Şimdi, efendim, benim görebilmem senin işin değil; ama,
ilgilendiğin için sana şunu söyleyebilirim ki, bu masadan kalkar kalkmaz yukarı çıkıp kendi odamda yapacağım ve bu konuda hiçbir yaygara veya
reklam olmayacak. Umarım şimdi tatmin olmuşsundur?

_Archie._ Ah, _ben_tatmin oldum. (_Ayağa kalkar._) Sigara kutumu
yukarıya bıraktım--çok sıkıcıydı--gidip almalıyım.

_Kaptan Thicknesse._ Bir dakika içinde biraz getirecekler.

_Archie._ Benimkini tercih ederim. (_Salondan ayrılırken kendi kendine._) Haklı olduğumu biliyordum. O serseri _hepimiz hakkında bir şeyler karalamayı_ düşünüyor! Bunu yapmak için doğruca odasına gidiyor... Eh, oraya vardığında
küçük bir sürprizle karşılaşabilir!

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Bu şair herifin beni kıskandığımı düşünmesine izin vermemeliyim; sonuçta, aralarında ciddi bir şey
olmadığını söyleyebilirim. Benim için önemli değil; neyse, onunla konuşabilirim. Acaba engelli koşu hakkında bir şey biliyor mu diye merak ediyorum.

[_SPURRELL'in _bu bilgi dalına _ yabancı olmadığını_ keşfeder. _Ev Hizmetçisinin Odasına Giden Bir Koridorda._

SAAT--21.30

_Undershell_ (_kendi kendine_). Eğer mutlak açlık tarafından kesinlikle zorlanmasaydım, bu evdeki tek bir lokmaya bile dokunmazdım. Ama
eşyalarımı saat ondan önce geri alamam. Bunu yapar yapmaz, en yakın hana
nakliye için ısrar edeceğim. Bu arada akşam yemeği yemeliyim. Sonuçta,
bu aşağılayıcı macerayı kimsenin bilmesine gerek yok. Ve eğer bu şımarık hizmetçilerle birlikte olmaya _zorlanırsam_, sanırım
onların seviyesine uyum sağlarken bile onurumu nasıl koruyacağımı bileceğim.
Ve o kız orada olacak--durumda kesinlikle kurtarıcı bir gerçek. Rahat olacağım--hatta nazik; tüm aptalca
gururu bir kenara bırakacağım; işverenlerinin züppeliğini
onların masum kafalarına vurmak mantıksız olurdu. Bu odanın içinde konuşmalar duyuyorum.
Bu kapı olmalı. Sanırım içeri girsem iyi olacak.

[_İçeri girer._

KISIM XII

ZORLUKLAR ALTINDA ONUR

_Wyvern'deki Ev Hanımı Odasında_; Bayan POMFRET, _Ev
Hanımı, siyah ipek bir elbise ve en şık şapkasıyla
ateşin yanındaki kanatlı bir koltukta oturmuş, Leydi CULVERIN'İN _hizmetçisi_ Bayan STICKLER ile
ev siyasetini tartışıyor. _Şef_, M. RIDEVOS, _kanepede dinleniyor, Bayan SPELWANE'İN _hizmetçisi_ Mlle. CHIFFON ile
ağır ağır sohbet ediyor; PILLINER'IN _adamı_, LOUCH, _Sir RUPERT'İN
_uşağı, hayranlık dolu bir kıskançlıkla_, Bayan PHILLIPSON'a _yardımcı olmaya çalışırken, _diğer tüm hizmetçilerle birlikte yarı tuvalette_ olduğunu _izler.

_Bayan Stickler_ (_etkileyici bir fısıltıyla_). Tek _söylediğim_ Bayan Pomfret, hanımefendi, şu: Eğer o kız Louisa yarın, _geçtiğimiz_ Pazar günü olduğu gibi, ikinci çamaşırcının -ve tek alt bulaşıkçı hizmetçisinin- önünde sıraya girerse, bu küstahlığa gelecekte bir son verilmeli!

_Bayan Pomfret_ (_hırıltılı_). İnanın canım, bu onun
cahilliği; ama kesinlikle bundan bahsedeceğim. Kızlara, rütbelerin saygı duyulması için yapıldığı ve o sıranın önceliğinin çok eski zamanlardan beri var olduğu ve _ben_ burada 'ev sahibi' olduğum sürece onun gibiler tarafından bir kenara atılmaması gerektiği öğretilmeli.

_Mlle. Chiffon_ (_Fransızcada, M. RIDEVOS'a). Yorgun bir havanız var, zavallı dostum! Ah, orada--ama yorgun!

_M. Ridevos._ Kırık, Matmazel, kesinlikle kırık. Ama sen ne yapacaksın? Bu gece kendimi aşıyorum. Bir şaheser yaratıyorum--klasik olacak bir sosla
-yüce bir bıldırcın piramidi. Şimdi gerçek bir sinir krizinin cezasını çekiyorum. Bu benim sanatçı
olarak mizacımın bir parçası.

[İllüstrasyon: "KIRIK, MADEMOISELLE, KESİNLİKLE KIRIK."]

_Mlle. Şifon._ Ve ben, zavallı dostum, bu başkalarının
yemeklerinden ne kadar acı çektim--ben ki midem bu kadar zayıf, bu kadar
titiz! Kendinize iğrenç köri,
bu barbarlar tarafından sevilen iğrenç "Iahristue" üzerine bir hayat kurun, ama
bende hiç başarılı olmuyor--ah, ama hiç! Burada olduğumdan beri--ah,
fark! Eskiden olduğu gibi hazmediyorum--eşcinselim. Ama gelecek hafta
mademoiselle ile köriye dönmek, zavallı dostum, ne pişmanlıklar!

_M. Ridevos._ Benim için, sevgili mademoiselle, benim için pişmanlıklar--bir daha
bir hemşerimin, bu kadar ruhani, bu kadar sempatik
konuşmasını duymamak. Burada aptal olduklarına dair
-anlamadıklarına dair
bir söz. Ve eskiler bana dehşet
yaratmak için gözlerini deviriyorlar. Yaklaşan bu Gorgon'a bakın. Bana tapıyor, şeref sözüm, bu harabe!

[Bayan STICKLER _mutlu bir bilinçsizlikle gülümseyerek kanepeye gelir_.

_Bayan Stickler_ (_nazik bir şekilde_). Yani bir kez olsun bize katılmaya eşit hissettin, Mossoo! Bunu çok büyük bir iltifat olarak görüyoruz, seni temin ederim.
Kendini saklama şeklin karşısında gerçekten çok sinirlendik - _gördüğümüz_ kadarıyla sıradan bir 'ermit olabilirsin!

_M. Ridevos._ İcat etmek için, sevgili Mees, yaratmak için, sanatçı
kural olarak yalnız yaşamalı. Bu gece - hayır! Gördüğün gibi, gülümsemene
kendimi geri kazandırmaya gidiyorum. _Bayan Stickler_ (_övünerek_). Eh, her zaman söyledim, Mossoo ve her zaman _söyleyeceğim_, nazik 'abitler ve güzel konuşmalar için,
_bana_ bir Fransız verin!

_M. Ridevos_ (_telaşlı_). Bana göre çok fazla 'acı verici.
_Anozzer için, ah!

[_Parmaklarını tarifsiz bir zarafetle öpüyor._

_Phillipson_ (_az önce içeri giren_ Bayan DOLMAN'la tanışmak için_ ilerliyor). Neden, _seninle_ burada buluşacağımı hiç bilmiyordum, Sarah! Ve
nasılsın canım? Hala---- ile mi?

_Bayan Dolman_ (_bir bakışla onu kontrol ediyor_). Majesteleri? Hayır, bir süre önce ayrıldık. Şu anda Leydi Rhoda Cokayne ile birlikteyim. (_Bir
alt tonda, onu kenara çekerken._) Bayan Dickenson'ın evinde beni tanıdığına dair burada hiçbir şey söylemene gerek yok.
Soylular dışında hiç kimseyle birlikte yaşamadığım
için
içinde bulunduğum çevrede dolaşmasına izin veremezdim. Ne demek istediğimi anladığından eminim. Elbette
tanıştığımızı söylemene aldırış etmiyorum.

_Phillipson._ Ah, _oldukça_ anlıyorum. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Ben de Leydi Maisie Mull'un hizmetçisi olduğum için dikkatli olmak zorundayım.

_Bayan Dolman._ Sevgili Emma! Seni tekrar görmek _güzel_--eskiden
_arkadaşlar_ olduğumuz gibi!

_Phillipson._ Majestelerinin evinde mi? Korkarım ki başka birini
düşünüyorsun. (_Bayan POMFRET'e doğru gider.) Bayan Pomfret, birlikte seyahat ettiğim beyefendiye ne oldu -- at doktoru? Umarım içeri girmek istiyordur; sizi eğlendirirdi, Bay Steptoe. Hiç kimsenin onun gibi konuştuğunu duymadım; beni çok güldürdü!

_Bayan Pomfret._ Gerçekten _nerede_ olduğunu söyleyemem canım.
İstediği zaman buraya hoş karşılandığını bildirmek için ona haber gönderdim; ama
belki de aşağı inmekten biraz utanıyor.

_Phillipson._ Ah, sanırım _bundan_ pek fazla acı çekmiyor. (_Kapı
açılırken._) Ah, _işte_ geldi!

_Bayan Pomfret_ (_saygınlıkla ayağa kalkarak, UNDERSHELL'i karşılayarak, _açıkça utanarak_ içeri girer). İçeri girin, efendim. Sonunda aşağı indiğinizi
gördüğüme sevindim. Bir bakayım, sizin--Bay Undershell'i tanımanın avantajına sahip değilim, _elbette_! Pekala, Bay
Undershell, sizi gördüğümüze çok memnun olduk. Umarım kendinizi
evinizde hissedersiniz. Hanımefendi, sizinle ilgilenmemiz için özel talimatlar verdi--_çok_ titizdi!

_Undershell._ Çok iyisiniz, hanımefendi. Leydi Culverin'e (_yutkunarak_) nezaketi için minnettarım. Ama sizin misafirperverliğinizi
kısa bir süreden fazla ihlal etmeyeceğim.

_Bayan Pomfret._ Buna izinsiz girmek olarak bakmayın, beyefendi. Sizin mesleğinizden bir beyefendiyi misafir olarak ağırlamak sık rastlanan bir şey değil, ama yine de
hoş geldiniz. Şimdi sizi her yerinizle tanıştırsam iyi olur, o zaman
kendinizi yabancı hissetmezsiniz. Bayan Phillipson'la _tanıştınız_, biliyorum.

[_Onu sırayla diğerleriyle tanıştırıyor_; UNDERSHELL
_çaresizce eğiliyor_.

_Steptoe_ (_nezaketle_). Şöhretiniz, efendim, sizden önce geldi. Ve
daha iyi bir tanıdıkta çok dost canlısı ve uyumlu küçük bir çevre
bulacaksınız --eğer bu sizin bu özel toplum biçimiyle ilk deneyiminizse?

_Undershell_ (_kendi kendine_). Katı olmamalıyım, onları rahatlatacağım. (_Yüksek sesle._) Neden, itiraf etmeliyim ki, Bay Steptoe, daha önce hiç bu çok şirin odaya girme ayrıcalığına sahip olmadım--(_etrafında _sevimli bir gülümsemeyle_) "Pug'ların Salonu" dediğiniz yere, anladığım kadarıyla
bu çok şirin odaya.

[_Şirket toparlanıp
kınamayla öksürüyor._

_Steptoe_ (_çok sert_). Affedersiniz efendim, tamamen
yanlış bilgilendirilmişsiniz. Böyle bir ifade _burada_ geçerli değil.

_Bayan Pomfret_ (_daha da sert_). _Benim_
varlığımda asla 'ev sahibi odası' olarak anılmaz, ki bu da bunun için doğru ve uygun isimdir. Hizmetçilerin 'her şey için' ifadesinde bunun için başka bir terim olabilir _benim_ aksini bildiğim--ama, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, Bay Undershell, _bizim_ huzurumuzda tekrarlanmamasını tercih ederiz.

_Undershell_ (_karışık_). Ben--ben on bin özür dilerim. (_Kendine. _) Canayakın olmaya çalışırken böyle çekilmek--gerçekten _çok_ aşağılayıcı!

_Steptoe_ (_rahatlatıcı_). Eh, eh, efendim; bir acemi için biraz hoşgörü göstermeliyiz. Başka bir zaman daha iyi bileceksiniz, _ben_ cesaret edeyim. Bayan
Phillipson burada size çok hoş bir
şaka olarak çok olumlu bir karakter veriyor, Bay Undershell. Umarım ileride sosyal yeteneklerinizin bir örneğiyle
lütuflandırılırız. Burada her zaman bu şekilde bir şey için minnettarız--şimdi bir okuma, ya da komik bir
şarkı, ya da nefis bir taklit--kısacası, genel uyumu ve şenliği teşvik etmek için hesaplanmış her şey takdir edilecektir.

_Bayan Stickler_ (_acı bir şekilde_). Tabii ki herhangi bir kabalıktan arınmışsa, ki biz bunu _teşvik etmiyoruz--çok uzak!

_Undershell_ (_sinirlenmesini bastırarak_). Hiçbir
telaşa kapılmanıza gerek yok, hanımefendi. _Hiçbir_ türde bir performans sergilemeyi teklif etmiyorum.

_Phillipson._ Bu kadar ciddi olmayın, Bay Undershell! Eminim
istediğinizde herhangi bir oyuncu kadar komik olabilirsiniz!

_Undershell._ Size bu izlenimi nasıl verebildiğimi gerçekten bilmiyorum. Eğer lirimi bir _at tasması_ gibi kullanmamı ve
içinden sırıtmamı bekliyorsanız, sizi memnun edemem.

_Steptoe_ (_denizde_). Kesinlikle, efendim, profesyonel gönderme çok
güzel. Hemen çıkacaksınız, _görebiliyorum, akşam yemeği
masaya konduğunda. İçinizde bir şey _olmadan_ gevezelik etmenizi bekleyemeyiz, değil mi?

_Bayan Stickler._ Gerçekten, Bay Steptoe, _sizden_ bu kadar
sıradanlığa_ _şaşırdım_!

_Steptoe._ Şimdi çok sertsiniz, Bayan Stickler, gerçekten öylesiniz. O
masum küçük bir Judy Mow!

_Tredwell_ (_dışarıda_). _Bana_ cevap vermeyin, efendim. Burada uşak mı yoksa _uşak mı _değil_? Böylesine
cahilce bir gaf için sizi ihbar etmek için çok iyi bir niyetim var... Beyefendinin kıyafetleri hakkında bir kelime daha duymak istemiyorum--böyle bir şeyi yapmak için hiç samimi bir nedeniniz yok! (_İçeri girer ve kendini bir sandalyeye atar._) O Thomas
her şeyin ötesinde--aptal _serseri_ olduğu gibi!

_Bayan Pomfret_ (_endişeli_). Ah, Bay Tredwell, _gerçekten_ sinirli görünüyorsunuz!
Thomas _şimdi_ ne yapıyor?

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bunu böyle yüreğine
alması gerçekten çok iyi! (_Yüksek sesle._) Lütfen bunun sizi üzmesine izin vermeyin; bunun
hiçbir önemi yok, hiç yok!

_Tredwell_ (_acımasız_). Bunun en iyi yargıcı benim, Bay Undershell,
efendim--eğer _bana_ izin verirseniz; _ben_ ayrıcalıklarımın önemsiz olduğunu söylemem, _siz_ ne yaparsanız yapın! Ve o adam Thomas, Bayan Pomfret, aslında bana danışmadan,
gitmek ve üst kattaki masadaki beyefendilerden birine,
giysileriyle ilgili yaptığı bir hatayla ilgili bir not bırakmak için korkunç bir şekilde
utanç duydu! Bunu kendi üzerine almak için ne yaptı? Böyle bir şeyin benim yetkim altında gerçekleşmiş olması beni
çok utandırdı!

[_Kâhyanın Oda Çocuğu_bir tabakla içeri girdi ve
kendi hesabına gizli bir endişeyle dinliyor_.

_Alt_._ Size hiçbir zarar verilmediğini temin ederim. Beyefendi
benim akşam kıyafetlerimi giyiyor--ama onları geri verecek----

[_Cümlenin sonu çoğunluğun kahkahaları arasında boğuluyor._

_Tredwell_ (_nefes nefese_). Vay canına! _Cennetiniz---- Belki
kendinizi açıklama nezaketini gösterirsiniz, efendim!

_Steptoe._ Hayır, hayır, Tredwell, sevgili dostum, buradaki
dostumuzu anlamıyorsunuz--biraz şakacı, görmüyor musunuz? Sadece
bacağınızı kandırmaya çalışıyor, hepsi bu; ve Tanrım, bunu da yaptı! Ama _bu_ beyefendiyle
özgürlük yapmamalısınız, Bay Undershell; o
burada_ önemli bir şahsiyet, size söyleyebilirim!

_Undershell_ (_içtenlikle_). Ama asla kastetmedim--eğer açıklamama izin verirseniz----

[_Çocuk_ arkasından geldi ve gizlice bir tekme attı, ki_ UNDERSHELL _doğru bir şekilde
dilini tutması için bir ipucu olarak_ yorumladı.

_Tredwell_ (_ciddi bir suçla_). Alışkınım, Bay. Hundershell, bu odada saygı ve hürmetle karşılanmak istiyorum--özellikle de misafir olarak buraya gelenler tarafından. _Böylelerinden_ herhangi bir
bacağımı çekme girişimini--en azından--onun zevkine göre--olarak görüyorum. Konuyla ilgili daha fazla söz etmek istemiyorum, bu acı verici bir konu ve tüm
taraflar için daha iyi bir şekilde
sonlandırılması gerekiyor. Bayan Pomfret, akşam yemeğinin masada olduğunu görüyorum, bu yüzden izninizle
otursak iyi olur.

_Phillipson_ (_UNDERSHELL'e). _Onu_ boş ver, kendini beğenmiş ihtiyar şey!

Ama bu senin _çok_ küstahça_ bir hareketti. İstersen _yanımda_ oturabilirsin.

_Undershell_ (_kendi kendine, bu izni kullandığında_).
Şimdi açıklarsam işleri daha da kötüleştiririm. Aman Tanrım, bir şair için ne _bir_ pozisyon!

BÖLÜM XIII

BİR İSİMDE NE VAR?

_Ev Hizmetçisi Odasındaki Akşam Yemeği Masasında._ Bayan POMFRET
_ve_ TREDWELL _sırasıyla masanın başında ve altında.
UNDERSHELL _Bayan POMFRET ile Bayan PHILLIPSON'ın arasında. _Kâhya Odasının_ Çocuğu _bekliyor._

_Tredwell._ Bu akşam Bay Adams'ı burada göremiyorum, Bayan Pomfret.

Bunun sebebi nedir?

_Bayan Pomfret._ Neden, bu gece izin istedi, Bay Tredwell.
Görüyorsunuz, ziyaretçilerin arabacılarından bazıları atlarını burada
saklıyor ve Bay Checkley'nin onları eğlendirmesine yardım ediyor. (_UNDERSHELL'e.)
Bay Adams bizim damızlık bakıcımız ve kendisi ve 'ed' arabacı Bay Checkley şu anda çok arkadaş canlısı. Adams'ın atlarıyla çok
iyi anlaştığını düşünüyorum ve eminim sizinle konuşmak isterdi; bu akşam başka bir yerde
konuşması üzücü.

_Undershell_ (_şaşkın_). Onu kaçırdığım için çok üzgünüm, hanımefendi. (_Kendine._) Damızlık bakıcı _edebi_ mi acaba?...
Ah, hayır, şimdi hatırladım; Bayan Phillipson'ın zevklerimin binicilik olduğu sonucuna varmasına izin verdim. Belki de damızlık bakıcının
_burada_ olmaması daha iyi!

_Bayan Pomfret._ Eh, daha sonra _uğrayabilir. Sizinle
daha önce tanışmış olmanıza şaşırmamalıyım.

_Undershell_ (_kendi kendine_). _Ben_ yapmalıyım. (_Yüksek sesle._) Bunun
mümkün olduğunu pek sanmıyorum.

_Bayan Pomfret._ _Bundan_ daha garip şeyler olduğunu biliyorum. Neden,
daha geçen gün, bir beyefendi bu odaya geldi, sanki siz de
olmuşsunuz gibi, ve bana çok dikkatli baktığını fark ettim ve sonra, "Beni_ hatırlamıyorsunuz, hanımefendi, ama ben _sizi_
çok iyi tanıyorum," dedi. Ben de ona, "Şu anda kesinlikle benden
daha avantajlısınız, efendim." dedim. "Eh, hanımefendi," dedi, "yıllar
önce, sizin hala oda hizmetçisi olduğunuz bir evde, kâhyanın oda hizmetçisi olma onuruna ve ayrıcalığına eriştim; ve o zamandan beri ulaştığım konumu tamamen bana verdiğiniz iyi öğütlere borçlu olduğumu düşünüyorum,
çünkü bunu hiç unutmadım, hanımefendi," dedi. Sonra aklıma
kim olduğu geldi--"Bay Pocklington!" dedim. Ki _öyleydi_. Ve Dumbleshire Dükü'nün
kendi adamıydı! Bu yüzden beni o kadar çok
ve 've ondan bir şeyler hatırladı.

_Undershell_ (_görevsel olarak_). Çok memnun edici olmalı,
hanımefendi. (_Kendine._) Umarım bu yaşlı hanımın bu kadar
ilginç nitelikte başka anekdotu yoktur. Bayan
Phillipson'ı ihmal etmemeliyim--özellikle de burada çok uzun süre kalmayacağım için.

[_Gizlice saatine bakar._

_Bayan Phillipson_ (_hareketi gözlemlerken_). Burada her şeyi çok
yavaş bulduğunuz için üzgünüm; bunu bu kadar açık bir şekilde göstermeniz pek de kibarca değil
ama söylemeliyim.

[_Surat asıyor._

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bu zavallı kızın beni bir
kaba sanmasına izin veremem! Ama çok ileri gitmemeye dikkat etmeliyim. (_Ona, duygusuzlaştırmaya çalıştığı
bir alt tonla._) Beni böyle yanlış anlamayın. Saatime baktığımda, sadece kalan
dakikaları saymak içindi. Yarım saat içinde gitmeliyim--hayatından
çıkmalıyım ve sen de unutmalısın--ah, senin için kolay olacak--ama benim için, ah! Kalbini
tamamen yara almadan
alacağımı düşünemezsin! İnan bana, her zaman
minnettarlıkla, pişmanlıkla,
üzerine----

_Phillipson_ (_başını hoşnut bir şekilde kıkırdayarak_).
Bütün bunlara _tekrar_ başladığını ilan ediyorum. Senin gibi bir
tedaviyi hiç _görmedim_.

_Undershell_ (_kendi kendine, hoşnutsuz_). Keşke beni biraz daha ciddiye alabilseydi. Bir "tedavi" olarak adlandırılmayı bir
iltifat olarak _göremiyorum_--bu ne demekse.

_Steptoe_ (_müdahale etme zamanının geldiğini düşünerek_). Gel, Bay Undershell,
tüm bu fısıldaşmalar şirkete karşı adil değil!
Böyle bir peçetenin altına
bir çuval dolusu paranı saklamamalısın; _tüm_

kıvılcımlarını Bayan Phillipson'a saklama.

_Undershell_ (_sertçe_). Ben--ah--kıvılcım olarak tanımlanabilecek hiçbir yorum yapmıyordum, efendim. Ben _kıvılcım_ _yapmam_.

_Phillipson_ (_sakıncalı_). O anda biraz duygusal davranıyordu,
Bay Steptoe, öyle oldu. İstediğinde kıvılcım kıvılcım kıvılcım kıvılcım kıvılcım kıvılcım kıvılcım kıvılcım kıvılcım kıvılcım kıvılcım.
Eminim ki, nasıl da anında devam ettiğini duymuşsundur!

_Steptoe_ (_kötü niyetle_). Orada bulunma ayrıcalığına sahip olmadığı için,
belki de buradaki arkadaşımız en mutlu çabalarından birkaçını hatırlayıp
tekrarlayabilir.

_Bayan Dolman._ Lütfen, Bay Undershell. İyi bir kahkahayı _çok_ severim.

_Undershell_ (_crimson_). Ben--gerçekten beni mazur görmelisiniz. Tekrarlamaya
değer hiçbir şey söylemedim. Özellikle----

_Steptoe olduğumu hatırlamıyorum._ Affedersiniz. Korkarım ki uygunsuz davrandım. Bayan
Phillipson'ın kızarmasını her türlü yolla engellemeliyiz.

_Phillipson._ Ah, _öyle_ bir şey değildi, Bay Steptoe! _Söylediklerini tekrarlamaya_ itirazım yok. Bana küçük yeşil
bir şey veya başka bir şey dedi. Hayır; bunu trende söyledi. Ama o,
yaşlı fayton atının büyülü bir at, sineğin de büyülü bir araba olduğunu iddia etti; ve ben de bilmiyorum. (_Kimse gülümsemediği için._) Bunu söylerken kulağa çok komik geliyordu, yüzü şu anki gibi
mükemmel bir şekilde ciddiydi, sizi temin ederim ki öyleydi!

_Steptoe_ (_küçümseyici_ bir şekilde). Buna kolayca inanabilirim. Çok geçmeden, Bay Undershell, efendim, sizin
birkaç lezzetli dergimize katkıda bulunmanızı sağlayacağız. Böylesine şakacı bir yetenek kaybedilmeyecek kadar iyi, gerçekten öyle.

_Undershell_ (_kendi kendine, kıvranarak_). Daha fazla
aklı olduğu için ona kredi verdim. Beni böyle herkesin içinde gülünç duruma düşürmek için!

[_Küskünlük yapıyor._

_Bayan Stickler_ (_birdenbire ayağa kalkan_ M. RIDEVOS'a_). Mossoo,
_gitmiyorsun_! Neden, ne oldu?

_M. Ridevos._ Ayrılırken beni karşılayın. Ben sanattayım.

[_Genel bir haykırış ve sansasyon._

_Bayan Pomfret_ (_endişeli_). Bunu hiç kastetmiyorsun, Mossoo? Ve ayrıca
yukarıda hiç dokunmadıkları
güzel bir bıldırcın tabağı!

_M. Ridevos._ Onun için kalmıyorum! Zey ona dokunmadı;
benim piramidim, muazzam bir dehanın sonucu, muazzam! Zem'e
dokunuyor; zey onu bana çarpmak için geri gönder! Yarın zat miladi'den görevimi kabul etmesini istiyorum. _Ici je souffre trop!_

[_Odadan hızla ayrılıyor._

_Bayan Stickler_ (_ayağa kalkmayı teklif ediyor_). _Gerçekten_ onu üzmüş gibi görünüyor! Onun peşinden gidip onu kendime getirebilir miyim diye bakayım mı?

_Bayan Pomfret_ (_ciddi bir şekilde_). Harriet, olduğun yerde kal; o daha iyi
kendi başına bırakılsın. Eğer yemek pişirmeye bu kadar dalmış olmasaydı,
her zaman tadına bakılmayan bir yemeğin olduğunu bilirdi, neden veya niçin. Bu adama karşı hiç _sabrım_ yok!

_Tredwell_ (_felsefi_ olarak). Fransızlarla uğraşmanın en kötü yanı bu; onlar o kadar tatlı bir çocuksulukla inanmaya meyilliler ki
--(_kendini kontrol ederek_)--gerçekten özür dilerim, hanımefendi, senin onun milliyetinden olduğunu tamamen
unutmuşum; ama buna şaşmamak gerek,
eminim, çünkü neredeyse her yerde bir İngiliz kadını olarak kabul edilebilirsin!

_Mlle. Chiffon._ Fransızlara ne dersin, _hein_?

_Tredwell._ Hayır, her şeyi bir kenara bırakalım, hanımefendi, umarım öyle bir tehlike yoktur! (_Bayan PHILLIPSON'a.) ) Kontesin her zamanki gibi formda olduğunu görmekten çok memnunum, Bayan Phillipson! Hayatının en güzel kadını!
Aman Tanrım, akşam yemeğinde Piskopos'a fasulye verdi ve bunda şüphe yok!

_Phillipson._ Hanımefendi çoğu insana karşı oldukça cömerttir, Bay Tredwell. Eminim ki Leydi Maisie olmasaydı onu çoktan terk ederdim--eğer isterseniz o da bir hanımefendidir!

_Tredwell._ Annesini kayırmıyor, onun için _bunu_ söyleyeceğim. Bu arada, yanlarında getirdikleri parti kim? genç görünümlü bir adam--ilk geldiğinde biraz kafası karışık gibi görünüyordu, ama
kendisi ve Leydi Rhoda, Bayan Dolman'ın masada birlikte vakit geçirmelerinden anladığım kadarıyla, bunu kısa sürede atlatmış!

_Phillipson._ Hanımlarımla birlikte kimse gelmedi; otobüste
onunla karşılaşmış olmalılar, sanırım. Adı ne?

_Tredwell._ Neden, onu bana ilan ettiğimde söyledi; ama
yine aklımdan tamamen çıktı. Verney Odası'nı aldı, bunu
biliyorum; ama adı neydi? Kendiminkini
bir daha unutacağım.

_Undershell_ (_istemeden_). Verney Odası'nda mı? O zaman isim
Spurrell olmalı!

_Phillipson_ (_başlıyor_). Spurrell! Neden, _ben_ eskiden---- Ama tabii ki
_o_ olamaz!

_Tredwell._ Ama isim Spurrell'di. (_UNDERSHELL'e_ kızgın bir bakışla.) _Siz_ bunu nasıl fark ettiniz bilmiyorum, efendim!

_Undershell._ Gerçek şu ki, tesadüfen şunu öğrendim ki--(_burada_ Çocuktan arkadan bir uyarı alıyor)--adı
Spurrell'di. (_Kendi kendine._) Keşke bu cehennem çocuğu resmiyetçi olmasaydı--ama belki de haklıdır!

_Tredwell._ Gerçekten! Peki, _başka_ bir zaman, Bay Hundershell, eğer _bizimle_ kalan partiler hakkında bilgi istiyorsanız, belki de
anlaşılmaz bir şekilde öğrenmek yerine, bana başvurmanız
yeterince iyi olur. (UNDERSHELL öfkesini
zorlukla_ kontrol eder.) Söz konusu kişiye geri dönersek, Bayan
Phillipson, kendim söylemeliydim ki o sanatsal veya edebi açıdan bir şeydi; bana kibarca bir beyefendi gibi
bir izlenim
vermedi.

[İllüstrasyon: "Kibarca bir beyefendi gibi
bir izlenim
vermedi."]

_Phillipson_ (_kendi kendine, rahatlamış_). O zaman bu benim _Jem_ değil! Buraya gelmeyeceğini ve Leydi
Rhodas'la takılmayacağını bilebilirdim. Kendini asla böyle unutamazdı--eğer beni _unuttuysa_!

_Steptoe._ Bana daha çok sporcu bir karakter gibi geliyor, Tredwell. Az önce salonda sigaralarla falan dolaşırken, Kaptan'a bir satış handikapını kazanmak için sahtekarlık yapılmış eski bir engel avcısı hakkında bir anekdot anlattığını biliyorum ve bu beni o kadar gıdıkladı ki, ruh lambasını zor sabit tutabiliyordum.

_Tredwell._ Yanılıyor olabilirim, Steptoe. _Benim_ söyleyebileceğim tek şey, James'le birlikte oturma odasındaki hanımlara
cawfy servis ederken, bazılarının üzerine gümüş pirzolalar serpiştirilmiş küçük pembe bir kitaptan 'eskimiş' olmaları ve _doğru_ ya da_ yanlış, bunun onunla bir bağlantısı olduğunu 'zannetmem.

_Undershell_ (_heyecanla_). Pembe ve gümüş! Sorabilir miyim--bir şiir kitabı mıydı, adı--şey--_Andromeda_?

_Tredwell_ (_ezici_ bir şekilde_). Soruşturma özgürlüğünü almadım, efendim, iyi toplumun nezaketine biraz daha aşina olsaydınız, bunu fark edebilirdiniz.

[UNDERSHELL _çöker_; Bay ADAMS _içeri girer ve Şef'in
boşalttığı sandalyeye, _konuştuğu_ Bayan POMFRET'in yanına adım atar.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Şu anda oturma odasında kitabımı tartışıyor olabileceklerini düşünmek, ben--ben---- (_Boğulur._) Ah, bunu düşünmeye bile dayanamıyorum! Bu lanet yerden
çıkmalıyım--çıkacağım! Zaten buna çok uzun süre dayandım! Ama bu Spurrell denen adamı görmeden ve bana eşyalarımı geri vermesini sağlamadan
gitmeyeceğim. Saat kaç? ... on! Sonunda gidebilirim. (_Ayağa kalkar._) Bayan.
Pomfret, lütfen beni mazur görün? Ben--hemen gitmem gerektiğini düşünüyorum.

_Bayan Pomfret._ Peki, Bay. Undershell, efendim, siz en iyi yargıçsınız; ve,
eğer gerçekten duramazsanız, bu Bay Adams, sizi ahırlara kendisi götürecek ve gerekli olan her şeyi yapacaktır. Yapar mısınız, Bay Adams?

_Adams._ Bu gece gidiyorsunuz, öyle mi efendim? Ben de size Deerfoot'u gün ışığında göstermeyi tercih ederdim; ama orada, bunun sizin için pek bir
farkı olmayacağını söylüyorum, yeter ki atı _görebilin_?

_Undershell_ (_kendi kendine_). Yani Deerfoot bir _at_! Sanırım Wyvern'in özelliklerinden biri; onu kaçırmamam için çok endişeli görünüyorlar. _Ben_ canavarı görmek istemiyorum; ama bunun çok fazla
dakika sürmeyeceğini söyleyebilirim; ve eğer bu adamı hoş karşılamazsam,
gitmek için bir araç bulamayacağım! (_Yüksek sesle._) Benim için hiçbir fark yok.
Deerfoot'un bana gösterilmesinden
memnuniyet duyacağım; sadece gerçekten _çok_
uzun süre bekleyemem; ben--başka bir yerde randevum var!

_Adams._ Tamam, efendim; şapkanı ve paltonu al ve benimle gel,
ve onu hemen göreceksin.

[UNDERSHELL, Bayan PHILLIPSON'a

ve genel olarak şirkete--hiçbiri onu alıkoymaya
çalışmıyor--aceleyle veda ediyor ve rehberini takip ediyor. Kapı üzerlerine kapanırken, bastırılmış bir neşe patlaması duyuyor,
bunun ortasında_ Bayan PHILLIPSON'ın _kahkahaları çok acı bir şekilde

tanıtılabilir_.

BÖLÜM XIV

LE VETERINAIRE MALGRE LUI

_Wyvern'deki Ahırların Dışında._ SAAT--_Yaklaşık_ 22:00

_Undershell_ (_kendi kendine, ADAMS'ı takip ederken_). Şimdi buradan
kaçmak için bir şeyler ayarlama zamanım. (_ADAMS'a_.) Bu arada, sanırım
atımı gördükten sonra bana bir
nakil aracı
verebilirsiniz? Ben--benim biraz acelem var.

_Adams._ Bunu Bay Checkley ile konuşsanız iyi olur efendim; bu benim
alanımda değil, anlıyor musunuz. Eğer bir dakika burada beklerseniz onu çağırırım; at hakkında ne düşündüğünüzü duymak istiyor.

[_Arabacının odasına gider._

_Undershell_ (_yalnız_). Çok medeni bir adam bu; bana bu hayvanı göstermek için oldukça istekli görünüyor! Bunda çok dikkat çekici bir şey olmalı.

[ADAMS CHECKLEY ile geri döner.

_Adams._ Bay Checkley, eski arabacımız, Bay Undershell. Eğer itirazınız yoksa, sizinle birlikte gelip ne söylediğinizi duyacak.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bu arabacıyla arkadaş olmalıyım, yoksa---- (_Yüksek sesle._) Büyüleneceğim, Bay Checkley. Sadece birkaç dakikam var; ama sizin bu atınızı görmek için çok meraklıyım.

_Checkley._ O benim atlarımdan biri değil, efendim. Eğer _olsaydı_---- Ama
işte, bu konuda hiçbir şey söylemesem daha iyi olur.

_Adams_ (_ahırlara doğru yol gösterirken ve
gazı
açarken_). İşte efendim, oradaki gevşek kutuda Deerfoot var.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bana _diğer_
atlara çok benziyor! Ancak, hayranlık duymakta yanılmış olamam. (_Yüksek sesle,
onu rayların arasından incelerken._) Ah, gerçekten mi? O görülmeye değer! Muhteşem bir yaratık!

_Adams_ (_Deerfoot'un _giysilerini_ çıkarırken_). O iyi bir at,
efendim. Hanımefendi başka hiçbir hayvana güvenmiyor,
zaten çok kötü bir
etkisi var. Ona daha fazla
işe yaramadığını
söylesem korkunç bir şeyle karşılaşırdı, o kadar!

_Undershell_ (_sempatik bir şekilde_). Bunu hayal edebiliyorum. _Bunun_ herhangi bir tehlikesi varmış gibi görünmüyor!

_Checkley_ (_zaferle_). İşte, duydun mu, Adams? Atı
gözlediği anda!

_Adams._ Bay Undershell'in onu biraz hareket ederken görmesini bekle ve
o zaman ne söyleyeceğini gör.

_Checkley._ Eğer _senin_ düşündüğün gibi olsaydı, asla şu anki gibi ayakta durmazdı, buna güven.

_Adams._ Buna _güvenemezsin_. Geldiğimizi duydu ve
bir darbe alma korkusuyla ayağını geri çekecek kadar kurnaz.
(_UNDERSHELL'e_.) Son bir iki gündür ön ayaklarının çok huzursuz olduğunu fark ettim.

_Undershell._ Peki ya sen? (_Kendi kendine._) Umarım _arka_-ayaklarıyla
huzursuz olmaz. Ben dışarıda kalacağım.

_Adams. _ Onu bir rubub ve aloe topuyla serinlettim ve düşük diyet uyguladım; ama daha iyi görünmüyor.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Atın hasta olduğunu tahmin etmemiştim.
(_Yüksek sesle._) Aman Tanrım! Daha iyi değil mi? Sen öyle demiyorsun!

_Checkley._ Omzuna biraz ovuşturma sürseydin,
benim fikrime göre daha iyi olurdun ve Bay Undershell'in de sana haklı olduğumu söyleyeceğine inanıyorum.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Arabacıyı gücendirme lüksüm yok!
(_Yüksek sesle._) Eh, cesaret edip söyleyebilirim ki--şey-- ovuşturma _daha_ iyi olurdu.

_Adams._ Ah, işte Bay Checkley ile ayrıldığımız nokta bu. Bana göre, bunun omuzla hiç alakası yok--daha aşağıda bir anlaşma var... Onu kutudan çıkaracağım ve ne demek istediğimi yakında anlayacaksın.

_Undershell_ (_aceleyle_). Lütfen benim için zahmet etme. Ben--ben
onu bulunduğum yerden oldukça iyi görebiliyorum, teşekkürler.

_Adams._ Sen en iyisini bilirsin, efendim. Sadece onun karşıya geçme şeklini gördükten sonra daha iyi bir yargıya varabileceğini
düşündüm. Ama içeri girip kurbağayı incelersen?-- Ben de onun
görünüşünü beğenmedim.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Eminim _benim_ hoşuma gitmez. Sürüngenlerden
korkarım. (_Yüksek sesle._) Çok iyisin. Ben--Sanırım içeri girmeyeceğim.
Burası oldukça _nemli_ olmalı, değil mi--bunun için?

_Adams._ Gördüğünüz gibi burası yeterince kuru, efendim; henüz
ıslak bir yerde
durmuyor. Yine de, işte orada, görüyorsunuz!

_Undershell_ (_kendi kendine_). Onu
dışarı sürmemek ne kadar da aptalca! Elbette atı rahatsız ediyordur. (_Yüksek sesle._) Ben göremiyorum; ama
sözünüze inanmaya oldukça hazırım.

_Adams._ Onu görmeyi nasıl _bekleyebildiğinizi_ bilmiyorum, efendim,
onu 'of'un içine bakmadan.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Canlı değil--toynağın _içinde_ bir şey. Sanırım bunu bilmeliydim. (_Yüksek sesle._) Aynen öyle;
ama toynakların içine bakmanın bir gerekliliğini görmüyorum.

_Checkley._ Elbette ki bakmıyor, yoksa tüm deneyimlerine rağmen
ilk şeye bakardı. Umarım _şimdi_ tatmin oldun, Adams?

_Adams._ Ben öyle olduğumu söyleyemem. Hiçbir adam o mesafeden bir atı
tam olarak inceleyemez, kim olursa olsun. Ve ister haklı ister haksız olayım, Bay Undershell içeri girip o 'of'u kendi gözleriyle görse benim için daha büyük bir memnuniyet olurdu.

_Checkley._ Eh, bunda bir mantık var ve Bay Undershell'in
sizi bu kadar zorlamaya itiraz etmeyeceğini düşünüyorum.

_Undershell_ (_isteksizce_). Ah, eğer bunu bir noktaya
getirirsen, memnuniyetle.

[_Boş kutuya nazikçe girer._

_Adams_ (_atın ayaklarından birini alarak_). Şimdi, bana bu
'buradaki' oof'un seni nasıl etkilediğini söyle.

_Undershell_ (_kendi kendine_). O toynak _yapamaz_; ama diğerleri için o kadar emin değilim. (_Yüksek sesle, incelerken._) Şey--şey--bana
çok _güzel_ bir toynak gibi görünüyor.

_Adams_ (_kasvetli_). Bunun bir sanat eseri olduğu hakkındaki fikrini sormuyordum, efendim. Herhangi bir anlatım görüyor musun, yoksa görmüyor musun? _Senden_ duymak
istediğim şey bu!

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bu adam benim toynak _topladığımı_ mı sanıyor!

Ancak, kendimi buna adamayacağım. (_Yüksek sesle._) H'm--peki, ben--ben
Bay Checkley'e katılıyorum.

_Checkley._ Bunu yapacağını biliyordum! Şimdi _anladın_, Adams! _Bay Undershell'in ne yaptığını bildiğini
görebiliyorum.

_Adams_ (_ısrarla_). Ama şu pastern'e bak. Orada şişkinlik olduğunu
inkar
edemezsin. _Bunun_ üstesinden nasıl geliyorsun?

_Undershell._ Eğer at şişkinse, bunun üstesinden gelmek _onun_ işidir--benim değil.

_Adams_ (_üzgün_). Bunu hafife almayı uygun görebilirsiniz, efendim;
ama 've'nizi buraya, tacın üstüne koyarsanız,
---- kadar belirgin bir
zonklama hissedeceksiniz.

_Undershell._ Çok muhtemel. Ama gerçekten bilmiyorum, eğer _yaparsam_
bana özel bir tatmin
sağlar mıydı!

_Adams._ Pekala, eğer _benim_ görüşümü kabul etmiyorsan,
'atın nabzını hissetmek isteyeceğini düşünmeliydim.

_Undershell._ Tamamen yanılıyorsun. Ben istemiyorum. (_Kendine._)
Özellikle de onu nerede bulacağımı bilmediğim için. Bu adam
atıyla ne kadar sıkıcı!

_Checkley. _ Elbette efendim, _siz_ Bay Adams'ın
'ed'inde bu kadar zamandır neler döndüğünü, neye
s-bela olduğunu görüyorsunuz, ha?

_Undershell_ (_kendi kendine_). Keşke görebilseydim! Bunun için

incelik gerekecek. (_Yüksek sesle._) Ben--ben bunu görmemek için zorlanırdım--yapabilir miydim?

_Checkley._ _Ben_ öyle düşünmezdim. Ve sizin gibi bir veterinerin
navickler gibi bir şeyin ilk patladığını fark etmesi mantıklıdır.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bir veteriner! Beni bu kadar zamandır veteriner sanıyorlardı! Düşündüğüm kadar cahil olamam. Gerçekten onları
aldatmamak istemiyorum--rahatsız olabilirler. (_Yüksek sesle,
bilerek._) Elbette, ben--ben hemen fark ettim.

_Adams._ O _navicular'dan_ çıkmayı başarıyor! Sana ne dedim, Checkley? Şimdi belki bana inanırsın!

_Checkley._ O atın navickler'i varsa vurulurum, kim
diye
derse --işte!

_Adams_ (_kasvetli_). At vurulmak zorunda kalacak; daha kötü şans!
Bay Undershell yanıldığımı gösterebilseydi bir şey verirdim;
ama _aklımda_ en başından beri ne olduğu konusunda çok az şüphe vardı.

_Undershell_ (_kendi kendine, dehşete düşmüş_). Bu talihsiz hayvanın
sonunu bilmeden telaffuz ediyorum! Biraz olsun yumuşatmalıyım.
(_Yüksek sesle_) Hayır--hayır, vurulması gerektiğini asla söylemedim. Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yok. Bu--bu oldukça hafif bir er--klavikular--şu anda hiç
bulaşıcı değil. Ve atın muhteşem bir yapısı var.
Ben--ben gerçekten yakında kendisi olacağını düşünüyorum, eğer biz sadece--er--Doğanın işini yapmasına
bırakırsak, biliyorsun.

_Adams_ (_uzun bir düdükten sonra_). Eh, eğer Doğa işinde senden daha iyi değilse, onu
bırakıp başka bir şeye yönelmesinin zamanı geldi. Naviküler hakkında öğreneceğin çok şey var, _sen_
eğer bu kadar saçma konuşabiliyorsan!

[Resim: "NAVICULAR HAKKINDA ÖĞRENECEĞİN ÇOK ŞEY VAR, EĞER BÖYLE SAÇMALIKLAR KONUŞABİLİYORSAN!"]

_Checkley._ Ah, zamanında bir iki veterinere gitmem gerekti ama daha önce _senin_ gibilerle karşılaştıysam ne mutlu bana!

_Undershell_ (_kendi kendine_). Beni bulacaklarını _biliyordum_! Onları
yatıştırmam lazım. (_Yüksek sesle._) Ama, bak, ben bir veteriner _değil_im. Asla _olduğumu_
söylemedim. Tamamen senin hatandı. Gerçek şu ki, benim--iyi adamlarım, ben
buraya geldim çünkü--neden_ geldiğimi şimdi açıklamaya gerek yok. Ama ben kaçmak için can atıyorum ve eğer siz, sevgili Bay Checkley, bu gece beni Shuntingbridge'e götürmek için bir tuzak
verirseniz, kendimi çok minnettar hissederim.

[CHECKLEY _bakıyor, konuşamıyor_.

_Adams_ (_CHECKLEY'e_ özel bir göz kırpmayla). Kesinlikle öyle olacak, efendim.
Eminim Checkley, geç de olsa, sizin olağanüstü orselfesh bilginizle bir beyefendiyi memnun etmek için
çıkmaktan gurur duyacaktır. Sizi
süpürge ve çiftle kendi üzerinde gezdirirse, _şaşırmam_!

_Undershell._ _Bir_ at yeterli olacaktır. Peki, o zaman. Ben sadece koşup portmantomu ve--ve bir iki şeyimi alıp arka girişte olacaksanız--ön kapıya kadar
gitme zahmetine girmeyin--mümkün olan en kısa sürede, sizi
yardımcı olabileceğimden daha uzun süre bekletmeyeceğim. İyi akşamlar, Bay Adams ve çok
teşekkürler. (_Kendi kendine, eve doğru aceleyle geri dönerken._) Oradan
oldukça iyi
bir şekilde
çıktım. Şimdi, tek yapmam gereken Verney Odası'na gitmek, şu Spurrell denen adamı görmek ve giysilerimi geri almak, sonra
rahatlıkla ve hatta onurla geri çekilebilirim! Bu Culverinler, en azından _bir_ şairin onların küstahça himayesine
katlanmayacağını öğrenecekler!

_Checkley_ (_ADAMS'a_). _Soğukkanlı_ bir yanağına sahip ve hiç şüphe yok! Ama eğer _ben_ onu almaya gelene kadar Shuntingbridge'e götürülmeyi beklerse, o
kendi portmantosunu takmak zorunda kalacak!

_Adams._ Seni epeyce sararttı, söylemeliyim. Senin tarafındayken
bana övünmeni duymak. Kendimi şakşakçılıktan zor alıkoyabiliyordum!

_Checkley._ Senden çok önce veteriner olmadığını görüyorum ama şaka olsun diye devam ettirdim. Onun o havayı hissetmesini ve bunu hemen söylemesini istemeni görmek çok güzeldi. Peki, onun fikrini aldın, yani _sen_ iyisin!

_Adams._ Sen atlar hakkında senden başka kimsenin bir şey bilmediğini sanıyorsun,
öyle; ama eğer bunu bana karşı bir hikaye haline getirmeye çalışıyorsan,
neden,
benim yöntemimle anlatacağım, hepsi bu!

_Checkley._ O seni aptal yerine koydu, beni değil--ve bunu
ispatlayabilirim--işte!

[_Bir süre, giderek artan bir sıcaklıkla, bu noktayı tartışıyorlar._

_Adams_ (_sakinleşiyor_). Peki, bak, Checkley, bilmiyorum, bir düşün, ikimizden biri bu iş hakkında
çok daha fazla
zekalı görünecek; ve bana öyle geliyor ki, ikimiz de bu konuda sessiz kalmayı kabul etsek daha iyi olur, ha? (CHECKLEY _istemeden de olsa_ kabul eder.) Ve sanırım hemen 'ev sahibinin odasına bir göz atacağım ve eğer yapamazsam yaşlı Tredwell'e o tatlı dilli adam hakkında bir ipucu vereceğim, çünkü
inancıma göre o burada boşuna değil!

BÖLÜM XV

SIKIŞMIŞ!

_Verney Odası'nın dışındaki bir Galeride._ SAAT--_Yaklaşık_ 22.15

_Undershell_ (_kendi kendine, arka merdivenlerden çıkarken_). Sanırım burası _koridor_? Çocuk odanın adının kapının üzerine boyayla yazıldığını söyledi.... Ah, işte orada; ve evet, Bay Spurrell'in adı bir kartta... Kapı aralık; muhtemelen beni içeride bekliyordur. Onu oldukça ılımlı bir şekilde karşılayacağım, sadece bir----
(_İçeri girer; sıvı ve katı maddelerin ustaca bir düzenlemesini içeren bir
çöp sepeti, başının üstüne iner._) Bu
utanç verici---- ile ne demek istiyorsunuz, efendim? Her yer karanlık! Burada kimse yok! Bana
hakaret etmek için genel bir komplo mu var? Buraya vahşi bir---- (SPURRELL _içeri girer_.) Ah, _işte_ buradasınız, efendim! (_Soğuk bir
saygıyla , sepetin kafes örgüsünün arasından._) Lütfen bunun ne anlama geldiğini açıklar mısınız?

_Spurrell._ Bir ışık yakana kadar bekleyin. (_Bir çift
mum yaktıktan sonra._) Peki efendim, eğer _siz_ neden
bir çöp sepetinin altında böyle
hareket ettiğinizi bilmiyorsanız, benden bunu----

_Undershell._ Birisi içeri girene kadar onu çıkarmamaya kararlıydım; içeri girdiğim anda kafamın üzerine düştü;
yüzümü ıslatan bir sabunlukta bir şey vardı. Gülebilirsiniz efendim, ama eğer bu sizin
aristokrat----

_Spurrell._ Keşke kendinizi görebilseydiniz! Ama _benim_ bununla hiçbir ilgim
yoktu, yemin ederim ki yoktu; daha yeni şu anda salondan
çıktım... _Biliyorum! O asık suratlı genç dilenci, Bearpark. Az önce bir bahaneyle
kaybolduğunu hatırlıyorum.
Buraya gelip bu işi benim için ayarlamış olmalı--onu kahretsin!

_Undershell._ Sanırım _ben_ en çok hak sahibi olan kişiyim---- Ama önemli değil; bu sadece birçok hakaretten biri. Buraya geldim, efendim,
bir amaç için, biliyorsunuz.

_Spurrell_ (_üzgün bir şekilde_). Resmi kıyafetlerin mi? Tamam, onları doğrudan
alacaksın. Bu kadar çabuk isteneceğini bilseydim giymezdim.

_Undershell._ Seninkinin daha
rahat olacağını düşünürdüm.

_Spurrell._ Daha rahat! Sana inanıyorum. Neden, seni temin ederim ki
bebek çorabındaki bir
banyo topuzu gibi hissediyorum! Ama nereden bilebilirdim ki? Eşyalarını
böylece ortalıkta bırakmamalıydın!

_Undershell._ İnsanların böyle bir yere kendi gece kıyafetleriyle
gelmeleri olağandır, efendim.

_Spurrell._ Bunu senin kadar ben de biliyorum. Toplumun geleneklerine aşina olmadığımı mı sanıyorsun! Deniz kıyısındaki pansiyonlarda çok kaldım, orada giyinmek _zor_du --hatta çay saatinde bile! Ama iş için geldiğimde,
asla takım elbise giymek isteyeceğim aklıma gelmedi. Bu yüzden,
hepsini olabildiğince samimi ve arkadaş canlısı bulduğumda ve
her zamanki gibi yemek yememi beklediklerinde--sana şunu söyleyebilirim ki,
bir kırlangıçkuyruğu ve beyaz gerdanlık şeklinde bir şey
almak için fazlaca mutlu oldum!

_Undershell._ Sen resepsiyonda benden daha şanslı görünüyorsun. Ama sonra _ben_ burada iş kapasitesiyle bulunmanın avantajına sahip değildim.

_Spurrell. _ Aslında, tam olarak öyle değildi. Görüyorsunuz ya, ben kendi tarzımda bir tür
ünlüyüm.

_Undershell._ Bunun burada bir
tavsiye_ olacağını pek düşünmezdim.

_Spurrell._ Bunu ne kadar çok düşündüklerini görünce kendim de şaşırdım; ama, Tanrı seni korusun, hepsi dükkan sahipleri kadar medeni; ve, hanımlara gelince, yaşlı Kontes, Leydi Maisie ve Leydi Rhoda, Victoria Haçı'nı kazansaydım, Cruft's Köpek gösterisinde bir boğa dişiyi yetiştirip sergilemek için birincilik ödülü almak yerine, bundan daha iltifatçı olamazlardı!

_Undershell_ (_acı bir şekilde, kendi kendine_). Ve işte bizim aristokrasimiz!
Köpek yetiştiricisini can dostu yaparlar; ve sadece hizmetçileriyle ilişki kurmaya uygun bir şair bulurlar! Bir hicivci için ne güzel bir tema! (_Yüksek sesle._) Şaşıracak bir şey göremiyorum. Tam da
ehliyetsiz sınıfa hitap edebilecek sosyal niteliklere sahipsin.

_Spurrell._ Ah, içinde çok fazla saçmalık var, aklında bulunsun! Çoğu
bir boğanın uçlarını bir pusulanın uçları kadar bilir,
sadece akıllıca olduğunu düşündükleri için çok şey bildiklerini belli ederler. Ve bazıları
yaşlı Drummy'nin bir sonraki yavrularından birinin peşindedir. _Ben_ bunların
hepsini görüyorum, biliyorsun!

_Undershell._ Anladığım kadarıyla sen bir alaycısın, efendim. Ama muhtemelen seni buraya getiren işin doğası onları----

_Spurrell._ Bu konuda en tuhaf şey bu. Henüz bununla ilgili tek bir kelime duymadım. Veterinerlik mesleğindeyim, bilirsin. Eh,
beni çiçek açan bir atı görmem için çağırdılar ve hatta yanına bile gitmemi
istemediler! Garip görünüyor, değil mi?

_Undershell_ (_kendi kendine_). _Ben_ çiçek açan atın yanına gitmeliydim!
Şimdi anlamaya başlıyorum; hizmetçiler bile kendi şirketlerinden başka
bir şirkette profesyonel bir veteriner bulmayı beklemiyorlardı! (_Yüksek sesle._) Ben--Ben
atın herhangi bir gecikmeye maruz kalmayacağına inanıyorum.

_Spurrell._ Ben de; ama cahil bir aptalın
ona yanlış bir şey için tedavi
etmediğini nereden bilebilirim? Ne yapabileceğimi görme şansım olmadan
hayvanla ilgili her şey bitebilir mi?

_Undershell_ (_kendi kendine_). Zavallı hayvanı vurmaya ne kadar yaklaştığımı bilseydi! Ama şimdi bundan bahsetmeme gerek yok.

_Spurrell._ Bir
serseri gibi muamele görmenin hoş olmadığını söylemiyorum ama mesleki itibarımı göz önünde bulundurmam gerekiyor, biliyorsun;
ve eğer tüm zamanımı Andromeda hakkında konuşarak alacaklarsa----

_Undershell_ (_irkilerek_). Andromeda! Andromeda hakkında mı konuşuyorlardı? Sana! O zaman _sen_ oluyorsun----

_Spurrell._ Sana söylememiş miydim? Bence
onların onun hakkında konuştuklarını _düşünmeliyim! Yani boğamın adının daha önce Andromeda olduğunu
bilmiyordun, ha? Ama _sen_ de onu duymuş gibisin!

_Undershell_ (_yavaşça_). Andromeda hakkında _duydum_--evet.

[_Bir sandalyeye yığılır, sersemlemiş bir şekilde._

_Spurrell_ (_kendini beğenmiş bir şekilde_). O kaltağın şöhretinin nasıl yayıldığı ilginç. Neden, yaşlı Piskopos bile---- Ama diyorum ki, oldukça
tuhaf görünüyorsun; bir sorun mu var, ihtiyar?

_Undershell_ (_zayıfça_). Hiçbir şey--hiçbir şey. Ben--ben biraz başım dönüyor,
hepsi bu. Şimdi daha iyi olacağım.

[_Yüzünü saklıyor._

_Spurrell_ (_endişe içinde_). O sepeti kafana böyle indirmiş olmandı. Çok yazık! Al, sana biraz su getireyim. (_Telaşla
dolaşır._) Bunun farkında mısın bilmiyorum ihtiyar, ama
her zamanki gibi _bir karmaşanın_ içindesin!

_Undershell_ (_sinirli bir şekilde onu uzaklaştırır_). Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Tanrı aşkına, benimle konuşma! Beni rahat bırak!... Düşünmek istiyorum--düşünmek istiyorum. (_Kendi kendine._) Şimdi her şeyi görüyorum! Korkunç
bir hata yaptım! Bu Culverin'lerin kasıtlı olduğunu düşünüyordum----
Ve her zaman---- Ah, ne kadar da tarifsiz bir aptalmışım!... Ve
açıklayamıyorum bile!... Tek yapılacak şey, bu adam gerçeği
söylemeden önce kaçmak. O arabayı sipariş ettiğim için şanslıyım!
(_Yüksek sesle, ayağa kalkarak._) Şimdi iyiyim; ve--ve burada daha fazla kalamam. Doğrudan gidiyorum--doğrudan!

_Spurrell. _ Bu odadan çıkmam için bana zaman vermelisin, ihtiyar; beni bir ıstakoz gibi oradan çıkarmak zorunda kalacaksın!

_Undershell_ (_vahşice_). Giysiler mi? Şimdi onları boş ver. Sabırsızlanıyorum. Onları sakla!

_Spurrell._ Gerçekten ciddi misin, ihtiyar? Eğer onları biraz daha uzun süre _bırakabilirsen_, çok minnettar olurum. Çünkü, görüyorsun ya,
Leydi Rhoda'ya gelip yaptığımız konuşmayı bitirmeye söz verdim ve
diş fırçalamak için kendi eşyalarımı aldılar, bu yüzden aşağı inmek için bunlardan başka bir
bezim yok; ve şimdi yatağa girersem hepsi bunu çok kaba bulur!

_Undershell_ (_sabırsızca_). Sana söylüyorum, eğer
gitsen onları saklayabilirsin!

_Spurrell._ Peki işim bitince bunları nereye göndereceğim?

_Undershell._ Ne---- Kalacağım, işte kartım. Şu adrese gönder. Şimdi git ve akşamını bitir!

_Spurrell_ (_minnettarlıkla_). Sen _çok_ iyi bir adamsın ve hiç şüphen olmasın! Ama burada ne yaptığını anlarsam asılırım, biliyorsun!

_Undershell._ Çıkman _gerekmiyor_.
Hemen gidiyorum ve--ve Sir Rupert veya Leydi Culverin'in bunu duymasını istemiyorum--anlıyor musun?

_Spurrell._ Neyse, bu benim işim değil; Bana karşı şeytanca iyi davrandın ve içinde bulunduğun
durumda görülmek istememene şaşırmıyorum. Ben de bundan hoşlanmazdım!

_Undershell._ Durum? _Hangi_ durum?

_Spurrell._ Ah, bunu bilip bilmediğini _merak ettim_. Kendine
aynada baktığında ne demek istediğimi anlayacaksın.
Yeterince iyi görüneceğini
söylemeye cesaret ediyorum. Duramıyorum. Ta, ta, eski dostum ve çok
teşekkürler!

[_Dışarı çıkıyor._

_Undershell_ (_yalnız_). Ne demek istiyor? Ama boşa harcayacak vaktim yok.
Nereye koydular benim portmantomu? _Her şeyden_ vazgeçemem. (_Odanın etrafında dolaşıyor ve sonunda küçük bir
giyinme odasına açılan bir kapı keşfediyor._) Ah, orada. Onu çıkaracağım ve
eşyalarımı koyacağım. (_Geri koşarken, aniden
bir şövalye aynasındaki kendi yansımasıyla yüz yüze gelir._) Ne--kim o? Bu--bu
alaca dehşet--ben olabilir miyim? Nasıl----? Ah, o
cehennem sepetindeki _mürekkep_--su değil! Ve saçlarım un dolu! Böyle bir
otel _gidemem_, beni kaçak bir deli sanırlar! (_Bir
el yıkama standına
uçar ve çaresizce ovalar ve yıkar,
sonra da sonucu aynada inceler._) Daha _neredeyse_ bitmedi! _Bir şey_ bu çizgileri giderebilir mi? (_Bir kez daha sabunlar ve ovalar._) Ve un şimdi saçımda kekleşti! Görülebilecek duruma gelmeden önce hepsini fırçalamalıyım. (_Sonsuz bir çabadan sonra, yavaş yavaş kendini biraz daha gösterişli hale getirmeyi başarır._) Araba bunca zamandır beni mi bekliyor? (_Çılgınca bir telaşla
şeyleri
kendi
parmaklığına fırlatır._) O ne? Biri geliyor!

[_Dinler._

[İllüstrasyon: BİRDENBİRE KENDİ YANSIMASIYLA
YÜZ YÜZE GELİR.]

_Tredwell_ (_dışarıda_). Bana bir sürü yalan söylediğine inanıyorum, genç serseri. O herifin
Verney'de ne gibi içten işleri olabilir ki---- Ancak, _ben_ yakında nasıl olduğunu
göreceğim. (_Kapıyı çalar._) Burada kimse var mı?

_Undershell_ (_kendi kendine, dalgın bir şekilde_). Beni burada bulamamalı! Yine de, nerede---- Ah, tek yer burası!

[_Mumları söndürür ve TREDWELL _girerken_ soyunma odasına
dalıp gider.

_Tredwell._ Çocuk haklı. O burada _var_; o mumlar hala
için için yanıyor. (_Birini tekrar yakar ve yatağın altına bakar._) Sen
buradan
çıksan iyi olur, Undershell, ve kendin hakkında bir hesap
versen iyi olur--beni duyuyor musun?... O orada değil! (_Soyunma odasının
kapısını dener_; UNDERSHELL _nefesini tutar ve çaresizce
kapı koluna
tutar.) Pekala, efendim, sizin _orada_ olduğunuzu biliyorum ve şu anda sizinle uğraşacak vaktim yok, bu yüzden
istenene kadar olduğunuz yerde kalabilirsiniz. Bay Adams'tan sizin yaptıklarınızı duydum ve bir ara Sir Rupert'ı çağırıp sizinle konuşmam gerekecek. [_Anahtarı ona çevirir ve gider._

_Undershell_ (_kendi kendine, bunalmış bir şekilde, uşağın geri çekildiği duyulurken._) Ve ben buraya Edebiyatın onurunu
iddia etmek için geldim!

BÖLÜM XVI

ENTELEKTÜEL BİR AYRICALIK

_Çin Salonunda._ SAAT--_Yaklaşık_ 21.45

_Bayan Earwaker._ Evet, sevgili Leydi Lullington, her zaman kızlarımın her birinin kendine özgü bir çizgi benimsemesi konusunda ısrar ettim ve sonuç
_çok_ tatmin edici oldu. En büyüğüm Louisa edebiyatçı; kısa bir süre önce _Samanyolu_ tarafından kabul edilen küçük bir hikayesi vardı; sonra Maria
müzikçi--her gün düzenli olarak üç saat kemanıyla pratik yapıyor. Fanny fotoğrafçılıkta epey uzmanlaştı - geçen gün bilardoda zor bir vuruş denemesi yaparken babasını kodakladı; bir
arka görünüm--ama _çok_ akıllıca ve karakteristik!

_Leydi Lullington_ (_dalgınlıkla_). Arka görünüm mü? Ne kadar _güzel_!

_Bayan Earwaker._ Ailede bunu hemen fark etmeyen tek kişi oydu. Sonra en küçük Caroline--aslında
uzun bir süre Caroline konusunda umutsuzluğa kapıldığımı söylemeliyim. Gerçekten de en ufak bir eğilimi veya eğilimi yokmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden sonunda dine yönelmesinin ve _onu_ uzmanlık alanı haline getirmesinin daha iyi olacağını düşündüm.

_Leydi Lullington_ (_uyuşuklukla_). Din! Ne kadar _çok_ güzel!

_Bayan Earwaker._ Eh, ona bir _Hristiyan Yılı_ ve kapalı bir
sepet, ve bir sürü risale ve benzeri şeyler aldım; ama, bir şekilde,
bununla _başa çıkamadı_. Bu yüzden onu bırakmasına izin verdim; ve şimdi
bunun yerine poker-gravür yapmaya başladı.

_Leydi Lullington_ (_bilinçsiz bir beyinsel eylemle_).
Poker-gravür! Ne kadar, _çok_ hoş!

[_Göz kapakları yavaşça kapanıyor._

_Leydi Rhoda._ Ah, ama gerçekten, Leydi Culverin, onun
mükemmel derecede çekici olduğunu düşündüm: hiç kitap kurdu değil, bilirsin, ama
olabildiğince zeki; terrier'ler hakkında tanıştığım herhangi bir erkekten daha fazla şey biliyor!

_Leydi Culverin._ Onu hoş bulduğuna çok sevindim, canım. Konuşma tarzında biraz _sıradan_ biri gibi görüneceğinden yarı yarıya korkuyordum.

_Lady Rhoda._ Belki de--ama, sonuçta, bu tür insanların bizim gibi konuşmasını bekleyemeyiz, değil mi?

_Lady Cantire._ Kusur bulduğun kişi Bay Spurrell mi, Albinia? Burada _sen_ olman ilginç---- onu çok değerli ve yetenekli bir genç adam olarak görüyorum ve
döndüğümüzde onu kesinlikle akşam yemeğine--ya da en azından _öğle yemeğine_ davet edeceğim. Leydi Rhoda'nın gelip onunla tanışmaya
karşı çıkmayacağını söyleyebilirim.

_Lady Rhoda._ Hayır, hayır. _Ben_ gelirim, bir kurşun gibi!

_Lady Culverin_ (_kendi kendine_). Sanırım bu kadar önyargılı olmam çok
aptalca. Başka kimse onu umursamıyor gibi görünüyor!

_Bayan Spelwane_ (_onlara doğru_). Ah, Leydi Culverin, Leydi
Lullington'ın aklına çok _hoş_ bir fikir geldi--Bay Spurrell'in şiirlerinden bazılarını bize yüksek sesle
okumaya ikna edilebilmesinin ne kadar
çok, çok güzel olacağını söylüyordu. _Sence_ bu başarılabilir mi?

_Leydi Culverin_ (_sıkıntıda_). Gerçekten, sevgili Vivien, ben--ben ne söyleyeceğimi bilmiyorum. İnsanların _çok_ konuşmayı tercih edeceğini düşünüyorum--sen de öyle düşünmüyor musun, Rohesia?

_Leydi Cantire._ Muhtemelen öyle yaparlardı, Albinia. Kendi seslerinden daha entelektüel ve öğretici bir şey duymak istemeleri çok olası değil.

_Bayan Spelwane._ Leydi Lullington'a bunun sıkıcı olduğunu düşüneceğinden korktuğumu _söyledim_, Leydi Cantire.

_Lady Cantire._ Tamamen yanılıyorsunuz, Bayan Spelwane. Kendimi
buradaki herkes kadar edebi bir ayrıcalığı takdir edebilecek kadar yetenekli
olduğumu düşünüyorum. Ancak bunun çoğunluk için bu kadar kabul edilebilir olmasının sebebini ben açıklayamam.

_Lady Culverin._ Hayır, hiç işe yaramazdı. Ve bu genç adamı
çok _fazla_ dikkat çekici hale getirirdi.

_Lady Cantire._ Saçmalıyorsun canım. Wyvern'de bir ünlüye
kazanacak kadar şanslı olduğunda, onu
_çok_ dikkat çekici hale getiremezsin. Laura Lullington'ın edebiyata meraklı olduğunu daha önce hiç bilmiyordum, ama önerisi için söylenecek bir şeyler var - eğer gerçekleştirilebilirse; en azından bu tür toplantıların
her zamanki akşam yemeği sonrası sıkıcılığından hoş bir rahatlama sağlayacaktır.

_Bayan Spelwane._ O zaman--ona _sorar mısınız_, Leydi Cantire?

_Lady Cantire._ Ben, canım? _Benim_ burada ev sahibi olmadığımı unutuyorsun.
Bunu yapmak için en uygun kişi kayınvalidemdir.

_Lady Culverin._ Gerçekten de yapamazdım. Ama belki Vivien, eğer ona bunu
önermek istersen, o----

_Bayan Spelwane._ Deneyeceğim, sevgili Leydi Culverin. Ve eğer zavallı küçük ikna etme çabalarım işe yaramazsa, Leydi Cantire'e geri döneceğim ve o zaman reddedemez. Gidip sevgili Leydi Lullington'a söylemeliyim - çok
memnun olacak! (_Kendi kendine, uzaklaşırken._) Ben genelde _kendi istediğimi_ alırım. Ama onun bunu _Beni_ memnun etmek için yapmasını istiyorum!

_Leydi Cantire_ (_kendi kendine_). Şunu söylemeliyim ki, o kız en son gördüğümden beri tavırlarında çok
iyileşme oldu.

_Bayan Chatteris_ (_biraz sonra, Leydi MAISIE'ye). Duydun mu
bizi ne kadar
bir ziyafetin beklediğini? O sevimli Bay Spurrell bize kendi şiirlerinden bir okuma veya bir okuma veya başka bir şey
yapacak; en azından Bayan Spelwane, adamlar içeri girer girmez ona soracak. Sadece _ben_ onun _sen_ ona
sorarsan çok daha
muvafakat vereceğini düşünmeliydim.

_Leydi Maisie._ Sen ister misin? Eminim nedenini bilmiyorum.

_Bayan Chatteris_ (_arkeolog_). Ah, beni yemeğe çıkardı, bilirsin,
ve insanların bana nasıl güvendikleri oldukça harika, ama sanırım
güvenebileceğimi hissediyorlar. Bana belli bir güzel hanımın isteklerinin onun için en üstün olacağı
intibanı veren küçük bir gerçek söyledi.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Alçak! _Talihsiz_ mektubumla _övünüyor_! (_Yüksek sesle._) Bay Spurrell'in sana böyle bir
intiba
vermesi doğru değildi. Ve ben--ben onun dizelerine hayran kalmış olmam----

_Bayan Chatteris._ Kesinlikle! Şairlerin kafaları çok kolay dönüyor; ve,
Kaptan Thicknesse'e söylediğim gibi----

_Leydi Maisie._ Kaptan Thicknesse! Bunu
_ona_
söylemişsiniz!

_Bayan Chatteris._ Herhangi birinin bilmesinin sizin için sorun olacağını hiç düşünmezdim, yoksa
asla hayal bile edemezdim---- dedikodudan o kadar _korkarım_ ki!
Bu beni o kadar şaşırttı ki, karşı koyamadım. Ama
Kaptan Thicknesse'e her şeyin bir hata olduğunu kolayca söyleyebilirim; _o_ benim
her zaman ne kadar korkunç derecede yanlış olduğumu biliyor.

_Leydi Maisie._ Lütfen bunun hakkında daha fazla bir şey söylememenizi tercih ederim;
bu kadar tamamen saçma bir şeyi çürütmeye değmez. (_Kendine._) Gerald'ın -Kaptan Thicknesse'in-
herkesten çok
benim mektubumu bilmesi gerekirdi! Ve Tanrı bilir bundan ne hikayeler uydurmuştur!

_Bayan Chatteris_ (_kendisine, uzaklaşırken_). Her zamanki gibi
dilimin benden kaçmasına izin verdim. Sonuçta o, "Lady Grisoline"in
orijinali değil. Belki de Vivien Spelwane'i kastetmiştir--tanımlama _ona_ çok daha benziyordu!

_Pilliner_ (_az önce genç adamlardan bazılarıyla birlikte_Bayan SPELWANE'e_ girdi). Bu sandalyelerle ne _yapıyorsunuz_? Neden hepimiz Moore ve Burgess insanları gibi
bir daire şeklinde oturuyoruz? Zavallı sevgili Bishop'u bebek oyunları
oynatmak için yere _koymayacaksınız_? Ne kadar da
barcasınız!

_Bayan Spelwane._ Sandalyeler çok daha entelektüel bir şey için düzenleniyor. Eğer bilmek istiyorsanız, Bay Spurrell'in bize bir şiir okumasını sağlayacağız. Bunu başaracağımı _söylemiştim_.

_Pilliner._ Bu çok arzu edilen düzenlemenin tek bir dezavantajı var. Şarkıcı gösterişsizce tünek yerine çekildi. Bu yüzden
bu akşam şiirinizden mahrum kalmanız gerekeceğinden korkuyorum--yani, _benim_ hizmetlerimden tekrar yararlanmak istemezseniz?

_Bayan Spelwane_ (_öfkeyle_). Çok _kaba_ bir hareket. Ona
söylemiş olmalısınız!

[_Masumiyetini savunur._

_Leydi Rhoda._ Archie, Bay Spurrell'e ne oldu? Özellikle ona bir şey sormak istiyorum.

_Bearpark. _ Şair mi? Yukarı çıktı--sana daha önce söylediğim gibi--demokratik saçmalıklarından bazılarını karalamak için ve (_bastırılmış bir sırıtmayla_) onu bu akşam tekrar göreceğini _sanmıyorum_.

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine, içeri girerken_). Orada köşede birinin yanındaki sandalyeyi tutuyor. O şair adam için olabilir mi?... (_Birdenbire_ Lady MAISIE'NİN _gözleriyle_ karşılaşır.) Aman Tanrım!
Eğer _benim_ için ciddiyse!... Bunu yapmamayı düşünüyorum---- Hayır, böyle bir şansı
kaybedersem aptal olurum! (_Karşıya geçer ve yanındaki boş sandalyeye oturur._) Burada _oturabilirim_, değil mi?

_Lady Maisie_ (_sadece_). Senin oturmanı istemiştim. Eskiden çok iyi arkadaştık; yanlış anlaşılmalar olması üzücü. Ve--ve sana o aptal küçük Bayan Chatteris'in akşam yemeğinde benim hakkımda neler anlattığını sormak istiyorum.

_Kaptan Thicknesse._ Şöyle diyordu--ve söylemeliyim ki
anlamıyorum, bana bu Bay Spurrell hakkında bu öğleden sonraya kadar hiçbir şey bilmediğini söyledikten sonra----

_Leydi Maisie._ Ama anlamıyorum. Ve ben--ben açıklamayı teklif ettim ama sen meraklı olmadığını söyledin!

_Kaptan Thicknesse._ Belki de
istemediğin hiçbir şeyi bana anlatmanı istemedi, bilmiyor musun? Yine de, bu şair herifin senin hakkında bir şiir yazmaya ve adını "Leydi Grisoline" koymaya nasıl geldiğini bilmek _isterdim_, eğer hiç----

_Leydi Maisie._ Ama bu çok saçma! Nasıl _yapabilirdi_? Bildiğim kadarıyla, daha önce hayatında hiç beni görmemişken!

_Kaptan Thicknesse._ Bayan Chatteris'e senin zaten "Leydi Grisoline"inin orijinali olduğunu
söylemiş ve gerçekten----

_Leydi Maisie._ Ona bunu söylemeye cesaret etmiş mi? Ne kadar da
utanç verici bir
küstahlık. (_Kendi kendine._) Mektubumdan bahsetmediği sürece, istediğini söyleyebilir!

_Kaptan Thicknesse._ Ama bana ne _açıklayacaktın_? Bir şey olduğunu söyledin----

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Faydası yok; ona o mektubu şimdi söylemektense ölmeyi tercih ederim! (_Yüksek sesle._) Ben--ben sadece şunu anlamanı istedim
şiir hakkında ne düşünürsem düşüneyim--şairlerden nefret ediyorum!

_Leydi Cantire._ Evet, dediğin gibi Piskopos, gerçek bir Augustan eğlence
modifiyesi. Yine de, Bay Spurrell henüz gelmemiş gibi görünüyor, bu yüzden
Pariş Konseylerine karşı
muhalefetini savunmak için söyleyeceğin her şeyi duymak için zamanım olacak.

[_Piskopos_ kaçınılmaz olana _teslim oluyor_.

_Archie_ (_PILLINER'IN_ kulağına_). Mürekkep ve un--onu
göremezdim; ozan bu sefer _keçeleşmiş_ bir kafaya sahip ve hiç şüphe yok.

[Resim: "MÜREKKEP VE UN--ONU KAÇIRMAM MÜMKÜN DEĞİL."]

_Pilliner._ Buna _ben_ çok kötü bir davranış diyorum--tanımadığın biriyle. Bir gün başını belaya sokacaksın. Ve sen
kendi saçma tuzağını bile
başaramadın, çünkü dilenci geldi,
sanki hiçbir şey olmamış gibi.

_Archie_ (_şaşkın_). Kahretsin onu! _Şimdiye kadar_ yaptığım en iyi tuzak!

_Piskopos._ Sevgili Leydi Cantire, işte_ genç şairimiz, tam onbirinci saatte. (_Kendi kendine._) "_Sic me servavit_ Apollon!"

[Bayan SPELWANE, _sandalye dizisini boş bir şaşkınlıkla inceleyen_ SPURRELL ile tanışmak için _ilerliyor_.

BÖLÜM XVII

BİR BOMBA

_Verney Odası'nın yakınındaki bir Galeride._ ZAMAN--_Önceki Bölümle
aynı._

_Spurrell_ (_kendi kendine_). O zavallı şeytan için biraz şanssızlık olduğunu söylemeliyim. Takım elbisesini alıyorum ve _o_ sadece benim
tuzak tuzağımı arıyor! (PHILLIPSON, _akşam tuvaletinin üzerine bir hollanda bluzu giymiş, koridorun diğer ucundan yaklaşıyor; çarpışma anına kadar onu
tanıyamıyor_.) Emma!! Asla
_sen_ değilsin! Nasıl oldu da _buraya_ geldin?

_Phillipson_ (_kendi kendine_). O zaman o benim _Jem'imdi_! (_Yüksek sesle,
uzaktan._) Ben buradayım, Leydi Maisie Mull'un hizmetçisi olarak. Eğer merak ediyor olsaydım -ki değilim- sana
bu gibi bir evde ne yaptığını sorabilirdim; üstelik gece kıyafetiyle, lütfen!

_Spurrell. _ Abiye elbise giymişim, Emma, ​​neyse (bunda kusur bulmaya hakkım yok); ama abiye elbise giymişim (_saygınlıkla_) çünkü buradaki akşam yemeği partisine dahil edildim.

_Phillipson._ Seni tanıdığımdan beri ilerliyor olmalısın. O zaman
at doktoru olmak için çalışıyordun.

_Spurrell._ Ben _iyileştim_. Artık nitelikli bir M.R.C.V.S.'yim.

_Phillipson._ Ve bu seni piskoposlar,
kontesler, baronetlerle ve soylularla, kendilerinden biri gibi yemek yemeye uygun kılıyor mu?

_Spurrell._ Kendi başına öyle olduğunu söylemiyorum. İşi yapan
Andromeda'mdı, Emma.

_Phillipson._ Andromeda mı? Aşağıda bundan bahsediyorlardı. Seni
karalamaya iten ne oldu, James?

_Spurrell._ Karalama mı? Ne demek istiyorsun? El yazımın okunması yeterince kolay, bunu çok iyi bilmen gerekir.

_Phillipson._ Senin yazının nasıl olduğunu hatırlamamı bekleyemezsin; uzun zamandır görmedim!

_Spurrell._ Hadi, bunu seviyorum! Üzgün ​​olduğumu söylemek için iki kez yazdığımda
aramız bozuldu; ve hiçbir zaman geri dönüş alamadım!

_Phillipson._ Sana verdiğim adreslere yazsaydın----

_Spurrell._ O zaman _yazdın_; ama mektupların hiçbiri bana ulaşmadı.
_Yurtdışına_ gittiğini hiç bilmiyordum bile. Eski yere yazdım. Ve
sanırım sen de öyle, benim de evimi taşıdığımı bilmediğim için, çok
doğal olarak---- Ama ne önemi var, eğer tanışmışsak ve aramızda her şey yolundaysa? Ah, canım kızım, keşke
kendimi nasıl endişelendirdiğimi bilseydin, senin---- Eh, artık hepsi bitti, değil mi?

[_Onu kucaklamaya çalışır._

_Phillipson_ (_onu iterek_). O kadar da hızlı değil, James.
Eskisi gibi olup olmayacağımızı söylemeden önce, senin hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum. Kendini
fark ettirmek için
_bir şeyler_ yapmasaydın,
bu şekilde burada olmazdın.

_Spurrell._ Eh, Andromeda sayesinde, "övgü" dedikleri şeyden bir miktar
almamış olabileceğimi söylemiyorum. Ama bunun ne farkı var?

_Phillipson._ Söyle bana, James, gümüş pirzolalarla dolu pembe bir
kitap
yazmış olan _sen_ misin?

_Spurrell._ Ben mi? Pirzolalarla ilgili bir kitap yaz--ya da başka bir şey! Emma,
sanırım bu kadarına inmedim! Andromeda
benim bulldog'umun adı. Onunla birincilik ödülünü aldım; gazetelerden birinde
ikimizin de portreleri vardı. Ve buradaki insanlar köpeğe çok
aşık olmuşlardı ve--ve bu yüzden benimle akşam yemeği yememi istediler.
İşte böyle oldu.

_Phillipson._ Sizden birini yemeğe davet etselerdi,
bu bulldog'un olması gerektiğini düşünürdüm.

_Spurrell._ Şimdi bu tür abartılı şeyler söylemenin ne faydası var? Yaşlı Drummy'nin hiçbir yerde davranamayacağına güvenilemezdi!

_Phillipson._ Efendisinden daha iyi, sanırım. _Ben_ senin Leydi Rhoda veya başka biriyle
olan ilişkilerini duydum!

_Spurrell._ Ah, akşam yemeğinde yanında oturduğum kız mı? Hoş, geveze bir kızdı; dört ayaklılara düşkün görünüyor----

_Phillipson._ Özellikle iki ayaklılara! Görüyorsun ya, bana her şey
hakkında bilgi verildi!

_Spurrell._ Sana temin ederim, en sıradan nezaketin
ötesine bile geçmedim. Ona köpeklerinden biri için bir merhem vereceğime söz verdiğim için kıskanmayacaksın, değil mi?

_Phillipson._ Merhem! Sen her zaman _cilveli_ biriydin, James! Ama ben kıskanmıyorum. Burada olduğum süre boyunca çok hoş konuşan genç bir adamla tanıştım;
akşam yemeğinde yanıma oturdu ve bana en güzel iltifatları etti ve çok nazik ve dikkatliydi--ama şu anda merheme
kadar ileri gidemedi.

_Spurrell._ Ama Emma, ​​tekrar bir araya geldiğimizde başka biriyle
iltifat etmeyeceksin?

_Phillipson._ Buna "bir araya gelmek" diyorsan, ben aşağıda hizmetçinin odasındayken ve sen yukarıda, unvanlı hanımlarla takılırken!

_Spurrell._ Beni çılgına mı çevirmek istiyorsun? Sanki
olduğum yerde olmaktan kendimi alamıyormuşum gibi! _Senin_ burada olduğunu nasıl bilebilirdim?

_Phillipson._ Her halükarda, _şimdi_ biliyorsun, James. Ve senin zeki hanım arkadaşların ve benim aramda seçim yapman gerekiyor. Eğer onlar için uygunsan, hizmetçilerinden biri için fazla büyüksün. _Spurrell._ Sevgili kızım, mantıksız olma!
Salona dönmem bekleniyor ve
birdenbire onları devirip
birini gücendirmeden
atamam. Şirketin çıkarlarını düşünmek gerek,
ve bana verilenden daha düşük bir yer almam söz konusu değil. Ama
sadece bir veya iki geceliğine ve eğer seçme özgürlüğüm olsaydı
senin yerinde olmayı tercih etmeyeceğimi gerçekten düşünmüyorsun--ama _değil_, Emma,
en kötüsü de bu!

_Phillipson._ O zaman salona geri dön; Leydi Rhoda'yı benim yüzümden merhemini
bekletme. Şu anda
benim tuvaletimde olmam gerekirdi. Sadece, seçme özgürlüğün olduğunda, çok geç geri döndüğünü görürsen şaşırma--hepsi bu!

[_Onu bırakmak için döner._

_Spurrell_ (_onu alıkoyar_). Emma, ​​seni böyle bırakmayacağım!
Bana burada tekrar nerede buluşabileceğimizi söylemeden önce asla.

_Phillipson._ Bildiğim hiçbir yer yok--kahyanın odası hariç; ve tabii ki
o kadar aşağı inemezsin... James, biri geliyor! Elimi bırak--benim karakterimi kaybetmemi mi istiyorsun!

[_Geçidin diğer ucundan ayak sesleri ve sesler duyulur; kendini kurtarır ve kaçar._

_Spurrell_ (_takip etmeye çalışır_). Ama Emma, ​​birini durdur---- O gitti!... Kahretsin, uşak ve bir uşak geliyor! Daha fazla
burada kalmanın bir anlamı yok. (_Kendi kendine, aşağı inerken._) Bu tam anlamıyla _işkence_--işte bu! Oturma odasında bacağından bağlanmak, umursamadığım birçok kıza medeni davranmak; ve her zaman aşağıdaki yaltakçı bir dilencinin Emma'mı çalmak için elinden geleni yaptığını bilmek! Et ve kan buna dayanamaz; ve yine de etraftakileri gücendirmeden bundan kurtulmanın bir yolunu
görebilirsem ne mutlu bana.

[_Çin Oturma Odasına girer._

_Çin Oturma Odasında._

_Bayan Spelwane._ Sonunda, Bay Spurrell! Tamamen uzak durmayı
düşünmeye başladık. _Neden_ bu kadar sabırsızlıkla
beklendiğinizi size söyleyen oldu mu?

_Spurrell_ (_sandalyelerin arasında endişeyle etrafa bakarak_). Hayır.
Aile duaları mı yoksa ne? Şey--bittiler mi?

_Bayan Spelwane._ Hayır, hayır; öyle bir şey yok. _Tahmin_ edemiyor musunuz? Bay
Spurrell, çok cesur olacağım ve sizden büyük, büyük bir iyilik isteyeceğim.
Neden beni temsil etmeleri için seçtiklerini bilmiyorum;
Leydi Lullington'a yalvarışlarımın hiçbir ağırlığı olmayacağından korktuğumu söyledim; ama
eğer sadece----

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Yine başladılar! Kaç tanesi daha
bir yavru istiyor! (_Yüksek sesle._) Saygısızlık ettiğim için özür dilerim ama----

_Bayan Spelwane_ (_yalvararak ellerini birleştirerek_). Eğer
_yalvarırsam_ olmaz mı? Ah, Bay Spurrell,
bize yüksek sesle okumanızı duymaya gönlümü kaptırdım. Gerçekten reddedecek kadar zalim misiniz?

_Spurrell._ Yüksek sesle okumak! _Bunu_ mu yapmamı istiyorsunuz? Ama ben bu konuda pek becerikli değilim. Okuldayken beri hiç yüksek sesle okuduğumu sanmıyorum - arada sırada kağıttan bir şeyler hariç!

_Leydi Cantire._ _Ne_ duyuyorum? Bay Spurrell'in yüksek sesle okuma
beceriksizliğini mi itiraf ettiğini? Tamamen yapmacık! Hadi, Bay Spurrell, eğer buradaki tüm kalpleri
heyecanlandırma
gücünden yoksunsanız çok yanılıyorum. Bizi dokunuşunuza karşılık vermeye hazır enstrümanlar olarak düşünün.
Bize istediğiniz gibi çalın; ama daha fazla engel
çıkaracak kadar kaba olmayın.

_Spurrell_ (_istifa ederek_). Ah, tamam, eğer okumam gerekiyorsa,
_ben_ razıyım.

[_Memnuniyet mırıltıları._

_Leydi Cantire._ Lütfen herkes sussun! Bay Spurrell okuyacak. Sevgili Piskopos, eğer _sakıncası_ yoksa sadece---- Lord Lullington,
nerede olduğunuzu duyabiliyor musunuz? Nereye oturacaksınız, Bay Spurrell?
Ortada olması en iyisi olur. Birisi şu lambayı biraz hareket ettirebilir mi, böylece
ona daha fazla ışık verebilir?

_Spurrell_ (_kendi kendine, otururken_). Acaba
neyi oynamamız gerekiyor! (_Yüksek sesle. _) Peki, ne okuyacağım, ha?

_Bayan Spelwane_ (_Ellerine_ "Andromeda"nın açık bir kopyasını _beğenici bir saygılı dikte havasıyla_ koyarak). _Bununla_ başlayabilirsiniz -- çok _sevgili_ küçük bir parça! _Senin_ okumanı duymak için can atıyorum!

[İllüstrasyon: "BUNU BAŞLAYABİLİRSİNİZ -- ÇOK SEVGİLİ KÜÇÜK BİR
PARÇA."]

_Spurrell_ (_kitabı alırken_). Elimden gelenin en iyisini yapacağım! (_Sayfaya dehşetle
bakıyor._) Bakın, buraya _şiir_! Bunu pazarlık
etmedim. Şiir benim alanım dışında!

[Bayan SPELWANE _gözlerini sonuna kadar açar ve
ondan birkaç adım uzaklaşır; o, giderek derinleşen şaşkınlık ve
tiksintiyle, yüzeysel bir monotonlukla okumaya başlar.

"HASTA ŞÖVALYE.

Şu raftaki miğferi bana uzat,
_Hanımefendim! Beyaz tüylü_:
Şimdi, atımın sırtına çıkmama yardım et,
_Hanımefendim! Korkudan savrulsa bile_.
Ve ayağımı üzengi çıkıntısına doğru yönlendir,
_Hanımefendim! Hala benden kaçıyor_.
Sonra bana bir kadeh doldur, bir veda sözü olarak,
_Hanımefendim! Gecenin soğuğu için_!
Acele et! Kalkan ve flamayla mızrakla,
_Hanımefendim! Yoksa hissettiğim gibi_
Savaş atım sabırsızca zıplayarak,
_Hanımefendim! topuk dikeniyle_.
Soluk rengime pek aldırma,
_Hanımefendi! Solgun ayın parıltısı için_
Yanaklarımın kıvrımlarını maviyle süslüyor,
_Hanımefendi! Ya da yeşille süslüyor_.
Kavgaya girmeden önce, son bir uzun öpücük...
_Hanımefendi! Satışımı bıraksam bile_,
Çılgın arbedede düşmanla karşılaşacağım.
_Hanımefendi! ve ben iyiydim!_"

(_Geleneksel takdirin mırıltısı söndükten sonra._) Eh,
elbette, kendim bu tür şeyler hakkında bir yargıç olmak istemiyorum, ama
şunu söylemeliyim ki, eğer bana _benim_ fikrim sorulsaydı--bütün o düpedüz saçmalık hakkında
ben _hiç_---- (_Şirket birbirine kaşlarını kaldırarak
ve alt dudaklarını düşürerek bakar; o,
başlık sayfasına gelene kadar
sayfaları geriye doğru çevirir._) Yine de _diyorum ki_, buna _oldukça_
rom diyorum! Clarion Blair kim yahu? Çünkü _ben_ hiç duymadım onu--ve yine de benim bull-dog'um hakkında şiir yazıyormuş gibi görünüyor!

_Bayan Spelwane_ (_zayıfça_). Şiir yazıyor--buldog'unuz hakkında!

_Spurrell._ Evet, hepinizin övdüğü kişi. Eğer öyleyse ona göre değil, buna
çok şaşırtıcı bir tesadüf diyebilirsiniz,
çünkü işte yaşlı köpeğin adı olabildiğince açık--_Andromeda_!

[_Tablo._

KISIM XVIII

SON DAKİKA

_SPURRELL'İN elindeki cilt üzerine yaptığı _samimi yorumlardan_ sonra, kimsenin birkaç saniye boyunca bozmaya
yeterince aklı başında olmadığı acı dolu bir sessizlik
ortaya çıkar.

_Bayan Spelwane_ (_kendi kendine_). Clarion Blair değil! Bir şair bile değil!
Ben--Ona _tokat_ atabilirim!

_Pilliner_ (_kendi kendine_). Zavallı sevgili Vivien! Ama insanlar
yabancı bir şairi okşamakta ısrar ediyorlarsa,
kötü bir ısırık alırlarsa şaşırmamalılar!

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). _Andromeda_'yı o yazmadı! O zaman
sonuçta mektubumu almamış! Ve zavallı adama karşı çok _kaba_ davrandım! Gerald'a bundan hiç bahsetmediğim için ne kadar da şanslıyım!

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Yani ozan _değil_!... Şimdi Maisie'nin neden bütün akşam boyunca bu kadar tuhaf davrandığını anlıyorum; onu
gördü ve konuşmak istemedi. Yine de bana bir ipucu vermeye çalıştı.
Eh, şimdi iznimi kullanmayacağım!

_Leydi Rhoda_ (_kendi kendine_). Başından beri bir şair için fazla iyi biri olduğunu düşünmüştüm!

_Archie_ (_kendi kendine_). Her şey yolunda; peki ya bizim hakkımızda yazmak için
çıktığı o skeç? O bir tür şair olmalı.

_Bayan Brooke-Chatteris_ (_kendi kendine_). Bu korkunç derecede kafa karıştırıcı. "Lady Grisoline" hakkında bunu söylemesine ne sebep oldu?

_Piskopos_ (_kendi kendine_). Kontes için ezici bir darbe; ama
sağlıksız değil. O genç adama karşı daha nazik hissettiğimin açıkça farkındayım. Peki neden?

[_Düşünüyor._

_Leydi Lullington_ (_kendi kendine_). Bu genç adamın bize şiirlerinden biraz daha okuyacağını düşünmüştüm; bize bulldog'undan bahsetmek için durması çok yorucu. Sanki herhangi biri _ona_ ne isim verdiğini umursuyormuş gibi!

_Lord Lullington_ (_kendi kendine_). Bu alışılmadık derecede garip! Laura'nın
gözünü
yakalayabilseydim--ama sanırım henüz gitmek pek de uygun olmazdı.

_Leydi Culverin_ (_kendi kendine_). Rohesia bunu bilebilir miydi?
Ne gibi bir amacı olabilirdi ki---- Ve aman Tanrım, Rupert _ne kadar_ iğrenecek!

_Sir Rupert_ (_kendi kendine_). Yeterince iyi bir genç adam gibi görünüyor! Rohesia'nın onu içeri almasına çok
yazık oldu. Ne olduğu umurumda değil--şair olmaması onu hiç kötüleştirmiyor.

_Leydi Cantire_ (_kendi kendine_). Ne hakkında _gevezelik_ ediyor? _Benim_ herhangi bir hata yapmış olmam
tamamen
akıl almaz. Nedenin ne olduğu çok
açık--_Claret_!

_Spurrell_ (_yüksek sesle, iyi-mizahla_). Herkesin önünde beni böyle taklit etmeye çalışmanız çok yazık oldu, Bayan Spelwane! Bana böyle bir oyun
oynamanın kimin fikri olduğunu bilmiyorum ama----

_Bayan Spelwane_ (_belirsizce_). Lütfen burada hiç kimsenin
size oyun
oynamak gibi _en ufak_ bir niyetinin olmadığını anlayın!

_Spurrell._ Peki, eğer öyle diyorsan, tabii ki---- Ama bana
bir
şekilde benziyordu, içimde bir
şapka kadar şiir varken okumamı istiyordu! Yine de, eğer yüksek sesle okumam _istenirse_,
mutlu
olurum ----

_Leydi Culverin_ (_aceleyle_). Gerçekten de, _gerçekten_, Bay Spurrell,
bu koşullar altında sizi daha fazla rahatsız etmeyi düşünemeyiz! (_Çaresizlikle._) Vivien, canım, bir şeyler _söylemez_ misin?

[_Şirket bu isteği alışılmadık bir hevesle tekrarlıyor._

_Spurrell_ (_kendi kendine,_ Bayan SPELWANE'İN _şarkısı_ sırasında_). Acaba
birdenbire kendilerine bir şeyler okunmasını engelleyen şey ne? Konuşmam
tam olarak birinci sınıf olmayabilir, ama yine de---- (_Gözü tesadüfen
dizindeki cildin kapağına takılırken._) Merhaba! Bu kapak pembe,
üzerinde pirzolalara benzeyen gümüş şeyler var! Emma bana sormadı mı----?
Aman Tanrım, eğer _o_ysa! Hizmetçinin odasına inebilirim,
sonuçta! Bu çığlık durur durmaz öğreneceğim; böyle devam
edemem! (Bayan SPELWANE _piyanodan ayrılır; herkes
ilk konu hakkında ateşli bir sohbete dalar --şiir veya köpekler hariç-- ta ki_ Lord _ve_ Leydi _LULLINGTON _ayrılışın hoş bir örneğini_ gösterene kadar.) Sanırım
bu ilçe soyluları dağılana kadar beklemek daha iyi olur --sonuncusu da gitti--şimdi sıra onda!... (_Kendini toparlar ve ev sahibine yaklaşır._) Hem, Sir Rupert ve hanımefendi,
aklınıza benim _şiirsel_ bir şey olduğumu
kabul etmiş olmanızın çok zor olabileceği geldi.

_Sir Rupert_ (_kendi kendine_). Bu zavallı genç adamın suçu değil; onu
mümkün olduğunca kolay hayal kırıklığına uğratmalıyım! (_Yüksek sesle._) Hiç de değil--hiç de değil!
Ha--sizi temin ederim ki gayet iyi anlıyoruz; başka bir kelime
söylemeye gerek yok.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Sadece şansım! Anlıyorlar! Bu yolculukta
benim için bir hizmetçi odası yok! (_Yüksek sesle._) Elbette biliyordum
Kontes oradaydı ve Leydi Maisie, başından beri tamamen farkındaydılar----
(_Leydi MAISIE'ye_, _bastırılmış ünlemler kulağına ulaşırken_.) Siz
_biliyordunuz_, değil mi?

_Leydi Maisie_ (_aceleyle_). Evet, evet, Bay Spurrell. Elbette! Her şey
_tamamen_ doğru!

_Spurrell_ (_diğerlerine_). Görüyorsunuz ya, Kontes olmasaydı asla
ziyaretçi olarak gelmeyi düşünmezdim; o, her şeyin
_tamam_ olduğunu ve
hoş karşılanmamam
gerektiğinden korkmama gerek olmadığını
_düşünürdü.

_Leydi Culverin._ Elbette--kayınvalidemin herhangi bir arkadaşı----

_Leydi Cantire._ Albinia, mümkün olduğunca konuşmaktan kaçındım;
ama bu gerçekten _çok_ fazla! Bay'ı tanıştırmam gerektiğini _sanmıyor_ musunuz? Spurrell burada, eğer bilmem için en güçlü sebeplerim olmasaydı, bizi şaşırtmaktan ne kadar hoşlanırsa hoşlansın, _Andromeda_'nın yazarının kendisi ve başka hiç kimse olmadığını! Ve ben, şahsen,
bu saçma sapan bulldog hikayesine
inanmayı kesinlikle reddediyorum.

_Spurrell._ Ama hanımefendiniz biliyor olmalı! Neden, buraya
gelirken beni bir bull-pup olarak
değerlendirmemi istediniz!

_Leydi Cantire._ Asla, asla! Bir bull-pup, hayalini kuracağım son yaratıktır. Şiirlerinizin
bir sunum kopyasını kabul etmemi isteyecek kadar naziktiniz.

_Spurrell._ Öyle miydim? Hayatımda hiç kafiye yapmadığımı düşünürsek,
nasıl _olabileceğimi_ tam olarak anlamıyorum!

_Sir Rupert._ İşte, işte, Rohesia, bu _senin_ hatandı; ama Bay Spurrell'in tanışması zevkini ona borçluyuz----

_Leydi Cantire._ Benim hata yapma alışkanlığım yok, Rupert.
Siz, Albinia ve Maisie'nin benim bilmediğim neleri bildiğinizi bilmiyorum, ama, en başından beri Bay Spurrell'in beni karşılamaya davet ettiğiniz şair olmadığının farkında olduğunuzdan,
lütfen _gerçek_ yazarın başına ne geldiğini açıklar mısınız?

_Sir Rupert._ Sevgili Rohesia, bilmiyorum ve _umursamıyorum_!

_Lady Cantire._ İşte _yanılıyorsun_, Rupert, çünkü eğer o Bay Spurrell değilse, gerçek şairin yokluğunun _bir şekilde_ hesaba katılması gerektiği çok açık.

_Spurrell._ Aman Tanrım, seni doğru yola sokabileceğime inanıyorum.
Şu elbiselerimin ait olduğu partinin o olup olmadığını merak etmemeliyim! Sanırım
fark etmişsindir, sanki benim için yapılmış gibi görünmüyorlar?

_Lady Cantire_ (_gözlerini kapatarak_). Lütfen herhangi bir giyim
sorusundan kaçınalım! Bu kişi hakkında haber bekliyoruz.

_Spurrell._ Şey, yanlışlıkla onun eşyalarına bulaştığımı fark ettim ve tatlıdan sonra olabildiğince çabuk odama çıkıp onları çıkardım ve
işte oradaydı, başında bir çöp sepetiyle----

_Leydi Cantire._ Başında bir çöp sepeti! Ve dua edin
bunun ne işe yaradığını?

_Spurrell._ Ben sizin hanımefendinizden daha akıllı değilim _orada_. _Benim_ bildiğim tek şey
beni görene kadar çıkarmayacağını söylemesi. Ve hiç kimseyi
mürekkep ve unla bu kadar karışık bir durumda görmedim!

_Leydi Cantire._ Mürekkep ve un, gerçekten! Bu saçmalık her an daha da saçmalaşıyor! Burada kimsenin buna inanmasını
ciddi ciddi bekleyemezsiniz!

[ARCHIE _gizlice sigara odasına çekilir_.

_Spurrell._ Sanırım birileri _benim_ için bir tuzak kurmuş olmalı, bilirsin, ve o içeri girip bundan
faydalanmış. Ve çok doğal olarak sinirlendi, _benim_ yaptığımı
düşündü, ama birlikte biraz konuştuktan sonra sakinleşti ve
giysilerini saklayabileceğimi söyledi, ki bu onun için alışılmadık derecede iyi niyetliydi, bilirsin. Bu arada, bana kartını verdi. İşte, eğer
leydiniz görmek
isterse.

[_Leydi CULVERIN'e_ uzatır.

_Leydi Culverin._ "Bay Undershell!"... Rohesia, o _Clarion_
Blair! "ell" ile biten _bir şey_ olduğunu biliyordum. (_SPURRELL'e_.) Ve
Bay Undershell'in burada olduğunu söylüyorsun--bu evde mi?

_Spurrell._ Şimdi değil. Bu zamana kadar gitmiştir.

_Diğerleri_ (_dehşetle_). Gittiler!

_Spurrell._ Hemen gideceğini söyledi. Bana nasıl olduğunu
söyleseydi, ben----

_Leydi Cantire._ Bunların tek bir kelimesine bile inanmıyorum! Eğer Bay
Spurrell Clarion Blair değilse, bu öğleden sonra Wyvern'e nasıl geldiğini
açıklasın!

_Spurrell._ Eğer hanımefendi gerçekten bilmiyorsa,
Sir Rupert'a sorsanız iyi olur; _o_ size her şeyin yolunda olduğunu söyler.

_Leydi Cantire._ O zaman belki _sen_ bizi aydınlatırsın, Rupert?

_Sir Rupert_ (_köşeye sıkışmış_). Neden, yemin ederim ki, eğer konu buna gelirse,
ben de herkes kadar karanlıkta olduğumu söylemek zorundayım!

_Spurrell_ (_hevesle_). Ama beni buraya gelmem için telgrafladınız, efendim! Sizin bir
atınız için! Akşam boyunca, ne zaman gidip ona bir bakabileceğimi söyleyeceğinizi merak edip durdum. Bay yerine ben buradayım. Spavin--_şimdi_ anladın mı, Sir Rupert? Ben veterinerim.

[_Bastırılmış his._

_Sir Rupert_ (_kendi kendine_). Bu şeytanca garip! Ne
yapacağımı pek bilmiyorum. (_Yüksek sesle._) To--kesinlikle öylesin! Elbette! İşte bu, Rohesia! Bay Spurrell bir at görmeye geldi ve biz de
onun fikrinden faydalanmaktan çok memnun olacağız.

[_Onun omzuna dostça vurur._

_Leydi Cantire_ (_mezar gibi bir tonda_). Albinia, sanırım yatağa
gideceğim.

[_Çekilir._

[İllüstrasyon: "ALBINIA, SANIRIM YATAĞA GİDECEĞİM."]

_Sir Rupert_ (_kendi kendine_). Onun kalmasına izin vermenin bir zararı olmaz,
şimdi _burada_. Rohesia itiraz ederse, bunun için
kendisinden başka kimseyi
suçlayamaz!

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Bundan sonra beni daha fazla
yukarıda tutmak istemeyecekler! (TREDWELL _içeri girer ve Sir RUPERT'e _özel_ olarak_ iletmesi gereken önemli bir
şey varmış gibi görünür.) Acaba
bu _şu an_ ne yapıyor_!

[_Şirkette_kısmi tepki._

XIX. KISIM

HAK EDİLMEMİŞ ARTIŞ

_Sir Rupert_ (_TREDWELL'e_). Peki, ne?

_Tredwell_ (_alçak sesle_). Partiye atıfla, Sir Rupert, 'at'ı görmek için aşağı indiğini iddia ediyor,
Ben----

_Sir Rupert_ (_yüksek sesle_). Bay Spurrell'den mi bahsediyorsun? Sorun değil. Bay Spurrell yarın atı görecek. (TREDWELL _şaşkınlığını gizler_.) Bu arada, bir Bay ---- bekliyorduk.
Neydi adı canım?... Undershell? Kesinlikle, Bay Undershell,
akşam yemeğine yetişmiş olmalı. Neden daha önce gelemediğini biliyor musun?

_Tredwell_ (_kendi kendine_). Biliyor muyum? Aman Tanrım! (_Yüksek sesle._) Ben--ben
o _geldi_ diye düşünüyorum, Sir Rupert.

_Sir Rupert._ Yani Bay Spurrell'den anlıyorum. Hala burada mı?

_Tredwell._ Öyle, Sir Rupert. Ben--ben onun evden çıkmasına izin vermemeyi kendi görevim olarak gördüm, çünkü----

_Sir Rupert._ Kesinlikle haklısın, Tredwell. Hepimizin heyecanla beklediği bir misafirin, hayali bir---- Şimdi nerede?

_Tredwell_ (_zayıfça_). İçeride--Verney Odası'nda. En azından----

_Sir Rupert._ Ah. (_SPURRELL'e_ bakar.) O zaman nerede----? Ama bu
ayarlanabilir. Yukarı çıkıp Bay Undershell'e, onun gelişini ancak
şu an duyduğumuzu açıklayın; daha sonraki bir trenle gelmek zorunda olduğunu ve onu olduğu gibi
görmekten
çok mutlu olacağımızı anladığımızı söyleyin.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). _Olduğu_ haliyle, _ben_ onu gördüğümde
bakmaya değerdi!

_Pilliner_ (_kendi kendine_). Daha sonraki bir trenle mi? O zaman, o şeytan
giysilerini nasıl---- yaptı? Ah, neyse, her neyse, beni ilgilendirmiyor.

_Tredwell._ Çok iyi, Sir Rupert. (_Kendi kendine, ayrılırken._) Eğer
bu işe çok dikkat etmezsem, durumuma mal olabilir!

_Spurrell._ Sir Rupert, olanlardan sonra, muhtemelen
herkes için daha tatmin edici olacağını düşündüm, odamı değiştirip--yemeklerimi hizmetçinin odasında yerim.

[Leydi MAISIE _ve_ Leydi RHODA _anlaşılmaz itirazlarda bulunurlar_.

_Sir Rupert._ Sevgili_ efendim, hiçbir şekilde--duyamadım! Eşimin de aynı şeyi söyleyeceğinden eminim.

_Leydi Culverin_ (_bir çabayla_). Umarım Bay Spurrell daha önce olduğu gibi misafirimiz olmaya devam eder--yani, onu başka bir odaya koyduğumuz için bizi affederse.

_Spurrell_ (_kendi kendine_). Faydası yok; onlardan _kurtulamıyorum_;
bir sürü çiçek açan diken gibi bana yapışıyorlar! (_Sesli, umutsuzluk içinde._) Hanımefendiniz çok iyi, ama---- Şey, gerçek şu ki, uzun zamandır derinden bağlı olduğum genç bir hanımın bu
evde olduğunu yeni öğrendim. O bir Bayan Emma Phillipson--anladığım kadarıyla, Leydi Maisie'nin hizmetçisi--ve, bir an bile karşılaştırma yapmak veya aldığım tüm dostluk için nankör görünmek istemeden, kendimi gerçekten ve gerçekten Emma'mın arkadaşlığından burada olduğumdan daha fazla keyif alabileceğim bir çevrede daha rahat hissederdim!

_Sir Rupert_ (_çok rahatladı_). Tamamen doğal!
ve--hımm--sizi kaybettiğimiz için üzgünüz, Bay Spurrell, biz--ah--sizi burada bir an daha fazla tutmak için yeterince düşüncesiz olmamalıyız. Genç hanımı hizmetçinin odasında bulacağınızdan hiç şüphem yok--herkes size yerini söyleyecektir... O zaman size iyi geceler; ve unutmayın,
Salı günü sizi tarlada görmeyi bekliyoruz.

_Leydi Maisie._ İyi geceler, Bay Spurrell ve--ve Emma için çok
mutluyum--biliyorsun. Umarım ikiniz de çok mutlu olursunuz.

[_Sıcak bir şekilde el sıkışır._

[İllüstrasyon: "EMMA İÇİN ÇOK ÇOK MUTLUYUM, BİLİYORSUN."]

_Leydi Rhoda._ Ben de. Ve o merhemi unutma,
biliyorsun.

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Maisie umurunda bile değil! Ve ben
beğenecek kadar aptaldım---- Ama işte, artık hepsi bitti!

_Verney Odası'nda._

_Undershell_ (_kendi kendine_). Burada ne kadar
zamandır kilitli kaldığımı merak ediyorum--saatler gibi geliyor! Neredeyse beni
tamamen unuttuklarını umuyorum... Biri geldi... Eğer
Sir Rupert olmalı!! Aman Tanrım, ev sahibini
bulmak ne büyük bir durum!... Belki de sadece o Spurrell'dir; eğer öyleyse, bir
şans var. (_Kapı_ TREDWELL tarafından açılır, _tuvalet masasındaki mumları_ yakar.) Yine uşak. Neyse, en
kötüsünü yakında öğreneceğim! (_Gözlerini kırpıştırarak, mümkün olduğunca
saygın bir şekilde dışarı çıkar._) Belki de bana neden bu aşağılanmaya maruz kaldığımı nazikçe bildirirsiniz?

_Tredwell_ (_tedirginlik içinde_). Sanırım, Bay Undershell, efendim, genel adaletle, meydana gelen herhangi bir hata için esas olarak kendinize teşekkür etmeniz gerektiğini kabul edersiniz; bunun için
tedirgin
olduğumu ifade etmek istiyorum. _Undershell._ Hata yaptığınızı fark ettiğiniz sürece, efendinizin ve hanımınızın bilgisi olmadan buradan kaçmama yardım etmeniz şartıyla, bunu görmezden gelmeye hazırım.

_Tredwell._ Çok geç, efendim. Burada olduğunuzu biliyorlar!

_Undershell._ Biliyorlar! O zaman kaybedecek zaman yok. Hemen
gitmeliyim!

_Tredwell._ Hayır, efendim, özür dilerim; ama bunu _şimdi_ yapamazsınız.
Sir Rupert ve hanımların sizi hemen o kasvetli odada görmekten
memnun olacaklarını söyleyecektim.

_Undershell._ Yaşasın! Bu çatı altında katlanmak zorunda kaldığım aşağılanmalardan sonra, herhangi bir şeyin beni onlarla
şimdi buluşmaya
ikna edeceğini mi düşünüyorsunuz? _Tredwell._ Eğer odada, beyefendide veya ahırda olan herhangi bir şeyin 'hızlandırılmasını' tercih ederseniz----

_Undershell._ Tercih ederim! Keşke mümkün olsaydı! Ama onlar biliyorlar--onlar
_biliyorlar_! Böyle konuşmanın ne faydası var?

_Tredwell_ (_kendi kendine_). Şu anda nerede olduğumu biliyorum! (_Yüksek sesle._) Onlar
şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyorlar, Bay Undershell, ayrıca ben de neden bilmeleri gerektiğini
--en azından _Bizden_ biri için hiçbir sebep göremiyorum.

_Undershell._ Ama onlar benim burada olduğumu biliyorlar; tüm bu zamanın hesabını nasıl vereceğim----?

_Tredwell._ Affedersiniz, beyefendi. Bunu düşündüm ve aklıma geldi, efendim, daha yeni gelmişsiniz gibi bir izlenim
verirsem duygularınıza daha uygun olabilirdi - treninizi kaçırdınız, efendim.

_Undershell_ (_çok sevindim_). Size nasıl teşekkür edebilirim? Bu gerçekten
çok ihtiyatlı-çok düşünceli bir hareketti!

_Tredwell._ Bunu söylediğinizi duyduğuma gerçekten sevindim, efendim. Ve hiçbir şeyin
sızmamasına dikkat edeceğim. Ve eğer beni kasvetli odaya kadar takip edecek kadar nazik olursanız, hanımlar sizi görmek için bekliyorlar.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Sonuçta Leydi Maisie Mull ile
gerçekten karşılaşabilirim! (_Yüksek sesle, durumunu hatırlayarak._) Ama böyle aşağı inemem. Çok korkunç bir karmaşanın içindeyim!

_Tredwell._ Gerçekten algılayamıyorum, efendim; ceketinizin yakasındaki
biraz beyazlık hariç. İzin verin--işte şimdi bitti. (_Ona
bir el dürbünü veriyor_) Kendiniz görmek isterseniz.

_Undershell_ (_kendi kendine bakarken_). Hafif bir solgunluk, hepsi bu.
Umduğumdan daha iyi görünüyorum. (_Yüksek sesle._) Lütfen
hemen beni Leydi Culverin'e götürün.

_Çin Salonu'nda. Birkaç dakika sonra._

_Sir Rupert_ (_UNDERSHELL'e_, _tanıtımlar bittikten sonra_). Ve böylece 4.55'i kaçırdınız ve her yerde duran 7.30'a binmek zorunda kaldınız, ha?

_Undershell._ Kesinlikle çoğu istasyonda duruyor.

_Sir Rupert._ Peki Wyvern'e nasıl ulaştınız--uzun zamandır buradasınız?

_Undershell._ N--çok _uzun_ değil.

_Sir Rupert._ Gerçek şu ki, görüyorsunuz, bir hata yaptık. Çok saçma,
ama bu genç adamı, Bay Spurrell'i, _sizin_ için, bütün bu zaman boyunca yanımızda götürüyorduk; bu yüzden gelip gelmeyeceğinizi sormayı hiç düşünmedik.
Daha az önce, Verney Odası'nda sizinle nasıl tanıştığını ve izin verirseniz, kendinizi
silmeye çalıştığınız o çok güzel yolu anlattı.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Onun _böyle_ bir görüşe sahip olmasını beklemiyordum! (_Yüksek sesle._) Ben--başka seçeneğim olmadığını hissettim.

[Leydi MAISIE _ona hayranlıkla bakıyor_.

_Sir Rupert._ Olağanüstü bir şey yaptınız efendim ve korkarım ki
geldiğinizde, her bakımdan
haklı olduğunuz bir muamele gördünüz.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Hizmetçinin odası hakkında bir şey bilmediğini umuyordum! (_Yüksek sesle._) Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyin, Sir Rupert. Şimdi tamamen masum olduğunuzu biliyorum----

_Sir Rupert_ (_dehşete kapılmış_). Aman Tanrım! _Benim_ o tuzağı veya her neyse onu tamir etmede bir parmağım olduğunu
düşünmediniz, değil mi? Gençler
ayı dövüştürür ve birbirlerine aptalca oyunlar oynarlar ve sen de kurban gibi görünüyorsun--işte böyle oldu. Geldiğinden
bu yana bir şey yedin mi? Eğer yemediysen----

_Undershell_ (_aceleyle_). Teşekkür ederim, ben--ben _yemek_ yedim. (_Kendine_) Yani sonuçta nerede olduğunu _bilmiyor_! Onu _bu_ şeyden_ kurtaracağım.

_Sir Rupert._ Shuntingbridge'de biraz yiyecek mi aldın? Sana
berbat bir akşam yemeği
verdiklerinden mi korkuyorsun?

_Undershell._ Tam tersi, seni temin ederim. (_Kendine._)
Kendi masasından geldiğini düşünürsek!

_Pilliner_ (_kendine_). Hala kıyafetlerinin nasıl---- olduğunu anlamıyorum (_Yüksek sesle._) Portmantosunu önceden mi gönderdin, yoksa
ne?

_Undershell_ (_boş boş_). Port--? Anlamıyorum.

_Pilliner._ Ah, sadece sordum, çünkü diğer adam senin
eşyalarını giydiğini söyledi.

_Sir Rupert_ (_UNDERSHELL _konuşamazken_). Nasıl olduğunu görüyorum--çok basit--trene yetişmek için acele etmek--hamal bagajınızı
yerleştirmek--geride kaldınız, öyle değil mi?

_Undershell._ Ben--ben kesinlikle _bir şekilde_ portmantomdan ayrıldım,
ve sanırım benden önce gelmiş olmalı. (_Kendine._)
Uçan atın hızını düşünürsek, _bunu_ varsaymakta haklı olduğumu düşünüyorum!

_Pilliner_ (_kendisine_). Dilimi tutmamam gerekiyordu!

_Leydi Maisie_ (_alçak sesle,_ Kaptan THICKNESSE'e). Gerald, bir süre önce şiir ve şairler hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?

_Kaptan Thicknesse._ Kesinlikle. Ve bence oldukça haklıydın.

_Leydi Maisie._ Çok _yanılmışım_. Ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum. Şimdi biliyorum. İyi geceler. (_UNDERSHELL'e_ geçer.) İyi geceler, Bay Blair, tanıştığımıza çok sevindim--sonunda!

[_Gider._

_Undershell_ (_kendi kendine, coşkuyla_). Çilli _değil_; hatta
kumlu bile değil. Çok güzel! Ve, beklenmedik bir şans eseri,
tüm bunlar sadece beni onun gözünde yükseltti. Fazlasıyla telafi edildim!

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Yarın Aldershot'a geri dönebilirim--_şimdi_. Gidip Leydi C.'nin zihnini hazırlayayım, her ihtimale karşı. Kötü şans; tam her şey yolunda gidiyormuş gibi görünürken! Diğer ozanı geri alabilmek için bir şeyler verirdim, biliyorum. _Bu_ kişiye karşı durmaya çalışmamın dünyevi bir faydası yok!

BÖLÜM XX

FARKLI KİŞİLERİN FARKLI GÖRÜŞLERİ VARDIR

LADY MAISIE'NİN Wyvern'deki _Odası_. SAAT--_Cumartesi gecesi, yaklaşık_
11.30.

_Lady Maisie_ (_saçını taramakta olan_ PHILLIPSON'a). Annemin beni
beklemediğinden emin misin? (_Kararsızca._) Belki de içeri
girip iyi geceler desem daha iyi olur.

_Phillipson._ Gerçekten tavsiye etmem hanımım; hanımefendi
bu akşam biraz sinirli görünüyor.

_Lady Maisie_ (_kendi kendine_). _Il-y-a de quoi!_ (_Yüksek sesle, rahatlamış bir şekilde._)
Bu onu sadece rahatsız edebilir, kesinlikle... Umarım seni burada rahat ettiriyorlardır, Phillipson?

_Phillipson._ Kesinlikle öyle, teşekkür ederim hanımefendi. Alt kattaki
odanın havası _çok_ üstün.

_Leydi Maisie._ _Bu_ tatmin edici. Ve burada eski bir hayranınızla tanıştığınızı duydum--Bay Spurrell'ı kastediyorum.

_Phillipson._ Birbirimizle galerilerden birinde _rastladık_ hanımefendi, sadece bir dakikalığına; ama _onun_ buna değinmesini beklemezdim!

_Leydi Maisie._ Gerçekten! Neden olmasın?

_Phillipson._ Bay James Spurrell, _benim_ onu tanıdığım zamanki
yerinden çok farklı bir yere yükselmiş gibi görünüyor, hanımım; ama nasıl ve neden şu anda
olduğu yere geldiğini tam olarak anlayamıyorum.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Ve şaşılacak bir şey yok! Kendimi korkunç derecede suçlu hissediyorum!
(_Yüksek sesle._) Zavallı Bay Spurrell'i suçlamamalısın, Phillipson; _o_
kendisine hakim olamadı!

_Phillipson_ (_öğrenilmiş bir kayıtsızlıkla_). Onu suçlamıyorum, hanımım. Eğer üstlerinin toplumunu benimkinden daha çok tercih ediyorsa, bunu yapmaktan
çok memnun olur; onun yerini almaya fazlasıyla istekli başkaları var!

_Leydi Maisie._ Kesinlikle seni bu kadar seven veya bu kadar iyi bir
koca olabilecek kimse yoktur, Phillipson!

_Phillipson._ Belki de öyledir hanımefendi. Aynı kompartımanda seyahat eden ve akşam yemeğinde yanımda oturan genç bir adam vardı.
Başından beri bana karşı büyük bir ilgi duyduğunu görebiliyordum ve
dikkatleri gerçekten çok yerindeydi. Eminim ki
onun sözlerini tekrarlamaya
kendimi getiremedim, çok iltifat ediciydi!

_Leydi Maisie._ Bay Spurrell'in size karşı beslediği gibi bir bağlılıktan
daha ağır basacak birkaç boş iltifata izin verirseniz oldukça aptal bir kız olacağınızı düşünmüyor musunuz?

_Phillipson._ Eğer _o_ yeni arkadaşlar bulduysa hanımefendi, ben de kendimi benzer şekilde hareket etmekte özgür sayıyorum.

_Leydi Maisie._ O zaman bilmiyorsunuz? Bu akşam bize açıkça, sizin burada olduğunuzu yeni keşfettiğini ve sizin
olduğunuz yerde olmayı çok
tercih edeceğini söyledi. Kasıtlı olarak hizmetçinin odasına indi.

_Phillipson_ (_hareketlendi_). Bunu ilk defa duyuyorum hanımefendi.
Yukarı çıktıktan sonra olmalı. Keşke böyle davranacağını
_bilseydim!

_Leydi Maisie_ (_öğretici_ bir şekilde). _Sana_ ne kadar sadık olduğunu görüyorsun. Ve
şimdi, sanırım, yerini bu yeni
tanıdığı kişi alacak--bir tür tatlı dilli, işe yaramaz uşak, cesaret edeyim mi?

_Phillipson_ (_yaralandı_). Ah, hanımefendi, o gerçekten bir _erkek_ değildi! Ama
aramızda ciddi bir şey yoktu--en azından, _benim_ tarafımda--ama
o kesinlikle çok duygusal bir şekilde devam etti. Ancak,
o artık Mahkeme'den ayrıldı, bu _bir_ teselli! (_Kendine._) Keşke Jem'e onun hakkında hiçbir şey söylemeseydim. Aşağıya sorular
sormaya
başlasaydı---- Her zaman kıskançtı--mantıklı veya mantıksız!

[_Kapıda bir tıkırtı duyulur._

_Leydi Rhoda_ (_dışarıda_). Maisie, içeri girebilir miyim? Eğer saçını yaptıysan ve hizmetçini
gönderdiysen. (_İçeri girer._) Ah, görüyorum ki girmemişsin.

_Leydi Maisie._ Kaçma, Rhoda; hizmetçim az önce yaptı. Şimdi
gidebilirsin, Phillipson.

_Leydi Rhoda_ (_kendisine, otururken_). Phillipson! Demek ki _bu_
o komik veterinerin _bize_
tercih ettiği genç kadın! Hımm, gurur duyduğumu söyleyemem!

_Phillipson_ (_odadan çıkarken kendi kendine_). Bu, Jem'ime yaltaklanan
Leydi Rhoda olmalı! Ona söyleyecek hiçbir şeyi yok; ve şimdi onu gördüğümde, buna şaşırmıyorum!

[_Gidiyor. Bir duraklama._

_Leydi Rhoda_ (_çamurluğun üzerinde ayaklarını çaprazlayarak_). Eh, sıkıcı bir
akşam geçirdiğimizden şikayet
edemeyiz, değil mi?

[İllüstrasyon: "PEKİ, SIKICI BİR AKŞAM GEÇİRDİĞİMİZDEN
ŞİKAYET
EDEMEZ, DEĞİL Mİ?"]

_Leydi Maisie_ (_şömine rafından bir el paravanı alarak_). Hiç
biri değil. Ben gittiğimden beri--yeni bir şey oldu mu?

_Leydi Rhoda._ Özel bir şey yok. Archie bilardo odasındaki bu yeni adamdan özür diledi. Tuzak için. Hepimiz ona _gerektiğini_ söyledik. Ve Bay Carrion Bear, ya da Blundershell, ya da her ne diyorsa kendine--_biliyorsun_--o kadar korkunç derecede nazik ve küçümseyiciydi ki zavallı sevgili yaşlı Archie'nin özür dilemesini onun için
başına yumruk atarak bitireceğini gerçekten düşündüm. Bana öyle geliyor ki, Maisie, o paspas kafalı
minstrel çocuk kesinlikle kötüye doğru bir değişim. Sence de öyle değil mi?

_Leydi Maisie_ (_ekranla oynuyor_). _Ne demek istiyorsun_, Rhoda?

_Leydi Rhoda._ Yani Bay Spurrell'e---- diyorum, neyse, o gerçek,
-o bir _insan_, bilmiyor musun. Ötekine gelince, trenini kaçırdığı için çok _zayıf_ ve her şey için çok geç
geldi! Şimdi, _değil_ miydi?

_Leydi Maisie._ Şairler _hayalperesttir_ ve pratik değildir ve dakik değildirler--bu onların
doğasıdır.

_Leydi Rhoda._ O zaman evde kalmalılar. Hepimizi ne kadar umutsuz bir
karmaşaya
soktuğunu bir gör! Bundan sonra en ufak bir kışkırtmada
herkesin başka birine dönüşebileceğini hissediyorum. _Biliyorum_
zavallı Vivien Spelwane gecenin çoğunda yastıklarını fareler gibi
telaşla karıştıracak ve şairler için sevgili annen Maisie ile bir süre daha yakın bir zaman olacağını düşünüyorum. Bütün bu aptal küçük
adamın suçu!

_Leydi Maisie._ Hayır, Rhoda. Onun değil--_bizim_. Benim ve annemin. En başından itibaren bir hata _olması gerektiğini_ hissetmeliydik, zavallı Bay Spurrell'in _mümkün_ bir şair olamayacağını! Bilmiyorum,
ama--insanlar genelde kitaplarından beklediğinizden farklı oluyorlar. Bunu bilerek yaptıklarına inanıyorum! Bu Bay Blair için geçerli değil; o bir şairin nasıl olması gerektiğiyle ilgili kişinin _fikri_. Eğer o
zamanında gelmeseydi, yaşadığım sürece
bir daha şiir dizesi okumaya tahammül edebileceğimi sanmıyorum!

_Leydi Rhoda._ Diyorum ki! Ona _o_ kadar yakışıklı mı diyorsun?

_Leydi Maisie._ Görünüşünü düşünmüyordum, Rhoda--çok
_harika_ olan
_davranışı_.

_Leydi Rhoda._ Davranışı mı? Treni kaçırmakta
harika bir şey görmüyorum. Denersem kendim de yapabilirim.

_Leydi Maisie._ Keşke onun gibi asil ve cömertçe hareket edebilecek birçok adam olduğunu düşünebilseydim.

_Leydi Rhoda._ Nasıl?

_Leydi Maisie._ Gerçekten görmüyorsun! Öyleyse, _göreceksin_. O
geç
gelir ve başka birinin zaten onun karakterinde olduğunu
görür. Hiç yaygara koparmaz; kendisi gibi görünen kişiyle özel bir görüşme yapmayı başarır; tabii ki, zavallı Bay Spurrell'in de herkes kadar aldatıldığını
keşfeder.
Ne yapacak? Talihsiz adama gerçeği söyleyerek onu aşağılayacak mı?
Amcamı ve teyzemi tüm akşam yemeği partisinin önünde kamuoyuna açık bir açıklama yaparak rezil edecek mi? Aptal veya bencil bir adam neredeyse hiç düşünmeden bunu yapabilirdi. Ama Bay Blair öyle değil. Bunun için fazla
inceliği, fazla hayal gücü ve fazla şövalyeliği var. Hemen
tek yolunun, ev sahibini ve ev sahibesini ve hepimizi bir sahneden kurtarmak olduğunu gördü, geldiği gibi sessizce ve gösterişsizce
kaybolup gitti.

_Leydi Rhoda_ (_esneyerek_). Eğer bütün bunları gördüyse, neden _yapmadı_?

_Leydi Maisie_ (_öfkeyle_). Neden? Ne kadar kışkırtıcı olabiliyorsun, Rhoda!
_Neden?_ Çünkü o aptal Tredwell ona izin vermedi! Çünkü Archie
aptalca bir şakayla onu geciktirdi! Çünkü Bay Spurrell
gitti ve her şeyi ağzından kaçırdı!... Ah, böyle gerçekten güzel bir
hareketi küçümsemeye çalışma; çünkü yapamazsın--sadece _yapamazsın_!

_Leydi Rhoda_ (_alçak bir ıslıktan sonra_). Hiçbir fikrim yok
bu kadar ileri gittiğine dair--zaten! _Şimdi_ Gerry Thicknesse'in neden
sanki en iyi şapkasını giymiş gibi göründüğünü ve neden teyzenize yarın gitmesi gerekebileceğini söylediğini anlamaya başlıyorum; ki bunların hepsi saçmalık, çünkü
izninin henüz iki veya üç gün daha bitmeyeceğini biliyorum. Ama bunu görüyor
Ozan onun için burnunu
çıkarmış.

_Leydi Maisie_ (_kızarıyor_). Şimdi, Rhoda, senin konuşmanı istemiyorum
sanki--sanki---- _Sen_ bilmeli, Gerald Thicknesse bilmiyorsa,
bunun hiç de öyle bir şey olmadığını! Sadece---- Ah, sana _anlatamam_
şiirlerinden bazılarının beni nasıl etkilediğini, bana ne gibi yeni fikirler, daha geniş görüşler öğrettiklerini; ve sonra bunun sadece Bay Spurrell olduğunu düşünmek ne kadar _korkunç_ acı verdi!... Ama _şimdi_--oh, _rahatlama_
onların şımarık olmadığını bulmanın; hala hayran olabildiğim, hala onları yazan adama
saygı duyabildiğim! Onun sıradan biri olduğunu hissetmek zorunda olmamak--hatta
bir beyefendi bile değil--sıradan anlamda!

_Leydi Rhoda_ (_ayağa kalkarak_). Ah, neyse, ara sıra saçını kestirmiş gibi görünen bir kahramanı tercih ederim--ama zaten romantik değilim. O belki de
senin dediğin gibi bir örnektir; ama ben olsam canım, o genç adamdan çok fazla şey beklemezdim--biraz küçülme payı bırak, bilmiyor musun.
Ve şimdi sanırım küçük yatağıma döneceğim, çünkü çok yorgunum.
İyi geceler; geç saatlere kadar oturup şiir okuma; bence
zaten yeterince okumuşsun!

[_Gider._

_Leydi Maisie_ (_yalnız, düşler içinde ateşe bakarken_). O
en azından_ anlamıyor! Aslında benden şüpheleniyor----
Sanki
yapabilirmişim gibi--ya da annem hiç--eğer _o_---- Ah,
ne kadar _aptalım_!... Umurumda değil! İdealimden vazgeçmek zorunda kalmadığım için _iyiyim_. Onu daha iyi tanımak _isterdim_. Bunda ne zararı olabilir ki? Ve eğer Gerald yarın gitmeye karar verirse, gitmeli--hepsi bu. Eskiden olduğu kadar
yakın bile değil; ve her zamankinden daha _az_ hayal gücü var! Sanırım bu kadar kesinlikle
olağanüstü birine _umursamıyordum_. Ve yine de, sadece bir saat önce neredeyse---- Ama
bu _önceydi_!

BÖLÜM XXI

BİR ANNENİN DUYGULARI.

_Sabah Odasında._ ZAMAN--_Pazar sabahı; kahvaltıdan hemen sonra._

_Kaptan Thicknesse_ (_dışarıda,_ TREDWELL'e). Köpek arabası döndü, ha?
her şey tamam mı? Tamam--bir dakika bile sürmeyecek. (_İçeri girer._) Merhaba,
Pilliner, burada tek başına mısın? (_Rahatsız bir şekilde etrafına bakar._) Leydi Maisie'yi
görmüş olabilir misin?

_Pilliner._ Bir bakayım--biraz önce _buradaydı_ sanırım...
Neden? Onu istiyor musun?

_Kaptan Thicknesse._ Hayır--sadece vedalaşmak ve bu kadar. Ben gidiyorum.

_Pilliner._ Gidiyor muyum? Bugün! Bana şefinin senin Şabat günü Tommy'lerine geri dönmeni bekleyecek kadar düşüncesiz bir ihtiyar olduğunu mu söylemek istiyorsun? Eğer _istersen_ yarına kadar bekleyebilirsin. Hadi şimdi!

_Kaptan Thicknesse._ Belki de--sadece, görüyorsun ya, ben _istemiyorum_.

_Pilliner._ Eh, zevkler farklıdır. Ben, şirketin tüzüğünü ve trafik düzenlemelerini birkaç harika
havalandırılmış kavşakta sınırsızca inceleme fırsatıyla, yavaş bir trenle ülke çapında bir yolculuğu, neşeli bir
Pazar geçirmenin ideal yöntemi olarak adlandırmamalıyım, hepsi bu.

_Kaptan Thicknesse_ (_kasvetli_). Eğer konu buna gelirse, bunun burada durmak kadar neşeli olacağını söyleyebilirim.

_Pilliner._ Çoğumuzun kahvaltıda biraz sinirli olduğunu kabul ediyorum. Ozan sohbet etti--ben onun adına _bunu_ söyleyeceğim--ama bir şekilde
kasveti dağıtmış gibi görünüyordu. Sizi bir iki kez susturdu ki
bu neredeyse
çok saldırgan olarak tanımlanabilirdi.

_Kaptan Thicknesse._ Hepinizin onun söylediklerinde ne bulduğunu bilmiyorum ki
bu kadar eğlenceliydi. Kahrolası kaba _ben_ öyle düşündüm!

_Pilliner._ Kimsenin _eğlendiğini_ sanmıyorum--Leydi Maisie hariç. Bu arada, belki de Sir Rupert'a kırsal kesimdeki işçinin durumuna karşı büyük toprak sahiplerinin skandal kayıtsızlığından daha mutlu bir konu
seçebilirdi. Zavallı sevgili ihtiyar,
düşünerek buna harika bir şekilde dayandı. Yazık Leydi Cantire yukarıda kahvaltı etti; kendisi de eğlenirdi. Ancak, küçük Leydi Maisie'de çok iyi bir dinleyici kitlesi vardı.

_Kaptan Thicknesse._ Kahvaltıda çene çalan bir adamdan nefret ediyorum...
_Nerede_ demiştin?

_Leydi Maisie'nin sesi_ (_dışarıda, kış bahçesinde_). Evet, gerçekten
turunç bahçesini ve Elizabeth bahçesini görmelisiniz, Bay Blair. Eğer
beş dakika içinde terasta olursanız, sizi
kendim gezdirebilirim. Önce gidip anahtarları alabilir miyim diye bakmalıyım.

_Pilliner._ Eğer veda etmek istiyorsan, ihtiyar, işte şansın!

_Kaptan Thicknesse._ Önemli değil. Nişanlı. Ve bak,
burada, onu istediğimi söylemene gerek yok.

_Pilliner._ Elbette, ihtiyar dostum, eğer istemezsen. (_Ona
bir bakış
atıyor._) Ama diyorum ki, sevgili ihtiyar dostum, eğer _işte_ senin için böyleyse,
Bunu _zaten_ bırakmanın pek de bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, sen
bilmiyorsun. Benim için dünyevi bir mesele değil, biliyorum; yine de, eğer _kalmayı_ başarabilirsem, _senin_ yerinde olsam, kalırdım.

_Kaptan Thicknesse._ Her şeyi boş ver, Pilliner, oyunun ne zaman biteceğini _ben_ mi_ bilmiyorum sanıyorsun! Eğer _kalmak_ bir işe yarasaydı---- Ve ayrıca, Leydi C.'ye veda ettim, ve tüm bunlar. Hayır, artık çok
geç.

_Tredwell_ (_kapıda_). Affedersiniz efendim, ama eğer 10.40'a doğru gidiyorsanız, çok fazla zamanınız yok.

_Pilliner_ (_Kaptan THICKNESSE aceleyle dışarı çıktıktan sonra_ kendi kendine).
Zavallı ihtiyar, gerçekten çok etkilenmiş görünüyor! Keşke Leydi Maisie'nin
tipi olmasa. Ama o uzun saçlı dilencide ne görebiliyor----! Acaba
Vivien Spelwane ne zaman aşağı inmeyi düşünüyor; daha önce hiç kahvaltı
kızını tanımamıştı... O hışırtı da ne?... Kadınlar! Ben gidiyorum, yoksa
beni kiliseye
götürürler, daha ne olduğunu anlamadan.

[_Aceleyle Sigara-odasına doğru kaybolurken_ Leydi CANTIRE ve Bayan CHATTERIS _içeri_ girer.

[Resim: "ÇIKIYORUM, YOKSA BENİ ANLAMADAN KİLİSEYE GİTMEK İÇİN ÇARPTIRIRLAR."]

_Leydi Cantire._ Saçmalama canım, hiç yürüyüş yok; kilise sadece parkın hemen karşısında. Kardeşim Rupert her zaman gider ve Wyvern sırasını olabildiğince dolu görmekten hoşlanır. Ben kendim gitmek için kendimi nadiren eşit hissederim, çünkü kürsüdeki yanlışlıkların itiraz etmeden geçmesine izin verme zorunluluğu sinirlerimi çok bozuyor; ama
kızım sana eşlik edecek. Sadece koşup eşyalarını giymek için zamanın olacak.

_Bayan Chatteris_ (_anlamlı bir şekilde_). Bu sabah kızınızın topluluğunun keyfini çıkaracağımı _sanmıyorum_. Bahçe anahtarlarını almaya giderken onunla yeni tanıştım; sanırım bahçeyi----'ye göstereceğine söz verdi. Neyse, _kime_ söylememe gerek yok. Aman Tanrım, umarım yine 
uygunsuz davranmıyorumdur!

_Leydi Cantire._ Kızımın işlerine asla karışmamaya özen gösteriyorum ve her zaman
oldukları gibi eski dostların----

_Bayan Chatteris._ Gerçekten mi? Birbirlerinin
toplumunda olmaktan büyük bir zevk aldıklarını _düşündüm_. Oldukça romantik. Ama kiliseye
gideceksem
hemen gidip şapkamı takmalıyım. (_Kendine, dışarı
çıkarken._) Yani sonuçta o _"Leydi Grisoline" idi! Eğer ben onun
annesi olsaydım---- Ama sevgili Leydi Cantire her konuda çok ileri görüşlü.

_Leydi Cantire_ (_kendisine_). Sevgili Maisie! Çok geçmeden Lord Dunderhead olacak. Ne kadar da mantıklı ve tatlı! Ve dün gece akşam yemeğinde onlar hakkında oldukça tedirgindim; birbirleriyle
konuşuyor gibi görünmüyorlardı. Ama sevgili Maisie'de insanın hayal edebileceğinden çok daha fazlası var.

_Sir Rupert_ (_dışarıda_). Kilisemizle oldukça gurur duyuyoruz, Bay Undershell--güzel eski anıtlar ve pirinçten yapılmış eşyalar, eğer bu tür şeylerle ilgileniyorsanız. Bazılarımız şu anda ayine yürüyerek gidecek,
eğer isterseniz----

_Undershell_ (_dışarıda--kendisine_). Ve Leydi Maisie ile _tete-a-tete_'imi kaybedeceğim! Tam olarak değil! (_Yüksek sesle_) Korkarım Sir Rupert,
bilinçli bir şekilde----

_Sir Rupert_ (_aceleyle_). Oh, tamam, tamam; tabii ki
istediğiniz gibi yapın. Ben sadece düşündüm---- (_Kendi kendine._) Şimdi, o
_diğer_ genç adam gitmiş olurdu!

_Leydi Cantire._ Rupert, orada konuştuğun kişi kim? Sesini bir şekilde
tanıyamıyorum.

_Sir Rupert_ (_UNDERSHELL ile_ içeri girer). Ha, Rohesia, aşağı
indin mi? Umarım iyi uyumuşsundur. Tanıştığın
bir beyefendiyle konuşuyordum, sonunda. Bu
gerçek ünlü _bu_ sefer. (_UNDERSHELL'e.) Seni kız kardeşim Leydi Cantire'e, Bay Undershell'e tanıtayım. (_Leydi CANTIRE'in_ sorgulayıcı bakışları_.) Bay Clarion Blair, Rohesia,
hum--ha--_Andromache_'nin yazarı.

_Leydi Cantire._ Dün gece bize şunun anlatıldığını sanıyordum
Bay Spurrell--Bay Blair--affedin beni, ama gerçekten çok
kafa karıştırıcı--söz konusu--ah--cildin yazarının Wyvern'den çoktan
ayrılmış olması.

_Sir Rupert._ Eh, canım, görüyorsun ki o hala burada--şey--bizim için
neyse ki. Eğer beni mazur görürsen, Bay Blair'i seni eğlendirmesi için bırakacağım;
Adams'la bir şey hakkında konuşmam gerek.

[_Aceleyle dışarı çıkar._

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bu Leydi Maisie'nin annesi olmalı. Sanırım ona
nazik davranmak daha iyi; ama burada kalıp onu uzun süre eğlendiremem! (_Yüksek sesle._) Leydi Cantire, benim--şey--bir randevum var ve biraz geç kaldım; ama gitmeden önce, zavallı şiirimin sizin onayınızı kazandığını bilmenin bana ne kadar büyük bir mutluluk verdiğini söylemek istiyorum
----

_Lady Cantire._ Korkarım ki yanlış bilgilendirilmişsiniz,
Bay--a--Blair. Edebiyatın aşırı üretim yaptığı bu günlerde dikkat çeken o kadar çok ciddi yayın var ki
ben uzun zamandır
dünyanın önünde en az on yıldır olmayan daha hafif türden hiçbir edebiyat okumamayı kural haline getirdim. Yanılıyor olabilirim ama
görünüşünüzden kendi eserinizin çok daha yakın bir tarihe ait olduğu sonucunu çıkarıyorum.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Eğer beni
aşağılayacağını düşünüyorsa----! (_Yüksek sesle._) O zaman kızınızın mektubundaki bazı ifadelerden----

_Lady Cantire._ Tamamen. Muhtemelen tamamen farklı bir kişiden bahsediyorsunuz, çünkü kızım size
yazdığından hiç bahsetmedi ve benim tam bilgim ve onayım olmadan
hiçbir_ yazışma yapma alışkanlığında değil. Sanırım bir randevunuz olduğunu söylemiştiniz; öyleyse, lütfen burada kalmanız için kendinizi
zorunluluk altında hissetmeyin.

_Undershell._ Çok iyisiniz; ben kalmayacağım. (_Kendi kendine, emekli olurken._) Korkunç yaşlı bir kadın! O mektup hakkında her şeyi bileceğini
düşünmüştüm, yoksa asla----- Neyse ki kimseyi
tehlikeye sokacak hiçbir şey söylemedim!

_Leydi Culverin_ (_içeri girer_). Günaydın, Rohesia. Aşağı inmeye hazır hissettiğinize çok sevindim. Neredeyse korkuyordum--dün geceden sonra, bilirsiniz.

_Leydi Cantire_ (_selamlamak için soğuk bir elmacık kemiğini uzatarak_). Her zamanki
sağlığımdayım, teşekkür ederim, Albinia. Dün geceye gelince, eğer burada bir edebi Sosyaliste _sormak_
zorundaysanız, en azından onun
olağan nezaketle karşılandığını görebilirsiniz. _Anlayabildiğiniz_ bir şey varsa,
Sosyal Devrimi tek bir akşamda on yıl ilerletmiş olabilirsiniz!

_Leydi Culverin._ Sevgili Rohesia'm! Hatırlarsanız, siz kendinizdiniz----!

_Leydi Cantire_ (_gözlerini kapatarak_). Bunun hakkında _tartışacak_
durumda değilim, Albinia. Kendi sağduyunuzun en ufak bir egzersizi size---- gösterirdi. Ama orada, çok büyük bir zarar verilmemiş,
neyse ki, bu yüzden daha fazla konuşmayalım. Konuşacak daha
hoş bir şeyim var. Maisie ve
sevgili Gerald Thicknesse'in----

_Leydi Culverin_ (_şaşkın_). Maisie? Ama Gerald
Thicknesse'in sanki----!

_Lady Cantire._ Çok olası, canım. Ona en ufak bir teşvikte bulunmaktan her zaman kaçındım ve sevgili Maisie'ye dünyadaki hiçbir baskıyı
yapmazdım - yine de bir anne olarak hislerim var ve şu anki beklentileriyle, şu anda birlikte bir anlaşmaya varabileceklerini düşünmenin benim için _memnuniyet verici_ olduğunu inkar edemem. Ona alanları gösteriyor; ki bunların her zaman Wyvern'in büyük cazibesi olduğunu düşünüyorum, çok
_gizli_!

_Leydi Culverin_ (_şaşkın_). Birlikte! Şu anda! Ama--ama
kesinlikle Gerald _gitti_?

_Leydi Cantire._ Gitti! Ne saçmalık, Albinia! Dünyanın neresine
gitmeliydi?

_Leydi Culverin._ 10.40'ta _ayrılacaktı_, biliyorum. Aldershot için. Arabayı ona sipariş ettim ve kahvaltıdan sonra veda etti. Zavallı adam
çok kötü görünüyordu ve söylediklerinden Maisie'nin----

_Leydi Cantire._ olduğu sonucuna vardım. İmkansız, canım, kesinlikle imkansız! Sana söylüyorum ki
o
burada_. Neden, daha birkaç dakika önce, Bayan Chatteris bana diyordu ki---- Ah, işte kendisi için konuşuyor. (_Bayan Chatteris'e_,
_ilahi hizmet için giyinmiş olarak beliren_.) Bayan Chatteris, az önce kızım Maisie'nin---- olduğunu söylediğinizi anladım mı, anlamadım mı?

_Bayan Chatteris_ (_telaşlı_). Ama, _sevgili_ Leydi Cantire, onaylamayacağınızı
hiç tahmin edemezdim. Gerçekten de öyle görünüyordun---- Ve gerçekten de, her ne kadar onu oldukça iyi--_sempatik_--bulmuş gibi görünse de eminim--_neredeyse_ eminim--şu anda ciddi bir şey olamaz.

_Leydi Cantire._ Teşekkür ederim canım, sadece soruma bir cevap istiyordum. Ve görüyorsun ki, Albinia, Gerald Thicknesse henüz
gitmiş olamaz, çünkü Maisie ile birlikte arazide dolaşıyor.

_Bayan Chatteris._ Kaptan Thicknesse mi? Ama _gitti_, Leydi Cantire!

Başladığını gördüm. _Onu_ kastetmemiştim.

_Leydi Cantire._ Gerçekten mi? O zaman kimi kastettiğini
söylersen minnettar olurum.

_Bayan Chatteris._ Neden, sadece eski dostu ve hayranı--o küçük
şair adam, Bay Blair.

_Leydi Cantire_ (_kendi kendine_). Ve ben onu aslında ona _gönderdim_!
(_Görkemli bir öfkeyle ayağa kalkarak._) Albinia, bundan ne çıkarsa çıksın,
unutma ki _seni_ tamamen sorumlu tutacağım!

[_Odadan dışarı fırladı; diğer iki hanım ona
ve sonra birbirlerine sessizce
şaşkınlıkla baktılar._

XXII. KISIM

BULUTLARDAN İNİŞ

_Elizabeth Bahçesi'nde._ Leydi MAISIE _ve_ UNDERSHELL
_Yew Walk'ta bir koltukta_ oturuyorlar. SAAT--_Yaklaşık_ 11:00

_Leydi Maisie_ (_yumuşakça_). Ve sen gerçekten de gitmeyi ve başına gelenleri
hiçbirimize söylememeyi düşünüyordun!

_Undershell_ (_kendi kendine_). Sonuçta kahraman olmak ne kadar da kolay! (_Yüksek sesle._) Kesinlikle _niyetim_ buydu, sadece --şey--bunu
yapmama
izin verilmedi. Umarım
suçlu olmamam gerektiğini düşünüyorsunuzdur?

_Leydi Maisie_ (_parlayan gözlerle_). _Suçlu_ mu? Bay Blair! Sanki
bunu
yapabilirmişim gibi! (_Kendine._) Bunun onun için ne kadar_
harika olduğunu bile görmüyor!

_Undershell_ (_kendisine_). Onun gözünde _hiçbir_
yanlış yapamayacağıma inanmaya başlıyorum! (_Yüksek sesle._) İnanın bana,
yüzünüzü bile görmeden gitmek hiç de kolay değildi; ama öyle daha
iyi olduğunu çok güçlü bir şekilde hissettim.

_Leydi Maisie_ (_aşağıya bakarak_). Ve--hâlâ bunu hissediyor musunuz?

_Undershell._ İtiraf etmeliyim ki başarısız olmaktan gayet memnunum. Sizin, Leydi Maisie, _sizin_, tüm insanların arasında, benim kişiliğim hakkındaki tek fikrinizi, o veteriner cerrah - Spurrell! gibi
kurtarılamaz bir bayağıdan türetmeniz çok tarifsiz bir işkenceydi!

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine, neredeyse fark edilmeyen bir irkilmeyle_). Sanırım onun böyle hissetmesi doğaldır - ama keşke - keşke_ keşke_ biraz farklı söyleseydi! (_Yüksek sesle._) Zavallı Bay.
Spurrell! belki de tam olarak----

_Undershell değildi. _ Tam olarak değil! Size temin ederim ki, kültür ve incelik iddialarının olduğu bir çevrede, böyle terbiyesiz bir kaba saba adamın tek bir an için bile olsa - _Dahili_ bir Adam diyemem ama----

_Leydi Maisie_ (_gözlerindeki ışık sönüyor_) olarak kabul edilebilmesi benim için akıl almaz bir şey. Hayır, _yapmayın_--devam etmeyin, Bay Blair. Hepimiz aşırı aptaldık, şüphesiz, ama siz de bize - özellikle _benim_ için - hoşgörü göstermelisiniz. Edebiyatta gerçekten seçkin insanlarla tanışma fırsatım çok az oldu. En iyi tanıdığım insanların çoğu - yani, tam olarak _zeki_ değil, biliyorsunuz. Keşke entelektüel şeylerle daha çok ilgilenen bir grupta olsaydım!

_Undershell_ (_sonsuz bir acımayla_). Daha özgür hava için ne kadar da özlemiş olmalısınız! Örneğin, o küstah halı askerinin, Kaptan--Thickset'in boş ve anlamsız klişeleri gibi zihinsel yiyeceklere ne kadar da açlık duymuş olmalısınız, değil mi?

_Lady Maisie_ (_köşesine çekilerek_). Açıkça, Kaptan Thicknesse'in Sudan'da çok
önemli bir şekilde
belirginlik kazandığını bilmiyorsunuz, orada çok ağır yaralandı.

_Undershell._ Olabilir; ama bu pek de önemli değil. Bir dövüş hayvanı olarak verimliliğini sorgulamıyorum.
Zekasına gelince,
belki de, ne kadar az söylenirse o kadar iyi.

_Lady Maisie_ (_kaşlarını çatarak_). Kesinlikle. Kaptan Thicknesse'in çok eski bir arkadaşım olduğunu hemen söylemeliydim.

_Undershell._ Gerçekten mi? _O_, en azından, tebrik edilebilir. Ama lütfen
kişisel bir düşmanlıkla konuştuğumu düşünmeyin; sadece
mesleği sistematik katliam olan bir sınıfa karşı tuhaf bir tiksinti besliyorum. İnsanlığın Uluslararası Dayanışmaya doğru hızla ilerlediği bu Demokratik zamanlarda,
askerler çok grotesk ve gereksiz anakronizmlerdir.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine, hafif bir ürpertiyle_). Ah, neden
o--neden _o_? (_Yüksek sesle._) Savaşın kendisi bir anakronizm olana kadar, ülkeleri için savaşmaya ve ölmeye istekli olan adamların
asla tamamen gereksiz olamayacağını düşünmeliydim. Ama
Kaptan Thicknesse'i tartışmayacağız, özellikle de Wyvern'den ayrıldığına göre. Diyelim ki
Bay Spurrell'e geri dönüyoruz. Elbette, onu
cehalet içinde bırakarak, en iyi ve en yüce amaçlarla hareket ettiğini biliyorum; ama
yine de----

_Undershell._ Bu kadar iyi anlaşılmış olmak ferahlatıcı! Sanırım
"ama yine de"nin ne anlama geldiğini biliyorum--neden onun çok geçmeden yanılmaz bir şekilde kendine ihanet edeceğini
öngöremedim? _Öyle_. Ama ona
bir iki saat daha rolünü sürdürebildiği için kredi verdim--aslında ben gidene kadar.

_Leydi Maisie._ O zaman _onun_ duygularını da bizimkiler kadar esirgemek istemedin?

_Undershell._ Açıkçası, onunla ilgili kendimi yormadım: tek amacım onurlu bir şekilde geri çekilmekti; bir şekilde kendini, elinden geldiğince çıkması gereken yanlış bir konuma sokmuştu. Sonuçta, birkaç saatliğine _benim_ yerimi doldurmuş olması onun için hiç de kötü olmayacaktı.

_Leydi Maisie_ (_yavaşça_). Anlıyorum. Sahtekâr olduğundan şüphelenilmesi, rahatsız edilmesi veya başka bir şey olması senin için önemli değildi. Bu senin biraz duygusuzluğun değil miydi?

_Undershell._ Duygusuzluk! Akşam kıyafetlerimi saklamasına izin verdim, ki bu epey fazla ----

_Leydi Maisie._ Her halükarda, senin hayal ettiğinden daha fazla ödemek zorunda kalmış olabilir. Merak ediyorum---- Ama sanırım bir veteriner cerrahın aşk ilişkileri kadar romantik olmayan bir şey senin için ilgi çekici olmazdı?

_Undershell._ Neden olmasın, Leydi Maisie? İnsanlığın Öğrencisi ve daha da fazlası Şair için, en mütevazı aşk hikayesi bile
ilginç --hatta ima edici--bir yöne sahip olabilir.

_Leydi Maisie._ Size Bay Spurrell'in
uzun zamandır bir hizmetçime bağlı olduğunu, hatta nişanlı olduğunu söyleyebilirim.

_Undershell_ (_kendini toparlayarak_). Siz--siz Bayan Phillipson'ı kastetmiyorsunuz?

_Leydi Maisie._ Adı bu. Ne kadar da tuhaf ki siz---- Ama
belki de Bay Spurrell dün gece bundan bahsetti mi?

_Undershell_ (_soğukkanlılığını yeniden kazanıyor_). Başka bir yerden duymam pek olası değil.

_Leydi Maisie._ Elbette hayır. Ve sana onun burada,
tam da bu evde olduğunu söyledi mi?

_Undershell._ Hayır, _bundan_ hiç bahsetmedi. Ne kadar da dikkat çekici bir
tesadüf!

_Leydi Maisie._ Evet, daha doğrusu. En kötüsü, aptal kız
onun burada bir misafir olduğunu duymuş gibi görünüyor ve
onun kendisiyle ilgilenmeyi bıraktığı sonucuna varmış; bu yüzden de hizmetçinin odasında tanıştığı değersiz bir sefil ile umutsuzca flört ederek intikamını almış, onun iltifatları ve hayranlığı, korkarım ki,
tamamen kafasını çevirmiş!

_Undershell_ (_rahatsız edici_). Ah, peki, onu unutmayı öğrenmeli ve şüphesiz, zamanla---- O porsuk çalılığındaki soluk güneş ışığı ne kadar da harika!

_Leydi Maisie._ Çok anlayışlı değilsin! Sana hiç söylememeliydim, sadece sana şunu göstermek istedim ki zavallı Bay Spurrell senin yerini masumca gasp ettiyse, kaybetmiş olabilir---- Ama görüyorum ki bütün bunlar seni
sadece sıkıyor.

_Undershell._ Açıkçası, Leydi Maisie, hizmetçinin odasındaki---- dedikodulara pek de ilgi duymuyorum. Gerçekten, _senin_ dinlemeye tenezzül etmene oldukça şaşırdım----

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Bu gerçekten _çok_ fazla! (_Yüksek sesle._) Hizmetçim olan güzel ve asi bir kıza ilgi duyduğum için "küçümseyici" olduğumu hiç düşünmedim. Ama sonra, ben
Demokrat değilim, Bay Blair.

_Undershell._ Korkarım ki sözümü bir azarlama olarak algıladınız;
ki
aslında hiç de öyle olması amaçlanmamıştı.

_Lady Maisie._ Öyle olsaydı oldukça gereksiz olurdu, değil mi? (_Büyüyen huzursuzluğunu gözlemleyerek._) Korkarım ki
bu bankı pek rahat bulmuyorsunuz?

_Undershell._ Ben--şey--orta derecede rahat buluyorum. (_Kendi kendine._) Teras basamaklarından aşağı inen bir kadın figürü var. Korkunç derecede benziyor---- Ama bu
benim hastalıklı hayal gücüm olmalı; yine de, eğer Leydi Maisie'yi uzaklaştırabilirsem, her ihtimale karşı---- (_Yüksek Sesle._) D--bir süre sonra hareketsiz oturmanın biraz-----tekdüze hale geldiğini düşünmüyor musun? Yapamaz mıyız----

[_Kalkıyor, spazmodik bir şekilde._

_Leydi Maisie_ (_o da kalkıyor_). Kesinlikle; burada yeterince
oturduk. Geri dönmemizin zamanı geldi.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Onunla buluşacağız! ve neredeyse eminim ki
bu---- herhangi bir---- (_Yüksek Sesle._) _Geri_ değil, Leydi Maisie!
Sen--bana orkide evini göstereceğine söz vermiştin--gerçekten de öyle yaptın!

_Leydi Maisie._ Peki; orkidelere önem veriyorsan içeri girebiliriz.
Geri dönüş yolundayız.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bu çok korkunç! Bu _o_ kız
Phillipson. Birini arıyor! Ben! (_Yüksek sesle._) İkinci
düşüncelerimde, orkideleri görmek _istemediğimi_ düşünüyorum. Onlardan nefret ediyorum;
çok tuhaf, doğal olmayan, abartılı şeyler. Geri dönelim
ve o çitin arkasındaki çimenlikte kardelen var mı bakalım. Kardeleni seviyorum, çok güvenilir ve masum, saf
yeşil damarlı---- _Gelin_ ve kardelen arayın!

[İllüstrasyon: "GELİN VE KARDELEN ARAYIN!"]

_Leydi Maisie._ Şimdilik değil. Sanırım--(_bir eliyle gözlerini kapatırken_)--henüz tam olarak emin değilim--ama yolun diğer ucundakinin benim
hizmetçim olduğunu düşünüyorum.

_Undershell_ (_hevesle_). _Size temin ederim, Leydi Maisie, tamamen
yanılıyorsun. Ona _en ufak_ bile benzemiyorsun!

_Leydi Maisie_ (_şaşkın_). Neden, onu görmeden
bunu nasıl söyleyebilirsin, Bay Blair?

_Undershell._ Ben---- Demek istediğim---- Onu "güzel" olarak tanımladın, biliyorsun.
Bu kız sade--kesinlikle sade!

_Leydi Maisie._ Hiç katılmıyorum. Ancak, kesinlikle öyle
Phillipson ve beni aramaya çıkmış gibi görünüyor; bu yüzden
bir mesajı olup olmadığına bakmalıyım.

_Undershell._ Vermedi. Kesinlikle vermediğinden _eminim_. Vermiş olsaydı bile
böyle yürümezdi. (_Ateşli bir endişe içinde._) Leydi Maisie,
geri dönelim mi? O--o bizi _henüz_ görmedi!

_Leydi Maisie._ Gerçekten, Bay. Blair! Neden kendi hizmetçimden kaçmam gerektiğini pek anlamıyorum!... Ne oldu, Phillipson?

[_PHILLIPSON'la buluşmak için ilerliyor, UNDERSHELL'i
_geride, hareketsiz_ bırakarak.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Her şey bitti! O şaşkın kız
beni tanıyor. Yüzünün değiştiğini gördüm! Kıskanacak, biliyorum_
kıskanacak--ve sonra Leydi Maisie'ye her şeyi anlatacak!... Keşke ne dediğini duyabilseydim. Leydi Maisie
tedirgin görünüyor.... Ben--Ben yavaşça yürüyüp onları terk edebilirim; ama belki de
kaçmak gibi görünür. Hayır, burada kalıp bir erkek gibi
yüzleşeceğim! Henüz pes etmeyeceğim. (_Sandalyeye
sersemce çöker._) Sonuçta, bu cehenneme
geldiğimden beri bundan daha kötü çukurlara düştüm ve her zaman
çıkmayı başardım--zaferle! Bana sadece beş dakika yalnız kalsa,
kendimi
aklayabileceğimi
_biliyorum; sanki utanılacak
bir şey
yapmışım gibi değil... O kızı kovdu.
Benim ona gelmemi
bekliyor gibi görünüyor... Ben--sanırım daha iyi olur.

[_Çabalayarak ayağa kalkar ve dizlerinin hemen üstünde
durmuş gibi bir
havası olan neşeli bir baygınlıkla_ Leydi MAISIE'ye doğru gider.

BÖLÜM XXIII

BÜZÜLME

_Yew Yürüyüş Yolu'nda._

_Leydi Maisie_ (kendi kendine, UNDERSHELL'in _yaklaştığını_ izlerken). Ne kadar kötü yürüyor ve bana böyle gülümsemekle ne _anlıyor_? (_Yüksek sesle, soğukça._) Üzgünüm Bay Blair, ama sizi yürüyüşünüzü tek başınıza bitirmeniz için yalnız bırakmalıyım; hizmetçim bana az önce söyledi----

_Undershell_ (_şiddetle_). Leydi Maisie, sizden, ortak adaletle, _benim_ versiyonumu duymadan beni yargılamamanızı rica ediyorum. Hizmetçiniz Phillipson ile aynı kompartımanda buraya geldiğim gerçeğini kabul etmeyeceksiniz----

_Leydi Maisie_ (_gözleri kocaman_). _Aynı_! Ama _biz_ o trenle geldik.
Sizin onu kaçırdığınızı sanıyordum?

_Undershell._ Ben--Ben o kadar şanslı değildim. Oldukça uzun ve karmaşık bir hikaye, ama----

_Lady Maisie._ Korkarım ki sizi _şimdi_ dinleyemem Bay Blair, Phillipson'dan duyduklarımdan sonra----

_Undershell._ Her iki tarafı da dinlemeden gitmemenizi rica ediyorum. Tekrar
otur--sadece bir dakikalığına bile olsa. Her şeyi
tatmin edici bir şekilde
açıklayabileceğimden eminim.

_Lady Maisie_ (_oturuyor_). Açıklanacak ne olduğunu hayal edemiyorum--ve gerçekten de Phillipson----

_Undershell._ Hizmetçilerin ne olduğunu biliyorsun, Lady Maisie. Nakış yaparlar.
İstemeden, diyebilirim ki, ama yine de _iş_ yaparlar.

_Lady Maisie_ (_şaşkın_). Dantelleri onarmada çok becerikli olduğunu biliyorum,
ama bunun bununla ne alakası var----

_Undershell._ Beni dinle, Leydi Maisie. Bu eve senin emrinle geldim. Evet, yazılı itirazın olmasaydı, teyzenden aldığım
daveti sessiz bir küçümsemeyle karşılamam gerekirdi. İlk dürtüme uyup onu görmezden gelseydim,
herhangi bir başka duygudan çok, senin acını uyandırması gereken
aşağılanmalardan ve onur kırıcı davranışlardan
kurtulurdum. Düşün--burada uşağın beni, hizmetçinin odasındaki üst düzey hizmetçilerle birlikte akşam yemeğine
oturmamı beklediğini fark ettiğimde neler hissettiğimi anlamaya çalış!

_Leydi Maisie_ (_şok_). Ah, Bay Blair! Gerçekten de hiç---- Sen
gerçekten_ değildin! Nasıl _yapabilirlerdi_? Ne _dedin_?

_Undershell_ (_küstahça_). Sanırım işverenlerinin bir misafirine bu kadar küstahça davranmalarının züppeliği hakkındaki fikrimi ona bildirdim.

_Lady Maisie_ (_sıkıntılı_). Ama kesinlikle--_kesinlikle_ amcam ve teyzemin bunu
yapabileceğini varsayamazdınız----

_Undershell._ Bu koşullar altında başka ne _yapabilirdim_? Bu özel durumda yanıldığımı sonradan öğrendiğim doğru; ama sizin aristokratların zekalarını kullanarak yaşayan herkese karşı duyduğu kökleşmiş küçümsemeyi -doğuştan gelen beyinlere karşı duyulan acı küçümsemeyi--bilmiyorum!

_Lady Maisie. _ Korkarım ki--aşağılama tamamen diğer tarafta;
ama eğer _bu_ hakkında böyle hissediyorsan, öfkelenmene şaşmamalıyım.

_Undershell._ Öfkelendim! _Öfkelendim_. Aslında, hiçbir şey
eğer olmasaydı beni akşam yemeğine oturmaya ikna edemezdi----

_Leydi Maisie_ (_küçük bir sesle_). Sonra--sen _oturdun_ mu?
Uşaklarla! Ah, Bay Blair!

_Undershell._ Bunun zaten farkında olduğunu sanıyordum. Evet, Leydi Maisie, buna bile katlandım. Ama (_cömertçe_) şimdi bunun için kendini üzmemelisin. _Ben_ unutabiliyorsam, sen de kesinlikle
bunu yapabilirsin!

_Leydi Maisie._ Yapabilir miyim? _Sen_ herhangi bir
nedenle olursa olsun, razı olmalıydın; nasıl yapabildin--nasıl _yapabildin_?

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bana bu yüzden daha da hayran. Ama ben onun doğru görüşü benimseyeceğini
_biliyordum! (_Yüksek sesle, acıyla._) Beni
sadece mutlak açlık zorladı. Alışılmadık derecede hafif bir
öğle yemeği yemiştim ve çok açtım!

_Leydi Maisie_ (_bir duraklamadan sonra_). Elbette bu açıklıyor... Umarım
sana güzel bir akşam yemeği vermişlerdir!

_Undershell._ Mükemmel, teşekkür ederim. Gerçekten de, masanın
çeşitliliğine ve hatta lüksüne şaşırdım. Bıldırcınlardan oluşan bir piramit vardı----

_Leydi Maisie._ Bunu duyduğuma sevindim. Ama
açıklayacağın bir şey olduğunu düşünmüştüm.

_Undershell._ Elimden geldiğince açıklamaya _çalıştım_ ki eğer istemeden Bayan Phillipson'ın sevgisinin geçici bir şekilde dağılmasına sebep olduysam, akşam yemeği masasının sıradan olanaklarının----- ile karıştırılmasından benden daha çok pişmanlık duyan kimse olamaz

_Lady Maisie_ (_dehşete kapılmış_). Ah, durun Bay Blair, lütfen durun! Daha fazlasını duymak istemiyorum. Şimdi anladım. _Siz_diniz----

_Undershell._ Elbette bendim. Kızın kendisi de az önce size bunu söylüyordur!

_Lady Maisie._ Siz de gerçekten _bunu_ mümkün mü sandınız? O sadece
annemden bir mesajla geldi.

_Undershell_ (_biraz şaşkın_). Ah! Eğer bilseydim
sadece _bu_ olduğunu. Ancak, eminim ki sizden benim--benim
iletişimimi en katı gizlilik içinde ele almanızı istememe gerek yok, Leydi Maisie.

_Leydi Maisie._ Gerçekten de, bu _tamamen_ gereksiz, Bay Blair.

_Undershell._ Evet, en başından beri size güvenebileceğimi hissettim--hatta
hayatımı bile. Ve size söylediğim için pişman olamam, eğer bu beni daha derinlemesine anlamanızı sağladıysa. Her şeyi bilmeniz ve aramızda artık sır olmaması çok büyük bir rahatlama. _Gerçekten_ koşullar altında sadece doğal ve kaçınılmaz şekilde hareket ettiğimi mi hissediyorsunuz?

_Leydi Maisie._ Ah evet, evet. Ben--Sanırım buna engel olamadınız. Yani
yani, _tamamen_ doğru yaptınız!

_Undershell._ Ah, beni taze kız gibi halinle nasıl da rahatlatıyorsun---- _Gitmiyorsun_, Leydi Maisie?

_Leydi Maisie_ (_ayağa kalkıyor_). Gitmeliyim. Daha önce gitmeliydim. Annem beni istiyor. Hayır, sen de gelmeyeceksin; gidip o kardelenleri
toplayabilirsin, biliyorsun.

[_Yavaşça eve doğru yürüyor._

_Undershell_ (_ona bakarak_). Bunu harika bir şekilde karşıladı. Her şeyi
düzelttim, yoksa kardelenler hakkında böyle bir şey söylemezdi.
Evet, hayal kırıklığına uğramayacak; buketini alacak!

_Sabah odasında. Yarım saat sonra._

_Leydi Maisie_ (_yalnız--kendi kendine_). Çok şükür, _bu_ bitti! _Korkunçtu_. Annemin _hiç_ daha koyu bir erik renginde olduğunu
gördüğümü sanmıyorum! _Bay Blair'de nasıl da yanılmışım! O
sa şu dizeleri yazabilmiş--

"O uzak İdeal'e özlem duyarak,
daha aşağılık bir aşka tenezzül etmem,"

ve yine de zavallı aptal Phillipson'ımla tanıştığı anda
çapkınlık etti! Ve sonra anneme mektubumu böyle anlatmak! Neden, Bay Spurrell bile daha fazla takdir yetkisine sahipti--elbette, _o_ bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu--ama _bu_ hiçbir fark yaratmaz! Rhoda haklıydı;
bir pay bırakmalıydım--sadece asla _yeterince_ pay bırakmamalıydım!
En kötüsü, eğer anne söylediği bazı şeylerde haksızsa,
_bir_ konuda haklıydı. Gerald'ı _tiksindirdim_. O zeki olmayabilir, ama en azından açık sözlü, sadık ve bir beyefendi ve--ve o beni bir zamanlar _sevmişti_. Artık sevmiyor--yoksa
gitmezdi. Ve ona ne kadar _korkunç_ derecede üzgün olduğunu
görme şansım olması için uzun yıllar geçmesi gerekebilir---- (_Döner ve
Kaptan THICKNESSE'yi_ görür.) Ah, sen _henüz_ gitmedin mi?

_Kaptan Thicknesse._ Evet, gittim, ama geri döndüm. Ben--ben
kendimi tutamadım; yemin ederim ki tutamadım.

_Leydi Maisie_ (_aniden kızararak_). Sen--sen hiç kimse tarafından _gönderilmedin_ mi?

_Kaptan Thicknesse._ Yani _muhtemelen_ biri beni çağırırdı, değil mi?

_Leydi Maisie._ Bunu neden söylediğimi bilmiyorum; aptalcaydı, tabii ki.
Ama nasıl----

_Kaptan Thicknesse._ Biraz fazla iyi koştum; Shuntin'bridge'e
tam zamanında yetiştim
tren kuyruğunun kaybolduğunu gördüm; saatlerce başka bir şey olmadı--orada yapılacak pek bir şey yoktu, bilmiyor musun.

_Leydi Maisie._ Yürüyüşe çıkabilirdin--ya da kiliseye gidebilirdin.

_Kaptan Thicknesse._ Yani öyle olabilir, aklıma gelmedi; ayrıca,
Ben--ben _sana_ hiç veda etmediğimi hatırladım.

_Leydi Maisie._ Öyle değil mi? Ve bu kimin suçuydu?

_Kaptan Thicknesse._ Benim değil, en azından. Bay Blair ile
bir yerlerdeydin.

_Leydi Maisie._ Şimdi bundan bahsettiğine göre, öyleydim sanırım. Oldukça ilginç bir
sohbetimiz olmuştu. Yine de beni aramaya gelmiş olabilirsin!

_Kaptan Thicknesse._ Belki de beni gördüğüne
fazlasıyla sevinmezdin.

_Leydi Maisie._ Ah evet, öyle yapmalıydım!--Elveda demek içindi, bilirsin!

_Kaptan Thicknesse._ Ah! Sanırım burada daha fazla durursam
sadece engel olacağım.

_Leydi Maisie._ Öyle mi? Bunu düşünmene sebep olan ne?

_Kaptan Thicknesse._ Hiçbir şey! Arkadaşın ozanı, bir sürü kardelenle

teras boyunca aceleyle yürürken gördüm; bir sonraki----

_Leydi Maisie_ (_açıkça dehşet içinde_). Gerald, _neden_ bana daha önce söylemedin? Sadece biraz zaman var!

[_Bir kapıya uçar ve açar._

_Kaptan Thicknesse._ Ama ben _diyorum_, bilirsin! Maisie, ben de gelebilir miyim?

_Leydi Maisie._ _Kaz_ olma, Gerald. Elbette gelebilirsin, istersen.

[_Konservatuvarda kaybolur._

_Kaptan Thicknesse_ (_kendi kendine_). Bunu tam olarak anlayamıyorum ama
geri döndüğüme çok sevindim!

[_Hemen peşinden gelir._

_Undershell_ (_içeri_ girer). Onu burada bulmayı umuyordum. (_Etrafa
bakar._) Annesi gitmiş--bu _bir şey_! Leydi
Maisie'nin birazdan geleceğini söyleyebilirim. (_Oturur ve kardelenlerini yeniden düzenler._) Bunları aramızdaki yeni ve daha yakın bağın bir sembolü olarak ona sunduğumda yüzünün aydınlandığını görmek çok tatlı olacak! (_Arkasından gelen
perde sesini duyar._) Ah, şimdiden! (_Ayağa kalkar ve
çiçeklerini yere bakan gözlerle sunar._) Ben--ben bunları senin için toplamaya cesaret ettim. (_Gözlerini kaldırır._) Bayan Spelwane!

_Bayan Spelwane_ (_onları nezaketle alır_). Ne kadar da tatlısınız, Bay Blair. Bunlar gerçekten benim için mi?

[İllüstrasyon: "NE KADAR DA TATLISINIZ, BAY BLAIR. BUNLAR GERÇEKTEN BENİM İÇİN Mİ?"]

_Undershell_ (_hayal kırıklığını gizler_). Ah--şey--evet. Eğer
bunları kabul etme zevkini bana
verirseniz .

_Bayan Spelwane._ Çok gururluyum. Dün gece sana
kızdığımı düşünmüş olmandan çok korkmuştum. Öyle olmasını istememiştim. Biraz
aşırıya kaçtığımı hissediyordum, hepsi bu. Ama
affedildiğimi görmemi sağlamak için
sevimli bir yol seçtin. (_Kendine._)
Gerçekten _çok_ dokunaklı. Kesinlikle diğer
alçak heriften çok daha iyi!

_Undershell_ (_kederli_). Ben--benim böyle bir niyetim yoktu, seni temin ederim.
(_Kendine._) Umarım Leydi Maisie bu kızdan kurtulmadan önce içeri girmez. Burada yanlış anlaşılmaya mahkûmum!

BÖLÜM XXIV

MUTLU SÖZ

"Belki de sevgini gizlemek doğruydu, ama----"

_Sabah odasında._ SAAT--_Yaklaşık_ 1 ÖS

_Undershell_ (_yalnız kendine_). Bayan
Spelwane'in kalamamasına oldukça üzgünüm. Biraz köşeli--ama zeki. O Spurrell'i en baştan fark edip, ona böylesine zekice bir tuzak kurması kesinlikle çok keskindi. Ve edebiyata karşı büyük bir
duygusu var - benim dizelerimi ezbere biliyor, keşfettim,
tamamen tesadüfen. Yine de, keşke o kardelenleri ele geçirmeseydi. Şimdi dışarı çıkıp biraz daha toplamam gerekecek. (_Giriş holünde
dışarıdan sesler._) Çok geç - kiliseden
geri döndüler!

_Bayan Brooke-Chatteris_ (_Leydi RHODA, Sir RUPERT _ve_
BEARPARK ile_ içeri giriyor). Çok güzel, sade, basit bir ayin - kesinlikle
_açım_!

_Leydi Rhoda._ O tombul koro çocuklarından bazılarının şaplak atmak istediğini fark ettim. Hizmetçileri düzgünce sıralarına oturtmak ne kadar da zor bir işmiş meğer - bir avcılar dizisiyle boks yapmak kadar kötü! Sana gelince, Archie, vaaz sırasında kıpırdanman tam anlamıyla utanç vericiydi!... İşte _işte_, Bay Blair; kiliseye gitmedin; ama
unuttum--belki de Muhalifsin ya da öyle bir şey?

_Undershell_ (_sinirli_). Sadece, Leydi Rhoda, şu ana kadar
entelektüel onayımı gerektiren herhangi bir inanç
keşfetmeyi başaramadığım anlamında.

_Leydi Rhoda_ (_etkilenmemiş_). Sanırım denememişsindir. Sen
bir--ne diyorsun buna?--bir Lacedemonian mısın?

_Undershell_ (_yüce bir hoşgörüyle_). _Sanırım_ bir "Laodikyalı" demek istiyorsun. Hayır, kendimi bir Deist olarak tanımlamalıyım.

_Archie_ (_asabi bir fısıltıyla_). Evdeyken _Deast_ ne işe yarar ki?
Şimdi bir _Canavar_ deseydi! (_Yüksek sesle, PILLINER _Kaptan THICKNESSE ile_
girerken.) Merhaba, neden, işte Thicknesse! Yani sonuçta _gitmemişsin_
mi?

_Kaptan Thicknesse._ Ne kadar da dikkatli bir genç dilencisin,
Bearpark! Hiçbir şey kaçmıyor senden. Hayır, kaçmadım. (_Sir RUPERT'e,
_oldukça utangaç bir şekilde_.) Gerçek şu ki, efendim, ben--ben bir şekilde treni kaçırdım ve--ve--beklemektense geri dönmeyi düşündüm, bilmiyor musun?

_Sir Rupert_ (_içtenlikle_). Elbette, canım oğlum, elbette!
_Yapmadıysanız sizi asla affetmem. _Sizin_ için büyük bir sıkıntı,
ama. Umarım o aptal adamı havaya uçurmuşsunuzdur; _çoktan_
zamanında etrafta olması _gerekirdi.

_Kaptan Thicknesse._ Damat'ın suçu değil, efendim. Onu biraz beklettim ve--ve koltuğu ve diğer şeyleri kaydırmak için durmak zorunda kaldık ve böylece----

_Undershell_ (_kendi kendine_). Büyük beceriksiz budala! Görmüyor mu
ki
kimse onu _burada_ istemiyor? Sanki zavallı Leydi Maisie'yi kahvaltıda yeterince sıkmamış gibi! Ah, neyse, sanırım bir kez daha onu kurtarmalıyım!

_Sir Rupert._ Öğle yemeğine yarım saat var! Ahırlara gelmek
isteyen var mı? Karımın atı Deerfoot'un nasıl olduğuna bakacağım.
Atlara düşkünsün, ha, Bay--a--Undershell? Bizimle gelmek ister misin?

_Undershell_ (_kendi kendine_). _O_ canavarı yeterince gördüm zaten! (_Yüksek sesle, biraz sert bir şekilde._) Beni gerçekten mazur görmelisiniz, Sir
Rupert. Bay Ruskin'le aynı fikirdeyim--atlardan _nefret_ ederim.

_Sir Rupert._ Ah? Yazık. Biz burada onlara oldukça düşkünüz. Ama bir şairin sporcu olmasını bekleyemeyiz, ha?

_Undershell._ Kendi zavallı tarafıma, medeniyetin yayılmasının sözde Sporun her biçimini ortadan kaldıracağı
çok da uzak olmayan bir günü dört gözle beklediğimi itiraf ediyorum.

_Sir Rupert._ Peki ya siz? (_Boğulmayı
zorlukla aştıktan sonra._) Mümkün olduğunca uzun süre beklentinin zevklerini yaşamaya devam etmenizi ummama izin verin. (_Geri kalanlara._) Peki,
geliyor musunuz?

[_UNDERSHELL hariç_ hepsi _ev sahiplerini takip eder_.

_Undershell_ (_yalnız, kendi kendine_). Eğer bana
_patronluk yapılacağını_ veya dürüst inançlarımı bastıracağımı düşünürlerse----! Şimdi gidip
onları toplayacağım---- (Leydi MAISIE _konservatuvardan girer_.) Ah, Leydi
Maisie, seni bulmaya çalışıyordum. Birkaç kardelen koparmıştım,
kendime bunları size sunma zevkini vaat etmiştim.
Ne yazık ki onlar--şey--hedeflerine ulaşamadılar.

_Leydi Maisie_ (_uzaktan_). Teşekkürler, Bay Blair; Sadece
kendine böyle gereksiz bir dert verdiğin için üzgünüm.

_Undershell_ (_onu alıkoymak, çünkü ölmek üzereymiş gibi görünüyordu_). Duyabileceğiniz başka bir istihbaratım daha var, Leydi Maisie. _Bete noire_'ınız geri döndü.

_Leydi Maisie_ (_kaşlarını kaldırarak_). _Bete noire_'ım, Bay Blair?

_Undershell._ Anlamamak için ne yapmalıyım? _Sizinle_ ilgili tüm konularda yanılmaz bir içgüdüm var ve siz tatlı bir şekilde hoşgörülü olduğunuz için, asker arkadaşımız Yüzbaşı Thicknesse'i ne kadar dayanılmaz bir baş belası bulduğunuzu hemen anladım.

_Leydi Maisie._ _Benim_ tahammülümün bile sınırları var, Bay Blair. Bazı insanları dayanılmaz bulduğumu kabul ediyorum--ama Yüzbaşı Thicknesse onlardan biri değil.

_Undershell._ O zaman görünüşler gerçekten aldatıcıdır. Hadi, Leydi Maisie, kesinlikle _bana_ güvenebilirsin!

[Leydi CANTIRE _girer_.

_Leydi Cantire_ (_en korkunç ses tonuyla_). Maisie, canım, sanırım
biraz gizli bir karakterin röportajını böldüm.
Eğer öyleyse, lütfen bana bildirin, ben de başka bir yere gideyim.

_Leydi Maisie_ (_sakin bir şekilde_). En azından hayır, anne. Bay Blair,
sadece Kaptan Thicknesse'in geri döndüğü gerçeğine beni hazırlamaya çalışıyordu; ki bu oldukça gereksizdi, çünkü bunu
kendi dudaklarından duymuştum.

_Leydi Cantire._ Kaptan Thicknesse geri dön! (_UNDERSHELL'e_.) Kızımla konuşmak istiyorum. Bizi yalnız bırakmanızı rica edebilir miyim?

_Undershell._ Memnuniyetle, Leydi Cantire. (_Kendi kendine, çekilirken._) Bu kız ne kadar da yetenekli bir oyuncu! Ve ne kadar da cilveli!

_Leydi Cantire_ (_bir sessizlikten sonra_). Maisie, bütün bunlar ne anlama geliyor?
_Saçmalama_ yok şimdi! Gerald Thicknesse'i geri getiren ne?

_Leydi Maisie._ Sanırım_ köpek arabası, anne. Trenini kaçırdı,
biliyorsun. Sanırım aldırmıyor--çok.

_Leydi Cantire._ Sana şunu söyleyeyim canım. Bu senin
hak ettiğinden çok daha fazla---- Ne kadar zamandır geri döndü?

_Leydi Maisie._ Sadece birkaç saat; ama--ama söylediklerinden,
Teyze Albinia ona sorsa daha uzun süre kalacağını düşünüyorum.

_Leydi Cantire._ O zaman bunu hallettiğimizi düşünebiliriz; kalıyor. (Leydi
CULVERIN _görünür_.) İşte teyzen. Bizi terk etsen iyi olur canım.

_Biraz sonra; Parti Öğle Yemeği için toplandı._

_Sir Rupert_ (_karısına_). Pekala canım, o genç
Spurrell'i gördüm (o da zeki bir adam, kendi işine çok düşkün) ve
Deerfoot'ta ciddi bir sorun bulamadığını duyduğuna sevineceksin.

_Undershell_ (_arka planda, kendine_). Ben de öyle yapamam, aslında!

_Sir Rupert._ Adams'ın korktuğu naviküler olmadığını açıkça söylüyor ve dikkat ve dinlenmeyle atın birkaç gün içinde keman gibi olacağını düşünüyor.

_Undershell_ (_kendine_). Onlara _söylediğim_ şey tam olarak buydu; ama
aptallar bana _inanmaz_!

_Leydi Culverin._ Ah, Rupert, _çok_ sevindim. Ne kadar da akıllıca o güzel
Bay Spurrell! Zavallı Deerfoot'umun vurulması gerekeceğinden korkuyordum.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Bana _olmadığı_ için teşekkür edebilir. Ve
bu diğer adam bunun için tüm itibarı alıyor. Hayata ne kadar da benziyor!

_Leydi Maisie._ Ve, Amca Rupert, peki ya--Phillipson hakkında, bilirsin?
Her şey yolunda mı?

_Sir Rupert._ Phillipson? Ah, neden, yemin ederim canım, sormayı
aklıma getirmedim.

_Leydi Rhoda._ Ama _ben_ sordum, Maisie. Ve bu sabah tanıştılar ve her şey
anlaştı ve olabilecekleri kadar mutlular. Ancak o, dün gece ona umutsuzca aşık olmaya çalıştıktan sonra
kaybolan gizemli bir yabancıyı arıyor. Eğer onu bulabilirse, ona aklından geçenleri söylemeye kararlı.

[UNDERSHELL _aşırı huzursuzluğunu gizlemeye çalışır_.

_Pilliner._ Ve bir kırbacın tamamı. Benim fikrimi
bir cezalandırma aracı olarak davet etti. Bildiğiniz gibi, tek bir derste topal bir ayıya "en seçkin çevrelerde dans edilen _üçlü tempolarda_ ustalık" kazandıracak bir şey. (_Kendine._) Küçük yayımı bir girişimde çektim ve eğer onu dürtmediysem asıldım!
Bu adamda _bir şeyler_ var--bunu hep hissettim. Yine de,
Daha ne yapabileceğimi göremiyorum--yoksa zavallı Gerry
Thicknesse'in hatırına yapardım.

_Undershell_ (_kendi kendine_). Burada olduğum sürece bu evden dışarı adım atmam, hepsi bu!

_Sir Rupert._ Ha-ha! Atletik genç bir adam. Onu önümüzdeki Salı günü sahada görmekten
çok memnunum. Bu arada, Albinia, Thicknesse'in bu sabah trenini
nasıl kaçırdığını duydun mu? Elbette bizim kazancımız;
ama yine de seni bu gece Aldershot'a geri götürmeyi başarmalıyız, oğlum, yoksa _göründüğün_ zaman albayın seni kömürlerin üzerine çağıracak, değil mi? Şimdi, bakalım; hangi trene
binmelisin?

[_"Bradshaw"ı_ bir yazı masasından_ alır.

_Leydi Cantire_ (_kitabın sahibi olarak_). İzin verin, Rupert,
gözlerim sizinkilerden daha iyi. _Ben_ onun trenlerine bakacağım.
(_Çeşitli sayfalara baktıktan sonra_) Tam da _düşündüğüm_ gibi! Bu gece Kuzey Kampına
ulaşması
imkansız. Saat altıdan önce tren yok ve _o_ şehre varması için Waterloo'ya gidip son Aldershot trenine yetişmesi için
çok geç. Yani söylenecek başka bir şey yok.

[_"Bradshaw"ı_ _uzaklaştırıyor_.

_Kaptan Thicknesse_ (_gizli bir rahatlamayla_). Ah, peki, dessay
yarına kadar geri dönmezsem fazla kavga çıkarmayacaklar,--ya da _ertesi_ güne kadar, eğer iş buna gelirse.

_Undershell_ (_kendi kendine_). İşler o noktaya gelmeyecek--eğer _ben_ bunu önleyebilirsem! Leydi Maisie oldukça umutsuz, görebiliyorum. (_Yüksek sesle._)
Gerçekten mi? Ben--a--İngiliz Ordusu'nda disiplinin bu kadar gevşek olduğunun farkında değildim. Ve subaylar kesinlikle bir örnek teşkil etmeli----

[_Müdahalesinin belirgin bir
duygu yarattığını fark eder ve atılan_ "Bradshaw"ı alarak
_çalışmaya dalar_.

_Kaptan Thicknesse_ (_onu tamamen görmezden gelerek_). Şöyle bir şey, Leydi
Culverin. Bir şekilde---tarihleri ​​karıştırdım, bilmiyor musun. Yani, bugünün 20'si olduğunu, sadece 18'i olduğunu
kafama soktum. (_Akılsızca._) Öyleydi işte.

_Leydi Culverin._ Harika, sevgili Gerald. O zaman seni
Salı gününe kadar burada tutacağız, _elbette_!

_Undershell_ (_"Bradshaw"dan_ başını kaldırarak, _dürtüsel bir şekilde_). Leydi
Culverin, bugün öğleden sonra 3.15'te Shuntingbridge'den kalkan
çok iyi bir tren olduğunu görüyorum ve----

[_Geri kalanlar ona yapmacıksız bir şaşkınlık ve
onaylamadan bakıyorlar._

_Leydi Cantire_ (_gözlüklerini kaldırarak_). Yemin ederim, Bay Blair! Eğer
Kaptan Thicknesse'i kendi düzenlemelerini yapması için
bırakırsanız----!

_Leydi Maisie_ (_aceleyle araya girer_). Ama, anne, Bay Blair'i yanlış anlamış olmalısın! Sanki _rüya_ görüyormuş gibi---- Sadece
kendi başına gitmek istediği treni söylüyordu. _Değil miydiniz_ Bay Blair?

_Undershell_ (_gözlerini kırpıştırarak ve soluk soluğa kalarak_). Ben--eh? Aynen öyle, bu--bu
_benim niyetimdi, kesinlikle. (_Kendine._) Bunun ona neye mal olacağının farkında mı?

_Leydi Culverin._ Sevgili Bay Blair, ben--ben seni bu kadar çabuk kaybedeceğimizi hiç düşünmezdim; ama gerçekten _eminsen_ gitmelisin----

_Leydi Cantire_ (_sertçe_). Gerçekten, Albinia, kendi aklını bildiği için ona kredi vermeliyiz. Sana _gitmekle yükümlü_ olduğunu söylüyor!

_Leydi Culverin._ O zaman elbette _tam olarak_ istediğin gibi yapmana izin vermeliyiz.

_Pilliner_ (_kendisine_). Leydi Maisie küçük bir tuğla! Bunu _içinde_ taşıdığını hiç _bilmiyordum. Şimdi dilenciyle ilgilenmenin bir anlamı yok.
"Onu rahat bırak, eve gidecek ve kuyruğunu altında taşıyacak!"

[_Bayan SPELWANE hariç_ herkes _daha rahat nefes alsın_; TREDWELL
_görünür_.

_Leydi Culverin._ Ah, öğle yemeği mi, Tredwell? Tamam. Bu arada,
birisinin Bay Undershell'in eşyalarını onun için toplamasını sağla ve onlara
öğle yemeğinden sonra köpek arabasını Shuntingbridge'den 3.15'e yetişmesi için
zamanında göndermelerini söyle.

_Archie_ (_alçak sesle, PILLINER'a). _Daha fazla_ tren kaçırmak istemiyoruz, ha? Ben gidip arabanın düzgün bir şekilde dengelendiğini
_bu_ sefer kendim göreceğim.

_Pilliner_ (_aynı tonda_). Hayır, sevgili oğlum, sana güvenilmez! _Ben_ bunu halledeceğim, sonra ozan ve maiyeti bir açıdan birbirine benzeyecek -- ikisi de özlenmeyecek!

_Bayan Spelwane_ (_kendi kendine, sinirlenerek_) Hemen gidiyor! Keşke o gülünç
kardelenlerine hiç dokunmasaydım!

_Leydi Culverin_. Hadi, öğle yemeğine gidelim mi, herkes?

[_Yemek salonuna doğru düzensiz bir şekilde hareket ediyorlar._

_Undershell_ (_Lady MAISIE'ye_ bir alt tonla, _sonra_ geldikleri gibi_). Leydi Maisie, ben--şey--bu sadece _biraz_ beklenmedik bir şey. Bu kadar--bu kadar aceleci bir
ayrılış önermenizdeki kesin sebebi tam olarak anlayamadığımı itiraf ediyorum.

_Lady Maisie_ (_ona bakmadan_). Öyle değil mi Bay Blair?
Belki de--her şeyi sessizce düşünmeye başladığında--yapacaksın_.

[_Kadın geçip gidiyor ve onu şaşkın bir şekilde bırakıyor._

[İllüstrasyon: "BELKİ DE--HER ŞEYİ SESSİZCE DÜŞÜNMEYE BAŞLADIĞINDA--YAPACAKSIN."]

_Undershell_ (_kendi kendine_). Yapacak mıyım? Kesinlikle yaptığımı söyleyemem
sadece---- Evet, _yapıyorum_! O at kırbacıyla o zorba Spurrell! O
aramızda bir karşılaşma olmasından korkuyor--ve ben kendim bundan kaçınmayı
çok tercih ederim. Evet; bu kadar, elbette. O, _benim_ kişisel güvenliğimi tehlikeye atmaktansa
her şeyi feda etmeye razı! Bazı kadınlar ne kadar da özverili
melekler! Hatta o alaycı Drysdale bile bunu ona söylediğimde etkilenecek... Evet, gitmem en iyisi--şimdi anlıyorum. Ayrılmayı pek de umursamıyorum. Sahte bir
tevazu olmadan, bu insanların arasında olduğum kısa sürede bile, belirgin bir izlenim bıraktığımı görmekten kendimi alamıyorum.
Ve gittiğimde beni özleyecek en az bir kişi -belki de _iki_- var.

[_Yemekhaneye, yenilenmiş bir memnuniyetle giriyor._

SON.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

ROMAN SERİSİ.

Bu, günün en iyi İngiliz ve Amerikan Yazarları tarafından yazılmış, her biri Tek Cilt halinde bir dizi eserdir.

Ciltler cep ve raf için uygundur; kare 16 aylık
boyutta oldukları için elle tutulmaları kolaydır, ayrıca görünümleri ve edebi değerleri nedeniyle kütüphanede bir yer hak ederler. Ciltler beze ciltlenmiştir ve kalınlık ve fiyat dışında aynıdır. Fiyatlar 2 şilin, 3 şilin ve 4 şilin olacaktır.

Serinin 1. Cildi, Fiyat 2 şilin.

BESSIE COSTRELL'İN HİKAYESİ,

Bayan HUMPHRY WARD'DAN.

HRİSTİYAN DÜNYASI.--"Bayan Ward bu kısa hikayeden daha iyi bir şey
yapmamıştır. Okuyucunun tek bir satırı bile kaçırmasına
izin vermeyen sürekli ilgi; her karakterin kendini
açığa vurarak öne çıktığı canlı netlik; köy zihninin
bildik ve karmaşık işleyişine dair kusursuz içgörü--hepsi en üst sınıf eseri temsil eder.
'Bessie Costrell'in Hikayesi' bir İngiliz
klasiği olacak."

TIMES.--"Bu küçük kitabın birçok sayfasında ustaca dokunuşlar ve çarpıcı cümleler var... Bayan Humphry Ward'ın hayranları, onun sert, amansız kocasının gecikmiş pişmanlığını betimlerken olduğundan daha güçlü bir
şekilde nadiren yazdığını söyleyecektir."

MANCHESTER GUARDIAN.--"Bayan Ward'ın yazdığı her şey kadar güçlü ve üslubunun ivmesi, düşünce ve ifadelerinin çoğunun cazibesiyle birlikte, son sayfasını çevirene kadar herhangi bir okuyucuyu tutmaya yeter."

DAILY TELEGRAPH.--"Bayan Humphry Ward'ın edebi gücünün hayranlık uyandıran bir örneği; kısa, kararlı ve ustaca bir taslak."

Serinin 2. Cildi, Price 3s.

LYRE AND LANCET. F. Anstey tarafından.

_Yirmi Dört Tam Sayfa Resimle._

The SCOTSMAN.--"Hikaye çok keyifli bir okuma sağlıyor, sessiz
eğlenceyle dolu."

Eserlerin başlıkları ve ayrıntıları

HENRY SETON MERRIMAN, "With Edged Tools" vb.'nin yazarı.
Mrs. L. B. WALFORD, "Mr. Smith" vb.'nin yazarı.
SYDNEY CHRISTIAN, "Sarah" ve "Lydia"nın yazarı. "
"Winterborough", "Miss Brooks" vb.'nin Yazarı Bayan ELIZA ORNE WHITE
ve Seriye katkıda bulunacak olan yüksek itibarlı diğer yazarlar, zamanı gelince duyurulacaktır.

* * * * *

F. ANSTEY'İN ESERLERİ.

_POPÜLER BASKI_, Crown 8vo, 6_s._ _UCUZ BASKI_, Crown 8vo, gevşek
kırmızı kumaş, 2_s._ 6_d._

KONUŞAN AT;

VE DİĞER HİKAYELER.

THE SATURDAY REVIEW'dan.--"Tamamen akıllıca ve nüktedan, çoğu zaman acıklı ve her zaman
komik, büyük bir hikaye dizisi."

THE ATHENAEUM'dan.--"En asık suratlı ölümlü bile, en asık suratlı
ruh haliyle, 'Konuşan
At'ın eğlencesine karşı koyamadı."

_POPÜLER EDITION_, Crown 8vo, 6_s._ _CHEAP EDITION_, Crown 8vo, gevşek
kırmızı kumaş, 2_s._ 6_d._

DEV'İN CÜMBÜŞÜ.

THE PALL MALL GAZETTE'den.--"Kitabın asıl ilgi çekici yanı, ki gerçekten çok güçlüdür, Vincent geri döndüğünde,
Harold Caffyn sırrı keşfettiğinde, her sayfa zavallı Mark'ın başına
felaket getirmekle tehdit ettiğinde başlar. İtiraf edecek mi? Kendini boğacak mı? Vincent onu ihbar edecek mi?
Caffyn onu ihbar edecek mi? Karısı onu terk edecek mi? - Okurken hevesle soruyoruz ve bulmaca bir dizi heyecan verici durumda çözülene kadar okumayı bırakamıyoruz."

_POPÜLER BASKI_, Crown 8vo, 6_s._ _UCUZ BASKI_, Crown 8vo, gevşek
kırmızı kumaş, 2_s._ 6_d._

PARİAH.

THE SATURDAY REVIEW'dan.--"'Pariah'ta, yazarın yazılarını son derece eğlenceli bir okuma yapan keskin sezgisel algı ve yargının hicivli dengesiyle her zamankinden daha fazla etkileniyoruz. Sıkıcı bir sayfa yok - hatta sıkıcı bir cümle bile yok... Kızlar, özellikle büyüleyici Margot ve çocuksu Lettice olmak üzere, hoş bir şekilde çizilmiş. Hiçbir şey cilalama ve bitirme,
zeka, mizah, zekâ ve alaycılığın verebileceği şekilde dışarıda bırakılmamış."

_UCUZ EDİSYON_, Crown 8vo, gevşek kırmızı kumaş, 2_s._ 6_d._

TERSİ;

YA DA, BABALARA BİR DERS.

THE SATURDAY REVIEW'dan.--"Başından sonuna kadar kahkahadan oluşan, ama bir çizgi roman,
ya da 'neşeli' bir kitap,
ya da bir şaka kitabı,
ya da bir şaka kitabı,
ya da bir soytarı kitabı değil, ama tamamen ciddi ve
ciddi bir kitap varsa, okurken ciddi bir adam utanmadan
baştan sona gülebilir, o kitap 'Tersi' adlı kitaptır; veya, Babalara Bir Ders.'... Kitabı kapatıyoruz,
ilk etapta tüm babalara ve
sonra oğullarına, yeğenlerine, amcalarına ve erkek kuzenlerine içtenlikle tavsiye ediyoruz."

_UCUZ EDİSYON_, Crown 8vo, yumuşak kırmızı kumaş, 2_s._ 6_d._

DÜŞMÜŞ BİR PUT.

THE TIMES'dan.--"Bay. Anstey'in yeni hikayesi, 'Vice Versa'ya gülen kalabalık halkı memnun edecek... Lanetli
resmi Champion'un evine getiren çocuk, sanatçının uşağı Bay Bales ve hepsinden önemlisi eski uşak olan ve polis olan Bay Yarker, tanışmanın
hem hoş hem de unutulması imkansız figürlerdir."

LONDRA: SMITH, ELDER & CO., 15, WATERLOO PLACE.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Tireleme tutarsızlıkları korundu (tuzak ve tuzak).

Resimler sahnedeki ilgili eyleme göre yeniden konumlandırıldı.

İtalik yazı tipi _alt çizgilerle_ gösterilir (sadece metin sürümü).

Lyre ve Lancet, F. Anstey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYRE AND LANCET ***

***** This file should be named 41589.txt or 41589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/8/41589/

Produced by David Clarke, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
