*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Europe from a Motor Car (Bir motorlu arabadan Avrupa)
Yazar: Russell Richardson
Yayın Tarihi: December 9, 2012 [EBook #41588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Europe from a Motor Car, by Russell Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Europe from a Motor Car

Author: Russell Richardson

Release Date: December 9, 2012 [EBook #41588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUROPE FROM A MOTOR CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Anna Hall ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Bir motorlu arabadan Avrupa

  [İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı
  _ Stelvio Pass'e yaklaşım_ _page 36_]

  AVRUPA
  Bir
  Motorlu araba

  _İle_
  Russell Richardson

  [İllüstrasyon]


  Rand McNally & Company
  Chicago New York

  _Copyright, 1914_
  Rand, McNally & Company tarafından

  Rand-McNally Press
  _Chicago_


  İLE
  Annem




İçerik


Bölüm sayfası

         _Preface_ 9

      Ben Berlin'e Marienbad 11

     II Marienbad - Trafoi 24

    III Stelvio'yu İtalya'ya Geçiyor 36

     IV Lyons 65'i ziyaret edin

      V Chambery to Nimes 79

     VI NIMES TO CARCASSONNE 97

    VII Carcassonne - Tarbes 110

   VIII TARBES - Biarritz 122

     İspanya 130'da bir gün ix

      X Biarritz-Mont-De-Mansan 143

     Xi Mont-de-Marsan-Perigueux 159

    Xii periguueux için 172 tur

   Xiii Touraine 182 Chateaux

    Xiv Orleans, Dieppe 197

     XV Giderler ve Öneriler 215





Çizimler


                                            SAYFA

Stelvio Pass 2'ye yaklaşım

Bir Fransız Otoyolu 11

Brandenburger Thor 20

Buzul boyunca kesme 34

Como Gölü, İtalyanların en güzel
Göller 44

Como Gölü 48'de İtalyan Villalar

Val d'Aosta'nın üstünde 54

Lyons 66'daki Rhone

Sessizlik ve kasvetten 80

Orange 86'daki Antik Roma Tiyatrosu

Turuncu 88'de Arc de Triomphe

Avignon 90'daki Papaların Sarayı

Aziz Benezet'in Yıkık Köprüsü
Avignon 92

Nimes 94'te Maison Carree

Kale ve çift tahkimat çizgisi
Carcassonne 102'de

Duvarlı Şehri Carcassonne 104

Pireneler görülüyordu 112

Pirenlerin buz zirveleri 116

Biarritz 126'daki Grande Plage

Öküz arabaları meraklı kreasyonlar 134

Ölüm İnme 140

İl'de tanıdık bir köy sahnesi
Fransa 156

Bir Gotik Splendor mucizesi 162

Ekmek taşımanın uygun bir yolu 176

Yol bizi banka boyunca süpürdü
Loire 180

Heybetli Loches Chateau
Giriş 186

Chenonceaux 190 Chateau

Loire 194'teki Amboise Chateau

Normandiya'nın buğday tarlaları 198

Chartres 200'deki Gotik Katedral

Rouen 208'de Seine

Jeanne d'Arc'ın
Pay 212




Önsöz


Binlerce eklemek için aşağıdaki sayfalar yazılmamıştır.
Avrupa hakkında rehber kitaplar. Uzun, teknik açıklamalar
kaçınıldı. Daha ziyade kişisel olarak bir çaba yapıldı
Bir motorlu arabadan eski dünyanın izlenimleri. Güzergahımız göz ardı edildi
İçeriği çok iyi envanteri olan daha büyük şehirler
Baedeker. Köylülüğün hayatı, nadiren ziyaret edilen küçük kasabalar
Amerikalı turistler, herhangi bir demiryolu tarafından ele geçirilen şirin köyler,
Mükemmel yollar ve Tirol manzarası, Alplerin geçişi üzerinden
Karlı Stelvio İtalya'ya, Kuzey İtalya'dan uçuşa uçuş
Como, en güzel İtalyan gölleri-ortasında benzersiz deneyimler
güzel manzara bize cazibe merkezlerinden daha fazla hitap etti
kalabalık metropol. Bir yerine bir motor ramble için dışarıdaydık
Görme turu. Rotamız tamamen tanıdık olanı takip etmedi
Turist trafiğinin otoyolları. Göreceğimiz Alplerin zirvesinden,
Çok aşağıda, pitoresk Savoy vadileri. Sonra uzun geldi
Provence aracılığıyla Fransa'ya heyecan verici iniş, bu hazine ülkesi
Roma Antik Çağ, Pireneler aracılığıyla, büyük engellerini kaldırarak
Fransa ve İspanya arasında, Atlantik'te Biarritz'e. İspanya önceydi
ABD, limuzin ve perigord'un pastoral güzellikleri, chateaux
Touraine ve Normandiya Katedralleri.

Ekipmanımızın önemli bir kısmı,
Oteller hakkında uygun düzenlemesi ve faydalı bilgilerin zenginliği
ve yollar, paha biçilmez yardım sağladı. Haritaları o kadar açıktı ki
Yolumuzu geri çekmek için nadiren gerekli. Onlar sayesinde bizim planladık
ve farklı ülkelerde yolumuzu buldum.

Yazar, Paris'ten Michelin & Co.'ya ve Dr. Lehmann'a teşekkür eder.
Mannheim, Almanya'daki Benz Şirketi, yardımları ve tavsiyeleri için.
_London Daily Mail_'in dosyaları yararlı önerilere katkıda bulundu.
Yükümlülük, iyi kararı olan Bay Charles Netcher'a da ifade edilir
ve motormmanlık yolculuğun başarısı için vazgeçilmezdi.

Russell Richardson.


[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_A Fransız Otoyolu_ _Page 178_]




Bir motorlu arabadan Avrupa




Bölüm I

Berlin - Marienbad


Önümüzde, potsdamer Strasse'nin uzun süresi vardı.
Temmuz sabahı güneş ışığı. Yavaş yavaş hız göstergesi yutmaya başladı
Kaiser'in İmparatorluk Şehrinin Kilometreleri ve Sirenin Düşük Müziği
Sonunda başladığımız bir sevinç şarkısı gibi görünüyordu
Avrupa karayolları boyunca motor deneyimleri arayışı. .
Anın coşkusu hız çağrısında bulundu, sıçrayan bir patlama, ama
Bir Berlin Caddesi maalesef hız için bir yer değil. Çeşitli
Alman hız yasalarının uyanık koruyucuları kasklı polisler
Motor transgransının yolunun olacağına dair yeterli hatırlatma
ağır para cezalarıyla döşenmiş.

Bu polisler askerlere benziyordu. Berlin'de biri her zaman kuşatılır
askeri bir atmosfer ile. Şehir ürünü ve üreticisidir
Bu dövüş ruhu. Prusya savaşları çok tamamen yazılmıştır
Bronz ve mermer sayfaları, insanlar arasında olma izlenimi var
savaşın eşiğinde olan ve buna hazırlananlar. Biz parlarken bile
Boyunca, büyük bir zeppelin hava gemisi üstümüzde havada kaldı, bu kötü niyetli
Sık sık yıkımla karşılaşan savaş makineleri.

Biraz daha uzakta, askeri müziğin heyecan verici bir sesi vardı ve
Yolumuz bir yürüyüş alayıyla ele geçirildi. Tamamen on dakikaydı
Son asker geçmeden önce. Bu tür sahneler başkentinde yaygındır
Güçlü uluslar tarafından iki sınırda sınırlı bir ülke ve bağımlı
büyük bir ordunun bakımı üzerine varlığı için.

Yavaş yavaş müzik sender büyüdü, sayısız "verboten" uyarıları
daha az sık oldu. Yakında Prusya ülkesine biniyorduk,
hoş pastoral ve kırmızı çatılı köyler tarafından serpiştirilmiş. Her yer
kışla ve askerlerdi ve her küçük topluluk
Endüstriyel yaşam. Bu prosaik, askeri, modern Almanya idi; Yani,
Bir motorlu arabadan görmemiş olsaydık prosaic gibi görünebilirdi. Orada
Avrupa'daki tüm otomobiller hakkında romantizm kalitesi. Büyüleyici
günlüklerinin ortasında bir insanlar arasında beklenmedik bir şekilde görünmek
faaliyetler, onları gerçekte oldukları gibi görmek, kısa bir süre için yanıp sönmek
yerel yaşamlarının ufkunda ve sonra başkalarına dönüp
sahneler. Böyle bir yolculuk asla monoton değildir. Bu şarkımda sihir var
hızlı kilometreler.

Turist, trenle veya yürüyerek, ayrıntılarla boğulmuş. Görüyor
Yaşamın küçük kesitleri. Ama tüm gezginlerin sürücüsü,
Daha büyük ana hatlara bakın. Onun için binlerce ayrıntı bir birim oluşturmak için birleşiyor
kavrayabilir; net bir resmini boyamak, hakim
izlenimler ve ömür boyu anılarla dolu. "En iyisi bile
Gezgin [1] Ayakta-Barrow veya Stevenson-Kendinden veya ilginin tadını çıkarabilir
diğerleri, sadece her bir trudgedin ısrarlı detayları hakkındaki izlenimleriyle
mil. Tek başına sürücü büyük seyahat kesintisini gerçekleştirebilir. Onun
ayrıcalık, gezegeninin yüzeyini ve onun faaliyetlerini görmektir.
Etkileyici süreklilik içinde olan arkadaşlar. Hayati boyunca hareket ediyor
neden ve sonuç çizgileri. Dünyanın karaktere nasıl dayattığını görüyor
ve sakinleri üzerindeki alışkanlıklar. "

  [1] Sir Henry Norman, M.P., "Fransa Alp Yolu" ndan
  _Scribner's dergisi_ Şubat 1914 için.

Bir motorlu arabadan Avrupa'yı gördüğünde, eski coğrafya
Dünya, belirsiz tarafından belirlenen puslu gerçeklerin kitlesi olmaktan vazgeçiyor
sınırlar. Alpleri belirsiz bir şekilde İsviçre'de olduğunu düşünmüştük.
Onları iki kez geçtikten sonra, bu dağ bariyerleri,
Viyana, Avusturya, İsviçre, İtalya ve
Fransa, yeni bir anlamı olacaktı. Çoğumuz muhtemelen karıştırırız
Fransa'nın eski illeri
Kabaca eyaletlerimize. Ama Normandiya, Brittany ve Provence'in artık yok
"Mason ve Dixon's Hattı" ndan günümüzde coğrafi önem
Bir zamanlar kuzey ve güney arasında bir sınır görevi gördü. Sahip olan yerler
Daha önce bizim için, soğuk baskıya sahipti, hayatla parlayacaktı ve
renk ve sırayla romantik hikayelerini anlatmak için. Şimdi baktığımızda
Fransa haritamızda "Büyük Merkez Buğday Ovası;
geniş şarap kuşağı; Batı _landes_; doğu çamı yamaçları; .
Touraine ve Anjou'da tarihin kaynağı; Sevgili, sarı, tozlu,
rüzgârlı, şarkı söyleme, dans, provence; güneye doğru iklim alayı
Karabuğday, buğday, asma, zeytin, avuç içi ve turuncu ağacın. "[2]

  [2] Sir Henry Norman, M.P., "Fransa Alp Yolu" ndan
  _Scribner's dergisi_ Şubat 1914 için.

Bu otomobilin bu ilk gününün tarihi kısa bir bakış
Wittenberg, Luther Papal Bull'u yaktı ve böylece
Reformun Alevi. Wittenberg Leipzig geldikten sonra,
Ölümsüz Baedeker'in evi. Almanya'da uzak süremez
nüfusunu yüz bin sayak bir şehirle karşılaşmak.
Bu nüfus zenginliği kısmen Prusya'nın nasıl olduğunu, sadece
nesil önce bu kadar tarımsal, bu kadar hızlı bir şekilde değişebilir
geniş atölye; Her zaman bol miktarda emek kaynağı olmuştur.

Dumanlı bir şehir olan Chemnitz'de ve kasvetli bir gece boyunca durduk
Önemli harflerle gösterilen otel, "otelin hoş olmayan adı
Zur Stadt Gotha.
Gottesgab'daki Customhouse Formaliteleri ve Avusturya sınırını geçti
Bohemya'ya, gölgeler ve dikenlerin eti
Köylülerin eşcinsel renklerinin neredeyse gizlendiği Avusturya hükümeti
Yoksulluk ve Skalid sefaletin kanıtları ve açlığın göründüğü yer
Bol sürüş. Köylü bir ülkedir. Milyonlar var
onlardan, orta çağlarda tarımsal yöntemlerine ilişkin olarak,
kendilerini sert, ilerici gerçeklere uyarlayamıyor
şimdiki zaman ve yarın bol yemeğin yapıp yapamayacağı
Günümüzde yetersiz bir repast için. Eğer gerçek sefalet görmek istiyorsanız ve neden Bohemyalılar
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu kadar çok sayıda göç edin, sonra bir motor alın
Tüm Avusturyalı bu en hoşnutsuz ve mutsuzca yolculuk
iller. Burada pitoresk ve güzel manzaranın ortasında,
Avrupa'nın kırsal gecekondu mahalleleri. Küçük Çiftlik Hamletleri Şoför ve Karınca Görünüyor,
ahırlar düzensiz, kirli ve ihmal edilen kasabalar, insanlar
Bu koşulların hem nedeni hem de etkisi olsaydı. Bu bir
Kadınların köpeklerle veya öküzlerle koştuklarını görmek için Yolun Ortak Görüşü. Burada
Ahşap ayakkabılar bile lüks bir şey olurdu.

Bu ihmal edilen köşeleri keşfetmede büyüleyici bir şey var
bir motorlu arabada Avrupa. Köylülerin elbisesi eşcinsel olsa da
Yoksulluğunda bile pitoresk yaşamları düzensiz. Biri ışıkları bulur
resimdeki gölgeler gibi. Doğa sert çizgilerini yumuşattı
Pine-kaplı tepelerle ve puslu ufuklarla köylü hayatı ve
Uzak dağların hoş manzaraları ile kesikli dereler.

Öğlen hakkında Carlsbad'a ulaştığımızda bu şık sezonun sezonunu bulduk
yüksekliğinde sulama yeri. Ziyaretçi kalabalıkları
sokak, banyolardan ve yaylardan dönen veya uyarmaya çalışıyor
İnce canlandırıcı havanın birkaç nefesiyle iştah açıyor. Yer
Bohem Dağları'nın ince ayarı ile gerçekten güzel.

Arkadaşlar bizi Marienbad'da bekliyorlardı, bu yüzden yolculuğumuza erken devam ettik
öğleden sonra. Bu kırk mil en güzel yoldan uzanıyor
Bohemya'nın bir parçası. Mavi atmosferin bu tür derinlikleri yeşile eritiyor
Çam Ormanları!

Bohemya'nın orman sistemi, hayranlık duyulacak ve çalışılacak bir şeydir. İçin
nesiller, hükümet denetimi,
ormanları geliştirin ve geliştirin. Sahip olan birçok büyük mülk var
kendi özel ormancıları; Ağaç ekimi için hiçbir fırsat
ihmal edildi. Daha küçük çiftliklerde, toprak
Meyve ve sebzelerin yetiştirilmesi, devlet çiftçiye hangi ağaçların
bu tür topraklarda en iyisi gelişecek. Böylece dönüm boşa gitmez. İki kez
Yıl resmi müfettiş hangi ağaçların kesilebileceğine karar verir. Eğer, sırasında
Yıl, bazı çiftçi kereste ister, karar veren müfettiştir
Varsa hangi ağaçlar kesilebilir. Ağaç bir
Fresh Sapling yerini alıyor. Ağaçlar normal sıralara dikilir.
Kalabalık yok. Böyle bir ülkede ormancılık seçkin bir
meslek.

Biraz mesafe için vadi neredeyse bir kanyona daraldı. O zaman daha geniş
Görünümler açıldı, ormanlık bir sırttan vadide gördük
Marienbad köyü. Doğa çocukları için iyiydi
Yeşil beşiğinde çok beyaz ve temiz yatan bu nadir tesisi şekillendirdi
yüksek çam kaplı tepeler.

Bir Bohem'de yaşam izlenimlerimizi çok kısaca vermeliyiz
Sulama yeri. Herkes kapılardan çıkıyor. Birçok villa
cömertçe güneş ışığını yakalamak için balkonlar ve çam
esintiler. Çoğu sağlık tesisi aksine, hasta odasının atmosferi
mevcut olmayan. Çok az geçersiz görülecek. _Kurgaeste_'nin çoğu buraya gel
ağırlıklarını azaltmak amacıyla. Başlıca yaşam kuralları
Çok az yiyin ve çok egzersiz yapın. Çok sayıda tenis kortu sürekli
dolu. Dağlar uzun yürüyüşlere davet ediyor. Sıcak banyolar var, buhar
Muhtemelen yeni olacak banyolar, çamur banyoları ve banyolar
Bath'ı seven Romalılar. Gymnasia özenle donatılmıştır.
Egzersiz aparatı. Biri bunun başka bir aşamasını izlemek istiyorsa
aşırı avoirdupois'e karşı mücadele, loş bir gride yükselmeli
Saat ve gezinti için yürüyün. Her milliyet kalabalığından insanlar
Mineral yayları hakkında ve sonra gözlükleri iyi doldurulmuş olarak,
Yavaşça yukarı hareket eden kozmopolit taçta yerlerini al ve
Uzun gezintiden aşağı. Birçok sesin karışık mırıldanmasını duyar
Birçok dilde, bu dilsel Babel'in favori konuları
çeşitli rahatsızlıklarla ilgili ve ağırlık azaltıcı nitelikler
Farklı Mineral Sular. Daha az şişman bir varışla ilgili
imrenmek. Yavaşça gözlükler boşaltılır ve sonra tekrar doldurulur. Öyle
İki bardak içerken bir saat boyunca yukarı ve aşağı yürümek için alışılmış
maden suyu. Her yutma ile _kurgaeste_ emme gibi görünüyor
azalan avoirdupois umutları. Almanlar
çoğunluk. Çabalarında her zaman umutsuzca vicdanlıdırlar
Bu basit ama titiz yaşamın tüm gereksinimlerini karşılayın, muhtemelen
Çünkü bira ve sandviçlere uzun bir bağlılığın
Genç figürü korumak için en iyi araçlar. Gezinmenin yakınında
Dükkanlar tartı. Marienbad gibi bir yer doğal olarak
Canavarlık sınıfına kolayca hak kazanabilecek bazı alışkanlıklar. Biz
Bir Mısır Mısır fenomenini, sahip olması gereken muazzam oranların
kendi özel ölçekleri.

İlkbaharda saatten sonra,
Kahvaltının servis edildiği Hilltop Restaurant. Bunları nasıl davet ediyor
Açık havada Repost! Kahve bulunabildiği kadar iyidir
Avrupa'nın herhangi bir yerinde ve çırpılmış yumurta ve _schinken aus prague_
tüm renklerinde dizilmiş güzel bohem garsonları tarafından servis edilir.
Yerli kostümler. Bu tepede restoranlarda orkestra müziği her zaman
Kahvaltının çekici bir özelliği.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_The Brandenburger
Thor_ _Page 11_]

Kraliyet kanının seçkin devlet adamları veya prensi asla emin değildir
yanında oturuyor. Bir sabah kahvaltı yaparken bir beyefendi
sıradan bir iş kıyafeti giymiş ve bir masada yalnız oturdu
Elinizin altında. Daha sonra onun başbakanı olduğunu öğrendik
Rusya.

Günün faaliyetleri ve sapmaları,
Hoş kaiserstrasse akşam yemeğinden sonra yürüyüş. Bu akşam
Saat Marienbad Pass tüm ziyaretçiler yavaş inceleme. .
Avusturyalı subaylar, dik ve asker, oldukça çarpıcı hale getiriyor
dış görünüş. Dikkatimiz de Tepl rahiplerine çekildi.
Uzun siyah pelerinleri ve geniş kenarlı şapkaları. Onlar sahipleri
Marienbad ve birkaç mil uzakta bulunan bir manastırda yaşıyor
köy. Yaklaşık iki yüzyıl önce TEPL rahipleri,
yaylarının ticari olanakları. Ormanlar kesildi;
Sokaklar atıldı; Bataklıklar bahçelere ve yeşil çimlere dönüştü;
almak isteyen patronlar için muhteşem binalar inşa edildi.
Çeşitli banyolar ve günümüzde Marienbad bir otel ve villalar köyüdür.
Geçen yıl yaklaşık kırk bin ziyaretçi vardı. Biz Keşişler
Testere şık ve iyi beslenmiş görünüyordu. Kolay bir hayat, avcılık, balık tutma,
ve kazançlı mülklerini yönetmek. Yoksulluğun manastır yemini
Muhtemelen uzun zamandan beri bir zorluk anlamına gelmeyi bıraktı.

Zengin bir dini tarafından kontrol edilen modern bir köyün bu gerçeği
1133'e kadar uzanan organizasyon en eşsizdir. Şüpheli
Paralel bir durum herhangi bir yerde bulunabilirse. Kasaba birçok yönden gösteriyor
Manastır yönetiminin etkisi. Lisanslı kumar salonları,
tüm Fransız sulama yerlerinde çok yaygın olan
burada var. Gece hayatı yok. Akşam saat ondan sonra
Sokaklar ıssız görünmeye başlar. Şüpheli karaktere sahip eğlence yerleri
Şimdiye kadar bu basit köy hayatında hiçbir temel bulamadılar. Düşünerek
Her bir binlerce boş ve zevk seven Avrupalı
Marienbad'a yıl, genel tonunun
Yer o kadar yüksek tutulmuş olmalı. Bölüm II

Marienbad trafoi'ye


Marienbad gibi uygun bir ortam bile eksik olmaya başladı
Motor güzergahımıza baktığımızda ve bizi böyle beklediğimizde ilgi
Karın üzerinde bulutların üstüne tırmanmak gibi zengin deneyimler
Stelvio veya Carcassonne, Tower-Girt ve Müthiş Geri
Feodal duvarlar. Beyaz Yolun Çağrısı, önderlik ettiğinde karşı konulmazdı
Pirenlerin mor vadileri aracılığıyla güzel Biarritz'e
İspanya'da Atlantik ve San Sebastian'a, İspanyol Kralı ve Kraliçesi
Yaz mahkemesini tutun. Mavi gökyüzünün mükemmel günü ikna edici ekledi
ses.

Yine yoldaydık. Marienbad villaları arkasında çekildi
dağlar ve biz yolculuğun tamamen keyfini çıkardık
Bohemya ve Güney Almanya aracılığıyla Münih. Her iki tarafta
Bohem hayatının ilginç sahneleri. Her küçük çiftlik Hamlet'in göleti vardı
Kazlar, bir kaz kızı ile sürülerine eğilimli. Onlardan biri bize attı
çiçek. Onun eylemi bizim için düşündüğünden daha fazlasını ifade ediyordu; mutlu oldu
Gezinin geri kalanı için alamet. Köylü kadınları çıplak ayakla uğraşıyordu
tarlalar veya yol boyunca dolaşan, ağır yükler altında eğilerek
odun. Sahnedeki bu insan unsuru etkileyiciydi. Burada,
Her yerde, insan hayatının büyük draması oynanıyordu. Ama rol
aktörlerin çok alçakgönüllü ve acıklı bir olduğu, çok fazla arazi vardı
verimsiz alanlara verildi, yarısı kütükler temizlendi! Vardı
Her yerde bulduğu gibi içerik ve refah resimleri yok
Almanya ve Hollanda. Evler kulübelerden neredeyse hiç değildi.

Czeck'te ilk ders almak için bazı kasabalarda durduk veya
Bohem lehçesi. Mağaza işaretleri gizemli,
Hiyeroglif. Bir dükkan dikiş makinesi ve kelime içeriyordu
Kapının üstünde "Singowiski" bunun bohem olabileceğini ima etti
Şarkıcı dikiş makinelerinin çevirisi. Yol işaretleri her zaman değildi
görünür ve daha az sıklıkla anlaşılabilir. Sonra sormak zorunda kaldık
yol. Bilgilerimizin kaynağı bir kasaba yetkiliyse, genellikle
Almanca konuştu, aksi takdirde Bohem'de, rahatlamayan bir cevap
Bizim belirsizliğimiz.

Alman sınırına öğlen ulaşıldı. _Triptyque_'miz aldı
_zoll-amt_ 'da geleneksel resmi damgalama. Bizim büyük rahatlamamıza, hayır
_Pichner Torte_ hakkında sorular soruldu, çok lezzetli bir tür
Sadece Avusturya'da yapılan kek ve o kadar iyi ki turistler her zaman geniş yatıyordu
tedarik. Kural olarak bu tür makaleler Avusturya'da yoğun bir şekilde vergilendirilir
sınır.

Tam şu anda Looloo, Fransız Bull Terrierimiz hastalandı. .
Alman topraklarına aniden gelmenin şoku muhtemelen çok fazlaydı
Hassas Fransız mizaçı için, ama kısa süre sonra yedikten sonra yeniden canlandı
Bir parça Fransız köpek bisküvi. Küçük bir _gasthaus_'da öğle yemeği yedik
FURTH TOWN IM WALDE. Duvardaki ilk kelime yakaladı
Dikkat "_ausstellung_." Bizi hissetmemizi sağlamak için yeterliydi
bir kez daha anavatandaydı. Almanlar her zaman tutuyor gibi görünüyor
veya reklam sergileri ve fuarları. "_Ausstellung_" ve "_practisch_"
Kelime dağarcığında yerlerini kaybetmekten hemen korkmayın
Ortalama bir Alman. Almanya'da olduğumuzdan şüphe yoktu. Biz
Trim, temiz çiftliklerden bilirdim. Sipariş ve tasarruf vardı
Kanıt, her odun yığınının her çubuğu yerinde-hepsi böyle bir kontrast
Bohem düzgünlüğüne.

Bir kez daha Kaiser topraklarında ve pitoresk yoluyla hareket etmek
Bavyera, yavaş değişen ve eski moda, modernin ortaçağ kısmı
Almanya, küçük kasabalar ve köylü çiftlikleri. Sık sıktık
Birkaç _pfennigs_ _zoll_ ödemek gecikti. Impost değildi
Zahmetli, ama çok sık durmak rahatsız edici oldu. Sık sık biraz
kız veya küçük çocuk _pfennigs_'imizi toplamak için dışarı çıkar ve
Satın almamız için çiçek tutun. Bir keresinde bir yaşlı gördük
Görünüşe göre resmi bakım tarafından aşırı yüklenen paralı ücretler koleksiyoncusu, başı
Uykuya battı ve yakın bir masada büyük bir bira stein. Resim
çevremizdeki yavaş hareket eden yaşamın çok karakteristiğiydi!

Almanya'nın bu büyüleyici bölgesinde motor uçuşumuz
Farklı kasabaların bir stil için nasıl çabaladığını gözlemleme fırsatı
orijinal ve benzersiz mimarinin. Evlerin çok sıcaklığı vardı
Renk, kuzey Almanya'da birden fazla görülebilir. Ama sonra
Bavyera elbette İtalya'ya ve canlı manzaralara daha yakın,
Southland'ın parlak güneşli gökyüzü ve iklimdeki bu fark
doğal olarak insanların hayatına yansır. Şaşırtıcı değil
Almanya'nın büyük sanatçıları güneyden gelmiş olmalı.

Satın almayı bıraktığımız Straubing kasabasını canlı bir şekilde hatırlıyoruz
benzin. Caddenin ortasında eski moda bir saat kulesi yükseldi
Kırmızı döşenmiş çatılar ve bantlı evlerin üstünde. Evlerin çoğu vardı
çekici pencere bahçeleri; Kırmızı ve mavi hakim renklerdi. HAYIR
Biri acele ediyordu; Hayat yavaş bir salıncakla hareket etti. Baedeker zar zor
Straubing'den bahsediyor, ancak Nurnberg veya Münih'in bir
Sokak daha tipik Güney Almanca veya sanatçının fırçasına değer.

Bu noktada öğle yemeği kutusunun mutlu keşfi
Hangi düşünceli arkadaşlar bagajla birlikte uzaklaşmıştı. Orada vardı
Dikkatimizi çekmek için çok fazla oldu, onu gözden kaçırmıştık. Bizim
Motor iştahları vesileyle eşitti; meyve, kek ve soğuk
Tavuk sandviçleri merhamet almadı. Bunu eklemek gereksizdir
Manzara ve sandviçler birlikte iyi gitti, özellikle bu manzara ve
Böyle sandviçler.

Manzaralar hava durumundan daha çeşitli değildi. Bazen yol
bir duş sadece bizden önce vardı ıslaktı. Bütün gün güneş ışığı vardı
aydınlanmış ve solmuş. Şimdi Dark Clouds Massing taburunu fark ettik
çok üstümüzde; Yavaş yavaş mavi gökyüzü fırtınaya teslim oldu
kral; Cennetin topçu harekete geçti. Değerdi
Fırtınayı bize doğru süpürmek ve sonra muhteşem içine kaybolmak için ıslatma
günü kapatan gün batımı. Münih'in kilise kuleleri aydınlıktı
Altın ışıkta. Hızlı bir şekilde uzun, düz yoldan aşağıya doğru ilerledik
şehir. Konforlu Regina Palast Hotel'den önce durduğumuzda bizim
Hızölçer yüz seksen beş mil, en uzun süre kayıtlı
Gezinin koşusu. Önümüzdeki ülke çok ilginç olduğunu kanıtlamaktı
Uzun mesafeli kayıtlarda yapılan herhangi bir girişim için.

Akşam, Bavyera hayatına hoş bir bakış attı, iyi tezahürat
ve sıcak misafirperverlik ruhu, bu yüzden daha soğuk sosyalin aksine
Kuzey Gümrük. Berliner ayrılmış, özeldir. O zaman
Mümkünse, oturabileceği bir masa istediği bir kafeye girer
yalnız. Ancak Bavyeral sosyalliği her şeyi anlamlıdır. Biz nerede biz
Bir saat kadar geçti. Yerli Tyrolean Warblers
Kostüm, biraz Güney Almanca'yı tasvir etmek için şekillendirilen sahneyi işgal etti
manzara. Şarkı kitapları bize verildi. Her biri şarkı söylerken katıldı
Halk şarkıları. Tabii ki akşam eksik olurdu
ünlü _brauerei_ ziyareti ve bir soğutma örneği olmadan
_Muenchner Brau_.

Münih'te birkaç gün sonra Landeck'e gittik,
Avusturyalı Tirol, yüz seksen iki kilometrelik bir yolculuk. İçin
Biraz mesafe kursumuz Ober-Ammergau'ya giden yolla aynıydı.
Wayside Inn'de öğle yemeği dahil _gaensebraten_, sadece olabilir
"_auszeichnet_" olarak tanımlanmıştır. Parlak Tirol manzaraları uçtu. BT
muhteşem koşuyordu, dağların nefesi ile hava yüzdüren,
küçük köylerin üstünde pürüzlü, görkemli bir profilde yükselen
Evler köylü yaşamının queer sahneleriyle boyanmıştı.

Garmisch'te Bavyera Tyrol'un kalbindeydik. İyiydi
İnsanları izlemek için birkaç dakika duracak yer, kadınlar neredeyse
Elbiselerinin eşcinsel renklerinde tiyatro, erkekler eşit derecede muhteşem
kırmızı kravatları, yeşil şapkaları ve yelekleri ile yeşillik hiçbir şey söylememek
Diz ve ayak bileği çıplak bırakan tozluk. Herkes tüy giydi. Garmisch Avusturya sınırından uzak değil, bu yüzden beş satın aldık
litre benzin, bu gerekli makale çok daha pahalı
Avusturya Avrupa'nın başka yerlerinden daha. Gerçekten de, _zoll-amt_
Griesen, benzinin kırk beş veya elliden atladığını gördük
_pfennigs_ _kronen_ a litre, yaklaşık sekiz sent artış. .
Avusturyalı yetkililer bizi beşte doksan _heller_ görevini ödedi
Rezerv olarak taşıdığımız litre benzin. Ayrıca zenginleştirdiler
On iki bizim için 3.60 _kronen_ göreviyle hükümetlerinin hazinesi
litre petrol ve düşünceli bir şekilde beş satın almamızı önerdi
Avusturya oranlarında ek litre benzin. Bizim göz önüne alındığında
Garmisch'te satın alın, bu davet reddedildi. Bir taşımış mıydık
yedek tekerlek ve kapaklar, onları kaldırmamızı isterlerdi ve
onları _zoll-amt_ karşısındaki bir dışarda tartacaktı. Öyle
Ekipman belirli bir üst düzey ise lastiklerden görev almak için alışıla göre
ağırlık. Biri ortalama ekipmanı taşırsa, genellikle hayır
bela.

Frontier'in hemen karşısında, "_Rechtsfahren_" kelimesini taşıyan bir işaret direği
Bize yolun kuralındaki değişimi hatırlattı. Manzara büyüdü
vahşi. Avrupa'da hiçbir yerde daha mükemmel bir ülke bulunamaz
Muhteşem yolları ile Avusturyalı Tirol'den daha sürücü ve
eşsiz manzara. Sürekli yol daire içine alındı ​​ve tırmandı. Bu
Gün batımı saati. Gölgeler derin vadilerden sürünüyordu; karlı bir dağ
Ölümden sonraki potada hoş bir gül rengine dönüyordu. Uzak
Gölgeler arasında küçük bir göle göz attık, hala ve siyah
Sarkan dağlar.

Landeck'teki hotel şaşırtıcı derecede iyiydi. Tam üzerinde bulunur
Kasabanın ortasından gürültülü bir şekilde koşan River Inn.
Mükemmel bir _abendessen_'den sonra erken emekli olduk ve uzun sürmedik
Suların uykulu kükremesine ulaşır.

Kahvaltıyı otelimizin önünde animasyonlu bir sahne izledi. Ortasında
Motor boynuzların bir karışımı, diğer arabalar da ayrılıyordu. Biz yükseldikçe
Landeck'in ötesinde, yol muhteşemlerin üzerinde kolay notlarla sallandı
Bir resim için durduğumuz Hoch Finstermuenz Pass'ın Gorge. .
Reschen-scheideck geçişi üzerinden bu noktadan binmek basitçe
tarif edilemez. Bu heyecan verici havada, bunun yerine uçuyor gibiydi
otomobil. Rocky tünellerinden daldık veya yol olarak tereddüt ettik
Abyss'e sıçradı ya da yükselen kaya kütleleri görünüyordu
Daha fazla ilerlemeyi engelliyormuş gibi ilerlemek için. O zaman keskin gelirdi
Dön, yeni bir otoyol taraması açın. Yol bizim kadar iyiydi
Yolculukta herhangi bir yerde bulundu ve motorlu arabalar için yeterince geniş
ara sıra bizi geçti. Ancak kazalar kolayca olabilir
eğriler. Elbette frenler ve yorulmak bilmeyen bir motor boynuzu, bunlarda paha biçilmezdir
kritik anlar.

Reschen'de, rahat bir villa'yı uçuran hoş bir sürprizdi.
Amerikan bayrağı ve bu tenha köşedeki tanıdıkları keşfetmek
Eski Dünya. Karabuğday keklerinin çok iyi olabileceğini unutmuştuk.
Kalkışımıza zorluklarla ilgili uyarılar eşlik etti.
Ertesi gün tırmanacağımız Stelvio.

Bu en zorlu dağ yollarının resmini gösterdikten sonra,
Serpantin sargılarıyla, mil üzerinde yükselen mil ve son olarak
Bulutların üzerinde kaybolurken, arabanın muhtemelen
Böyle bir bariyere yükselin ve eğer İtalya'ya ulaşmak daha iyi olmazsa
Daha az tehlikeli bir rota. Bir sürücü birkaç başarıyı denemişti
Haftalar önce ve tırmandıktan sonra sekiz bin feet dönmeye zorlandı
Derin kar yağışı nedeniyle geri dönün. Ayrıca bir
Özellikle bir zamanlar ölümcül bir kaza olduğu tehlikeli eğri.
Bu raporlar cesaret verici değildi, ancak yine de yapmak istedik
girişim. Avusturyalı Tirol'de motorlu olan herkesin bir tane var
hayal, bir hırs-yeteneğini ve arabasını yüce testine göndermek için
Stelvio'nun ölçeklendirilmesi. Reschen'den araba güzel bir göl boyunca koştu, sonra uzun bir vuruş
Not -Mals ve oradan neu Spondinig'e kadar yaralandı,
Çay ve motor deneyimleri alışverişi için birkaç dakika durdu
Diğer gezginlerle, aynı rota üzerinde Landeck'e giderken
biz gelmiştik.

[İllüstrasyon: _ Glacier_ _Page 38_]

Neu Spondinig'den ayrıldık, keskin bir şekilde sağa ve kasvete döndük
Derin bir geçitten, aceleci trafoier Bach'ın köprülerini geçiyor ve
En muhteşem manzaraya birkaç kilometre trafoi'ye tırmanmak
üzerimize patladı. Bu ana kadar geçitin yüksek duvarları bizi kapatmıştı
içinde, ama şimdi yol aniden çok muhteşem bir görünüme açıldı
Neredeyse gerçek dışı görünüyor. Doğrudan Ortler'in gölgesinde bulunduk,
On iki bin feet kaya ve buzu ile. Işıltılı beyazlık
Madatsch buzulunun buz seli ile oluşan gerçek bir _mer de
Glace_. Sahne o kadar vahşi, izlenim o kadar ezici, ki
Birkaç dakika gece için oda sipariş etmeyi unuttuk.
otel.




Bölüm III

Stelvio'yu İtalya'ya geçmek


Yedi önceydi uzun tırmanışta başladık. Erken bir başlangıç
Ana bakım motoru serin tutmak olduğunda önemlidir. Bulutsuz gökyüzü
girişimimizi tercih etti. Geçit boyunca yükselen Weiskugel'i gördük, onun
Vadi hala gölgede iken kar yağış gümüşe döndü. .
Ortler yeniden yapılandırıldı, Madatsch göz kamaştırıyor-neredeyse köreliyor
Gözlerimiz parlak bir gösteriyi kazanmıştı. Yavaş yavaş
Sınıflar arkamızda battı. Yine de sabit bir şekilde ayarlamak daha iyi görünüyordu
Yavaş tempo ve zirveye ulaşılana kadar koruyun. Yani biz
ikinci hız kullanmaya zorlandı. Motor kaputunun kenarları bağlanmıştı
Motora mümkün olan her soğuk hava vermek için geri dönün. "Saç tokasından"
"Saçpin" a gittik, bu eğriler o kadar keskin ki ilk başta görünüyordu
Onları desteklemeden yapmak imkansız. Üstümüzde nasıl büküldüler
Dağdan uzağa, bölgeye doğru uçan devasa bir kemik döngüleri
Ebedi kar! Hayal edin! Kırk altı! Sadece bir turda
Geri dönmeye zorlandık, ancak büyük, güçlü bir otomobille bu kayıt
imkansızdı. Elli metrelik bir dairede kolayca dönemeyen herhangi bir araba
İtalya'ya ulaşmanın başka bir yolunu bulursa daha iyi olur. Hoş değil
uçurumun kenarı bir inç meselesi olduğunda yedeklemek.

Avusturyalılar bu yolu inşa ettiklerinde, bir yüzyıl önce,
Motorlu arabalar hakkında düşünmek. Yol inşasının bu şaheseri
Otomobiller için değil ordular için tasarlanmıştır. Bu eğrilerin üreticileri,
Katı kaya yüksekliklerini kesin, asla lüks modları beklemedi
modern seyahat. Eğer o zaman sadece motorun gelişini öngörmüşlerdi
savaş, ne kadar rahatsızlıktan kaçınırdı.
Günümüzde Stelvio'ya uzun, güçlü bir şekilde tırmanmaya çalışan sürücü
Destek olmadan dönüş yapamayan araba. Elbette birkaç
Ayaklar, cezalandırıcı, acı verici eğrilere eklenirdi. Nasıl
Avusturyalılar askeri işgallerinin olacağını fark ettiler
Ardından günümüzün daha huzurlu motor istilası.

Her turda, bu mükemmel yola olan hayranlığımız arttı. Bir
Böyle devasa mühendislik özelliklerinde harikalar, böyle devasa
Engeller tamamen üstesinden gelir. Burada, yüksek istinat duvarları
Yolun parçalanmasını önlemek için inşa edildi; Orada, dağ torrentleri
Bu yıkanırdı. Dönüşten sonra dönün ve
Hala daha yüksek! Pine Woods bodur çalıya yol açtı ve sonra
Bitki örtüsü tamamen durdu. Bulutların üzerindeydik. Hiçbir şey ama
üstümüzdeki güneş. Her iki tarafta kar bankaları ortaya çıktı; Biz ortaya koyabiliriz
eller ve onlara dokun. Sonra Franzenshoehe'den, daha önce koltuğu
Avusturya Customhouse, Ferdinandshoehe ve Stelvio Zirvesi,
Denizden 9.041 feet yukarıda, motor veya taşıma seyahatinin en yüksek noktası
Avrupa'da. Şu anın heyecanını, zehirlenmesini tanımlamak imkansız
Orada dururken buz tarlalarının büyük dalgalarda yuvarlanmasını izlerken
Eğer okyanus, vahşi kargaşa anında donmuş olsaydı. Ayrılmak
Little Ferdinandshoehe Hotel'in yakınında araba, bir yüksekliğe tırmandık
Hotel Dreisprachenspitze'ye yüz elli fit, bir
Üç ülkenin tepesinde duruyor. İtalya'ya bakabiliriz.
İsviçre'nin buz selleri ufka süpürüldü; Yüz kar zirvesi
sabah güneşinde parladı. Diğer yönde güçlü olanı esnedi
Bizi iki saat yedi dakika sürdüğü Stelvio'nun Gorsiyonu
Sekiz mil yapmak için. Rüzgar jilet keskinliğiydi.

Avusturya ile özel ev detaylarını düzenlemek için inerken
Yetkililer, arabanın buzda donmuş bulduk. Sıcak çelik çipli
Lastikler derin bir oluk eritmişti ve şimdi hapishanede hızlı tutuldu
kendi yapımları. Stelvio'da bile dondurulmamız beklemiyorduk
Ağustos ayının ilkinde hızlı. Boşuna gaz kelebeğini açtık. .
Tekerlekler bir inç kazanmadan öfkeyle döndü. Avusturyalı askerler geldi
kurtarmamıza. Yarım düzine biz arkadan ittik. İki Amerikalı
Stelvio'yu İtalyan tarafından yeni tırmanan turistler
Cadillac, aynı zamanda cömert yardım verdi. Ek kazıkların ek yardımıyla
Ve talaş miktarları, araba sonunda buzlu prangalarını salladı.

Bu arada bazı Kodak resimlerini çekmeyi başardık
Avusturyalı memurların bildirimini çekmek. Stelvio bir
Askeri Yol, Mahallede Çeşitli Kaleler ve Hükümet
Düzenlemeler fotoğrafların çekilmesini yasaklamaktadır. Bu resimleri güvence altına almak
Kameranın el konulmasından daha ağır ceza riskini verdik
ve filmler.

Fortune, İtalyanca _dogana_, iki mil kadar neşeyle gülümsemedi
daha aşağı. İtalyan askerler ve
Customhouse memurları bize doğru koştu. Yapacağımızdan emin değildik
Yerinde vurulun ya da bir İtalyan hapishanesinde durmaya bırakılmalıdır. Bir
Memurların kamerayı ele geçirdi, etrafına kırmızı bir ip bağladı ve
mühürledi. Askeri düzenlemelerden haberdar olmamızın
İtalyan cehaletimize tamamen eşit, bize Fransızca olarak talimat verdi.
Tirano'nun ötesine geçene kadar kamerayı açmak için yetmiş mil uzakta,
Askeri bölgenin sınır kasabası.

Tırmanış sırasında motor başlıca gerginliği taşıyordu. Çalışmıştı
Kahramanca bir zamanlar titremeden. Şimdi, uzun süre aşağı inmiş notlarında
İtalyan yamaç, frenlere güvenmek zorunda kaldık. Yol
neredeyse için sürekli ve oldukça dik bir gradyanla indi
On dört mil. Tehlikeli, zor bir işti. Sadece yapmak zorunda kalmadık
Avusturya tarafında olduğu kadar keskin olan dönüşleri yapın, ama
süzme frenlerini izlemek için gerekliydi,
Grade izin verilen ve acil durum frenini sıkıştırma ile değiştirir.
Bu, motormansın tüm niteliklerini talep eden bir başarı oldu. Serinlik
ve inişin her eğrisinde iyi yargı vazgeçilmezdi. .
Yol buzlu köşeleri çevirdi ve uçurum uçurumlar boyunca kenar. Eğer
Frenler çalışmayı reddetmişti, ölümcül olurdu; aşağı doğru
Arabanın dalması birkaç saniye içinde kontrolün ötesinde olurdu. Ancak
O anda tehlike düşünmüyorduk. Heyecan
İniş, büyük bir yükseklikten aşağı uçma hissi, buz zirveleri
üstümüzde yükselen, her eğride muazzam uçurum
Daha yeni ve daha vahşi derinlikler açtı-bunların hepsi bizim bir parçasıydı
canlandırıcı deneyim.

Çoğu zaman çekiyorduk; benzin ve ateşleme kesilmişti
kapalı. Kayalık duvarlar, girerken motor boynuzumuzun patlamasını geri çekti
Diroccamento defile kaygan kış galerileri. Buna göre
Yasa, hiçbir araç işgal edilirse bir tünele giremez. Daha aşağı,
Yol, büyük bir yılanın bobinleri gibi, bükülme, kaybolma,
Sadece daha uzak bir parıldayan yol serisi olarak daha fazla yeniden ortaya çık. Meraklıydı, düşme hissi, her zaman daha düşük ve yine de
Asla dibe ulaşmayın. Braulio Vadisi'nde bir süpürme daha,
Ve lüks otel bagni-nuovi'den önce öğle yemeğinde durduk,
İtalya'nın Boş Zamanları için Popüler Sulama Yeri.

İtalyan toprağını ilk olarak çok uygun bir şekilde macaroni ve
cömert bir _bottiglia di vino Italiano_. Öğle yemeğinden sonra girdik
Teraslı bahçe, portakal ağaçları ile kokulu, rüya gibi bormio'ya bakan,
İtalya'nın kapısı. Sıcak güneş ışığı yaptıktan sonra keyifliydi
Son zamanlarda Stelvio'nun buzlu rüzgarlarıyla karşı karşıya kaldı.

Burada Detroit, Bay ve Bayan ----'den bir Amerikan partisine katıldık.
Bir motor yolculuğunda iki çekici Amerikalı kızı şaperonluyordu
İtalya ve Tirol. Roma'da bir İtalyan arabası kiralamışlardı, ama
Yatırımı tamamen tatmin edici buldu, kiralanmanın olağan hikayesi
Avrupa'daki arabalar. Diğer Amerikalılarla Bu Şans Toplantıları _en Route_
bizim gezi en hoş özellikleri arasındaydı. Memnuniyetle sahip olurduk
ziyareti uzattı, erken ayrılmak gerekli olmasaydı
Öğleden sonra karanlıktan önce Como Gölü'nde Menaggio'ya ulaşacak olsaydık.

Bormio'ya indikten sonra, yüksek arasındaki biraz mesafe için bir motor,
Asma kaplı yamaçlar ve sonra iki veya üç köyden geçer,
tipik olarak harap kiliseleri ve dar, Arnavut kaldırımları ile İtalyanca
Birçoğu özel alan kirli çocuklarla dolup taşan sokaklar
Tıpkı geçerken parkurumuzda dart yapmaktan memnuniyet duyuyorum.

Kuzey İtalya harika pitoresk. S. Antonio'nun Uzun Delil
Morignone, antika kasabalar, ince _campaniles_ öne çıkıyor
çok açık, rüya gibi manzarada, Lombardiya Ovaları
köylü hayatı sahneleri,-bunların hepsi ilginç detaylardı
Hafıza dizüstü bilgisayarında usulüne uygun olarak not aldı.

Hayal zamanı. Çiftçilik yöntemleri çok ilkel görünüyordu; her şey
el işiydi. Tek bir emek tasarrufu makinesi görmedik. .
International Harvester Company karlı bir şey yapmazdı
iş burada. Hayricks çok küçüktü ve bunlar bile sık sık
eksik, çıplak ayaklı kadınlar için büyük saman demetleri altında sendeledi. Henüz
Bu geriye dönük çiftçiler askerler yapıyor. Sağlam ve tutumlu, onlar
Fransa'da olduğu gibi, ulusun omurgası ve umudu. Avrupa
İtalyan süvarilerinin güzel biniciliklerini tanır. .
"Corazzieri" veya kraliyet koruması muhteşem bir kolordu. Öyle
Bu adamların çoğunun köylü olduğuna inanmak zor.

Batıya gittiğimizi öğrenmek için bir pusulaya gerek yoktu,
Öğleden sonra güneş yüzümüzde parladı. Bu sabit parıltı ve
Beyaz, tozlu yoldan göz kamaştırıcı yansıma neredeyse
dayanılmaz. Gözleri korumak için sürekli gerekliydi. Yoktu
sarma veya dönme. Çoğu zaman, çoğunu işgal eden bir Hayrick'i geçtik
otoyol. Sürücü genellikle yumuşak derinliklerinde görünmezdi
saman ve güneşten çok uykulu veya _chianti_ liberal taslakları
Çekmek için motor boynuzun kalıcı patlamaları gerekliydi.
dikkat. Tresenda geçti ve sonra Sondrio, başkenti
Verimli Val Tellina, şaraplarıyla dikkat çekti.

[İllüstrasyon: _lake como, İtalyan göllerinin en güzeli_ _page
45_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Colico'ya ulaştığımızda güneş ufukta parlayan bir diskti
Como Gölü, İtalyan göllerinin en güzel. Bir koyu kırmızı vardı
su üzerinde ışık. Kırmızı yelkenler kıyıya tembel bir şekilde sürüklendi. Karşısında
Yüksek Dağlar Göl, soyu tükenmiş gibi bir zirveye çıkmış koni gibi yükseldi
volkanlar. Uzak bir çan kulesinden, açık, tatlı tonları yüzdü
Angelus. Bazı evlerden önce genç İtalyanlar oynuyordu
Gitarlarda melodiler. Alacakaranlık düşüyordu, o harika alacakaranlık
Renk ve duygu dolu, kuzeydeki romantizm ve duygu
İtalya. Kıyı boyunca birkaç mil sonra, bu büyüleyici
Sahneler, Menaggio'ya ulaştık. Grand Hotel'in havalı göl bahçesinde akşam serinletici bir
Öğleden sonra sıcak yolculuğunun devamı. Hükümeti görebiliyorduk
Kaçakçılar arayışında parlak ışınlarını süpürüyor. .
İtalyan gölleri kısmen İtalya'da, kısmen İsviçre'de. Tuz ve
Tütün İtalya'daki devlet tekelleridir. Zavallı insanlar yasak
rıhtımdan almak için bile,
gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması sırasında düştü. Gardiyanlar devriye geziyor
denizi bir küme için kullananları iyice zorlamak için plajlar
Tuzlu suyu kıyafetlerden sıkmak. Tüm hükümetin
Önlemler, büyük miktarlarda tuz ve tütünden kaçak
İsviçre İtalyan gölleri üzerinde. İtalyan yetkililer zayıf
paralı. Gördüğümüz proje ışığının operatörü sadece sekiz aldı
ayda dolar. Küçük maaşlar rüşvet ve yolsuzluk üretir ve
Bu nedenle genellikle, karanlık bir gecede hükümet
Searchlight, İsviçre'den çıkan bir kayık bulamıyor
sahil. Kaçakçılar hızlı gelir kesicilerinin uyanıklığından kaçıyor,
ve İtalyan tarafına başarılı bir iniş yapın.

Ertesi gün o kadar sıcaktı ki, zamanı sessizce geçmek en iyisi görünüyordu
Menaggio, huzurlu bir geri çekilmemizde. Odalar büyük ve havadar ve
Taze göl esintilerine açık. Otel bir zamanlar bir villa olmuştu ve
Özel bahçesi ile kalın uçak ağaçları
Dusty Motorist, sıcaktan uzun bir yolculuktan sonra rastlamaktan memnuniyet duyar
İtalyan yolları.

Benzinimiz azalıyordu, bu yüzden kelimelerle bir işaret fark ettim
_Benzino-Lubrificanti_, girdik. _Commercianti_ kadar konuştu
İtalyanca konuştuğumuzda İngilizce. Hareketlerden ödün verdik. İtalya'da
Sorulan fiyatın yaklaşık yarısını ödemek için güvenli bir kural. Yarım saat sonra
Pazarlık Kırk beş için beş litre benzin elde ettik
_centesimi_ bir litre. İlk başta talep edilen fiyat doksan beşti
_centesimi_. Değişikliğimiz, çok kirli beş lira notu içeriyordu.
Yağlı ve veba'nın son aşamalarına baktıklarını düşünüyorlardı.
Onları maşa ile ele almak için daha güvenli hissederdik. Birkaç içinde
_kronen_, _heller_, _marks_, _pfennigs_, _lira_ aldığımız günler
_centesimi_. Para birimi sistemlerinde oldukça bir eğitimdi
Avrupa.

Otele dönerken katedrale girdik. Bunu bulmak için
Çok fazla yoksulluk ortasında bir yapı uygulamak bir sürprizdi. Eşit derecede
Şaşırtıcı, kasabanın arkasındaki dik tepelerin terasasyon yolu
ve ekili, sanki kayaların kendileri yapılmış gibi
Çiçek ve ayı meyve. Caddenin karşısındaki İtalyan bir kadın dolduruyordu
Bir çeşmede sürahisi. Trefoil'e buruşan nozul,
Yirmi beş yüzyıl önce Roma matronları tarafından kullanılanla aynı stil.
Bunun gibi küçük şeyler bu gölde ne kadar yavaş zaman yürüdüğünü göster
Kuzey İtalya kasabaları.

Sabahın havalı kokusu, _addio_ salladığımızda havayı doldurdu
_Padrone_'mize ve kıyının eğrilerini izledi.
gölün sonu. Önceden erken bir başlangıç ​​lehine çok şey var
Isı yolun üstünde titremeye başlar ve bir
Sürekli toz bulutu. Yolun her ayağı ilginçti. Orada
üzümlerde yarı boğuldu parlak renkli villalar; ufalanan çan kuleleri
gölgelerini yolumuza fırlattı; Başımızda başımızda asılı durdu; .
Göl sürekli görünümdeydi.

Dönüşlerden birinde çekilen bir bisiklet sürücüsü. Onu bir şekilde özledik
inç. Onu, birçoğu tarafından dağılmış, bir
mil. Hepsi pervasızca biniyorlardı, köşeleri en yüksek hızda yuvarlıyordu
ve başlıklar kol çubuklarının üzerine bükülmüş. Farklı sayılar
sırtlarına sabitlendi. Bu açıkça uzun mesafeli bir bisiklet yarışıydı.
Bu kadar çok eğriyi karşılamak ve
Biniciler bizi sağdan veya soldan geçerdi. Sabit kural yok
İtalya'daki yolun. Tramvaylı kasabalarda biri sola döner. Güney İtalya hala daha kafa karıştırıcı, çünkü her kasabanın kendine ait
kural. Como'da nihayet önce iki veya üç caddede ilerledik
Birçok soruşturmadan sonra kuzeye doğru koşan yolun Aosta'ya
İtalyan Alpleri'nde.

[İllüstrasyon: Como Gölü'nde _alian villaları

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Gölün son bakışımızdan pişman olduk. Puslu dağlar yerine,
Mavi köpüklü sular, kırmızı yelkenler ve güzel villalar, manzara değişti
düz, ilgisiz bir ülkeye. Novara'ya öğlen, sokaklarına ulaşıldı
Şiddetli Ağustos güneşinde pişirme. Otel Italia'da sinekler kaplı
masa ve yemekler. Menü kartı zorluklar sundu; Yazıldı
Çok okunaksız bir İtalyanca. Kursların çoğunu tahmin ettik, ancak
Macaroni emin olduğumuz tek yemek oldu. Ama bizim durumumuz değildi
Bunu bulan başka bir sürücünün olduğu kadar cesaret kırıcı
Üç kursundan üç farklı şekilde pişirilmiş yumurta emretti.
Öğleden sonra o kadar sıcaktı ki bir siesta almayı düşünmüştük,
Ama yakında fikri bıraktı. Çok fazla sinek vardı. Mahkumları
Garaj hızlı uyuyordu ve uyandırdığımız iki yanıp sönen adam
Makul olmayan kalkışımızda sürprizlerini gizleyemedim.

Ülkeye çıktıktan sonra, toz istila etti ve her şeyi kapladı. BT
gerçek İtalyan tozu, bize elenmişti ve hepsini kör etti. .
Isı müthişti. Bir lastiği patlatma korkusu için uykulu bir şekilde durduk
Köy, gölgeli bir kestane ağacının altında arabanın soğumasını sağlamak için. Sanki
Sihir, kirli, düzensiz İtalyan çocuk skoru bizi çevreledi ve
_centesimi_ için yalvardı. Onlara birkaç bakır attık, ancak bu vizyon
Zenginlikler sadece istiridyeyi iki katına çıkarmaya hizmet etti. Uçuş tek fiyat gibi görünüyordu
huzur.

Köyün biraz dışında, bir bulut bize hızla yuvarlandı. .
Motorlu araba, bizi geçtiğinde bir buluttan çok daha fazla görünmüyordu,
Toz çok kalındı. Birden daha sıcak veya daha tozlu bir şey varsa
İtalyan otoyolu Ağustos ayının üçte birinde, görmek istemiyoruz. .
Küçük arabaların çoğunun sürücüleri kıvrılmıştı, içerik
Siesta'larının rahatsız edilmemesi koşuluyla hasta katır kendi hızını alır.
Boynuzumuzun tiz çağrısı genellikle biraz hareket etmelerine neden oldu; Orası
dizginlerin hafif bir seğirmesi olurdu ve sonra rahatlarlardı
Yine uykuya. Katır asla yolunu değiştirmedi.

Ivrea'nın ötesinde ülke daha yuvarlanıp kırıldı ve Alpler,
bir saat önce mavi, gölgeli bulut kitleleri olarak ortaya çıkmıştı
Kalın, farklı ana hatları kaldırdı. Manzaradaki bu kontrast aniden
Etkileyici olduğu için. Belki de bir
Kartalın yuvası yüksek crags. Aynı bakışta, göz
üzüm bağları, sıranın üstünde olağan bir şekilde dikilmez, ancak Arbor
Beyaz taş sütunlar tarafından desteklenen Arbor'un üstünde ve bu arborlar yükseliyor
Yüce tepelerin zirvesine.

Muhteşem vadinin üzerinde sarılan ve yükselen yol
Aosta'nın şimdi düz bir gerginliğe dönüştü. Gaz kelebeğini açmıştık
Bir kerede bir motorlu araba iki yüz metre eğrinin etrafında parladığında
Önümüzde. Arka koltuktaki bir memur, dikkatimizi çekmek için dalgalandı,
ve eğriye geri dönmeye devam etti. Uyarı tam zamanında idi
Virajın gölgesinde beklediğimizde, başka bir motorlu araba vurdu
Eğri etrafında yarış hızı. O bir Fransız yarışçıydı. Hayır vardı
Boynuzlarından çığlık atar; Bu noktada yol o kadar dardı ki
Bu değerli saniye olmadan çarpışmadan kaçınılamazdı
uyarı.

Avrupa'da her yıl pervasız sürüş, tümden daha fazla kazaya neden olur
Alplerin dik yolları. Bu, otomobilin başlıca tehlikesidir.
Kıta. Yollar o kadar iyi ki sürekli cazibe var
hala küçük ihtiyatlılığın sesini göz ardı etmek.

Eski Roma kasabası Aosta görünürdü. Bu "Alplerin Roma"
Antikalar mükemmel hazine evi. Antik Roma'nın altında geçmek
Kemerler, şirin ana caddeleri otel kraliyetine götürdük
Victoria, _michelin rehberimize göre, "_pres de la
Gare_. "Otel, küçük olmasına rağmen temizdi. Bu temizlik gerçeği
Küçük bir İtalyan kasabasında bulunan herhangi bir otel için çok konuşur.

Sabah gezinti bizim ilginç olduğunu açıkladı. Ortası
Bazı sokaklar bir dağ dere tarafından geçti, yukarıdaki yer
Aosta kanalizasyon sistemi. Bir kısmının nasıl bir kısmının
Eski Roma Tiyatrosu kalabalık bir destek duvarı haline gelmişti
kiralık ev. Aosta, Amerikan'a neredeyse keşfedilmedi
Turist dünyası. Yine de antik çağın daha fazla konuştuğu birkaç yer var
canlı. Pazar yeri bir faaliyet sahnesiydi. Bu başlangıç
Petit St. Bernard Pass'ın geçişi için. Burada turistler
Büyük gezi otomobillerine ve Alman dağcılara tırmanmak
yola çıkıyorlardı, uzun, demir noktalı direklerle iyi donatılmış
Karla savaşları için seçimler, halatlar ve ağır çivili ayakkabılar ve
buz.

Alplerin ikinci fethi için ideal bir havaydı
Yılın sekiz ayı kapalı olan St. Bernard. Çok
Yerlerde tehlikeli, geçiş kısıtlamalardan arınmıştır
Sürücü Simplon'u bulur. Orada, yazılı olarak bildirimde bulunmak zorunda
geçme niyeti. Ayrıca beş frank ödemek gerekir.
izin vermek. Saatte altı mil hız sınırı katı bir şekilde uygulanır.
Yine de, deneyimli bir sürücünün bize söylediği gibi, Simplon geçiyorsa
Düz kursta saatte altı mil hıza zorlar ve bir ve
Eğrilerde dörtte üç mil, Petit St. Bernard bir
Düz ve iki saatte üç mil özel hız limanı
her köşede gardiyanlar. Stelvio dışında, muhtemelen daha fazlası yok
Avrupa'da zor dağ geçidi.

Aosta'yı Roma günleri anılarına bıraktık, biraz mesafe geçirdik
Val d'Aosta'nın kıvrımlı sargıları ve Pont de la'yı geçti
Yüksek bir vadinin üstünde salla. Antik pre St. Didier köyünün yakınında
Rocky Tüneli bizi geçici olarak dış dünyadan gömdü. Burada yükseliş
İtalyanca La Thuile'ye başladı ve birkaç kilometre devam etti
_dogana_. Vadiden çıkarken panorama bir
Alplerin en yüksek Mont Blanc'ın yüce görünümü.

[İllüstrasyon: _ Val d'Aosta_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

La Thuile, iki Fransız, motor döngülerinde yükseliş yapmak üzere,
Bizi tırmanışın tehlikeleri konusunda uyardı. Customhouse yetkilileri
alışılmadık derecede nazikti ve bir gruba dahil edilmekten mutluluk duyuyordu
resim. Sonra zirveye altı mil uzunluğundaki uzun tırmanış ortaya çıkmaya başladı
tehlikeler ve zorluklar. Keskin bir eğri diğerini takip etti. Yakında biz
Fransız motorlu bisikletçileri devraldı. Yürüyorlardı, bulmuşlardı
yükseliş çok dik. İçine bakabilmek heyecan vericiydi
İtalya'nın güneş ışığı ve doğurganlığı ve daha sonra kısır dünyayı gözlemlemek
Yükseldiğimiz kaya ve kar. Motor eşit olduğunu kanıtladı
Şiddetli test. Çok başarılı olan aynı taktikleri kullandık
Stelvio, zirve kazanılana kadar aynı hızda tutmak,
Araba, dünyaca ünlü Darülarce Du Petit St. Bernard'ın yakınında dinleniyor. Diğer
Fransızlardan yükseliş yaparak arabalar ardışık olarak durmuştu
Yan _en Tour_ İtalya'ya.

Ziyaretçileri selamlayan ilginç bir kişilik eksikti
diğer yıllarda _hospice_, elli yıl boyunca Abbe Chanoux
_hospice_ rektörü ve o efsanevi bölgenin son patriği
Alplerin. Grand St. Bernard'ın _HOSPICES_ ve Simplon
İsviçre bölgesinde, rahipler tarafından yönetiliyor, ancak Abbe Chanoux hüküm sürdü
Dağ hastanesinde yalnız, birkaç yardımcının desteklediği ve
köpekler. Yarım yüzyıl boyunca her zaman bir zevkti, biraz gezgin gördüğünde
Ona bir bardak _muscat_ sunmak için diğerlerinden daha az aceleyle
atölye ve sonra, alpin bitkileri bahçesini gösterdikten sonra
La Thuile için en kısa yolu göster. Bugün turist görebilir
Alp Bahçesi ve Mezar, Seksen Bir Yaşında Abbe
Chanoux gömüldü. Dinlenme yeri olmasını istediği yer
İtalya, Fransa, Mont Blanc ve onun sevgili _hospice_ manzarası.

_HOSPICE_'in hemen ötesinde,
St. Bernard heykeli. Ayrıca yakın, yakın, büyük taşlar çemberi
Hannibal'ın bir konsey tutması gereken noktayı işaretlemek
savaş. Yol kenarında basit bir levha, arasındaki sınır çizgisini belirler.
İtalya ve Fransa. Fransa'da olduğumuzu vurgulamak için
Fransız askeri grubu sınıra yakındı. Mutfak
cazip _carte du jour_ ile Belvedere restoranının alınması
ABD'nin gerçek atmosferine giriyoruz.

Zirveden Fransızlara yaklaşık on sekiz mil iniş
_Douane_ Seez, kış ortasından yaz ortasına geçmek gibiydi. Ne
Mükemmel sürüş oldu! Panorama, muhteşemlerden biri
doğanın nadiren gözlerin önüne yayılan başyapıtlar
şanslı sürücüler! Gözlem noktamızdan,
Buz zirveleri, Savoy'un ovalarına milleri arayabiliriz. Mont
Blanc, parlatılmış gümüş gibi parladı. Dağı izleyebiliriz
buzuldaki beşiklerinden vahşi sıçrayan akarsular
Cascade Cascade ve vadi boyunca daha huzurlu akış için.
Çam ormanları dağın alt kısmını örtüyor.

Ateşleme kesildi ve araba kendi momentumuna gitti. Notlar
İtalyan yamacından çok daha dikti ve olmayan eğriler
korkuluk veya her türlü koruma. En ufak bir dikkatsizlik
Direksiyon ölümcül olurdu. Çiçekler ve çimler örtmeye başladı
çayırlar. Çam ormanları bizi kuşattı. Sonra uzun, keskin girdik
Seez'e iniş, Fransız yetkililerin bulunduğu _douane_'da duruyor
bizi almak için dışarı çıktı.

Aşağıdaki olay olmak için neredeyse çok inanılmaz geliyor
Motor deneyimleri hikayesine dahildir. Olmak için küçük bir görev vardı
taşıdığımız benzin için ödendi. Servetimizden oluşuyordu
American Express kontrolleri, birkaç İtalyan madeni para ve bazı Fransız değişimi,
Görev ödemek için yirmi _centimes_ tarafından yetersiz. Yetkililerden biri
Yirmi _cenimes_'i kendi cebinden geliştirdi, böylece bizi kurtardı
Express kontrollerini bir yerde para kazanmaya çalışmanın rahatsızlığı
şehir. Resmini "yakalamak" istedik, ama tevazu çok büyüktü. O
Ayrıca, ona baskı yapmaya çalıştığımız İtalyan paralarını da reddetti.
vesileyle hediyelik eşya. One Associates Customhouse yetkililerini SO ile
Nahoş olmayan birçok şey, olay doğal olarak bir
Bize harika bir izlenim.

Zorluklarımız hiçbir şekilde bitmedi. Keskinlikle dolambaçlı yol
Notlar en büyük dikkat gösterilmesini gerektiriyordu. Pont St. Martin'in yakınında
düz bir uçurumun üzerinde koşuyor gibi görünüyordu ve sonra keskin bir şekilde döndü
doğru. Burası sadece birkaç hafta sonra bir Amerikalı
Parti korkunç bir kaza geçirdi. Makineleri yaparken hızlandı
Kaygan dönüş ve kayalar arasında neredeyse yetmiş feet düştü.

Bourg St. Maurice'den Mouthiers'a on yedi mil uzaklıkta
Yol korkunç bir durumdaydı, saatte on milden fazla herhangi bir hız
yayları kırma riski altında olmak. Bir demiryolu oluyordu
ve ağır ekipler tahribat yaratmıştı. Sürünüyorduk
Bu trafikte, önündeki vagonun ani durduğu zaman
bizi durmaya zorladı. Her ikisinde de kapalı iki büyük takım, taş çizer
taraf. Sürücüler, sadece ileriye bakmaya niyetli, bunu fark etmediler
Ağır tekerlekleri arabayı parçalama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sonunda
dikkatlerini çekti, ancak sorundan kaçınmak için zar zor zamanında. İtibaren
Albertville kursumuz,
Paris İtalya'ya.

Bu ünlü otoyollarda motor için her zaman hoş bir deneyimdir.
Hükümet ağaç dikim sistemini gözlemleyin ve neyi incelemek için
Ağaçlar, belirli bölgelerde en uygun olanı korumak için
Yol ve Gezgin. Süs at kestanesi ve akçaağaç selamladı
ABD'nin çoğunlukla doğu ve kuzey Fransa'nın küçük kasabalarında. Uzun
Uçak ağaçlarının sıraları, tanıdık ve güzel manzaralardan birini oluşturdu
Provence. Sık sık bu ağaçların sığınmak için tarlaların saçını gördük
ve Mistral'ın patlamalarından korunma. Ayrıca ilginçti
Meyve ağaçlarının birçok yerde nasıl olduğunu fark etmek için orman ağaçlarının yerini aldı
yol boyunca. Bu ulusal karayolları, Napolyon tarafından çok gelişti,
bizim için Fransız ağaçlarının çalışması için açık kitaplar gibi.

"Devletin dikme hakkına sahipken
Ulusal yollar boyunca, herhangi bir mesafede bitişikten memnun
Mülkiyet, bu hakkı mantıklı ılımlılık ve yapraklarla kullanır,
Kural olarak, ağaçlar ve
Karayolunun dış kenarı.

"Ağaç dikimi küçük sözleşmelerde, bazen beş kadar düşük
Bin frank. Bunun amacı rekabeti teşvik etmek ve
Bahçıvanlar ve kreşler gibi uzmanları çekmek, neredeyse hiç
büyük sözleşmeler yapmak için araçlara sahip olması muhtemeldir.

"Hükümet müfettişleri yüklenici tesislerinin iyi biçimlendirilmiş ağaçların olduğunu görüyor,
Hastalıksız ve her şekilde birinci sınıf.

"En iyi dikim mevsimi kısa olduğu için, her gün için para cezası verilir
gecikme. Yüklenici ücretini aldığında, belirli bir meblağ olarak
garanti; Ve iki yıl boyunca ağaçların bakımından sorumludur
ve ölen ya da kusurlu olan herhangi birinin değiştirilmesi için. Toplam
çalışmasının son kabulüne kadar geri tutuldu,
Hükümet kayıp tehlikesinden. "[3]

  [3] "Fransız Yolları ve Ağaçları" ndan, J. J. Conway, _munsey's
  Ekim 1913 için dergi_.

Merkezimiz için chambery'ye ulaşma konusunda acele etmedi.
gece. Birkaç milin mesafesi karanlıktan önce kolayca karşılanabilir,
Bu yüzden yol kenarında bir süre durduk. Araba içindeydi
Günün yolculuğunun muazzam gerginliğinden sonra oldukça iyi durumda.
Loş, uzaktan, bulunduğumuz karla kaplı yükseklikleri yükseltti
sadece kısa bir süre önce otomobil. Böylece bir süre katlayarak zevk aldık
Göz kamaştırıcı geçmişe bakma, mevcut güzellik ve çekici beklentiler.

Büyük bir peugot yırttı. Ezilmiş taşların bu geniş, pürüzsüz otoyolları
Hızı davet edin. Açıkta on sekiz mil hız sınırı var
Ülke, ama uzun zamandır ölü bir mektup oldu. Fransız sistemi
Sürücünün kendi hızını seçmesine izin verin, ama onu tam olarak yapmasına
Kazalardan sorumlu. Dolayısıyla dikkatsiz sürüşü ağır cezalandırarak,
Yasa, sürücünün takdirini geliştirmek için çalışır ve empoze etmez
Farik hız sınırları. Külfetli düzenlemelerin bu yokluğu ortadan kaldırılır
sonsuz miktarda sürtünme ve Fransa'daki birçok koşuldan biridir
Yabancı'nın zevkine ve rahatlığına katkıda bulunan
sürücüler.

Şimdi Savoy'daydık, dağ manzarası, gölleri için kutlandı,
ve meraklı köylü köyleri. Dönüşümüzde bir ev hissi vardı
Bu güzel Fransız eyaleti, çünkü burada bir öncekini hareket ettirmiştik
yaz. Birçoğu keyifli bir motor ramble,
Mont Blanc'ın eteklerinde Chamonix; Cenevre Gölü'nde Evian-Les-Bains;
Annecy, aynı adı taşıyan gölde, bu kadar büyülenen o şirin şehir
Galler Prensi, birkaç yıl önce, yaylı, dolambaçlı sokakları ile
ve eski dünya cazibesi; Aix-Les-Bains, not edilen ve popüler sulama
yer; Ve orada, sadece birkaç mil uzakta, Chambery, tarihi şehri
Savoy ve İtalya Kralları Dükleri. Aynı şeyi görmek iyiydi
Tekrar bizim hakkımızda mavi atmosfer ve her şeyden önce haftalarca bunu düşünmek
Motor dolaşımlarımız Fransa'da olacaktı, tek ülke
Bir Amerikalı'nın evinde en çok hissedebileceği Avrupa kıtası
Sürücü, manzara çeşitliliğinin ortasında, il hayatını bulabilir
misafirperverliği ve eski moda gelenekleri için büyüleyici. Binme
Alacakaranlıktan Chambery, otel de France avladık.
Bu otel lüks olarak tanımlanamazdı, ama
İllerde otellerin çoğu gibi rahat.

Oda merkezlerinin Rue des arcades hakkındaki başlıca ilgisi. Bire
Arcaded caddenin sonu meraklı Fontaine des filleridir. Bu
Dört bronz fil üzerinde anıt "comte de
Hindistan'da askerlik romantik hayatından sonra buraya yerleşen Boigne
ve kasabaya pagoda ağacının meyvelerinin çoğunu verdiler. "
Caddenin diğer sonu,
Savoy Düklerinin yaşadığı ve bazı kralların olduğu chateau
İtalya doğdu. Cazibeyi hatırlayacak kadar az şey var ve
O gururlu günlerin parıltısı. Şehir, daha prosaik amblemleri ile
Sivil ve askeri otorite, şimdi Chateau'yu işgal ediyor.




Bölüm IV

Lyons'a bir ziyaret


Chambery'de güney Fransa üzerinden gezimizi ziyaret etmek için kesintiye uğrattık
Lyons, ipek endüstrisinin merkezi sadece Fransa için değil, aynı zamanda
tüm dünya. Bir kez trenle seyahat ettik. Bir unsur var
sürücüye kadar şiddetli olan dağ motoru hakkında süzün
araba. Bir saptırma sadece hoş karşılanmakla kalmaz, aynı zamanda neredeyse gereklidir
Kısa bir süre içinde arabasını Alpler üzerinden iki kez yönlendiren sürücü
Birkaç günlük alan. Fransa'ya bakmanın coşkusu veya
Alplerin zirvesinden İtalya,
Uzun iniş, önemli ölçüde uzanan yolun her ayağının
kaza olasılıklarıyla kalabalık.

Lyons, genellikle yaz turistlerinin geniş ordusu tarafından göz ardı edilirken,
birçok açıdan, dünyanın büyük şehirleri arasında eşsiz bir yer tutar.
Muhteşem konumundan iki nehir, hızlı
Rhone ve halsiz saone; geçen yirmi yedi köprüden
onlara; yayını tutan birçok ağaç astarlı rıhtımdan
sel ve insanlara hoş bir gezinti sunuyor. Gören kimse
Lyons, evlerin pitoresk karışıklık içinde nasıl yükseldiğini unutacak
Katmanın üstünde, Roma'nın bir kısmı olan Fauviere'nin zirvelerine yığılmış
İmparatorlar yüzyıllar önce ve nerede, eski Roma'nın yerinde yaşadı
forum, şehre bakan ve bir tane kucaklayan güzel bir kilise duruyor
hiç yorulmayan Avrupa'nın görüşleri. Açık bir günde Alpler
görünür ve Mont Blanc'ın karları ve şehrin hemen dışında
Akdeniz'e süpürüldüklerinde birleşen iki nehir görebilir.

Lyons askeri bir kaledir. Bir imalat olarak önemi ve
Demiryolu Merkezi, elbette büyük stratejik önemi gösteriyor.
On yedi kale şehrin etrafındaki tepeleri koruyor. Ordu çok içinde
kanıt. Fransız askerlerinin bu sürekli gelişi ve gitmek
Sokak sahnelerinde çok renk ve animasyon. Herkes etkilendi
Cuirassiers. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve çok etkili görünüyorlar,
Napolyon zamanının geleneklerini destekleyebilen gerçek askerler ve
Savaş alanında evde kimden daha fazlasını hissedecek
ikindi çayı. Zouaves'i gördük, onların büyük, bol kırmızı _pantalons_
ve yüzleri Cezayir'in tropik güneşine maruz kalmasıyla bronzlaştı.
Kırmızı kapakları bize Türk Fez'i hatırlattı.

[İllüstrasyon: _ Lyons at Rhone_ _Page 65_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Yer des Terraux, yoğun dükkanları ile günümüzde yeterince huzurlu ve
Beyaz güvercinlerin bulutları, Fransızların birçok trajik gösterisine tanık oldu
Devrim. Giyotin meydanın merkezinde duruyordu. Lyons,
Her zaman Kraliyetçi sempatilerinde, ilk yükselten şehirlerden biriydi
Devrimcilerin aşırılıklarına karşı isyan standardı
Paris. Bu eylemin sonuçları ölümcül ve korkunçtu. Saltanat
Paris'teki terörün, daha korkunç terör saltanatı tarafından aşıldı
Lyons. Sonunda yakalanan şehre karşı bir ordu gönderildi,
çaresiz bir direnişten sonra. "O zaman sözleşme vermeye karar verdi
duyulmamış bir ceza; Bir kısmının yok edilmesini emretti
Şehir ve bir sütunun kalıntılarına ereksiyon, yazıtla,
Lyons özgürlükle savaş yaptı; Lyons artık değil. '"[4]

  [4] _ Modern Avrupa'nın Politik Tarihi_, Ferdinand Schwill, Ph.D.

Şehir "belki de en büyük zulüm sahnesiydi
Devrim, sevdiklerine merhamet için yalvaran kadınlar
Giyotinin ayağına bağlı ve saatlerce tanık olmaya mecbur kaldı
kasap. "[5] Yakında giyotinin hızlı çalışmadığı tespit edildi
yeterli. Kusur hızla giderildi. Yüzlerce esir alındı
Devrimcilerin silahlarının devam ettiği şehrin dışında
daha büyük ve daha tatmin edici bir ölçekte katliam.

  [5] Sir Henry Norman, M.P., "Fransa Alp Yolu" ndan
  _Scribner dergisi_, Şubat 1914.

Modern Lyons hakkında muhtemelen en ilginç gerçek, sanayi
Önem. Baedeker bize şehrin yılda bir kez ihracat yaptığını söylüyor
Yüz milyon dolar değerinde ipek. Hayatı kurulmuş görünüyor
Bu sektörde. Zengin Lyonnais ipek üreticileridir. .
İpek Müzesi, Avrupa'daki türünün en iyi yanı. Eskisinde
Şehrin bir kısmı ipek mucidi Jacquard heykeli
Tezgah. Dar sokaklarda yürürken,
Servislerin keskin bir tıklaması, dokumacıların meşgul olduğunu gösteren bir işaret
tezgahları. İthal edilen "şartlandırma evi" gösterildi
Çiğ ipek test edilir ve yüksek bir sıcaklığa tabi tutulur. Bu
Ham durumda olan ipek imalatında ilk önemli adım
Nemi kolayca emer. Ancak ipek bir
yetmiş iki ila yetmiş yedi derece Fahrenheit sıcaklığı,
Su buharlaşır ve ipek ağırlığı daha sonra tespit edilebilir. İle
Dolandırıcılığı önleyin Daha sonra yeminli bir değerleyici ile işaretlenir. Fransa çok yükseliyor
Küçük çiğ ipek, çoğu Japonya ve Çin'den ithal ediliyor. -Den
Yaklaşık yarım milyonluk bir nüfus, yaklaşık üçte biri doğrudan
ipek üretimi ve çevredeki işçiler
Bölgeler muhtemelen daha fazlasını yapacaktı. Otuz mesafe için
Miles, Lyons dışında, ülke küçük evlerle noktalı, her biri
bir veya daha fazla tezgah içeren. Birkaç büyük şehrin refahı daha fazla
Açıkçası tek bir endüstrinin sonucu.

Amerikalılar özellikle bağlantısı için Lyons ile ilgileniyorlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ipek üretiminin başlaması. Kısa bir süre önce
Bize 1863'te Lyons'ta yaşayan bir Amerikalı tarafından yazılmış bir mektup gösterildi.
Bu bölgede yaratılan heyecanı ifade eder.
Dokumacılar ipek kurma amacıyla nişanlanıyorlardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok kapsamlı bir ölçekte üretim ve bu
Birkaç şirket kurulmuş ve satın almak için acenteler göndermişti.
Lyons tüm makine ve ipek imalatında kullanılan tezgahlar. .
Yazar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşulların yapacağından şüphelendi
Girişimin başarısı mümkün. Bu tahmine rağmen,
Sanayi hızla gelişti, böylece gündüz dokuz yüz Amerikalı
Üreticiler, iki yüzün üzerinde değerinde yıllık bir yıllık çıktıya sahiptir.
milyon dolar. Birleşik Lincoln suikast sırasında
Devletler Hükümeti Lyons Dokumacılarından İpek Bayrağı Aldı
İbrahim anısına Amerika Birleşik Devletleri halkına adanmış
Lincoln. Bayrak en iyi kumaştandı ve yazılmıştı: "Popüler
İbrahim anısına Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'ne abonelik
Lincoln. Lyons, 1865. "

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Fransa'dan daha fazla ipek yaparken Lyons
Endüstrinin gerçek merkezi ve kalbi olmaya devam ediyor. Amerikan yüksek güç
Tezgahlar çoğunlukla, daha ucuz bir türden, daha ucuz bir tür
İpek ve en yaygın kullanımda standart derecelerle büyük ölçüde sınırlıdır. .
İplik çok daha kaba. Lyons'ta yaşadıktan sonra mümkündür
Bu şehrin neden ipekin merkezi olmaya devam ettiğini anlayın
endüstri, bunun mekanik bir yaş olduğunu ve
Bir ulusun icatları hızla rakip uluslara yayıldı.
Amerikalı üreticiler Jacquard Loom'u kullanıyor, bir Lyonnais
buluş. İlk Amerikan tezgahları Lyons'tan ithal edildi, ancak bir
Tezgahla satın alınmayan ve ithal edilmeyen şey, bu yetenekti
Lyonnais'de doğuştan onu ele almak için. Makine
Sınırlamalar ve makinenin arkası verimli emek meselesidir.
Her fırsatta işçinin eğitimli eline ihtiyaç vardır. Tezgahları
Lyons, ışık, yumuşak, parlak dokularıyla ünlüdür. İpek
Bu güzel ürünlerin çoğuna dokunan iplik o kadar iyi ki iki
Ve yarısında yarısı sadece iki ve beşte bir ağır
pound.

Dokumacıları çalışmalarında görmek ve
Tabii, binlerce hassas ipliği ördükleri yetenekli yol
renk armonilerine. Onların becerileri aşağı inen miras
Babadan Oğul'a. Bu işçilerin yüzyıllar boyunca başlaması
Amerikalı rakipleri. Ataları daha önce ipek örüyordu
Amerika keşfedildi, endüstri 1450'de Lyons'ta başladı.
İtalyan mülteciler. Gelenekler ipekte çok şey sayıyor
sanayi ve Lyonnais dokumacılarının büyük kazandığı andan itibaren
Venedik rakiplerinden, XIV. Louis yönetiminde, son yarısında
On yedinci yüzyıl, tezgahları pahalı cüppeler yapmakla meşguldü.
Avrupa kraliyet ailesi için nadir halılar. Lyons'daki müzede bir
Rusya'nın ünlü II. Catherine tarafından giyilen bornoz. Biri hantal gösterilir
Tuileries'deki Marie Antoinette dairelerini süsleyen
Paris ve Versay'daki sarayda I Napolyon I'in taht odası.
Para, Lyonnais tezgahlarının bu değerli hediyelik eşyalarını satın alamadı. Birçok
George V'nin taç giyme töreninde giyilen muhteşem cüppelerin
Lyons'da yapılmış. Geçmişte olduğu gibi, bu zengin ipekleri ve
Fransa'nın ihracat ettiği brokarlar, sadece beceriye ihtiyaç duyulmaz.
işçi, ama sanatçının ruhu. Bu sanatsal Fransız mizaç
Lyons'u merkezi yapan önemli ve karar veren faktördür.
İpek endüstrisi. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaratma girişimi oldu
belirgin bir şekilde Amerikan olacak bir stil. Başarısız oldu. Alman
İmparator ayrıca bir stil yaratma çabalarını da teşvik etti.
tipik olarak Almanca. Sonuç aynıydı. Bunlardaki atmosfer
Ülkeler sanatsal canlılık için çok ticari ve mekaniktir. İçinde
Böyle bir ortam, istihdam edilen Fransız dokumacıların
Amerikan ipek fabrikaları daha az etkili olur ve onların çoğunu kaybeder
sanatsal özgünlük. Endüstriyel tempo çok hızlı. Emek maliyeti
Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar büyük ki, vurgu yapılması gerekiyor
Üretim maliyetini karşılamak için hız ve miktar. Ama
Lyons, daha ucuz bir işgücü maliyeti, el ve güç organizasyonu
Tezgahlar o kadar mükemmel ki, bir üretici büyük siparişleri doldurabiliyor
kolayca.

Bir üstün tezgah organizasyonu, doğal olarak bir mizaçla birlikte
Sanatsal ve yaratıcı, Lyonnais'in avantajını açıklıyor
üretici Amerikan rakibi ve neden Amerikalı alıcılar
Büyük mağazalarımız için yılda iki kez Lyons'a gelin
Lyonnais üreticileri ile tasarımlar ve yer siparişleri. Departman
En zengin ticaret sınıfına hitap eden mağazalar
Mümkün olan en yakın tutmak için burada kalıcı olarak konuşlandırılmış temsilciler
En son Fransız modaları ile dokun. Bu stil sorunu ortalamaya bu kadar emici ilgi çekicidir.
İşyerinde güçleri fark etmenin değeceği Amerikan evi
Lyons'da üretmek için. Paris büyük ölçüde yeni için geçit töreni
Neredeyse herkesin muazzam etkisine bakan modalar
Lyons Styles'ın yaratılmasında. Yüzlerce ipek üreticisi
Lyons'un kendi tasarımcıları var, sürekli olarak yeni tasarlıyor
desenler ve renk kombinasyonları. Yeni tasarımların ve renklerin çoğu
Muslinlerde, tafta, satenlerde her mevsim görünen şemalar
İpeğin çeşitli türleri ve nitelikleri burada kökenleri vardır. Bu
yaratıcı kaynak. Hangisini ayırt eden ve karar veren Paris
Bu yeni kalıplardan, modellerde ifade verecektir.
dünyanın tüm moda merkezlerinde kopyalanabilir. Paris var
Lyons'ın materyalleri nasıl birleştireceğini bilmenin sanatsal duygusu
mobilyalar. İki şehir birlikte çalışıyor. Ünlü moda mağazaları
Paris ve Lyons'un ipek üreticileri,
Stillerin yaratılması, ama sonuçta, stilin kökeni olacak
zamanların ruhunda bulundu. Huzursuz yaşımız sabit kalır
değiştirmek. Bir asır önce Fransa'da, hayat daha yavaş hareket ettiğinde ipek
Elbise, gelinin pantolonunun önemli bir parçasıydı ve
hayatı boyunca özel günlerde giyilen, bir sonrakine teslim edildi
nesil. Ama bugün stiller mevsimlerle değişiyor.

Ve Paris'te değiştikçe Amerika Birleşik Devletleri'nde değişirler. Eğer biz
Bu stil sorusuna sadece bakış açısından
organizasyon, her küçük ayrıntının ne kadar mükemmel bir şekilde
Karmaşık makineler çözüldü. Bir Fransız İpek
Birkaç Amerikalı ziyaretten sonra Lyons'a gelen üretici
Şehirler, sadece stillerin hızından etkilenmedi
üstten orta sınıflara yayıldı ve
Amerikan halkı yeni elbise fikirlerini kavradı, ama aynı zamanda
Paris modalarının New York ve Chicago'da neredeyse
Aynı zamanda Paris'te görünürler. Doğru reprodüksiyonları gördü
Bahar Paris Fashions, Amerika'da Fransız Malzemelerinden Yapıldı ve
renk, çizgi, fikir, detay, o kadar mükemmel bir şekilde yeniden üretildi ki
Paris ile aralarında karar vermek zor olurdu
giysi. Giderek daha fazla büyük borcumuzu fark etmeye geliyoruz
Fransa ve eski dünyaya, tat konularında eğitimimiz için
Hat ve renkte güzelliği takdir etmemiz.

Ve Lyons'ta, atölyelerde bu sanatsal ruha en yakın geliyor
Dokumacılar ve özellikle el üzerinde çalışanlar. Orada
çok şey yapan eski okulun bu dokumacılarından binlerce
Şehrin ipek endüstrisini ünlü yapmak. Ücretleri küçük ve
Aşırı yoksulluk çevresinin ortasında çalışıyorlar. Bazılarını ziyaret ettik
dükkanlarında. Genellikle tezgahın nemli, kasvetli bir
bodrum veya sanki sanki görünen eski bir evin en üst katında
dönemin fırtınasından ve stresinden geçmiş olabilir
Fransız Devrimi. Bu sıhhi koşullar o kadar kötü ki 1911'de
tek amacıyla bir hayır şirketi organize edildi
Dokumacıların iyileştirilmiş olarak çalışabileceği iyi lojmanlar sağlamak
ışık ve gölge koşulları. Onları her zaman misafirperver bulduk, istekli
Çalışmalarını sergileyin ve tezgahın çalışmalarını açıklayın. Bir atölyede
Dokumacı bir parça saten ile meşguldü, tasarım içinde işlendi
gümüş ve altın. Bu güzel goblen için
Windsor'daki İngiltere Kraliçesi'nin dairelerinden biri için sipariş edildi
Kale, işçi günde sadece bir dolar alıyordu. Başka bir tezgahta
On altıncı yüzyıldan oluşan bir brokar parçası çoğaltıldı. A
Fransız milyoner orijinali bir müzede fark etmiş ve bir
İnşa ettiği yeni bir şato için tam olarak üremesi. Sonra
Sabah bu tür sahnelerin ortasında geçti, Lyons'un ziyarete değer olduğunu hissediyorsunuz,
Bu sanatçıların çalışmalarında görmekten başka bir nedenden ötürü
dünyanın en eski ve
En ilginç endüstriler.




Bölüm V

Chambery to nimes


Chambery'den kursumuz MIDI'den güneybatıya koştu, o harika
Akdeniz havzasına uzanan bölgeyi süpürmek
Pirenlere Alpler ve en ilginç bölgelerin çoğunu kucaklamak
Fransa'da.

Bizim ayrılış, öğleden sonra, kasvetli gökyüzü altındaydı. Biz
Motor kanıt verdiğinde sadece şehrin eteklerine ulaşmak
bela. Araba biraz koştu ve sonra durdu. Bir soruşturma
bujilerin temizlenmesi gerekliliğini ortaya çıkardı. Nişanlanırken
Bu çalışma, gelen bir öküz ekibinin yaklaşımını fark etmedik
Yol boyunca sallanıyor, iki tekerlekli bir araba çiziyor, tekerlekler yüksek ve
MIDI'de sık sık gören bir tipte ağır. Büküyorduk
Motor, uyarı yapmadan, yaklaşmakta olan tehlike düşüncesi olmadan,
Büyük tekerlekler üzerimizde vardı. Sürücü açıkça uyuyordu; oldu
dikkatini çekmek için çok geç. Tekerlek bizden birini sıyırdı ve
Sonra, öküz içeri girerken, diğerini çamurluğa karşı ezdi. Oldu
Çamurluğun zorlanmasına neden olacak kadar şanslı
ve böylece onu ciddi yaralanmalardan kurtardı. Arabamız taşıdı
Bu karşılaşmanın izleri yolculuğun sonuna kadar. Biz de biz de bizdeydik
Yara izlerini taşıyan araba olduğundan memnun.

Bu macera sahnesinden bir milden fazla değil, bir işaret
hemen önündeki uzun bir tünele dikkat çekti. Fransızların işaretleri
Yollar etkileyici bir dil konuşuyor, çok özenle çalıştılar
Gezginin rahatlığı için. Bu sefer bir uyarı sesiydi.
Lambalar aydınlandı. Tünel üzerimizde kapandı. Sadece çıkarabiliriz
İleride gün ışığının hafif yıldızı. Tuhaf gölgeler önünde dans etti
araba. Sessizlik ve kasvette, ilerlememizin gürültüsü
Kaygan yol büyük ölçüde büyütüldü. Tünelden bulmak için ortaya çıktık
Kendimiz geniş bir vadinin üstünde ve küçük kasabaya yaklaşan
Echelles.

[İllüstrasyon: Sessizlik ve kasvetin _ut

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Bu noktaya kadar kursumuz Grande Chartreuse'a giden yoldu,
Ortaçağ günlerinde keşişlerin yatıştırıcı bir şekilde uydurduğu manastır manastır
Kaba zahmet saatlerini yenilemek için samimi. Yol şimdi dallandı
başka bir yön. Ünlü yaşlılara bir göz atma umutlarımız
Enshrining dağların ortasında inşa edilen manastır, mahkum edildi
hayal kırıklığı. Bir fırtına kırılmak üzereydi. Ağır bulutlar, ağırlıklı
Su yükleriyle, her şeyi lekeledi. Mavi bir yamadan
Les Echelles'in üstünde gökyüzü, güneş aktı ve sonra kayboldu. Biz yarıştık
Bir mil uzakta köyde barınak kazanmak için kolay yamaç aşağı. Hızla
Yağmurun kalın perdesi kapandı.
Elementlerin öfkesi üzerimize patlamadan önce barınağa ulaşabilsin.
Arabamız bir kez daha acil duruma eşit oldu ve yolumuza girdik
Bir Village Inn'e bitişik kulübeye ve en kötüsüne kadar bekledi
Fırtına azalmıştı. Yağmur devam ediyor, zirveye koyduk ve başladık
Tüm vadiyi kemiren parlak bir gökkuşağının görmek için zamanında. Sadece
bir an için. Öğleden sonra sürekli sıçradık
su birikintileri ve çamurdan.

Manzara değişti. Dağ manzaraları ovalara yer verdi
MIDI, çorak köylü çiftlikleri sallar. Hepsi bir bakıştı
Fransa gerçekten olduğu gibi; Almanya gibi değil, büyük şehirler ülkesi gibi değil, ama
daha ziyade köylü sahipliğinin bir olduğu küçük kasabalar ve kırsal mezralar
gerçek ve köylülüğün güçlü bir siyasi güç oluşturduğu yer. Fransa, yani
Rakip gruplarla parçalanmış, denge tekerleği olmayan bir makine gibi olurdu
Toprağa bağlı büyük bir köylü sınıfı olmasaydı
mülkiyet bağı. Fransız köylüsünün hayatı kolay değil. O zahmet eder
Küçük ödüller için uzun saatler. Yağmurda bile onu görebiliyorduk
işinde devam ediyor. Ama o özgür. Bu iki veya üç dönüm onun
sahip olmak. Bu harika bir nokta. Bu mülkiyet gerçeği, yerel yaratarak
Bağlar ve vatanseverliği teşvik ederek, ülkenin korunmasıdır. Onun
Uygulamalar en basit gibi görünüyordu; Muhtemelen bunların çoğu
O yağmurlu öğleden sonra çalışmanın hiç buhar pulluğu veya bir
hasat makinesi. Evler eşit derecede kaba. Fransa'nın her yerinde
Öyle olan rahat, rahat evlerin yokluğunu fark ettik
ortalama Amerikan çiftliğinin özelliği. Birkaç çit görülecekti,
muhtemelen mülk hakları açısından adalet ruhu nedeniyle veya
Belki de arazi yasaları mükemmel bir şekilde çalışmıştı.

Romalılara hoş olacak kadar alışılmadık derecede geniş bir sokakta girdik
sürpriz. Karanlık geliyordu. Yol işaretleri belirsizdi, bu yüzden biz
değerlik yolunu sormaya zorlandı. İnsanlar mecbur kalıyordu. İkisinden biri
Ülkedeydik ya da küçük bir kasabadaydık, her zaman vardı
bulduğumuz aynı misafirperver yardım ruhunun
Seez'deki Fransız _douane_.

Otel de vardığımızda valansın sokak lambaları yanıyordu
La Croix d'Or, Paris'ten Yolculuk yapan herkes tarafından çok iyi biliniyor
Riviera. Mermer giriş oldukça heybetliydi, ama görünüşe göre
merdivenin tepesine ulaşan inşaatçılar aniden bir
ekonomi tutkusu, iç mekan çok sade, çoğu gibi
Fransız eyalet kasabalarındaki oteller. Ancak akşam yemeği
diğer eksiklikler için. Burada ve MIDI boyunca, emin olabiliriz
lezzetli _haricots verts_, _omelette_ ve _poulet_; Ve ne olabilir
Garip görünüyor, bu yemeklerden asla yorulmadık. Yemek pişirme sanatı
Fransız mutfağının tekeli olmalı, çünkü asla tatmadılar
Diğer ülkelerde iyi.

Değerlik, ziyaret etmekten ziyade _en tour_ durdurulacak bir yerdir.
manzara. Ana rotada yer almak şanslı
Paris Riviera'ya, takip edeceğimiz yol ve muhtemelen
Fransa'daki en popüler ve en sık motor yol. Pürüzsüz,
Geniş yüzey, daha sıcak olan sürücülerin kış acele ettiğini,
Akdeniz kıyılarının daha doğuştan iklimi.

Daha büyük Fransızlardan çıkmada sık sık az ya da çok sorun bulduk
kasabalar. Sokaklar bir hırıltılı ve karışıklığa sahip olmaya yatkındır. Arabalar ve Vagonlar
yolu engelleyin. Yollar aşınma için daha kötü. Bu bize birinden biri görünüyordu
Fransa ve Almanya arasındaki büyük farklılıklar. Alman kasabası temiz,
temiz, bakımlı belediye otoritesinin dikkatli gözü
Her zaman küçük kusurları fark etmek ve düzeltmek için tetikte. Ortalama
Fransız kasabası ihmal edilmiş görünüyor. İnsanlar da aynı derecede tutumlu, ama onlar
Görünüşler için daha az ilgileniyor gibi görünüyor.

Değerlikten normalden daha hızlı sallandık, muhteşem rotaya
Yukarıda bahsedilen National. Pazar oldu. Köylüler giriyorlardı ve
Yaşlı küçük kiliselerden geliyor. O saatte tarlalar baktı
garip bir şekilde terk edildi. Mavi gökyüzü parlaktı, hava kabul edilebilir şekilde soğutuldu
Önceki gecenin yağmuru, toz iyi bırakıldı. Gittikçe daha fazla
Avrupa'nın bir motorlu arabadan büyümesine yol açıyor. Tren Programları
bizi rahatsız etmedi. Bağımsızdık. Endişe yoktu
Belli bir saatte varmak veya kalkmak zorunda. Yoldaki hayat bir
Yeni izlenimlerin sürekli akışı, yeni deneyimler. Her köyün vardı
benzersiz cazibe. Birçok motorlu araba bizi geçti, her biri bir nesne
faiz. Muhtemelen Fransızların bu açık denizleri boyunca seyirimizde
Yollar Duygularımız,
Geçen bir gemiyi görüyor. Nereden geliyor? Olası nerede
varış noktası? Ne yapıyor? Hangi bayrak uçuyor? Her zaman bir
Bize doğru uçan yıldızları ve çizgileri görmek için hoş geldiniz. Bir kutu
Genellikle Amerikan arabasına biraz uzakta olsa bile, inşa edildiğinde
çok yüksek. Birçok Fords ve Cadillacs fark ettik. Çok fazla bir şey yok
Pahalı Amerikan arabası için Avrupa'da pazar, çünkü yabancı
Yüksek fiyatlı araba Avrupalılar tarafından yeterince iyi olduğu düşünülmektedir. .
Daha ucuz Amerikan ürününün bir pazarı var çünkü yabancı firmaların azı
Ucuz bir araba yap.

Yüksek öğlen üzerimizde, sıcak baskıcı, iştahımızın kuzgun, ne zaman
Zavallı küçük Pierrelatte köyünde durduk. İhtiyat
Öğle yemeği cesaret verici değildi. Diğerinde tek bir sokak sakini ortaya çıktı
Sessiz sokağın sonu. Evler işgal edilmiş olabilir
Sadece çorak bir topraktan varlığını gürleyen köylüler. Han, hangisi
bize işaret edildi, asla böyle tanınmazdı. BT
Daha çok saygıdeğer bir harabe gibi görünüyordu. Bu büyüklükteki bir Amerikan kasabasında biz
girmeden önce tereddüt ederdi ve sonra muhtemelen
Pangs'ı kalmak için bir fırın dükkanı aramak için umutsuzluk içinde geri döndü
açlık. Ama biz küçük Fransız kasabalarına aşina oluyorduk. BT
dış cepheye sahip bir otelin sembolize olduğunu keşfetmek uzun sürmez
Vahşi ve Want, öğle yemeğinde çok çekici bir iç mekana sahip olabilir.

[İllüstrasyon:

_ Orange'da Antik Roma Tiyatrosu

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Hala o öğle yemeğinin hoş anılarını taşıyoruz. _Potage vardı
Aziz Germain_, sadece Fransızların yapabileceği gibi. İçin yağ
_Salade_, Provence'ın komşu zeytin bahçelerinden geliyordu. .
_HARICOTS VERTS_ O sabah bahçede seçildi, _raisins_ Fresh
bağdan. En iyisi mantar köftesi vardı. Bir kısım
bir başkası çağrıldı. Bizim hostes memnun oldu; Hiçbir şey yoktu
yemek pişirme gerçek takdir. Mutfak işçilerini kesintiye uğratan,
Bize mantarların kendi konserve olduğunu söyledi. Her yıl öyleydi
daha büyük bir tedarikte yer almak için gerekli. Turistler onları çok iyi bulmuştu
Bu, ayrılırken, evlerine sevkiyat emirleri bırakmışlardı
adresler. Şimdi küçük bir fabrika kurmayı planlıyordu. Onun resitali
"_une troisieme porti_" alan bir Fransız tarafından kesintiye uğradı.
Bir düzine kutu mantar satın aldı ve eğer altın olsaydı
Nuggets, arabasında onları daha dikkatli bir şekilde istifleyemezdi.
Fransızlar, yemek için iyi şeyler meselesi olduğunda yetkililerdir.

Turuncu yol, sürekli yapraklı bir çarşı gibiydi. Bu parıldayan
Arcade, hızlı bir şekilde kaplanamayacak kadar ferahlatıcı bir şekilde serindi. Eteklerde
Turuncu, Arc de Triomphe'yi görmek için durduk, harika bir yankı
Tiberius'un yaşı. Kemer dairesel bir çimenli arsada duruyor ve
Yol bölünüyor, sanki Roma zihninin bu ürünü gibi
sıradan trafik kazalarına maruz kalmalıdır.

Kasabanın diğer ucundaki antika tiyatro da aynı derecede dikkat çekici
mimari ihtişam için. Bu yapının
dünyadaki türünün en büyük ve en muhteşem olanıdır. O da
en iyi korunmuş. Ağustos ayında her yıl dramatik ve lirik
Performanslar _la comedie francaise_ tarafından verilir. Böylece, neredeyse
Yirmi yüzyıl, tiyatro hala orijinal amacına hizmet ediyor.
İşitsel tesisler tarafından etkilendik. Birimiz üzerinde durduk
En düşük koltuk katmanı, diğeri ise en üst sırada. Fısıltı bile
belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Böylesine mükemmel olan binaların montajı
Akustik belki de kayıp sanatlar arasında sınıflandırılabilir.

[İllüstrasyon: Orange'da _arc de Triomphe_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Turuncudan güneye doğru, ülke daha çok İtalya'ya benzemeye başladı. Zeytin
Ve dut ağaçları daha çok idi. Selvi ağaçları, çok sık görüldü
İtalyan mezarlıklarında, neredeyse bir ciddiyet izlenimi verdi, neredeyse
Melankoli, ülkeye. Bazen karayolunu saçmaladılar veya durdular
Kırmızı bir gün batımına karşı uzak bir çan kulesi gibi ufukta yalnız.

Alacakaranlık, komünyonla ilgili düşünceli, rüya gibi bir sessizlikle doluydu.
geçmiş. Bu Provence atmosferi, "eski,
Uzun zaman önce unutulmuş, uzak şeyler ve savaşlar. "İlgileniyorsa
Roma'nın imparatorluğunun gücünü öneren harika kalıntılar, sonra bırakın
Provence'a, Romalıların onu kurduğu Güney Fransa'nın bu kısmı
_provincia_ ve harika şehirler inşa ettikleri yer. Otelleri bulduk
oldukça kasvetli. Kasabalar sessizdi. Birçoğu, Pierrelatte gibi,
Çok fakir görünüyordu. Sokaklar kirli ve çöp. Biri bunları fark eder
İlk başta bir şeyler, ve sonra onları unutuyor, hava çok açık,
Güneş çok göz kamaştırıcı, ufuklar çok farklı, yıldızlar çok parlak.

Ülkenin çoğu kısır ve kayalık. Ama kayalar ve
Kalıntıların yüzyıllar boyunca batıktan zengin, altın kahverengi bir renge sahip
Bu parlak güney güneşinde. İnsanlar romantik, pratik olmayan, mutlu
Yoksulluklarında, öğütme rutininin ortasında şarkı söylemek. KENDİLİ
Çok müzikal olan lehçe. Kasabalarının ve şehirlerinin isimleri bile
örneğin Montelimar, Avignon, Carcassonne ile müzik dolu. .
Ülke, Roma kalıntıları, parlak güneşi, zengin rengi, onun
Kahkaha ve şarkı, başka bir İtalya gibidir. O toprak dışında hiçbir yerde
Roma antik çağının harika şeylerine çok yaklaşıyor muyuz?

Akşam vakti Avignon'daki Grand Hotel'e ulaştık, ama dışarıda yemek yedik
İnsanların hayatını daha iyi gözlemleyebileceğimiz. Tatlı ses
bir İtalyan sokak şarkıcısının kendimizi hayal etmemizi kolaylaştırdı
Floransa veya Napoli gökyüzü altında. Avignon en çok İtalyan
Fransa'da görünen şehir.

[İllüstrasyon: _ Avignon'da Papaların Sarayı_ _Page 91_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Ertesi sabah başıboş dolaşmaya adanmıştı. Bazen harcamalıyız
Rhone'daki bu ilginç duvarlı şehirde, papaların yaşadığı bir hafta
1305 ve 1377 yılları arasında bir kaleye benzeyen büyük sarayda. Eğer
Avignon'un yüksek ortaçağ duvarları ve izleyecek hiçbir şey yoktu
Kuleler, yer uzun bir hac değerinde olurdu. Bu gri surlar,
Görünüşe göre yeni, aslında on dördüncü yüzyılda inşa edildi. Ne
Bize fırtınalı feodal zamanları verdikleri, kilise bile
Güçlü duvarların arkasında güvenlik aramaya mecbur!

Palais des Papes muazzam bir yapıdır. Ne unuttuk
Papa, bir Fransız ordusu tarafından yıllarca kuşatılmıştı ve sonra
PoStern tarafından kaçtı; önemli değil. Saray duvarları yüksek görünüyordu
Ve tüm saldırıya meydan okuyacak kadar kalın. Yardımcı Varlık Sahneleri
Bu dönemde eski bir Roma'nın mahkeme hayatına rakip olmalıydı
İmparator. On sekiz yıl içinde bir toplayan bir Papa vardı, John XXII
On sekiz milyon altın florin serveti,
Yedi milyon plaka ve mücevherler. Belki sadece
ve kalelerinin duvarlarının o zamanın papaları için
Kuleler yüksek ve kalındı.

Papaların sarayının ve bitişik katedralin üstünde
Halka açık bir bahçe olan Promenade des Doms. Yollardan birini takip ettik
Yüksek bir uçurumun kenarı boyunca önderlik etti. Bu görüş manzaralardan biridir
Avignon. Rhone vadisini kucaklıyor, en hızlı nehir
Fransa. Hızlı akım rüzgarlar ve kaybolur. Neredeyse tersi,
Diğer kıyı, Villeneuve köyüdür. Şimdi yeterince ıssız
Kardinallerin inşa ettiği güzel villaların izi olmadan ve
günün görevlerinden sonra lüksün ortasında eğlenmeyecekleri yer
saray. Kasabanın ötesinde Fort St.'nin görkemli kulelerini görebiliyorduk.
Andre, o erken dönemde Fransa'nın sınır kalesi, çok kıskanç
Papalık'ın büyüyen gücü. En çok çekici, kırıktı
Aziz Benezet Köprüsü, kalan birkaç kemeriyle direniyor
Acımasız Rhone. İskelelerin üstünde St.'nin küçük şapeli var.
Nicholas. Köprü, Avignon'un eşcinsel yaşamının romantik bir kalıntısıdır.
Şehir, papaların sığınağıydı. Daudet, onun _lettres de mon
Moulin_, bize sokakların _farandole_ için çok dar olduğunu söylüyor,
Böylece insanlar boruları ve tefi köprüye yerleştirecek ve
Orada, Rhone'un taze rüzgarında dans eder ve şarkı söylerlerdi.

[İllüstrasyon: _ Avignon_ _Page 92_'de St.

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

    "Sur Le Pont d'Avignon, l'on y danse,"
    Sur le Pont d'Avignon, l'on y danse tous en rond. "

Nimes'e olan mesafe o kadar kısaydı ki, orada motorlu olmaya karar verdik
Öğle yemeği, geniş Roma amfitiyatrosu ve dünyaca ünlü maison görün
Carree, ve sonra Montpellier'e itin, burada
gece ve belki bir gün kadar kal.

Sürüş, baskıcı ısı için herhangi birinden daha unutulmazdı
Özel manzara cazibesi. Nehri geçtiğimizde öğlendi ve
Büyük Palais des Papes son manzarasına baktı. Güneş parladı
Beyaz ısı gibi titreyen beyaz yolun üzerine. Çok azdı
ağaçlar. Motor kaputu o kadar sıcaktı ki dokunamadık. Olurdu
Bir lastik ya da hepsi patlamışsa bizi şaşırtmadı; Onlar
Muhtemelen çok daha ileri gitmiş olsaydık bunu yapardı. Parlama
O kadar yoğun ki, küçük _octroi_ istasyonunu tamamen gözden kaçırdık
kasabanın kenarı. Ancak biz gözden kaçmadık. Biri
arkamızda yüz metre bağırmak ve sallamak. İlham verici değildi
değerli bilgileri iletmek için kendi tozumuzdan yavaşça geri dönün
Görevli hiçbir şey taşımadık. Tabii ki, böyle bir zamanda, motor
başlamayı reddetti. Çeyrek saat boyunca şiddetle "krank" yaptıktan sonra,
Ve tüm güneş çarpması hislerine maruz kaldığımızda otele geçtik
_dejeuner_ için du Luxembourg.

Bu otelde öğle yemeği hatıralarımız arasında olgun, mor vardı
Şek. Bunun ne kadar çabuk itiraf etmemiz için hiçbir neden yok
Lezzetli meyve kayboldu. Daha kuzeyde, Berlin'de bu tür incirler
bir lüks oldu ve fantezi bir fiyata satışa çıkmış olabilir
Bazı mağaza pencereleri. Nimes'te düzenli bir parçası olarak hizmet verildi
öğle yemeği. Neredeyse gezmemizi güneye doğru izleyebilirdik ki
zaman zaman bize servis edildi.

[İllüstrasyon: _The Maison Carree at Nimes_ _Page 95_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Nimes'in geniş bulvarları ve gölgeli caddeleri
Bu müreffeh şehrin cazibe merkezleri. İyi tiyatrolar ve kafeler var,
Özellikle sokaklara uzanan masa ve sandalyeli kafeler
susuz patronların kalabalığını karşılamak için. Olmak hoş oldu
Bu tipik Fransız ortamının bir kısmı, bu grubu veya bunu izlemek için,
Hareketleri, omuzların silinmesi, kahkahalar ve hızlı
konuşma. Fransız yaşamının birçok aşaması çok avantajlı bir
gözlem noktası.

Ancak Nimes sadece modern bir şehir değil. Fransa'da başka hiçbir yerde bile değil
Orange'da, Roma'nın ihtişamının ne olduğu hakkında daha net bir fikir ediniyor mu?
Medeniyet olmalıydı. _Provincia_ favoriydi ve tercih edildi
İmparatorluk Eyaleti; Nimes, il hayatının merkeziydi. İçin
Beş yüzyıl farklı imparatorlar zenginleştirme ve
onu süslüyor. En mükemmel olan Maison Carree'yi ziyaret ettik
Porte d'Auguste adlı ağ geçidini denetleyen Roma tapınakları, baktı
Bir Roma kulesi olan Magne turunda, Roma banyolarının kalıntılarını gördü,
Ve sonra amfitiyatroya doğru yolumuza gitti, Colosseum'dan daha küçük
ama o kadar harika korunmuş ki,
yüzyıllar. Çimento olmadan çok eşit olarak oturan büyük taşlar
Aynı zengin, altın kahverengi renk, Provence'ın hakim renk tonu. Biz
amfitiyatrolara birçok oyundan birinden girdi, aynı atadlar
birçok nesil tog-kaplı Romalı geçti
Gladyatör savaşlarını alkışlayın. Şimdi insanlar görmek için oraya gidiyor
Yılda üç veya dört kez düzenlenen boğa kavgaları. Üzerinde
Özel öğleden sonra orkestra için büyük bir platform inşa edilmişti
Arena'nın ortasında. Açık hava konserleri nimes'de çok popüler
yaz aylarında.

Roma yaşamının bu sahnelerinden bir şok bir şeydi
Bir motorlu arabaya atlayın-amfitiyatro, ihtişamını gösteren
Roma bir zamanlar emperyal sallandı, motorlu araba bizim ruhumuzu simgeliyor
Modern çağ. Kontrast şaşırtıcıydı.




Bölüm VI

Nimes to Carcassonne


Karanlıktan önce Montpellier'e varmak için çok zaman vardı, bu yüzden biz
Hızölçer otuz ila otuz beş kilometre arasında tereddüt etsin. .
Yol pek bir pürüzsüzlük modeli değildi. Her zaman hevesli değildik
MIDI'deki yollar hakkında. Genel olarak, daha fazlası değildi
ortalama ve onlardan sonra onları bulmayı beklediğimiz kadar iyi değil
Rota Nationale için ilk deneyim Chambery. Nerede olduğu
Yolda kötü bir yer Genellikle bekleyen bir yığın gevşek taş gördük
onarım için kullanılabilir, ancak bu kazıkların çoğu sanki
Uzun zamandır bekliyordum. Yolların da gitmesine izin veriliyor
dikkat çekmeden çok önce. Artan ağır miktarda
trafik, son yıllarda bozulma
eski. Touraine gibi bazı illerde kısa
Acil onarım ihtiyacı içinde karayolu uzanır. Onlar gibi koşullarla
Şimdi, hükümet tarafından oylanan para devam etmek için yetersiz
eski yılların standardı. İngiltere şimdi iki kattan fazla harcıyor
Fransa kadar mil başına çok, ancak Fransız yolları tehlikede olsa da
uzun zamandır zevk aldıkları üstünlüğü İngiltere'ye kaybetmek, yapamayız
çok açık bir şekilde, bir bütün olarak alındığında, hala en iyiler
Kıta. Mevcut çöküş belirtilerinin
sadece geçici. Hükümet saatin ihtiyaçları için tamamen canlı.
Tüm olasılıkla Başkan Poincare'in başkanlığında hareket
İlleri motor turist seyahatine açmak iyi bir etkiye sahip olacak
Yol koşullarında.

Bu kadar hoş yapan küçük bir Fransız şehri bulmak zor olurdu
Montpellier olarak ilk izlenim; Böyle bir kültür atmosferi var.
Birinin bunun bir üniversite kasabası olduğu söylenmesi gerekmez. Belediye
İşler iyi düzenlenmiş gibi görünüyor; _hotel de ville_ kredi yapar
çok daha büyük bir şehre. Üzerinde bulunan bir açık hava restoranı keşfettik
çekici bir _place_. Bir ön aldıktan sonra _garcon_
_Pourboire_, bize o kadar iyi hizmet etti ki ertesi gün oraya döndük.

Montpellier'i ziyaret eden herkes Promenade de Peyrou'yu hatırlayacak
kasabanın üzerinde yükselen. Doğal ekran harika. Sadece birkaç
Kilometrelerce uzakta ve net bir şekilde, huzursuz Akdeniz'i fırlatır. .
umut, başlamasından bu yana ne kadar güneye geldiğimizi fark etmemizi sağladı.
Berlin turumuz. Başka bir ilginç görüş gören
Mahalle, dikkat çekici bir botanik bahçesi olan Jardin des Plantes
Henry IV tarafından 1593'e kadar kuruldu ve
Fransa'nın en eskisi.

MIDI'deki Fransız yollarına karşı iddianame ne olursa olsun, streç
Montpellier'den Carcassonne'a sitemin üstündeydi. Çoğu yol
Fransız otoyolu en iyi. Geniş yayılan ağaçlar bizim
rota. Eğer mesafenin her ayağını hızlandırırdık
Güzel manzara sürekli bir fren gibi davranmamıştı. Küçük bir şekilde biz
denize yaklaştı. Taze tuz esintisi yüzlerimizi havalandırdı. Bu bir
Akdeniz'in nadir bir bakış. Bu büyüleyici sahne sürdü ama
an, MIDI'nin büyük üzüm bağlarına giren yol için
Arcadian Barış ve Bol Bol, Bir Şarap Endüstrisinin Evi
Roma döneminden beri kutlandı. Gözün ulaşabileceği kadar, hiçbir şey ama
Her iki tarafından dalgalanan ve yuvarlanan bu yeşil dalgalar
yol. Havada bir düşme dokunuşu vardı, ortasında mor bir parıltı
yeşil. Güneşlerin ve ihale yağmurlarının olgunlaşması işlerini yapmıştı. Yol LED
Beziers aracılığıyla, hasat için hazırlık merkezi. Açık
Birkaç kez şarap fıçılarıyla yüklü bir vagonu geçtik,
Zorluklu üç at onu çizdi. Bu büyük fıçıların kapasitesi
Binlerce galon olmalı.

Beziers'da Toulouse'a doğrudan yol izleyebilirdik, ama sonra
En eşsiz mimari olan Carcassonne'u görmeyi özlerdi
Fransa'da ve belki de tüm dünyada merak. Kavşakımız
Kurs bizi, yaşadığı dağınık bir köylü köyü olan Capestang'a getirdi
üzüm bağlarında işçiler. Lüksler ve hatta sıradan
Kolaylıklar bu evlerden çok uzak görünüyordu. Kepenklerden oluşuyordu
Birkaç tahtadan başka bir şey, birbirine cıvatalanmış veya çivilenmiş ve beceriksizce
bir menteşe üzerinde çalışıyor. Sineklerin bir bölgesiydi; Kesinlikle vardı
Biz öğle yemeği küçük han işgal etti. Ağır yeşil bir paspas denedi
Etkisiz olarak bir ekran kapısının yerini almak ve binlerce izin vermek
Tazarsız konuklar. Bu koşullar altında öğle yemeğimiz aceleci bir şeydi.
Noontide Isı bir başlangıç ​​yapamayacak kadar büyük olduğundan, memnuniyetle kabul ettik
Kiliseyi görmeye _hotesse_'mizin davetiyesi. Serin iç mekan
kutsal kalıntılarla tanıdıklarımızı uzatmaya ve
Kılavuzumuzla, halo haline gelen Aziz Peter heykeli
Yüzyılların tozu ile biraz karartılmış.

Öğleden sonra Carcassonne'a yolculuk güçlü bir rüzgar karşısındaydı. BT
Mistral ile ilk deneyimimizdi, meraklı ve anlaşılmaz bir
Provence fenomeni. Toz fırtınalarına izin yoktu
Bizi süpürdü. Bulut yoktu; sadece bu aralıksız rüzgar
görünmez güçlerini arabaya karşı fırlattı, zaman zaman böyle bir şiddetle
Neredeyse hareketsiz durduğumuzu. Ağır bir yağmur fırtınası olurdu
tercih edilir; En azından toz tarafından bu kadar kör olmazdık.
Bazen yüksek tepelerin barınağı kısa bir mola verdi
Boğulma gusts.

Bir kerede rüzgarı unuttuk. Yoldan tam bakışta
Bir ortaçağ şehrinin kuleleri ve surları tarafından taçlandırılmış, muhteşem bir
sanki düşmanmış gibi kaşıntıların labirenti, kaşlarını çatıyor ve zorlu
Her an bekleniyor. _La ville Basse_, diğer ve daha fazlasına gittik
Modern carcassonne, sokakları olan bir şehrin küçük bir dama tahtası
dik açılarda ve her zamanki karmaşık sokaklardan çok farklı
Ortaçağ kökenli. Grand Hotel St. Bernard'da odaları güvence altına almak, biz
Acele etti, bu arada bir görünüm bu kadar çok mirage benzeri
kayboldu. Bu sessiz, müstahkem şehrin ilk görüşü
Bir kişi hayal gücünün hile oynadığına inanıyor. Bir şey var
Vizyonda peri benzeri ve gerçek dışı. İmkansız görünüyor ki
görkemli bir gösteri çağlar çok mükemmel bir biçimde hayatta kalabilirdi
ve tamamlayın.

Carcassonne her zaman seyahat hayallerimizden biri olmuştu. Bir yerden
Lise günlerinde bir Fransız şiirinin anısı geldi.
_la cite_ görmek isteyen Napolyon savaşlarının emektarı asker.
Bir gün hacına başladı, ama hasta ve zayıftı. Onun
Zayıflık arttı ve yolculuk hala
bitmemiş. Carcassonne'u hiç görmedi. O zamandan beri merak ettik
Ne tür bir yerdi.
Fransız yazarlar ve Fransız hükümetini bunu bir
_Monument Historique_.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_ CARCASSONNE_ _PAGE'de kale ve çift tahkimat çizgisi
103_]

O anda, tepeye tırmanırken, geçmiş daha gerçek görünüyordu
şimdiki zaman. Duvara zırhlı şövalyeler aradık ve dinledik
Silahların çıngırakları için nöbetçinin keskin zorluğu. Geçiş
Derin hendek üzerinden çekiliş, biz _gardien_ tarafından gerçekleştirildi
Duvarlar boyunca ve dövüş tonları boyunca, büyük kütleler duvar
Bu sık sık saldırı ve kuşatmanın dehşetini biliyordu. Bu çiftte
Tahkimat Kemeri Sentinel istasyonları ve gizli tüneller vardı
savaş zamanında şehrin sağlandığı. Burada, bir duvardı
Romalılar inşa etmişti; Orada, Visigoths tarafından inşa edilen bir kule; Ve
hepsi çok iyi korunmuş, sanki dokunuşu gibi bir şey yokmuş gibi
zaman veya yüzyıllar uçuşu. Avignon gibi diğer yerler
Orta Çağ'ın askeri mimarisi, ancak tek bir
Çağ. Carcassonne'un savunmaları tüm askeri sistemlerini gösteriyor
Roma döneminden on dördüncü yüzyıla mimarlık. Hiçbir yerde
dünya, askeri savunmaların bu kadar mükemmel bir resmini bulabilir.
onbirinci, onikinci ve on üçüncü yüzyıllar. Duvarlar ve büyük
Yuvarlak kuleler, Roma işgalinin kendi heyecan verici masallarını anlatıyor
Visigotik zafer ve Saracen'i fethetmenin. O zaman anlayabiliriz
Eski Fransız askeri neden Carcassonne'u görmeyi özledi ve neden turistler
Dünyanın her yerinden, yerlerin güzergahındaki şehri içeriyor
bu ziyaret edilmelidir.

Sıralardaki yüce gözlem noktamızdan görünür bir
çok sayıda ülke, nehrin ince sargıları,
Pirenlerin etekleri ve Cevennes'in belirsiz zirveleri. Biz
Aziz Nazaire kilisesine sessiz bir çim yetiştirilen sokak izledi. BT
tam parıltılı nadir gotik cam pencerelerini görmek güzeldi
batan güneşin. Bu tür yanan kırmızılar, böyle parlak maviler ve morlar!
"_C'est magnifique comme c'est beau._" Bir Fransız aile yakınında duruyordu
biz. Kiliseden ayrılmadan önce geriye baktık. Hala altındaydılar
o renk ihtişamının büyüsü.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_The Walled City of Carcassonne_]

Grand Hotel St. Bernard'da bir asansör olabilir, ama biz
onu bulmada başarılı değildi. Genel bir şekilde, bu mütevazı
Hostelry, küçüklerin çoğunda bulduğu aynı tipteydi.
Valence ve Avignon gibi Fransız şehirleri. Tabii ki büyükteydik
İl Hotel izlenimlerini toplamak ve karşılaştırmakla ilgilenmek
hayat. Bu özellikle Fransa gibi bir ülkede ilginçti
kırsal ve küçük kasaba yaşamları olan iller böyle bir
Bir bütün olarak ulus olarak işaretlenmiş. Her zaman öğreticidir
diğer ülkelerin nasıl yaşadığını keşfetme ve onların
kendimizle yaşama standardı. Herhangi bir ülkenin otel hayatı, biz
moda turizm merkezlerinden uzak durun, genellikle bir
o insanların geleneklerine ilişkin içgörü aydınlatıyor. Sık sık vardı
Fransızların yerli ile ilgili konulara kayıtsız olduklarını fark ettim
Mimarlık. Mutfak işlevlerini iyi gerçekleştirdiği sürece,
Mutfağın kalitesi eleştirinin üstünde olduğu sürece,
Odalar küçük ve kasvetli veya mimar unutuyorsa
Evin içine bir banyo koyun. Fransız iyi yemek yemeyi sever. Kafe
Sosyal hayatına bakanlar. Ama bu önemli sorularla çözüldü
Memnuniyetine göre, onun hakkında çok titiz olmaya meyilli değil
Yurtiçi Çevre.

Bu genel gözlemleri aklınızda tutarsak, bizim için daha kolay olacaktır
Fransız eyalet otelinin kusurlarını ve avantajlarını anlamak.
Geceyi geçtiğimiz otellerin çoğu karşılaştırmaya başlamaz,
Birçok yönden, oteller aynı Amerikan kasabalarında bulunacak
boyut. Birçoğunda karakteristik bir ilerleme eksikliği eksikliği fark ettik
saygı. Sıcak ve soğuk su koşmak istisnai oldu. .
Koridorlar dar ve kasvetliydi, elektrik ışığı okumak için zayıftı.
Bir asansör varsa, genellikle çalışamadı. Banyo tesisleri
aynı ilkel ölçekteydi. Yazı odasının cazibe merkezleri
yoklukları için göze çarpıyordu. Fransa'da genellikle yazı
en çok acı çeken oda; Ya kasvetli, havasız bir oda, daha
Yazışma için bir yerden daha dolap olacak veya başka bir yer
Gizlilik fikri olmadan ve içeri giren ve
dışarı çıkıyor. Hiçbir neşeli uzanma veya sigara odaları vardı. Olsaydı
kış, ısıtma tesisleri muhtemelen çok şey bırakacaktı
istenen ve genellikle otelde deneyimimizi tekrarlamış olabiliriz
Romalılarda Touvard. Ocak ve çok soğuktu. Erken gelen
Öğleden sonra, odalarımızın büyük bir kısmını emdiğini gördük.
Kapalı dışarısında. Şikayetler meyvesizdi. Biz bilgilendirildik
Odaları ısıtmak için otel yönetiminin geleneği olmadığını
Akşam saat yediden önce.

Otel seçimimizde yer alan tavsiyeleri izledik.
İki yerleştirmenin uygun bir yolu olan mükemmel _michelin rehberi_
Otellerin isimlerinin karşısında küçük gables ortalamanın üzerindedir. Sırasında
Onlar iddialı değildi, hizmet kalitesi şaşırtıcı derecede iyiydi.
İstediğimizde her zaman sıcak su alabiliriz. _Maitre de l'Otel_
kalışımızı olabildiğince rahat hale getirmek için her zaman tetikte idi.
ve bize görmeyi kolaylaştırmak için bize herhangi bir bilgi vermek. Çoğu
Otellerin olduğu gibi elektrik ışıkları vardı; yatak odaları temizdi
Ve rahat, mutfak kusursuz. Birinin şu şekilde ödemesi doğruysa
Banyo için iki frank kadar yüksek, yani Fransızlar arasında banyo yapmak
bir alışkanlıktan çok bir törenin doğasıdır. Küçük ve
İhmal edilen yazma odası, Fransa'da kafenin gasp
Amerikan otelin bu işlevi. Bu ulusal bir gelenek. Nasıl
Fransız kafesinde yaşıyor! Burada öğle yemeğinden önce geliyor
_aperitif_, iş veya siyaseti tartışmak, mektup yazmak, okumak için
Gazeteler ve oyun oyunları, öğle yemeğinden sonra _tasse de cafe_'nin tadını çıkarmak için,
Ve yaz aylarında, öğleden sonra uykulu saatler uzakta
açık hava müziği dinlerken.

KARCASSONNE'de iki Amerikalı öğrenciyle tanışmak hoş oldu
"Indian" motorunda uzun bir Avrupa turu yapan Joliet, Illinois
döngüler. Bunlardan biri altıdan az ponksiyon almamıştı
Önceki gün ve Carcassonne'da başka bir kişinin gelişini bekliyordu
yorulmak. Mükemmel sevinçleri hakkında biraz şüpheli olmaya başlamıştı
Fransız yollarında motorlu bisiklet. İkisi de Fransızca konuşmadı, ama
becerikli Amerikan jestleri bu noktaya kadar onları serbest bırakmıştı
Hem mizahi hem de can sıkıcı durumlardan.




Bölüm VII

Carcassonne - Tarbes


Toulouse'a doğru yolculuğumuz bizi sürekli olarak güneybatı Fransa'ya götürdü ve
Pirenes'e yakın. Zaman zaman manzara, tarlalarıyla
Yem mısır, tuhaf bir şekilde Amerikan idi. İllüzyon asla uzun sürmedi; A
Chateau, uzak bir tepede veya on altıncı yüzyıl kilisesinde göründü.
yol kenarında ve eski mimarisi ile bir kez daha Avrupa'daydık
ve tarihi bir ilişki, sonsuz manzara değişikliği ve
hayat.

Gezimiz asla monoton büyümedi. Her zaman unsuru vardı
beklenmedik. Örneğin, Villefranche köyünde içeri girdik
Yerel bir _fete_ ortası. Afişler yoldan geçti; bayraklar
pencerelerden uçmak; Eşcinsel köylü elbiseli kırmızı yanaklı kızlar
Tozlu Caddede Rustik İki Adım veya _farandole_ in pratik yapmak
Hasat dansı için hazırlık.

Toulouse'a girerken felaketten çok kaçtık. Geç değildi
Ancak tükenmiş fonlarımız kapanmadan önce bir bankaya ulaşmayı gerekli kıldı
zaman. Aniden bir bisiklet sürücüsü bir Cross Caddesi'nden vuruldu. Vardı
"Whish" arka tekerleğini sıyırırken. Bir
İnç bazen iyi bir anlaşma anlamına gelir.

Çok geç kaldık; Bankalar kapatıldı. Ertesi gün bir işti
Tatil ve ertesi gün Pazar günüydü. Kredi mektubumuz
Pazartesi gününden önce bize yardım etmiyorum. Ama şansın sahip olacağı gibi,
Birkaç Good American Express kontrolünü keşfedin ve geri çekin. Bizim
Otel, Tiviolier, bize kötü bir değişim oranı verdi, ancak neredeyse her
Borsa o yoksulluğa maruz kalan anda iyi görünürdü. Diledoc'un gelişen ve canlı başkenti olan Toulouse,
Tuğla hala bir mermer şehri yapmak için Augustus'unu bekliyor. .
Eski müze muhteşem bir manastır olmalı. Üçte yemek yedik
Farklı restoranlar ve hepsinde görkemli bir şekilde ilerledi. .
Toulouse'un _cassoulet_ o kadar iyiydi ki, diğerinde sipariş etmeye çalıştık
kasabalar. Günün deneyimleri çok uygun bir şekilde bir tramvay yolculuğu içeriyordu
ünlü kanal du midi kıyısında ve
En iyi Romanesk olarak kabul edilen St. Sernin'in dikkat çekici Kilisesi
Fransa'da anıt.

Bir sonraki baştan başlamak zor olurdu
Sabah, hava çok heyecan vericiydi. Genellikle bulanık Garonne
Köprüyü geçerken limpit derinlikleri ve mavi gökyüzünü ortaya çıkardı. Yol
bir vadiye daldı ve sonra yükselen, dayatmadan önce yayıldı
dağ aralıkları. Pireneler görünürdü; Her mil onları getirdi
daha yakın. İsim büyülü idi. Renkli manzaralar önerdi ve
Güzel, garip köylü elbise türleri, söylenen şarkılar
Aynı şekilde yüzyıllar boyunca, hiç uyanmamış olan zarif köyler
lokomotifin düdüğü ile. Aralıkta geri çekilen menzil
Gizemli bulut alemleri. Yol, altında bir _boulevard parisien_ gibiydi
Kavak ağaçları tarafından dökülen gölge siyah çubukları.

Hotel Ferriere'den önce öğle yemeğinde durduğumuz St. Gaudens'ta bir
Amerikan Partisi sadece ters yönden geliyordu. Vardı
Üç orta yaşlı bayan ve görünmeyen bir Fransız şoförü
çok İngilizce anlayın. Ne için sipariş vermeleri gerektiği sorusu
Öğle yemeği açıkça yerleşmedi. Bunlardan biri _potage St.
Germain_. Başka bir şey için daha iyi olacağını düşündü
bir değişiklik, çünkü _potage St. Germain_ Öncesi
gün. Partinin geri kalan üyesi, eğer daha güzel olacağından emindi
Aynı şeyi sipariş ederek zaman kazandılar, ancak ne olduğunu önermediler
Bu olmalı. Aç ve çapraz görünen şoför
konuşmaya uzun süredir acı çeken bir sessizliğe katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: _ Pireneler görüldü_ _page 112_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Arabamızı garajda bırakmak ve talihsiz olana sempati duymamız
şoför, iyi hizmet verilen bir için minnettar dikkat vermek için gittik
menü. Fransa'da kaldığımız sürece asla sipariş veremedik
sardalya. Lezzetiyle ilgili belirli bir kalite ve incelik var
O ülkenin dışında özlediği Fransız sardalyası. Kahve
dışarıda, otelin önündeki ağaçların altında, yapabileceğimiz
Yolun hayatını izleyin. St. Gaudens ana otoyolda geçiyor
Pireneler aracılığıyla Cannes ve Riviera güzel. Aynı zamanda
Pirenlerin ince sığırları ve satışları için merkezi pazar
ve Fransa'nın ve dış dünyanın diğer bölgelerine dağıtım. Biz
Onların yol boyunca tembel bir şekilde sallandığını görebiliyorlardı, büyük, güçlü yaratıklar
Geniş boynuz ve parlak cilt ile.

Aziz Gaudens'tan ovaya inerken,
Montrejeau, bu tuhaf küçük yoluyla dik bir yükselişin olduğu
kasaba, çok İtalyanca, çarşı sokakları, kırmızı çatılar ve
Parlak boyalı panjurlar. Sonra yüksek bir platonun moorları bizim tarafımızdan süpürüldü
Aşağıya doğru daralana ve birkaç mil boyunca kavisine kadar
Güzel ormanlık vadi.

Ön lastiklerden biri açıkça başı beladaydı. Bu bizim ilkimizdi
On üç yüz milden fazla otomobilde delinme, kötü değil
Avrupa üzerindeki bu tür kazaların sıklığını göz önünde bulundurduğunda kayıt
Köylülerin hobnaillerinin her fırsatta pusuda yattığı yollar. Biz
Yolun kenarında durdu, taze bir lastik giymek, birçoğunu reddetmek
Geçen arabalardan yardım teklifleri.

Bizi turnuva yakınında bekledi. Bütün ahır ailesi
özel gezinti için yola çıkmıştı. Birkaç vardı
Katırlar, bazı keçiler, yarım düzine kaz ve büyük bir beyaz boğa. O bir
Bize bakarken ve öfkeyle pençeye karşı koyarken vahşi görünen kaba görünüyor
zemin. Bir Gaunt Collie, uyandırıldığında soğukkanlılığımıza katkıda bulunmadı.
Gürültü, arabaya hırpalayarak geldi. Bu olaylı anda,
Motor çalışmayı durdurdu. Hiç kimse yanma ve "krank için acele etmedi
Yukarı.
New York ve Paris Edison Fonograf Şirketi. Sonunda bir köylü
göründü. Köpeğe ıslık çaldı ve boğayı sürmeyi başardı
Bir tarafı, böylece daha az tehlikeli sahnelere girebiliriz.

Bu dağ topluluklarında yaşama standardı yüksek değildir. Gördük
Keçilerin evdeymiş gibi içeri ve dışarı taşındığı bir çiftlik evi
ve köylü sahipleriyle aynı sosyal temelde. Bir mil uzakta
Köylülerin verdiği bir dansta seyirciydik
yol kenarında. İki keman ve kornetten oluşan bir orkestra vardı,
bayraklarla parlak bir şekilde dekore edilmiş ahşap bir platformda büyülenmiş ve
Çiçekler. Bir düzine çift yolda yukarı ve aşağı dans ediyordu. Ahşap ayakkabılar
tüm stildi. Bu eşsiz balo salonu kat bizi olmak olarak etkiledi
oldukça tozlu. Durgun yönlü vadiler hızlı bir şekilde esnedi. Vardı
Karlı Pirenlerin manzarası. Bir dağın yanında yakaladık
Anın ovada katranlara bir bakış.

Grand Hotel Modernne mutlu bir sürpriz oldu. Asansör aslında
çalıştı ve koşan sıcak ve soğuk su, bulmak için hoş bir nimetti
Bu tozlu dağ yollarından sonra. Tarbes esas olarak ilginçtir.
Büyük at üreme endüstrisi. Barere, Regicide,
Macaulay "tarihte bahsedilen herhangi bir kişiden daha yakın" veya
Kurgu, ister insan ister şeytan olsun, tam ve evrensel fikrine
Ahrontity, "1755'te burada doğdu.
Biarritz'den rotada uygun bir durma yeri olun.
Atlantik Akdeniz kıyılarının kış beldelerine ve ayrıca
Pirenlere Geziler için Doğal Merkez. Tarbes'de kaldık
Trajik Mekke, Lourdes'a seyahat etmek için ekstra bir gün
Binlerce Katolik Hacı Artan.

[İllüstrasyon: _Ice Pirenes'in zirveleri_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Kısa bir yarım saatlik yolculuk ve sonra lourdes, şüphesiz en çok
Dünyadaki kasvetli ve melankolik yerler. Hiçbir şey olmadığından eminiz
Bizi tekrar oraya çekerdi. Birçoğu için yolculuk bir hacdır
inanç; diğerleri meraktan gider; Ama pek çok kişi için binlerce kişi
Lourdes'taki mucizevi bahar endişeli umutların amacıdır. Toparlar
Fransa'nın her yerinde, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'dan ve hatta
Avrupa'nın uzak bölgelerinden. Geçen yıl altı yüzün üzerinde
bin ziyaretçi. Etrafımızda, o öğleden sonra hastayı gördük ve
ölme. Bazıları koltuk değneği üzerinde, diğerleri çaresizce yürüyordu
görme gözleri ile. Birçoğu sedye üzerinde taşınıyordu ve orada
Bahsetmemeyi tercih ettiğimiz manzaralar vardı. Sanki hepsi
ölümcül insanlığın varisi olan hastalıklar bu konuda temsil edildi
Acınası Throng. Aşağıdaki gazete hesabı,
Ağustos 1913'te Paris'ten ayrılan hac:

"Paris'teki büyük Austerlitz tren istasyonu garip ve
Korkunç bir sahne-ve her şeyden önce, üzücü bir zavallı olan-
Öğleden sonra, Lourdes'a yıllık hac uzun süredir ortaya çıktığında
Küçük Pyrenean köyüne yolculuk. Dün gece otuz üç
Fransa'nın her çeyreğinden Lourdes üzerinde birleşti.
Her tren gemideki birçok hasta insan yüzünden yavaşça koştu. Ve
Bu sabah tüm trenler hedeflerine ulaşacak ve
Hacılarını tapınağın yakınındaki istasyonda boşaltın.

"Saat iki ila dört arasında, Austerlitz İstasyonu'nun büyük kısmı
tamamen hacılara verildi. Demiryolu hizmetçileri geri çekildi,
Ve yerleri yüzlerce az yüzlü küçük kız kardeş tarafından alındı
varsayım ve her yaştan ve hayattaki tüm rütbelerden cesur adamlar
Kendini feda eden hizmetlerini gösteren geniş kolçak giymek
hasta ve çaresiz. Tek tek, sedyelerde, banyo sandalyelerinde,
Bin acı çeken insan, erkek ve her yaştan kadın, genç ve az
Çocuklar, istasyonun büyük salonuna girdi.

"Her biri, getirildiği gibi, dönüştürülmüş bir bankın üzerine atılır
bir ambulansa, trenin ayrılmasını beklemek için. Bir sessizlik
neredeyse baskıcı genellikle gürültülü istasyona düşer; İnsanlar konuşuyor
fısıltılarda ve sessiz ayaklarla hareket edin.

"O zaman tren-_Grands Malades _-Hareketler için Uzun Beyaz Tren
yumuşak bir şekilde platforma girin ve her fakir insan parseli hafifçe konvoyar
ayrılan yerine. Sonunda, uzun görev bitti ve sonra geldi
Son hareketli tören. Paris'in Kardinal Başpiskoposu yavaşça geçti
trenden aşağı ve içindeki hastaları kutsadı. Bir an sonra,
Düdük veya ses, uzun beyaz tren taşındı.

"Sekiz eşit derecede uzun tren izledi, arkadaki son yatak
Kızıl Haç bayrağı. "

Kutsal Mucizevi'ne doğru ilerlemek için alayı oluşturmayı izledik
Bahar, böyle üzücü bir alay,-durma, sakatlanmış ve kör,
gelmişti, birçoğu, buzlu sularda yıkanmak için binlerce mil
ve iyileşmek. Görevliler bizi bir sedyeye taşıyan bizi geçti;
Gözler kapalı, beyaz ve sabit özellikler. Bir anne gördük
hasta bir çocuğu sıkmak; Ayrıca yavaş, zavallı alayı da katıldı.
İnsan acılarının böyle bir resmini nerede bulacaksınız? Hepsi gibiydi
geniş bir açık hava hastanesinin tedavi edilemez koğuşu.

Lourdes'un şöhreti, küçük bir köy kızı olduğunda 1858'e kadar uzanır,
Bernadette soubirons adında on dört yaşında, gördüğünü söyledi
ve bakire ile konuştum. Bu birkaç kez oldu. Her seferinde
Bakire, çocuğa başkalarına söylemesi ve
İlkbaharın üstünde inşa edilen kilise, suları mucizevi olacaktı
iyileşme güçleri. Kalabalıklar onunla mezarlığa gitti, ama o
sadece bir şey gören biri. Tarbes Piskoposu vizyonlarına inanıyordu.
Çocuğun "hastalıklı, astımlı ve yetersiz beslenmesi" ve
Ayrıca "özellikle zeki değildi"
fark. Papa Pius X bir onay boğası yayınladı. Bir bazilika
Grotto'nun üstünde inşa edildi ve o zamandan beri binlerce içeri girmeye devam etti
her yıl artan sayılar.

Lourdes ziyaretçilerinin hepsinin bir
İnanç hac. Her yerde büyük harflerle işaretler görür
yankesiciye karşı uyarı. Business Enterprise'ın kanıtı
Ayrıca açıktır. Büyük oteller vardı; One Long Street adanmıştı
dindar hatıralar sattığı için çarşılara; Birçok dükkanın pencereleri
satılık her boyutta teneke kutular içeriyordu, bunlar doldurulacak
Lourdes su. Lourdes pastillerinin birçok reklamı,
Lourdes su ve siyah giyinmiş kadınlar, kapılarda oturur
bahçe ve balmumu mumları satmak, hepsi bir yere vermeye yardımcı oldu
Ticari girişim atmosferi.




Bölüm VIII

Biarritz'e Tarbes


Tarbes'ten yol şehrin üzerinde yüksek bir tepeye tırmandı ve sonra fırladı
Dağlardan Pau'ya muhteşem bobinleri, şık
Pirenlerin zirvelerini marshaling olarak görebileceği İngiliz Resort
Böyle bir ihtişam. Pau çevresindeki ülke çok İngiliz görünüyordu. Vardı
yüksek perdeli çatılar, ağaç yayma ve bir hissi olan temiz köyler
Manzarada büyük İngiliz mülkünün çok özelliği.
Neredeyse fantastik bir ani ile manzara değişti. Köylü evleri
İspanyol etkisi izleri gösterdi. At görmedik; pulluklar ve ülke
Arabalar bullocks tarafından çizildi. Pirenelerin çok güzel görünümlü sığırları,
Yüzlerce! En azından birkaç dakikada bir yeni bir sürüş gibi görünüyordu
Yolda veya karşısında karışıklık içinde kalabalık ve çok yaptı
Geçmemiz zor. Birçok boğa vardı. Biri duyar
Pirenes'in vahşi boğaları hakkında birçok heyecan verici masal
Neredeyse her zaman bir saldırıya hazırlandı.

Herhangi biri olaylı bir deneyim yaşamanızdan emin olmak isterse, biz
Kırmızı bir arabada Pirenelerden motorlu olduğunu önerin. Diğer Motor
Arabalar toz bulutlarını uçurdu. Bir demiryolu geçişinde on saydık
Barın kaldırılmasını bekleyen otomobiller.

Orthez'in Village Inn'de öğle yemeğinde bir puan aç sürücü skoru
Zaman geldi. Bunlardan biri, bir Fransız, bize görmeyi söyledi
Bu köyde verilen meraklı müstahkem köprü.
"_C'est tres curieux. C'est quelque bir voir seçti! _" Harabe,
Köprünün ortasında yüksek taş kulesi, heyecan verici bir kalıntı
Dini Savaşlar. İçinde bulunan kule penceresi görülebilir
Talihsiz rahipler ve friarlar Protestanlar tarafından sıçramaya zorlandı
hızlı akışa. Güçlü akımı kısaltanlar öldürüldü
Bankalara tırmandıklarında.

Bayonne bizi arıyordu. Hız göstergemiz kilometreleri kaydeder
Hızlı bir şekilde iki saatlik gün ışığı var.
Grand Hotel'i bulmak için ADour üzerindeki uzun köprüyü geçti. Bir
Sokak bizi, banliyölere olana kadar yoldan saptırdı ve sonra bir diğeri
Hatamızı keşfetmeden önce. Şanslı bir hataydı, çünkü biz
Burada Bayonne ve
Napolyon'un İspanyolca ile tanıştığı Chateau Marrac'ın Ivy kaplı harabesi
Kral Ferdinand ve onu tahttan vazgeçmeye zorladı.
Kardeş Joseph. Tarihin garip dönüşlerinden biridir.
Joseph'in İspanya Kralı ilan edildiği aynı şehir olmalı
altı yıl sonra umutlarının çöküşüne tanık oldu.

İade aramamız daha başarılıydı. Büyük oteli bulduk ve
Sonra bulduğumuz için yarı üzgündü. Otel kalabalıktı,
Sadece _chambre_, iki kişi için yeterince büyük değil, elimize yerleştirildi.
Acil durumları karşılamak için ekstra bir karyola yerleştirilmişti. Oda kasvetli,
ve küçük bir mahkemede açıldı. Birçok onarım devam etti, bu yüzden
Otelin görünümü en iyi olmaktan uzaktı. Vardı
Yağmur yağmamış, Biarritz'e giderdik; ama
Torrentler azalandı. Bir gece için kaçınılmaz olanı gönderdik
ve sıkışık mahallelerimizin rahatsızlığına. Azalan, biz
Hala gelen diğer turistleri fark etti. Muhtemelen bu yeni kurbanlar
asansörde veya garajda saklandı.

Bayonne'de kalışımız, koşullar altında uzun sürmedi, ama uzun
_jambon dellieux_ ve
_Bonbons_ Şehir çok iyi biliniyor. Ödedikten sonra
_compte_, iki frank garaj şarjı dahil,-ilki
Chambery'den ayrıldığından beri ödeme yapmıştı,-kalan birkaçını kapsadık
Biarritz'e kilometre, on litre almak için _en route_
bunun daha abartılı fiyatlarından kaçınmak için benzin
Avrupa'nın kraliyet ve aristokrasisi için oyun alanı. En seçkin özelliği
Otel Victoria'daki odalarımız,
Atlantik ve sürekli değişen gökyüzü ve deniz panoraması. İspanyol
Sezon tam hızdaydı. Altın eğride her zaman bir mevsim vardır
Biarritz'in güneşli kumları. Sıcak yaz sırasındaki İspanyol istilası
Ayları Parisli Güzellikler
Tüm şehvetli tuvalet dizisinde gezinti. Bir çift için
Paris aylarca, Fransız animasyonunun gururlu başkenti olmayı bırakıyor ve
Gayyy. Kış aylarında, yer bir
İngiliz kolonisi; Ve Rus kraliyet ailesi baharı bir
O ülkeden istila için moda zaman.

Biarritz'in cazibesi karşı konulmaz. Napolyon'un neden olduğunu görmek kolay
III onu yaz mahkemesinin koltuğunu yaptı ve Villa Eugenie'yi inşa etti,
O zamandan beri Hotel du Palais oldu. Bir bütünü aradıysa
Avrupa'nın sahil şeridi, doğal olarak çok zengin bir yer bulmak zor olurdu
güzellik. Denizin çok geniş ufukları var; Hava ne kadar sakin olursa olsun
Karlı dalgalanmalar her zaman Grande Plage üzerinde yuvarlanıyor. Diğer küçük
Plajlar engebeli, kayalık burunlarla değişir. Sahil Çizgisi
Çok düzensiz, arcades, mağaralar ve mağaralarla dolu. Gün batımında ne zaman
Rüzgar düşüyor ve hava açık, İspanya Sahili ortaya çıkıyor,
Dağlar batı parıltısına ve dalgaların düşük kadansına yanıt verir
Sahneyi kelimeler için çok harika yapar.

Her zaman sabah serin kırıcılara dalmayı dört gözle bekledik.
Saat on bir popüler saatti. Sonra plage ile kaplandı
Parlak çadır şemsiyeleri. Batakçıların bağırışları vardı
Yeşil, köpüklü kombinler üzerlerine süpürüldü. Plaj bir kaleydoskoptu
renk ve animasyon. Parlak renkli taşıyan koyu gözlü _senoritas_
Parasoller ve en son ve en orijinal Fransız tuvaletlerinde cüppeli,
kıyı boyunca yürüdü. İspanyol kadınlar elbiseye çok düşkün ve
Özellikle Paris'ten gelen her şeyden. Genellikle esinti olur
Siyah ipek peçelerini bir kenara süpürün ve toz bkzilleşmişlerini gösterin
yüzler. Fransız kızlar, diaintily couped ve tebriklerle
"Sanatsal", hassas nakışla meşguldü. Bask vardı
kasvetli siyah-beyaz dama tahtası kostümleri tezat oluşturan hemşireler
Gay Metropolis'in en son tarzlarıyla. Tüm türler oradaydı
Monokle'sini geçmeden önce ayarlayan portly Almancadan
köpüklü tuzlu su, pipetini içen tefekkür İngilizcesine
etrafındaki animasyon sahnelerini izlemek. Biri daha fazlasını nerede bulacak
Bir yazın keyfinde moda Avrupa'nın kozmopolit bir bakış
tatil! Dalma sonra sıcak kumlarda kurutma veya
Yürüyüş, yalınayak ve bornoz, plaj boyunca; Sonra öğle yemeği
Bir İtalyan orkestra müzik çalarken, denizin üstünde casino restoranı
Bu okyanusun duymayı sever. _Tasse de Cafe_'miz için
Kalabalık Caddesi Bellevue boyunca kafelerden birini seçin. Ne
Zenginlik ve ince motorlu arabaların sergisi!

[İllüstrasyon: _ Biarritz'de Grande Plage_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Bu vesilelerden birinde, İspanya'nın genç kralının durduğunu gördük.
Mağazalardan birinden önce İspanyol arabası. Bareheaded ve sürüyordu
kendi arabası. Memurlarından biri onunla oturdu. Kral bir keskin
Sportsman ve otomobil en sevdiği sapmalardan biridir. Altında
Bu popüler ve agresif genç hükümdarın hükümdarlığı olmalı
İspanyol yollarının iyileştirilmesinde ve
İspanya'nın doğal zenginliğinin turizm dünyasına açılması. Kapanışa doğru
Öğleden sonra herkesin tadını çıkarmak için güzel kumarhaneye gitti
konser ve _une Tasse de the_ ve sonra akşamları izlemek için
Elbise ve gamety parlak gösterisi.

Biarritz çevresindeki ilginç yerler cazibesinin bir parçası. Eğer biz
orada aylarca kalmıştı, bir gezi olabilirdi
her gün. Okyanusun yanına, Pirenelerin eteklerine, yakın
İspanyol sınırı ve büyüleyici Bask ülkesinin ortasında
İnsanlar tüm ilkel yollarını ve tuhaf elbiselerini korudular, Biarritz
Bir günlük geziler için ideal bir merkez yapar. Zevk aldığımız gezi
Çoğu, modern bir sahil kasabası olan San Sebastian'ın İspanyol beldesi içindi
Kral ve kraliçenin yazları muhteşem villalarında geçtiği yer
Miramar.




Bölüm IX

İspanya'da Bir Gün


Yeni bir yeni olarak ilk kez araba kullanma konusunda her zaman bir heyecan vardır
ülke. Uzun zamandır İspanyol sınırını geçmeyi dört gözle bekliyorduk ve
Kral Alfonso XIII'nin yaz başkentini ziyaret ediyor. Hakkında bir yolculuktu
otuz mil, en ilginç süpürmelerden biri için çok kısa
ülke Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulunacak. Bol çeşitlilik vardı. Bu Bask ülke, üçgen bir
Kuzey İspanya'nın köşesi ve Fransa'ya uzanan, onunla dolu.
İnsanlar İspanyolca'ya kadar bir bulmaca olan bir lehçe konuşuyor
Fransızca. Yarım asırdan kısa bir süre öncesine kadar,
bağımsızlık. Tarihlerinden gurur duyuyor ve en eski ırk olduğunu iddia ediyor
Avrupa'da hala dillerine yapışıyorlar ve eskilerine tutuyorlar
Gümrükler, dansları, şarkıları ve pastoral oyunlar. Bu bölgede
Vadiler ve Dağlar Her zaman denizde veya sesin içindeydik,
Köpük ile yıkanmış pürüzsüz, beyaz bir plaja yaklaşan veya batan yol
Dalgaların hafif monotonuyla uykulu sessiz bir vadiye.

İspanya'ya ulaşmadan birkaç mil önce eski sahil kasabası St.
Jean-De-Luz, bir zamanlar Wellington'un kış merkezi ve şimdi gömüldü
saygıdeğer ağaçlarının gölgesinde. Bu küçük köyündeki hayat
Sadece dört bin kişi her zaman olduğu kadar basit değildi. Louis
Xiv, saraylarıyla sık sık ziyaretçiydi. Chateau görülebilir
"Grand Monarque" evliliğinde bulunduğu sırada
9 Haziran 1660'ta İspanya'dan Infanta Marie Therese. Bundan başka bir sayfa
Muhteşem dönem, törenin bulunduğu St. Jean Baptiste Kilisesi
gerçekleşti. Bask geleneğini takiben, üst galeriler
Erkekler için ayrılırken, aşağıdaki alan kadınlar için ayrılmıştır.

Franco-İspanyol sınır köyü Behobie bir Fransızca ulaşarak
Memur ortaya çıktı ve gerekli ayrıntıları girdikten sonra
kitap, Bidassoa Nehri üzerindeki köprüyü İspanya'ya geçmemize izin verdi.
Kasabanın bu kısmına Behobeia denir. Benzersiz bir düzenleme,
pratik olarak bir ve aynı kasabanın bu yönetimi iki
farklı ülkeler. Yine de Behobie ve Behobeia arasındaki fark
Fransa ve İspanya arasındaki fark kadar büyük. Karşısındaki evler
Nehir en canlı renkleri sergilemeye başladı. Olurdu
Browns, pembeler, maviler veya yeşilliklerin baskın olup olmadığını söylemek zor. Bazı
İnsanların mavi ayakkabıları giydi. Kırmızı kapaklar taksi şoförleri için tarzdı.
Tabii ki bazı "İspanya'daki kalelerimiz" için etrafa baktık, ama gördüm
Bunun yerine İspanyol Customhouse. Bir yetkili çıktı, mütevazı bir şekilde dizildi
Solomon'un ihtişamından daha fazlasında. Kırmızı pantolon, sarı hortum giydi ve
mavi ayakkabılar ve daha müreffeh günlerde sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
_Matador_. Akıcı bir arzı getirmeyi unutmuştuk
İspanyol. Gözetim bize rahatsızlık vermedi. Fransızca yeterli
herhangi bir resmi bürokrasi meselesi aracılığıyla bir tane taşımak.

İspanyolca geçmenin zorluğu hakkında birçok rapor duyar
Customhouse, muayenenin şiddeti, uzun gecikmelerin. Bizim
Biarritz'deki otel bize tek güvenli yolun ödemek olacağını söylediler
Sınırın Fransız tarafındaki özel bir şirkete sekiz frank,
ve bu şekilde elde edilen _passavant_ ile, bizimle birlikte
_Triptyque_, sadece hızlı hizmeti güvence altına almakla kalmaz, aynı zamanda bunu da yaparız
İspanya'dayken güvenliğimizden sorumlu şirket. Çok fazla istek
Sekiz frankımızın yüzde kaçının olacağını merak etmemizi sağladı
Bu otel sahibi tarafından alındı, bu yüzden sınırdan geçmeye karar verdik
Çok tavsiye edilmeden _passavant_.

Bu uyarıların abartılı olduğu kanıtlandı. Gecikme daha büyük değildi
Fransa veya Almanya'da olurdu. _Douaniers_
Bununla birlikte, motor malzemelerinin kaçakçılığını önlemek için keskin bir şekilde uyarı
İspanya'da satış amacıyla. Bu makaleler çok daha pahalı
Avrupa'nın başka yerlerinden daha İspanya. Lastiklerimizin sayısı not edildi, bu yüzden
yetkililerin aynı sayıda taşıdığımızdan emin olabilecekleri
Ülke dışında lastikler. Bizim için yeni olan başka bir düzenleme yöntemdi
Benzin görevinin ne kadar olacağını tespit etmek. Miktarı
Tanktaki benzin, kapasite ile değil, sadece derinlik ile hesaplandı.

İspanyol ülke yaşamının yüz büyüleyici sahnesi
dikkat. Açıkça piyasadan dönen köylü kadınlar, bestraddled
Hasta küçük eşekler veya yürüdü, başlarını dengeledi.
çeşitli türler. Bunlardan biri bir kolun altında bir bebek taşıdı, bir kova dolu
Şarap şişeleri diğerinin altında ve her zaman onunla korundu
Birkaç hikaye yüksek bir sepetin dengesine başlayın
Hanehalkı Makaleleri. Görmek için çok şaşırmazdık
Başka bir bebek en iyi hikayede bir yere sıkıştı. Bu köylü türleri
Bükülmüş ve yıpranmış görünüyordu, buruşuk yüzleri,
alanlar; Harap çiftlik evlerine mükemmel bir şekilde donatıldılar. .
Ülke, üzüm bağları ve mısır tarlalarıyla verimli, ancak bir refahtı
Halkın sefil evleriyle böyle bir tezat oluşturun. Küçük Eşekler
vergilendirecek ağır yüklü vagonların önünde gergin
büyük bir atın gücü. Öküz arabaları meraklı kreasyonlardı,
tek bir daireden yapılmış gibi tekerlekler konuşmasız
pano. Evlerdeki küçük bacalar, sahip olduğumuza benziyordu
İtalya'da görüldü. Tek bir pulluk görmedik, ahşap bir pulluk bile görmedik; .
Bask ülkesinin köylüleri yerine _laga_ veya kazmak
Çatal, "h" harfine göre şekillendirilmiş bir uygulama.

[İllüstrasyon: _ Öküz arabaları meraklı kreasyonlar_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

San Sebastian temiz, taze görünümlü bir şehir, esasen bir yer,
Neredeyse abartılı, İspanyolca, tüm bu geyety ve canlı
Doğal olarak, tarafından korunan bir yerde görmeyi bekleyen mimari
Kraliyet Mahkemesi. Arabamız için bir yer bulmayı düşünmek umutsuzdu
herhangi bir garajda. Hepsi doluydu. Boğa kavgasının günüydü.
İspanya'nın farklı bölgelerinden ve Fransa'dan sürücüler
_Matadors_ becerilerini ve cüretkarını göstermek için sürüldü. İspanya'da
İnsanlar kendilerini gittiğimiz gibi boğa dövüşüne yönlendiriyorlar
Bir beyzbol oyunu görmek için. Uzun dosyalara yerleştirilmiş motorlu arabaların
sokaklar.

Arabamızı bu heybetli hatlardan birinin arkasında durmaya bırakarak biz
Concha'ya parlak, pitoresk bir sokakta dolaştı. Tıpkı LA gibi
Grande Plage, Biarritz'i temsil eder, bu yüzden concha San'ı temsil eder
Sebastian. "Concha" bir kabuk şeklinde bir koy önerir. Tam olarak kelime
Şehrin inşa edildiği güzel su kütlesini tanımlar.
Dar kanal aracılığıyla dalgaların içeri girdiğini görebiliyorduk
İlk başta, uzun süre kırmak için koydan aşağı doğru süpürülürken genişliyor,
Sarı kumun kıvrımı. Concha'dan beyaz görebiliyorduk
Kraliyet Villa Miramar duvarları. Kale la mota ondan korundu
Yüksek Yükseklik Limana dar giriş. Biz yürüdük
Paseo de la concha, neredeyse tamarisk ağaçlarının yoğun gölgesinde
Körfezi kuşattı. Ağaçların altındaki sandalyelerde oturmak İspanyol kızlardı,
Karanlık gözleri siyah dantel peçelerinde parlıyor. Sahne
Renk dolu, tamamen İspanyolca, parlayan demirkendilerin yeşili
Altın kumlar ve suyu kenarlı beyaz villalar arasında. Biz
Madrid'den kibirli donma ve Aragon'dan köylüleri izledim,
Şimdilik sörfün neşeli demokrasisinde bir seviyede.

Concha'da Fronting Continental Hotel'de öğle yemeğinden sonra biz
Adımlarımızı amfitiyatro yönünde çevirdi, burada boğa
Dövüş gerçekleşecekti. Biletler on iki maliyeti _pesetas_ (yaklaşık 2.40 $)
her biri. Karar verdiğimiz herhangi bir zevk beklenti ile değildi
İspanyolların ulusal sporlarına katılmalarını izleyin. Boğa kavgası bir
Chicago Stockyards'dan ve eskiden bir sahne kombinasyonu
Roman Arena. İlkinden itibaren titreme ve heyecanların ardışıklığı
_toreadors_'ın girişini duyuran trompet patlaması
Final _estocade_, son boğa kanlı kum üzerinde ölürken.
_Toreadors_ çok azı doğal bir ölüm ölüyor. Büyük ile bağlantılı
Amfitiyatro, yaralı savaşçıların olabileceği ameliyathane
Hızlı tedavi alın. Bize bunun geleneksel olduğu söylendi
Arenaya girmeden önce ayini alın. Serinlikleri ve
Boğa çılgın aceleleri yanında dükkanlık harika. Ancak
Boğa beklenmedik bir şekilde hızlı olduğu an, ayak
Biraz kayar veya göz değerli kısmını yanlış değerlendirdiğinde
yaşam veya ölüm anlamına gelebilecek bir inç. Düzenli aralıklarla fark ettik,
arenanın etrafında, ahşap bariyerler, ana yüzeyden yeterince uzakta
Sıkı basan _toreador_ 'nın kaymasına izin vermek için engeli bariyeri, ne zaman
Tonoz için zaman yoktu.

Bu sergiler İspanya'nın her yerinde ve San Sebastian'da
haftada en az bir kez. İspanyol şehirleri arasında keskin bir rekabet var
_toreadors_larının becerisi. Boğa kavgası düşüşte değil. .
Cordova Şehri, eğitimi için bir okul başlattı.
Profesyonel boğa savaşçıları.

Geldiğimizde amfitiyatro en yüksek katmana kalabalıktı
koltuklar. Geniş kalabalık, sabırsız, ıslık çaldı ve bağırdı. Görevliler
seyirciler arasında geçti, boyalı İspanyol hayranları satıyor
Boğa dövüşü sahneleri. Büyük orkestra oynuyordu. Aniden, üstünde
Müzik ve kalabalığın gürültüsü, bir
trompet. Müzik sona erdi. Kalabalık sessizleşti, sonra alkışladı ve
kapılar açılırken alkışlandı ve iki atlı dışarı çıktı ve
Arena turu. Onları _toreadors_ alayı izledi,
_picadores_ ve _banderilleros_, görevlileriyle. _Picadores_
boğayı öfkelendirmek için uzun pikes ile silahlandırılmıştı. Onlar
Sözde atların sefil iskeletlerine monte edilmiş, tek bir göz
gözü kapalı. Altı boğa daha önce işkencecileriyle savaşacaktı
Sonunda düşüyor, _toreador's_ kılıç tarafından delinmiş. Üç veya dört at
genellikle her boğa tarafından öldürülür. _Banderilleros_
Atlar öldürüldükten sonra mücadelenin ikinci aşaması. Onlar
yaya. İşleri, boğa ile yüzleşmek,
_picadores_ ve boynuna birkaç dart dikmek, her biri ikiden fazla
Ayaklar uzun ve şeritlerle dekore edilmiş. _Toreador_ sahneye çıkıyor
Sonunda, boğa, yorgun olsa da, hala tehlikeli olduğunda. BT
Boğaların ruhsuz olduğunu veya
o kadar aç kaldı ki, güçsüz, enerji ve
cesaret. Arena'ya sıçradığımız bu hayvanların hepsi
Özel olarak yetiştirilmiş Endülüs Boğaları, güç ve vahşi resmi
Vahşi.

Barbarca gösteriyi ayrıntılı olarak tanımlama arzumuz yok
takip etti. Önümüzde Amerikalı bir çift oturdu. Bayanın ilkiydi
Boğa kavgası ve an kritik olduğunda, sahne kanlı bir karışıklık
boğa, atlar ve _picadores_, çığlık atar ve yüzünü saklardı
hayranının arkasında. Buna karşılık, İspanyol kızlar etrafımızda oturuyorlardı.
Yüzleri, duygulardan daha fazla tozla beyazlatıldı. Yaparlardı
İşlemeli hayranları titizlikle hareket ettirin veya onları nazik bir coşku ile sallayın
_bandderillero_ cesur bir dart veya _toreador_ itme
Evde Ölüm İnme.

Bununla birlikte, bu sergide bir an vardı.
Acı çekmeye zorsuz ilgisizliğe dokunuldu. Biri
_Banderilleros_ dartını boğanın boynuna dikti, ancak kaydı
öfkeli canavardan uzaklaşmaya çalışırken. Bir çığlık vardı
Korku, büyük silahlı kafa kaldırıldığında kalabalıktan acıma inilti
kurbanı ve onu havada otuz metre fırlattı. Adam vurdu
Kum üzerinde ağır bir şekilde hareket etti, biraz hareket etti ve sonra hareketsiz kaldı. Oradaydı
O anda bağırma yok. Bir gerilim acısı
amfitiyatro. Ancak boğaya onu takip etme fırsatı verilmedi.
saldırı; Bir _toreador_ gözlerinin önünde kırmızı bir pelerin salladı; Başka bir dart
boynuna dikildi. Yeneğiyle yüzleşmek ve suçlamak için vahşice döndü
acelesinden kaçınan saldırganlar. Yaralı adam taşındı
arenadan. Kalabalığın coşkusu ve tezahüratları sınırsızdı
Geri dönüp geri dönmek için görevlilerle mücadele ettiğinde
arena.

[İllüstrasyon: _ Ölüm İnme_

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı]

Sonuçta, insan doğası değişti ama bu güney altında çok az
gökyüzü, böylece plebinin gladyatör savaşlarında aradığı şey
Amfitiyatro, İspanyol veya bugünkü Fransızlar arar ve bulur
_Course de tauraux_'nin kanlı sahneleri.

Fransızlar için motorlu arabaların acelesine başlamak için erken ayrıldık
sınır, ama diğerleri de aynı şeyi yapmıştı, böylece
İspanyol yetkililer _Sortie Definitive_'imizi damgaladı,
Arabalarla dolu uluslararası köprü, hepsi sabırsızlıkla almayı bekliyor
Fransızlar _douane_. O zaman bir toz koşuşturması ve
Boynuzların üflenmesi, arabadan sonra araba evine uçuş için sıçradı. Önünde
Biz ve arkamızda, her markanın arabaları, her çeşitliliğin motor boynuzları. .
Toz sisi sürekli idi. Herkes ondan çıkmak için yarış gibi görünüyordu. BT
bir kaza için muhtemel bir yerdi. Rüzgar-büyüklüğünde çığlık vardı
Bir Fransız yarışçısı olarak, heyecan verici alayı yönetmek için çekilen bir boynuz.
Daha ileride, yol keskin bir şekilde döndü ve otuz ya da bulmak için durduk
Bir demiryolu geçişinde kırk araba tutuldu. Bunlardan biri Fransızcaydı
yarışçı; Memurlar numarasını alıyordu. Karanlıklaşıyordu ve biz
lambalarımızı aydınlattı. Uzun bir tepenin zirvesinden bakarken
Eğrilerin etrafında hızla yükselen diğer arabaların ışıklarını görün. .
Rüzgar yükseliyordu. Alacakaranlıkta ağır kükreme geldi
sörf. Döner bir işaret ışığı, görünen ve sonra kaybolan,
Bir kez daha Biarritz'de olduğumuzu açıkladı.




Bölüm X

Biarritz-Mont-De-Mansan


Biarritz'deki üç günümüz bizden önce üç haftaya kadar büyümüştü
çekici grande plajının büyüsünü kırabilir ve
Ders, kuzeydoğu yönünde, etekleri boyunca
Pireneler, pitoresk perigord ve limuzin bölgeleri aracılığıyla
Turlar ve Chateaux ülkesi. Bayonne, Fortress City, baktı
konik katedral kuleleri ile yeterince huzurlu
Büyük toprak surlar, şimdi çim yetiştirilen ve uzun süredir savaşa girmedi. Çok uzak değil
Bayonne'den yol çatallandı; Devam edip etmeyeceğimizden şüpheliydik
doğrudan veya sola döner. Yakın bir grup çalışan, durdu
Biz bilgi istemek için yaklaştıkça onların zahmet. Bizim cevabı
Soru beklediğimizden çok farklıydı. Onlardan biri
arabaya yaklaştı, bir tırpayı daha düşmanca bir şekilde yerleştirdi
dostça ve biz Almanlar olup olmadığını sordu. Bizimle ilgili bu soru
Milliyet, bir tehdidin tüm gücü ile geldi. Huzursuz tırpan
Daha yakın havadar bir alan kesin. Arabamızın Alman markasını tanımıştı,
ve nefret edilen _nation allemande_'ye ait olduğumuza ikna olmuştu. A
Alman motorlu araba, bunlara en güvenli tür değil
Fransız köylüler, özellikle _vin du pays_ dolaştığında
özgürce. Görünüşler herhangi bir şey için sayılırsa, bu özel köylü
tırpanını onlardan daha savaş benzeri amaçlar için kullanmaya oldukça meyilli
başlangıçta amaçlanmıştı. Ama arkadaşları, daha barışçıl bir şekilde
Bertaraf etti, onu ele geçirdi, onu arabadan geri çekti ve bize verdi
isteksizce, gerekli bilgiler.

Bu tür ilk deneyimimiz değildi. Fransa'da bir
Almanya'ya karşı güçlü bir duygu. Alman arabamız genellikle hedefti
düşmanca gözlem için. Bu şiddetli kötü duygu gibi görünüyor
artan. 1870 Savaşı'ndan beri asla böyle bir dönem oldu
İki ülkede askeri faaliyet. Almanya ordusunu bir
Toplam yaklaşık dokuz yüz bin adam, iki başlangıç ​​maliyeti ile
Yüz elli milyon dolar ve daha sonraki yıllık elli maliyet
milyon dolar. Fransa bu savaş benzeri hazırlıklarla karşılaşmaya karar verdi
Bir yıl boyunca renklerin altında tutarak,
Hizmet geçen sonbaharda sona erecekti. Bu önlem yaklaşık iki ekliyor
Fransa Ordusu'nun savaş gücüne yüz bin asker.
Bu silahlanma artışı, mutlaka kabul edilmesini içerir.
Şüphe ve düşmanlığın artması.

Böyle bir gerilim ve gerilim zamanında, bizim için nadir bir ayrıcalıktı
Fransız illeri boyunca motor, küçük kasabalarda durmak ve
köyler ve insanların dudaklarından duymak
Almanya'ya karşı tutumlarının ifadesi. Kırsal Fransa
tutucu; Görüşler ve fikirler yavaşça oluşur, ancak şüphesiz
ancak görüşleri Fransız ulusunun duygularını temsil ediyor
büyük ölçüde tarımsaldır. Fransa üzerinden uzun turumuzun özelliği yok
ilk elden çalışma fırsatından daha öğreticiydi
iki ülke arasındaki uçurumu genişletmek için işyerinde etkiler. Biz
Askerler, memurlar, tarlalardaki köylülerle ve gündelik
Kafeler ve otellerde tanıştığımız Fransız tanıdıkları. Herkes
Durumun ağırlığını kabul etti ve hiçbir şey olmadığını söylemedi
Alman istilasının gerçek gölgesi Fransa'yı göndermeye teşvik edebilirdi
ordunun büyük artışının meydana geldiği muazzam fedakarlıklara.

Fransa'nın muazzam olanı kabul ettiği coşku
Orduyu bu kadar büyük bir ölçekte artırarak fedakarlıklar
Yaygın, yaklaşmakta olan çatışmanın izlenimidir. Fransa bunu fark ediyor
Savaşı önlemenin tek bir yolu var ve bu o kadar güçlü olacak ki
Almanya ölümcül adım atmaktan çekinecek. Geçmiş oldu
istila tehditleri ve Almanya'nın savaş yapmadığı doğru olsa da
Kırk yılı aşkın bir süredir tekrar tekrar tehdit etti. William I ve
Moltke, 1874'te Fransa'ya ve yine 1875'te,
onun için tekrar imkansız hale getirmek için 1870'in etkilerinden kurtuldu
Birinci rütbenin bir gücü olmak. Rusya ve İngiltere desteklendi
Fransa; Almanya başka bir şans beklemek için geri çekildi. Profesör
Büyük Alman tarihçisi Lamprecht, Almanya'nın yapmadığı pişmanlık duyuyor
O zamanlar Fransa'ya karşı ordularını zorla. Delcasse krizinde
1905 Fransa yine tehdit edildi. Şimdi biliyoruz ki Fas
1911'de Fransa ve Almanya arasındaki müzakereler Avrupa'yı eşiğinde tuttu
aylarca savaş.

Fransız vatandaşının daha güçlü bir ifadesine doğru bu hareket
Ruh, son on yıldır güç toplarken, aslında tarihler
1911'de silah teknesinin _panther_ gönderilmesinden Agadir'e. Bu
Igning Spark. O anda Fransız Milleti buldu
kendisi. Felaketin içinde yaşayan ve takip eden nesil
1870 Savaşı üzüldü ve bastırıldı. O ruhun çok azı vardı
ulusal özgüven; Siyaset vatanseverlikten daha büyük bir rol oynadı.
Ama şimdi yeni nesil cephede. Genç Fransa geliyor
güç ve sonuç, kendine güven ve saldırganlığın yeniden doğuşudur
Vatansever çizgiler boyunca. Almanya'nın olması artık mümkün olmayacak
Fransa'ya karşı bir yıldırma politikasında başarılı,
1878'de Berlin Kongresi. Yeni Fransa çok vatansever, çok gururlu,
Herhangi bir mantıksız talebi kabul etmek için kendi gücünün çok bilincinde
Almanya veya Avusturya'nın yapabileceği ekonomik tazminat için.

Savaş olasılığı için başka bir nedeni yoksa, iç
Almanya'daki durum Fransa'yı ona yerleştirmek için yeterli olurdu
koruma. Almanya'nın endüstriyel ilerlemesine rağmen,
Ekmek kitleleri hiçbir yerde daha acı değildir. Yoğun rekabet
Dünyanın Piyasaları, ödünç alınan faiz ödemenin gerekliliği
sermaye, geniş ve hızla artan bir nüfus-hepsi bu
Vergilerin yüksek olduğu ve yüklerin bulunduğu bir ülkede düşük ücretler
silahlanma hızla dayanılmaz hale geliyor. Bu koşullar
Sosyalizm. Zaten Sosyalistler en güçlü partiyi oluşturur
Reichstag. Kaiser barış diliyor, ama her şeyden önce bir inanan
Monarşik kurumlar. Sosyalizm onunla yayılmaya devam ederse
Şimdiki hızda, kimse Almanya'nın üstünlüğünü hissedeceğinden şüphe etmiyor
Çevresindeki ulusu birleştirmek ve yönlendirmek için yabancı bir savaşta
daha demokratik bir biçim için mücadelelerinden insanlar
devlet. Fransa ile başarılı bir savaş sadece zengin anlamına gelmez
İller, büyük bir savaş tazminatı, ama aynı zamanda yeni bir prestij anlamına gelir
Hohenzollern hükümeti için,
Başka bir kuşağın sosyalist tehlikeleri.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, Fransız ulusunun
Bir çatışmayı kaçınılmaz olarak ve özellikle de Kaiser'ı gördüklerinde
zaten aşırı verilen ve hoşnutsuz insanlarına hitap etmek
Yüce Fedakarlık. Almanya ile soru ekonomik
varoluş. Nüfusunu bir yılın sadece bir kısmına besleyebilir.
Giderek daha fazla kendini rakip uluslara bağımlı buluyor
gıda maddeleri ve hammaddeler. Harika çelik ve demir inşa etti
endüstriler, ancak Silezya eyaletinde cevher arzı
Mevcut tüketim oranında, yaklaşık yirmi beşte bitkin
yıllar. Almanya daha sonra tamamen Fransa, İspanya ve
Demir cevheri için İsveç. Ancak Fransa'nın yüzde seksen bir üstünlüğü var
İspanya ve İsveç bu materyal tedarikinde. En zengin madenleri
Basse-Lorraine'de yer alan,
Alman sınırı. Lorraine'de birkaç milin fethiyle,
Demir ve çelik endüstrilerini tedarik etmek için yeterince demir cevheri sabitleyin
yüzyıllar. Almanya'nın agresif planları hakkında müstehcen bir yorum olabilir
Alman Steiler Atlası'nda not alın. İsimlerini yazıyor
her ülkenin yazımında farklı ülkeler ve şehirleri.
Fransız şehirleri ve illeri Fransızca olarak yazılmıştır.
Basse-Lorraine, Franche-Comte ve Bourgogne illeri hariç.
Bunlar Almanca yazılmıştır.

Almanya'da savaş yapmak için bir başka güç de Pan-Cerman Ligi'dir. Bu
Zırh plakası fabrikalarının savaş partisi mi?
Crown Prens'in Alman basının büyük bir bölümünde ordu ve donanma,
Kaiser ile yakın ilişkileri olan birçok kişi. Muhteşem
Reichstag'daki Crown Prens'in de gösterileri
Fas zamanında şansölyenin barışçıl politikası
Müzakereler, _panther_'in agadir'e gönderilmesi, muazzam
Ordu ve Donanmanın Artışı Son yıllarda keyfi bastırma
Alsace-Lorraine'deki Fransız etkisi, hepsi meyvesi
çabalar. Bunun muazzam gücü hakkında bir soru olamaz
Veliaht Prens'in kalbine çok yakın olan organizasyon. Eğer
Kaiser yarın ölmeli, Fransa'nın güvensizlik için bir nedeni olabilir
Hohenzollern'e yükselecek savaş benzeri ve dürtüsel genç cetvel
taht. Crown Prens yakın zamanda _germany in adlı bir kitap yazdı
Arms_. Savaş benzeri tutkusu, ne kadar az sempati içinde olduğunu gösterir
İmparator'un barışa sadakati. Crown Prens'in etkisini ne yapan
Almanya'da günümüzde büyük hoşnutsuzluk.
hükümetin dış politikası "
meyvesiz ve Pasifik emperyalizmi. "

Arasındaki ilişkileri zorlayan tüm bu etkilere eklendi
Fransa ve Almanya, Alsace-Lorraine,
iki yüzyıl bir Fransız eyaleti ve sonra Almanya'ya
Barış fiyatının bir parçası olarak Fransız-Prusya savaşı. Şimdi bir
Almanya'nın eyaleti asimile etmeye çalıştığı nesil ve daha fazlası,
Ama o kadar az başarıyla insanlar her zamankinden daha fazla devam ediyor
Fransız kültürüne sempati duydukları ve düşmanlıklarında
Almanya. Göç oldu; Muhtemelen beşte ikisi
Nüfus Almanlardır, ancak iki halk karışmaz. Sessiz
İki medeniyet arasındaki mücadele devam ediyor. Başarısızlığın nedeni
Alsace-Lorraine'deki Alman hükümetinin reddi
Bu ikili medeniyeti tanıyın. Alsace büyük ölçüde sempati içinde Fransız;
Ama insanların yerel geleneklerine yapışmasına izin vermek yerine, Almanya
Almanları düşünmeye ve konuşmaya çalıştı ve Almancayı benimsedi
yollar. Diğer eyaletlerle eşitlikten zevk almak yerine
Yerel İşlerin Düzenlenmesi, İl vasal bir devlet olarak değerlendirilir,
Vali Kaiser'den sorumlu. Doğal olarak böyle bir sistem
Hükümet, iki milletin sürekli çatışması anlamına gelir. .
Fransız ve Fransız tarihinin öğretimi neredeyse bastırıldı.
okullar ve genç nesil Almanca öğrenmeye mecbur kaldı. "Ancak
Kalbinde Fransızlar ve okuldan ayrıldıktan sonra tekrar
ailelerinin gelenekleri. Kırk yıl sonra hiçbir müzik onları gibi karışmaz
_marseilya_. "Küçük Alsatian Schoolboys,
Sınırda bir gezi sırasında, şapkalarını ve iliklerini süsleyin
Fransız renkleri. Strassburg'da hiç kimse uzun sürmez
Almanya'nın Fransız etkisine karşı kampanyasının boşluğu. Bu doğru
Alman medeniyetinin belirli bir kaplaması olduğunu; polisler
Berlin Polisi ile aynı üniforma giyin; Alman isimleri üzerinde görünür
ana dükkanlar; Ancak mağazalarda ve kafelerde orta sınıfı duyar
Fransızca konuşan Alsatyalılar; Fransız kıyafetleri, Fransız gümrükleri hüküm sürüyor. Bir
Fransızca desteği olmayan insanlar, yavaş yavaş daha fazla
Fransızca, ilhak anında olduğundan ve kültürde ve kültürde. Bir
Almanya'nın acımasız ve keyfi politikasına karşı bu mücadelenin etkisi
Fransa'da güçlü bir sempati akımı başlattı. Birçoğu
Fransız kasabalarından biri mağaza pencerelerinde alsace kartpostalları görüyor. .
Bir karttaki resim bir Fransız resminin çoğaltılmasıydı. Bir Asker
Bir ormandaki gözetleme üzerinde görünür. Çok uzakta değil
bir ağaç. Askerin gelişini bekleyen sevinçle izliyor. Bir
Esir Alsace, Asker, Fransa olduğunu kolayca tahmin edebilir. Biz
Almanca tarafından uygulanan küçük sıkıntılardan da bahsedebilir
Fransız sempatinden şüphelenilen herhangi birine Alsace yetkilileri.
Spor kulüpleri çözüldü. Biri olan Fransız sporcuları okuyor
"Çekimler" kiralama iznini reddetti. En son
Baskı ölçüsü, eyalet valisine mutlak güç verir
Tüm Fransız gazetelerini ve olması gereken tüm toplumları bastırmak için
Fransız kültürünü destekleyin.

Bu, eldeki kanıtların sadece bir parçasıdır, bu da tarafsızdır
ALSACE'deki milliyetlerin sürtünmesine inanmak için gözlemci
Günümüzde daha büyük ve daha korkunç mücadelenin başlangıcı
Fransa'da kaçınılmaz olarak kabul edildi. Siyaset Bilimi Okulu'nda
Alman yöntemlerinin üstünlüğünün olduğu Paris'teki Sorbonne
Şüphesiz kabul edilmek, profesörlerin şimdi neredeyse hiç
Düşman gösteriler korkusu için onlardan bahsedin.

Fransız-Alman ilişkileri sorusu zaten gölgede kaldı
Avrupa. Daha dostça bir anlayışı teşvik etme girişimleri
meyvesiz. Mevcut gerilim sadece geçici olsa da, çok
Almanya'ya kadar daha iyi ilişkilere herhangi bir yaklaşım olup olmadığı şüpheli
Alsace-Lorraine sorusunu çözdü ve politikasını terk etti
Kaba-shod asimilasyonu, ikili varlığını tanıyan
medeniyet, yerel işlerin özerkliği vermek ve
İl, diğer Alman eyaletleriyle eşit bir temelde,
İmparatorluğun Kardeşliği. Bu anlaşmazlık kaynağı kaldırıldığında,
Alsace-Lorraine, Fransa arasındaki bir engel yerine bir bağ haline gelebilir
ve Almanya. Böyle bir çözüm, ancak uzak olsa da, önemli bir adım olacaktır
Dostça bir duygu, iyi niyetli daha hayırlı bir çağa doğru.
Ne yazık ki, Kaiser bu uzlaşma politikasına karşı. .
Alsace-Lorraine'in bir bütün olarak imparatorluğa ait olduğu gerçeği ve
Bu nedenle Alman devletleri arasındaki bir birlik bağı, onu isteksiz hale getiriyor
Mevcut düzenlemeyi rahatsız etmek ve yaklaşan herhangi bir şeyi tanımak
Alsace-Lorraine'de ikili bir hükümet. Yukarıdaki gerçekler ışığında, Fransız köylü ile karşılaşmamız
derin bir öneme sahipti. Arkasında güçleri görebiliyorduk-ekonomik,
Siyasi ve duygusal-Fransa'yı bölmek için iş başında ve
Almanya. Doğal olarak, bu tür herhangi bir olayı arıyorduk
Bu bize büyük sorunun daha net bir şekilde görünmesini sağlayacak
iki ülkeye böyle korkunç yükler koymak.

Bir Fransız kasabasındaki deneyimimizi kolayca unutamayacağız. Oldu
Pazar akşamı ve sokak köylüler ve zanaatkârlarla kalabalıktı.
Bizden biri şapkasına sıkışmış gibi sıkışmıştı, örneğin
Güney Almanya Tirolunda. Bir Fransız gazetesi satın aldı ve
İçine baktıktan sonra oluğa bıraktı. Bu zararsız eylem
Bizi neredeyse ciddi bir sorun yaşadı. Bir Fransız, Farklı Bir Fransız
Tüy ve onu bir Almanca için götürmek, görünüşe göre kızdı
Derginin sokağa atıldığı aşağılayıcı yol.
"_Vous avez la patrie_," dedi yüksek sesle. Flaş gibi
Sokakta üç Alman'ın hakaret ettiği söylenti yayıldı
Fransa ve tehdit edici bir kalabalık bizi kuşattı. Sunan bir restoran
En yakın sığınak, _une demi-tasse_ sipariş etmek ve beklemek için içeri girdik
heyecan azalana kadar. _Garcon_ bize hizmet etmeyi reddetti.
Dışarıda kalabalık büyüdü. Sonra bir polis ortaya çıktı. Öğrendikten sonra
Amerikalılar olduğumuzu, mizahın mizahını hızla takdir etti
durum ve kalabalığa baskı yapan yanlış anlaşılmayı açıkladı
kapının etrafında. Heyecan ortaya çıktığı kadar çabuk azaldı ve biz
daha fazla kesinti yapmadan yürüyüşümüze devam etmesine izin verildi.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_A İl'de tanıdık köy sahnesi_ _page 157_]

Mont-de-Marsan'ın dar köyünün monotonluğunu rahatlatacak çok az şey var
hayat. Arnavut kaldırımlı sokakları, Richelieu oteline çarptık,
Çekici küçük bir mahkemede açılan hoş odalar tarafından canlandırıldı
mırıldanan bir çeşme. Sessizliğin ne zaman bitmedi
Ülke ıssız sokaklara yerleşmeye başladı. Böyle bir soporifik
Çevre uykuya dalıyordu. Bir çalar saat gerekli değildi, çünkü
Dawn'ın başlarında sokak, bir ses karışımı ile yankılandı, çeşitli
Barnyard'ın repertuarı,-aslında yüzlerce. Kazlar,
Tavuklar, keçiler ve koyunlar köy fuarı için ayarlanıyordu. BT
o kümes hayvanlarının ve küçük labirentten nasıl hareket ettiğimiz bir gizem
Meyveler, kümes hayvanları, oyun, hatta kuru mallarla dolu ahşap standlar-bir tür
açık hava mağazası. Katipler bozulmuş köylü kadınlardı,
Bazıları üzüm ve kuru ekmek kahvaltılarını yiyor, diğerleri
Bizi bir satın almaya ikna etmek için cazip meyve sergilemek.




Bölüm XI

Mont-De-Marsan'dan Perigueux'a


St. Justin'e arabayla, sadece kırılmış muazzam bir ormana daldık
ara sıra küçük açıklıklarla ve yaklaşık altmış mil kadar uzanmak
Kereste kasabası Casteljaloux. Ormanlık derinlikler manzarayı kapattı. Mil
Mil Mil of Dark Pines ve kasvetli bir bakış açısı, sonsuz bir
Dim Orman Glades'in ardıllığı. Sappers onların işindeydi, soyuluyordu
Uzun gövdelerden kabuk ve küçük toprak bardakları takma
Reçineli sakızı yakalayın. Yol o kadar kolay ve pürüzsüzdü ki yapmadık
Not almakta zorlanın. Casteljaloux'un kereste bahçelerinden
Taze Şakalı Çam kokusu kokusu almıştı. Parlak güneş ışığı sular altında
Geniş açık ülke. Tarlaların özgürlüğü yine etrafımızdaydı.
Burada ve bir akçaağaç sonbaharın ilk muhteşem renklerini gösterdi.

Bu huzurlu sahnelerin tadını çıkararak beklenmedik bir şekilde koştuk
Fransız askerlerinin kampı. Ordu için hazırlanıyordu
Sonbahar manevraları. Tüfekler istiflendi ve ağır muhasebeceler biriktirildi
çim üzerinde. Üç veya dört büyük Paris omnibüs dönüştü
mutfaklara, motorlu ve yirmi mil hıza eşit bir
saat. Askerler ve memurlar bizi merakla, neredeyse şüpheli bir şekilde izlediler. Defterlerimiz aceleyle bir kenara bırakıldı. Bir
Fransız kampındaki Alman motorlu arabanın nahoş olmuş olabilir
sonuçları ya da en azından bizi ciddi rahatsızlıklara maruz bıraktı. Biri
Memurlar numaramızı aldı; bir başka "kopardı" bir kamera ile
İlerlememize müdahale etme girişimi yoktu.

Piyade uzun mavi katlar ve kırmızı pantolon giyiyordu. Biri neden merak ediyor
Aksi takdirde bilimsel olarak donatılmış Fransız ordusu böyle olmalı
Gösterişli üniformalar. Fransa yarın savaşa giderse, askerleri
büyük bir dezavantajla. Bu üniformalar göze çarpan bir hedef olacaktır.
En uzak tüfek menzili. Diğer tüm modern ordular gibi
Almanya, İngiltere veya İtalya, "görünmez" alan elbisesini benimsedi.
Ancak Fransa'da renkler mavi ve kırmızısından değişmedi
Napolyon Askerleri. Birkaç yıl önce savaş bakanı Berteaux
Yeşil malzeme üniforması tanıtın. Çabaları başarılı oldu;
Eski renk geleneği çok güçlüydü. Bir Fransız subayı olarak yorum yaptı
Aşağıdakiler: "Fransız ordusu Avrupa'nın en rutine bağlı olanlarından biridir.
Uçmak gibi bazı şeyler liderliğimiz var, çünkü siviller yaptı
Tüm ön çalışma, ancak üniformalar gibi tamamen askeri konularda,
Officialdom her fırsatta reformu geciktirir. Biz 1883'e kadar değil
Napolyon zamanının yürüyüşçüler ve ayakkabılarını giyerek vazgeçti ve
diğer ordular gibi botlar. "Motorumuzdan gördüğümüz memurlar bile
Araba kırmızı ve altın, kırmızı pantolon ve gök mavisi tunikleri giymişti
altın örgü ile.

Biraz daha uzakta Fransızca ile dolu birkaç motorlu arabayı geçtik
memurlar; Hemen arkasında ağır bir düzine Berliet kamyonu geldi
Askeri tip, et ve mühimmat yüklü. Bunlar zamanlar
Motor Savaşı. Otomobil eski yiyecek yönteminde devrim yarattı
tedarik. Hantal olmayan ve çekilen uzun, yavaş ulaşım vagonlarının
Atlar, yerini hızlı motorlu kamyonlar aldı. Fransız Ordusu
Mekanik ekipmanlarda eşsiz. Vermek için hiçbir çaba sarf edilmedi
Ordu teknik ve bilimsel iyileştirmelerin tam faydası. Bu
Yıl, ilk kez, Paris Motor Omnibüsleri
et dağıtım kamyonetleri. Bu yenilikle ordu taze ete sahip olabilir
Her sabah, diğer yılların konserve etleri yerine. Tedarik
İstasyonlar, güvenlikte, önden otuz mil olabilir ve yine de kalabilir
birliklerle etkili iletişimde. Fransa acımasız.
Ordu hazır ve yetkin. Korkunç dersler
1870 Fransız-Prusya Savaşı öğrenildi.

Fransızlar konusunda konuştuğumuz bir Fransız subayı ve
Alman orduları, Fransız topçunun üstünlüğünden bahsetti
Son Balkan Savaşı'nda Alman silahları. Fransızların
Almanları dengelemek için bu açıdan büyük avantajlarına güvenmek
Sayılardaki üstünlük. Kaiser'ın ziyaret etme isteği hakkında yorum yapmak
Paris, Kaiser'ın asla tekrarlamayacağından emindi.
Büyükbabası İmparator William I'in performansı ve içeri girer
Paris Alman ordusunun başında.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_A Gotik Splendor Mucizesi_]

Marmande'deki öğle yemeğimiz bize bir ziyafet hatırlattı, ama henüz değildik
Üç çeşit ete tam adalet yapacak kadar Fransızca. Fransa
Esasen tarlalar ve bahçelerden oluşan bir ülke. Nasıl dört gözle bekledik
Her _dejeuner_ ve her _Diner_, ünlü bir şekilde yayılmış
Toprağının ürünleri! Bu küçük kasabaların mutfağı acı çekmez
Büyük şehirlerin otelleriyle karşılaştırıldığında. Birine daha fazla servis edilir
Cömertçe fiyatın yarısı için ve yemek pişirme kadar iyi. Küçük yabancı dokunuşların keyifli bir ardıllığı yolculuğu aydınlattı
Marmande'den,-halsiz bullock arabaları ve üzüm bağları serpiştirilmiş
Tütün tarlalarıyla, Ciddi ile korunan çan karyolası olan küçük kiliseler,
asırlık selvi ağaçları; veya belki de eski bir Gotik evdi veya
Bir parça ortaçağ duvarı ile antik ağ geçidi hala ona yapışıyor. İçinde
Kapı ve pencerenin olduğu tuhaf mağazalar gördüğümüz bir köy
bir. Bu, Roma döneminin hayatta kalması olmalı, çünkü
Pompeii'de de aynı şey. Antik çağdan hızla geri çağrıldık,
Ancak, bazılarının yolu sıralayan çimento telgraf direkleri tarafından
mil. Bir bölgede bu tür ilerleme kanıtlarını görmek sürprizdi
Yıllar yürüyüşlerinin çok az izini bırakıyor.

Bu zamana kadar hava konuşmanın başlıca konusu haline gelmişti. A
Storm hızla yaklaşıyordu. Uzun boylu selvi ağaçları gıcırdadı ve sallandı
rüzgar; Neredeyse üstümüzde karanlık bulutlar, karanlık, uğursuz bir şekilde vurdu
Flamalar, devasa bir ahtapotun dokunaçları gibi; Birkaç büyük damla
düşmüş; Sonra taşkın kapıları patladı. Sırılsıklam sağanak yağış çok ani
arabanın tepesini koymak için zamanın olmadığı. Uzun boylu bir ağaç sunuldu
Sığınak, ama yakında her ayrı yaprağın kendi başına küçük bir şelalesi vardı.
Fortune bizi tamamen terk etmedi, küçük bir çiftlik evi için, yakın,
daha önemli bir barınak vaat etti. Sadece bir tür köylüydü
Yol kenarından sık sık gördüğümüz ev: Rustic'in dış cephesi
tuhaflık, taş ve kaba kerestelerden yapılmış ve sanatsal olarak çerçevelenmiş
Rustik sarmaşıklar ve çiçekler. İç mekan neye benzeyecekti? Biz vurduk.
Yalınayak köylü bir kadın kapıyı açtı. Gördüğüne şaşırdı
görünüşe göre öfkesi ile süpürülen üç damlayan görünüm
ama girme daveti daha samimi olamazdı.
"_Salon_" mutfak, yatak kontrolü ve yemek amaçlarına hizmet etti
oda. Arnavut kaldırımlı zeminde halı veya halı izi yoktu.
Köşedeki saman yığını, köpek için olup olmadığını açıklamadı
veya keçi. Duvarda ucuz bir napolyon renk baskısı astı. .
misafirperver "_assekez-vous_" dikkatimizi tek bir yerinizasyona çağırdı
sandalye. Ahşap bir masa bile yoktu. Yağmur, aşağı doğru desen
Baca, küçük açık şöminede yangını neredeyse söndürmüştü.
Her şey daha kısır veya terk edilmiş olabilir mi? Keyiflenerek
_hotesse_'mizin görünümü, küvet ya yoktu ya da vardı
Uzun zamandan beri, iç yaşamda belirgin bir şekilde anlaşılmayı bıraktı
ev. Aynı ihmal edilen görünüşe sahip diğer iki köylü kadın
çalmadan girildi. Bunlardan biri yalınayaktı; diğeri
Ağır _sabots_ giymemiş olsaydı. İkisi de bizi karşıladı
Ancak lehçeleri anlaşılmazdı. Güneş çıkıyor dedik dedik
Bizim emrimizdeki tüm kibar Fransız cümleleri ile veda. Üç
Köylü kadınları kapıda durdu ve düzensiz önlüklerini salladı.
tepenin üzerinde kayboldu.

Dordogne'yi neşeli Bergerac'a yayan köprü bir kasaba gösterdi
Başkan Poincare'in gelmesi için festal hazırlık ile meşgul. Çam
Telefon direklerinin etrafına şubeler yaralanıyordu; Yeşil Festivonlar
evleri dekore etti; Pencereler bayraklarla parlaktı; Sokaklar
Overhung, hoş geldiniz yazıtları taşıyan kemerlerle. Biz durduk
Aynı zamanda _Boulangerie_ olan çay dükkanı.

Yerel gazetelerden rotamızın
Önümüzdeki iki gün boyunca seçilen güzergahın bir parçası olacaktı
Cumhurbaşkanı Poincare, Fransız illeri aracılığıyla turu için. Bu yolculuk, cumhurbaşkanının halkını tanıma arzusundan kaynaklandı
daha iyi, yerel yaşamlarıyla tanışmak, onları ziyaret etmek
endüstriler ve özellikle motor dünyasının dikkatini çekmek için
Fransa'nın çok uzun süredir güzel ve ilginç bölgelerine
ihmal edildi,-Dordogne, limuzin ve bu uykulu küçük kasabalar ve
Perigord, geniş seyahat pistinden gizlenmiş, yerel gelenekler açısından zengin
ve eski dünya atmosferine sarılmış özellikler ile çevrili
Muhteşem ufuklarla zarif manzaralar. Bu kasabalar için
Başkan'ın gelmesi büyük bir olaydı. Bazıları bunu hatırladı
Louis XI günleri köylerini ziyaret etmemişti.

Roma yaşamının değerli kalıntılarıyla Perigueux'u görecektik.
Orta Çağ; Limoges, güzel emayeleri ve merkezi ile dikkat çekiyor
Porselen endüstrisinin. Fransa'nın bu parçasıydı, çok az ziyaret etti
Fransızların kendileri tarafından bile, Başkan Poincare'i onun için seçti
Otomobil haftası. Onun için olduğu gibi bizim için de hoş bir
keşif yolculuğu.

Perigueux'a yirmi dokuz mil unutulmaz bir motor deneyimini kanıtladı.
Yolun çoğu dik, ağaç kaplı yamaçlar arasındaydı. Bizi kimse karşılamadı
yol boyunca.

Fransa'da herhangi bir görmeden ne kadar motor olabileceği şaşırtıcı
insan yaşamının izi; Issız ülke alanları çok yaygındır; terk edilmiş
Çiftlik evleri çok sık görünür. Nedeni, sürüklenmede yalnız değil
daha büyük kasaba ve şehirlere nüfusun
Fransız doğum oranı kendi başına tutamıyor. Fransa, diğer bakımından çok zengin
Saygı, aslında azalan bir nüfus tarafından tehdit edilmektedir. 1911'de
Ölüm sayısı doğum sayısını 33.800 aştı. İlkinde
Geçen yüzyılın üçüncü, ölüm oranı şimdiden çok daha yüksek olduğunda,
Her ölümün altı doğum vardı; 1871'de oran düşmüştü
her ölüme iki doğum; 1901'de bile. Numarayı düşünürsek
geçen yüzyılın on yıllarında 10.000 kişi başına doğumların
Diziyi her zaman azaltıcı bir şekilde buluyoruz-1800'de 323'ten
1870'te Almanya ve Fransa'nın her biri yaklaşık 38.000.000 vardı.
Almanya'nın şu anda 67.000.000'den fazla kazanç var.
Fransız nüfusu 39.340.000. Fransa böylece harika bir
ulusal savunma konusunda dezavantaj. Almancayı varsayarsak
Ordu sadece 750.000 asker olmak için, her 89'a bir asker olurdu
sakinler; Fransa, aynı orduya sahip olmak,
her 52 veya 53 nüfusa asker. Fransızca olduğu gerçeği
Askerler şimdi orduda üç yıl görev yapmaya zorlanacaklar,
Almanya'da iki yıl ile karşılaştırıldığında, Fransa'nın şimdi nasıl ödediğini gösteriyor
Bu hayati ulusal nüfus problemini ihmal etme cezası.

Perigueux'a yolculuğumuz yukarıdaki rakamlara canlı bir vurgu yaptı. Orada
köylü yaşamının çok az kanıtı oldu. Birinin dolaşım izlenimi vardı
geniş, ıssız bir ülke aracılığıyla.

Bir tepenin tepesinden kasaba ve adanın vadisi gerildi
Altımızda güzel bir manzara; Nehir Adası'nın sargıları, köprüleri
Kızıl selde yansıtıldı. Ormanlık tepeler yavaşça maviye soldu
Alacakaranlık derinlikleri. Zarif Bizans _Campanile_ ve St.
Front bize Venedik'teki Aziz Marks Kilisesi'ni hatırlattı. Avrupa'nın çok azı var
Daha romantik köşeler. Tepeye inerken, nehrin üzerinde hareket ettik
Ve kasabaya, harflerle düzenlenmiş elektrikli ışık kemerleri altında
Başkan'a selamlama sözlerini hecelemek için.

Grand Hotel Du Ticareti yıllar önce yıkılmış olmalıydı. Oldu
Bir eyalet otelinin ne kadar fakir olabileceğine iyi bir örnek. Hatta
Fransa Touring Club'ın tavsiyesi bizi unutamadı
Mely, odaları ve koridorları dolduran kokuyor. Hepsi açtık
pencereler. Birkaç dakika sonra taze hava bizi yeniden canlandırdı.

Baedeker sayfalarında çok az yer kaplayan bir yer için,
Perigueux benzersizdir. Farklı dönemlerden çok sayıda kalıntı
Tarih bulunabilir. Roma dönemi, Orta Çağ,
Rönesans ve modern zamanların hepsi izlerini bıraktı. Var
Bir zamanlar Gallo-Romen Tapınağının bir parçası olan büyük Vesone Kulesi. Şato
Barriere'nin bir meraklı özelliği var: Derin hendekten bir demiryolu geçiyor
feodal zamanlar. Tanımlamak için tüm üstünlüklerimize ihtiyacımız var
Jardin Des Arenes. Başka bir kamu bahçesi üzerinde başka nerede bulacaksınız?
aynı boyutta tutan eski bir Roma amfitiyatrosunun yeri,
aynı dairesel form ve hatta orijinal kemerlerin bazılarını korumak
Modern halkı kabul et? Bir Fransız gazeteci bir keresinde "
Parlak güneş ışığı olmadan, hayal gücü olmadan bile, perigueux
Dünyanın en ilginç kasabalarından biri ve bu yerlerden biri
Fransız halkı kalabalıkları ziyaret ederse
Ülke. "Uzaktan bakıldığında, St. Cephinin Katedrali
çarpıcı bir görünüm; Beş büyük kubbe nakledilmiş olabilir
Konstantinopolis St. Sophia'dan.




XII. Bölüm

Perigueux için turlar


Perigueux'dan, dönmeden önce adayı biraz uzaktan takip ettik
tepelerin üzerinden rüzgar. Kestane ağaçlarının bir bölgesiydi,
_Marronniers_, ilin bu kadar kutlandığı. Miles için
Ağaçlar, otoyolun her iki tarafı ve bahçeler boyunca görkemli bir çit oluşturdu
Onlardan yakın mesafedeydi, yayılan dalları bize hatırlatıyor
İngiliz meşe.

Yükseliş, Dordogne'nin küçük bir köyü olan Thiviers'a devam etti. Biri
_Vieux Citoyens_, Hotel de France'ı en iyi yer olarak işaret etti
öğle yemeğine. "_On mange tres bien labas_," dedi. Öğle yemeği bir _Chef'ti
D'OEUVRE_. Hiç böyle _poulet au casserole_ veya benzeri
_Cotelettes de Mouton grillees_. _Lievre_ lezzetli bir _suc de vardı
_pommes frites_ ile iyi giden Viande_. _Vin a vardı
İkili_ ve ayrıca, farklı türde _fromage_ ve Fransızca
Kavun, altın ve sulu ve her zaman repastın en iyi kısmı.

Hiçbir şey bu küçük kasabaların daha nefis bir karakteristiği olamaz
Onlara özgü lezzetlerden daha fazla thivers. Bu küçük topluluklar,
yerel gelenek ve tavırlarda birbirinden çok farklı, sadece
Yemeklerinde benzersiz ve orijinal olarak. Her zaman ilginçti, ne zaman
Yeni bir yerde öğle veya akşam yemeği yedik, menüyü yeni bir şekilde taramak için
Biz hiç tadı değildi yemek. Ne zaman _garcon_ veya _maitre de
L'Hotel_ menüdeki bir öğeye dikkat çekti ve "_c'est une specialite
De la Maison_, "Sonra iyi bir şeyin geldiğini biliyorduk. Bir zaman
Bu Fransız lezzetlerinin lastikleri. Onları geride bırakma konusundaki pişmanlığımız
Genellikle eşit derecede yeni bir şeyin ve
Delicious bizi bir sonraki yer _en Route_'de bekliyordu. Her biri
İsimler, yakında unutmayacağımız deneyimleri hatırlıyor. Bunlar
sadece örneklerdir. Hepsini adlandırırsak liste çok uzun olurdu; .
Chambery'den _Truites_; Pierrelatte mantar köftesi; _jambon_
Bayonne; Perigueux'un _truffes_; _rillettes_ ve _vins_
Turlar; Orleans'ın _Miel du Gatinais_; Chartres'in kızarmış tabanı ve
Dieppe. Normandiya'da tatlı elma şarabı genellikle masaya yerleştirildi
hafif _vin du pays_. Peynir, _patisserie_ ve meyveler
Her yerde iyi.

Göz ardı edemeyeceğimiz başka bir öğe, menüde asla görünmedi ve
Yine de her zaman tüm Repasta'yı tatlandırdı. Bu, genlik buydu
Bizi her küçük han ve otelde karşıladı il misafirperverliği.
Hoşgeldin veda kadar doyurucu oldu. Biri olsaydı
Özellikle sevdiğimiz yemek, _patronne_ asla tatmin olmamıştı
Biz bolca servis edildiğinden emindi. Çok sonra
Bunun gibi deneyimler, neden yabancı olduğunu anlamak kolaydır
Sürücü Fransa'da evinde çok fazla hissediyor.

Limoges'e muhteşem bir koşuydu. Uzun notlar nadirdi
fark edilir, kolay eğriler nadiren kontrol etmeyi gerekli hale getirir
hız. Eşek arabaları moda ve her zamanki gibi _sabots_ tarzı.
Görünürde her zaman parlayan bir nehir veya yeşil vadi vardı. Haute-vienne,
Bayraklar ve yaprak dökmeyenler ile dizilen, cumhurbaşkanının gelişini bekledi.
Burada, rotanın her yerinde, festivalin aynı neşeli resmini gördük
hazırlıklar. Vienne Nehri üzerindeki köprü yeşil bir ağaç ağaç gibiydi.

Bu toplulukların değerli vatandaşlarından bazıları muhtemelen daha fazlaydı
Dış dünyanın güncel olaylarından daha fazla şehir işlerine aşina.
Şehvetli bir dükkan sahibinin yerel bir dergisinde okuduk "_vive
Faillieres_, "cumhurbaşkanının gelişini selamlamak için. Bir köyün belediye başkanı
kendini başkanlık arabasının önüne attı ve taahhüt etmekle tehdit etti
Başkan bir konuşma yapmadıysa,
komşu kasaba. Bu küçük belediye kıskançlıkları bize bir resmini verdi
Fransa minyatür. Hangi ülke fraksiyona göre daha fazla parçalanıyor! Dahili
Muhalif ülkenin tehlikesidir.

Limoges görünene kadar nehir bizi şirket tuttu. Başkan vardı
Bizim varıştan sadece birkaç saat önce şehirden ayrıldı. Dekorasyonlar
Hala ihtişamlarında. Bir _arc de triomphe_ "_vive kelimelerini taşıyordu
Poincare_. "Başka bir okuma," _nos fleurs et nos coeurs_. "Bu popüler
Sosyalizmin gücünü düşündüğümüzde alkışlama dikkat çekici görünüyor.
Fransa ve Limoges'in sosyalist bir merkez olduğu gerçeği. Belediye Başkanı, bir
Sosyalist, cumhurbaşkanını almayı reddetti. Belediye Meclisi değildi
Karşılama şenliklerinde mevcut. Gibi belediye binaları
Hotel de Ville dekore edilmedi. Bütün bunlar uyguntu
Sosyalist Parti liderlerinden alınan talimatlar. Oldu
Hatta cumhurbaşkanı için Limoges'i dahil etmesi için güvensiz olarak kabul edildi
güzergah. Ama insanlar, ücretliler, çeşitli ticaret
Kuruluşlar, kendileri için harekete geçti. Kendiliğinden, hevesli
Soğukluğun aksine selamlama daha çarpıcıydı
şehir yetkililerinin kayıtsızlığı. Önemli bir Fransız şehrinde olmak
Tam bu zamanda, cumhurbaşkanı oradayken, görmek için
Hoş geldiniz için tüm hazırlıklar, insanların onun hakkında konuştuğunu duymak
ve onu övün, bize gerçekten yakın olduğumuzu hissettirdi.
Modern Avrupa'nın büyük kişilikleri. Fransa liderini buldu, bir adam
ülkesinin sorunlarını anlayan ve tuhaf bir şekilde
bunları çözmek için uygun. İller aracılığıyla motor turu bir
Zafer Mart. Her yerde o birlik müjdesini vaaz etti
Saatin büyük ihtiyacı.

Bir tanıtım mektubu sayesinde ilginç bir ayrıcalık vardı.
bir porselen fabrikasını ziyaret etmek ve farklı süreçleri görmek
Ürünün şekilsiz kil yığınından
Sanatçının fırçasının son dokunuşu. Şehir sanatsal ruhu yansıtır
sakinlerinin. Birçok çekici bahçe arazisi ve pencereyi fark eder
Bahçeler ve çiçeklerin güzelliği sanatlarında görünür. Bunlar
Sanatçılar onları porselen ve emayede yeniden üretebilirler çünkü her şeyden önce
Onları kalplerine boyadılar.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_A Ekmek taşımanın uygun yolu_]

Limoges'ten sonra, günün geçtiği günün hedefi olarak turlar geldi.
Touraine Chateaux Limousin pastoral güzellikleri. Hava
gevrek ve net. Parlak Eylül boyunca iki saat kolay koşmak
Sunshine bizi daha önce Poitiers'daki Palais Hotel'e getirdi
Öğlen-Poitiers, Eski Romanesk Kiliseleri Şehri ve daha eski
Gelenekler, nerede yaşıyor _vieille noblesse_
Oğullarının çalışmasını sağlamaktan ziyade kuru ekmek yiyin. Parisli'nin yankıları
Rush bu sessiz sokaklara nüfuz etmeyin. İnsanlar içiyor _tilleul_
Kahve yerine öğle yemeğinden sonra. Etki onları uykulu hale getirmektir. İçinde
gerçek, böyle bir atmosferi olan bir yeri nadiren ziyaret ettik
uyuklama. Öğle yemeğinden sonra _patronne_ bize bazı şeyleri göstermeyi teklif etti
Otel Odaları. Çoğu özel bir _salle de bain_ ile bağlantılıydı. Fiyat o kadar makul oldu ki, bu oteli bir sınıfa yerleştirdik
kendi başına. Daha önce de belirtildiği gibi, banyolar büyük ölçüde girmez
Fransız evinin veya otelin hayatı. Turlar gibi şehirlerde bile, halk
Küvet hala haftada bir kez veya bir kez
Durumun olabileceği ay. Sık sık temizlik yerleştiren bir İngiliz
Tanrısallığın üstünde, bu Fransız kayıtsızlığını anlayamıyor
Sıcak ve soğuk suyun kutsamaları. Lyons'da en büyük üçüncü şehri
Fransa, sadece milyonerlerin _Salle
De Bain_ evlerinde. Bu gerçekler neden otelin
Palais, birçok banyosu ile bizim üzerimizde böyle bir izlenim bıraktı. Biz
Bu otelimizin anlık görüntüsü iyi çıkmadı. Olurduk
büyütülmüş ve çerçevelemişti.

Poitiers'ten Tours'a, 10 numaralı ünlü rotada National National
Napolyon'un Fransa'da İspanya'ya inşa ettiği olağanüstü otoyol
Askerleri sadece yarımada yenilgiyi karşılamak için uzun yürüyüş yaptı
kampanya. Bayonne'den Biarritz'e ve San'a kadar takip ettik
Sebastian. Bu tanıdık işaretin tekrar selamlaması gibi görünüyordu
eski bir arkadaş. Bir ordu yolu gibi görünüyor, ağaçlar dikiliyor
Böyle bir askeri hassasiyet. Neredeyse ölçülen adımı hissedilebilir
dövüş müziği. Bu düz bir şekilde, çok fazla mil boyunca
Ülke büyük askerin kendisini önerdi. Onun stratejisi gibi, orada
gereksiz bir swaving yoktu. Bu en kısa hattı
düşmanın savaş cephesi. Bu muhteşem _routes nationales_ en iyisidir
Fransız hayatına verdiği düzen ve sistemin illüstrasyonu. Biz
yıkıcı üzerinde çok fazla vurgu yapıldığını düşünmüştüm
Napolyon'un kariyerinin tarafı. Avrupa'yı salladı, ama Avrupa
sarsıldı. İlahi Kral-sağa teorisinin paramparça olması gerekiyordu. Fransa
Merkezileştirilmesi gerekiyordu. O ülkedeki otomobilimiz olsaydı
Rota Nationale No. 10 ile sınırlı, bu vermek için yeterli olurdu
Bize yapıcı bir güç olarak Napolyon'un yeni bir takdiri.

Öğleden sonra yolculuğu çok hızlı uçtu. Akşam gibi görkemliydi
Harvest Moon'un daha parlak ve daha büyük büyümesini izlemek için yaklaştı
Doğru, gün batımı ateşleri yanan renklerden yavaşça değişirken
Geri Gri. Turlar görünürdü, loire turları, sahip olduğumuz isimler
Her zaman Touraine Chateaux ile bağlantılıdır. Çok sayıda ışık
Aşağıdaki ovadan parıldadı. Tepeye inerken, loire'yi geçtik
otel metropole.

Turlar beklediğimiz şey değildi. Biri kralları hakkında okuyor
Burada ikamet eden Fransa, Louis IX'tan Francois I.
Visigoths, Normanlar, Katolikler ve Huguenots, Hatta Almanlar
1870 yılında, hepsi de talihsiz şehre saldırdı. Aradık
Yarı tutuklu saraylar ve asma kaplı, ufalanan duvarlar. Gerçek
farklı bir resim yay. Sokakların ve evlerin yanı sıra
Ortaçağ turları, büyük tarihi ilgiye sahip küçük kalıntılar. Bu büyük,
Meşgul Sanayi Merkezi o kadar çok makale üretiyor ki listeye benziyor
Yeni Tarife Yasası'ndan bir bölüm.

Biz şehirde Rambles ile bizim chateaux gezileri varyım zevk.
Rue du değişiminde sarkan eski evler var
Hikayeler zengin oyulmuş parantezlere dayanıyor. Biri tüm duygusunu kaybeder
Bu karmaşık sokakların bazılarında yön. Katedral bizi zorladı
İstediğimizden daha uzun süre kalmaya. Çağlar böyle bir sıcak verdi,
Dondurulmuş ihtişamın olağan atmosferinin olduğu taşlara zengin gri
mevcut olmayan. Gotik cam ve ortaçağ sütunlarına olan ilgimiz yönlendirildi
Katedralde devam eden bir düğün ile. Rahiplerden biri, kim
törenlere yardım ediyordu, bize sunmak için görevlerini bıraktı.
Kılavuz olarak hizmetler; her zaman belirli bir manyetik güç vardır
Amerikan ipucu. Tabii ki kuzeydeki kraliyet merdiveni tırmandık
Kule, adım sayısını bile sayıyor. Sayılarımızın yaptığı gerçeği
Hikayemizin bu bölümünü benzeyen tek şey
Baedeker'den bir alıntı. Panorama, şehrin yayıldığını gösterdi
Loire ve Cher arasında düz. Samimi olmak için büyüdük
Bu eski katedral kuleleri için his. Loire boyunca dönerken
Chateaux gezilerimizden, onları görmek her zaman güzel bir manzaraydı
mesafe, net ve aydınlık veya görkemli gölgeler gibi görünüyor
Alacakaranlık pusunda.

[İllüstrasyon: _ Yol bizi Loire_ _Page bankası boyunca süpürdü
181_]




Bölüm XIII

Touraine Chateaux


Tours, Touraine'deki keşiflerimiz için uygun bir merkez yaptı,
Loire ve Indre bankaları boyunca en çok yürürlüğe girdi
VII. Charles'dan Henry IV'e kadar Fransız tarihinde önemli olaylar. Her
kişi, konular için tarihsel bir kursla ilgilenir
Fransa'nın cesareti ve güzelliğinin bu rönesans evleri. Biri kalıyor,
Ve muhteşem Revel'in sahnelerini hayal ediyor, Kralların Mahkeme Hayatı
ve Fransa'nın sanatsal ve mimari ihtişamıyla birlikte kraliçeler
Zirvesi.

Bir günlük gezilerimizi aynı şekilde ekleyecek şekilde planlamak kolaydı
devre Birçoğu en ünlü chateaux. Sürdüğümüz ilk gün
Azay-le-Rideau, Chinon, Rigny-Usse ve Langeais, adı geçen sırayla.
Mesafeler kısaydı, belki de yüz yirmi beş kilometre
Toplamda, yavaşça gidebilir ve daha önce turlara dönebiliriz
karanlık.

Önümüzdeki bu harika programla Loire'ı geçtik ve
üzüm bağları ve bahçeler ile ormanlık bir ülkeyi geçerek geldi
Azay-sur-indre. Bir şatoun ipuçları bile yoktu, hiçbir şeyden başka bir şey yoktu
Tipik Fransız kasabasının amaçsız Arnavut kaldırımlı sokakları. Yanında durduk
tecavüz eden köyü geride tutan ve tabelaya ihanet eden uzun duvar
Mağazadaki sürpriz. İlk şatosunun görmek üzere olan biri
Rönesansın gerçek bir mücevheri olan Azay-le-Rideau'yu ziyaret etmek için iyi olur
stil. Günümüzde görüldüğü gibi bu zarif beyaz mimarlık yığını
on altıncı yüzyılın başlarına kadar. Francois yaptım. O
_Beaux Arts_'in patronu yirminci yüzyılımızı altına aldı
kalıcı yükümlülük. Her satır sanatsaldır. Airy'nin resmi var
Yüksekten yükselen kulelerde ve Carven bacalarında hafiflik
mavi arduvaz eğimli çatılar. Bunun korunması için minnettarlık içinde
Mükemmel çalışma Fransız Devrimi'nin yıkımlarını unutuyor. Geçme
Küçük bir köprü üzerinden, heykeller aracılığıyla _gardien_ takip ettik
Kapı ve Sık sık Francois ve onun
Parisli favoriler. Antik mutfağı görmemize izin verildi ve
Ferforje eski mutfak eşyaları. Resimler ve Flaman Hamalları
Bilardo odasını süsledi. Kralın yatak odasının ince bir örneği vardır
Nadir Ortaçağ Döşeme. Balo salonu, gobelin halılarıyla,
Çağın sanatsal lüksünü önerdi. Neredeyse her pencereden oradaki
yeşil bir ormanlık ve güneşli dalda hoş görünümler
Chateau üç tarafta çevreleyen Indre. Hepsi bir
Barış resmi. Azay-le-Rideau, zarafet yerine bir şatodur.
savunma. Toplamak için boş zamanları olan bir kral tarafından inşa ettiğini hayal edebiliriz
güzel sanat eserleri ve tahtı ciddi şekilde tehdit edilmeyen
istilacı ordular.

Bundan oldukça farklı Chinon'un şatosu, muazzam bir harap
Vienne Nehri'nin üzerinde bir tepeye inşa edilmiş kale. Duvarlar
kayalık uçurumlar olarak emprenye edilemez. Chinon, bir kralın sığınağıydı
En güçlü kulelerin ihtiyacı. VII. Charles, hala taçsız, monte edildi
Burada İngilizler Orleans kuşatırken genel devletler. Oldu
umutsuzluk zamanı. Fransızlar bölündü, cesaret kırıldı, çaresizdi,
En zengin illeri İngiliz orduları tarafından istila edildi. Bu en düşük ebb'de
Fransız tarihi, basit bir köylü kız Chinon'a geldi. Sadece bir yalnız
Gable ve bacalar Jeanne'nin Grande Salle du Trone
d'Arc, kralına cennetten gelen vizyonlarını ve gizemli sesleri anlattı
ona ulusu kurtarması için emrediyor. Kuleye girdik, onun kaba
Fransız birliklerine liderlik etmek için birkaç hafta sonra ayrılana kadar çeyrek
Orleans'ın zaferine.

Öğle yemeğinden sonra Touraine bahçelerinden geçtik.
USSE'nin muhteşem Chateau. Zarif zeminler ve çevredeki ormanlar
uygun bir ayar oluşturdu. Teraslar aşağıdaki duvara indi,
Görüşümüz çok çeşitli pitoresk ülke üzerinde süpürüldü, sulandı
Indre tarafından. Pişmanlığımız için çok, ziyaret etmemize izin verilmedi
Şimdi önde gelen bir Fransız ailesi tarafından işgal edilen Chateau.

Birkaç mil uzakta Langeais bize daha misafirperver bir karşılama verdi. Bu bir
loire üzerinde mükemmel kale ve karanlık, kaşlarını tutan kuleleri ve
Çok ortaçağ görünen ağır çekiliş. M. Siegfried'in dul eşi,
Parisli bir milyoner, kızıyla birlikte yılın bir parçası yaşıyor.
Chateau satın alan M. Siegfried, sanatla da ilgileniyordu.
gemilerde. Zenginliğini farklı odalarla donatmak için canlandırdı.
mobilya ve _objets D'Art_ Döneme özgü. Onun iradesi sağlar
karısının ölümünden sonra şato enstitüsüne ait olacak
Fransa ve altı bin dolara eşit bir meblağın
onun bakım. Diğer turistler gelmişti. _Concierge_ bizim
Birçok farklı odadan parti, cömertçe döşenmiş ve dekore edilmiş
Louis XI ve Charles VIII döneminde. Geniş, açık
şömine. Evliliğin bulunduğu Grand Salon ile ilgileniyorduk
VIII. Charles ve Brittany'den Anne 1491'de kutlandı.

Turlara dönüş, Loire kıyısında liderlik etti. Yağmur düşüyordu
Yükselen rüzgarın yüzümüzde fırladığı soğuk bir çiseleme. Geniş
Nehrin süpürmeleri belirsiz bir şekilde büyüdü. Kontrol etmek için birkaç araba vardı
Kararan manzaradan eve dönün. Şanslıydık
Bir hedef için çok rahat bir pansiyon var. Akşam yemeği, eşit
En iyi Fransız mutfağı, unutulmaz bir gün için hoş bir son olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_ Loches Chateau, heybetli girişinin arkasındaki Chateau_ _Page 187_]

Ertesi sabah görünen o altın sonbahar günlerinden birini başlattı
"Chateauing" için yapılmış. Hızlı kilometreler yakında bizi Loches'e taşıdı,
Devlet hapishanesi, Chateau Royal ve Grim'in bu etkileyici kombinasyonu
Indre vadisine bakan kale. Pek çok korkunç anı
neredeyse kaydetmekten çekindiğimiz loches hapishaneleriyle bağlantılıdır
izlenimlerimiz. Ducal sarayının zindan hücrelerini gördük
Venedik ve Chillon Kalesi'nin eşit derecede korkunç odaları, ama
Loches zindanları, şimdiye kadar sahip olduğumuz en korku ilham verici
nüfuz etti. Belki de bu izlenimin bir parçası _concierge_
bize ünlü esirlerin hapsedildiği hapishaneleri gösteren ve
hükümdarların iradesinde işkence gördü. Derin bir karanlık hücre vardı
Delik, kasten kurbanların baş aşağı rastlaması gerektiği moda
kaderleri. Rehberimiz bize bu yöntemin grafik bir açıklamasını verdi.
uygulamak. Bu kasvetli delikte, ani "_trres korkunç_" doruk noktası
Herhangi bir ürperti yapardı. Bu hücrelerin bazıları bir
Bitmez mesafe yeraltında. En neşeli değil
Bu yeraltı karanlığına daha derin ve daha derin inme deneyimi,
gün ışığını büyüyen görmek için, suyun damlasını duymak için
Soğuk kayalar ve sonra birçok kişinin yavaş, korkunç ölümünü hayal etmek
siyasi esir. XI Louis, kapasitesinden memnun değil
Dungeon, harika bir yuvarlak kule inşa etti, Tur Neuve, hapsedildi
Hayatları alınamayan asi baronlar.

Bazıları bu sevimli kralı yazdı "saltanatı her gündü
Savaş, vahşiler tarzında sürdürülür, zulüm ve zulümle,
Nezaketsiz ve merhametsiz. "Ludovico tarafından işgal edilen hücrede
Milano Dükü Sforza, resimler, güneş arası ve
Deliliğe yaklaşmaya çalıştığı yazıtlar. Bu
Mahkumun özgürlüğünü geri kazanmanın sevincinden öldüğü söylenir.
XI. Louis hapishane yönteminde becerikliydi. Bir
Turun yeraltı odası neuve biz kardinal nerede gösterildi
Balue küçük bir kafeste asılı kaldı. Biri "çok hayatta kaldığını okuyor
Beklenenden daha uzun bu olağanüstü karışım
inzivaya çekilme ve maruz kalma. "Birinde pencere hücresi neredeyse korkunçtu
işkence odalarının. Mahkum dar bir taşla sınırlandı
İki sıra çubuk arasında çıkıntı. Ayağa kalkacak zar zor yer vardı veya
yatmak. Bir avuç saman bir yatak için servis edildi. Bir tarafta öyleydi
unsurlara maruz kaldı ve diğer yandan,
Mahkumlar.

Rölyef ile daha az iğrenç sahnelere döndük,
Chateau Royal, IrseSolute VII.
Xi Louis ve halefleri; Kule, üstünden biz
tuhaf, ortaçağ kasabası ve gezinme
Indre. Rehberimiz bize Agnes Sorel'in mezarını göstermeyi unutmadı,
VII. Charles'ın güzel metresi. İki küçük melek kafasına diz çöküyor,
Ayakları iki koltuk kuzu, masumiyet sembolleri üzerinde dururken. .
Anıt bir şehit için uygun bir dinlenme yeri yapardı
aziz.

Loches'ten, derin bir ormandan şatoya kadar hareket ettik
Montresor, kayalık yüksekliği üzerinde çift çevreleyen iyi korunmuş
Duvar, kulelerle çevrili. Bu müthiş engellerin içine girdikten sonra
hoş zeminlerden ve üstte yeşil arborlardan memnun kaldı
Indrois Vadisi. Bina başlamasından tarihlenmektedir
on altıncı yüzyıl ve bir eve benzeyecek kadar küçüktü.
saray. _Concierge_ seçkin bir Polonya ailesinden bahsetti
yılın bir parçası işgal etti. Bu, sahip olduğumuz ilk "ev Chateau" idi
görülen. Her şey yaşanabilir görünüyordu; sıcaklık ve rahatlık vardı ve
Farklı odalarda arıtma. Neredeyse davetsiz misafir gibi hissettik
Bu yerli atmosfer. Bazı resimler büyük sanatçılar tarafından yapıldı.
Birincisi, 8 Nisan'da Fleury'nin "Varşova'daki Polonyalıların Katliamı" idi.
1861. Nadir antika mobilya örnekleri vardı ve çoğu
herkesin ilginç, "Polonya krallarının hazinesi"
John'a sunulan büyük altın tabak ve gümüş çorba Tureen'in bir kısmı
Sobieski Viyana Şehri ve Gümüş Yalnız Hizmetleri
Sobieski ve Polonya Kralı II. Sigismond. Chateau'nun bir zengin var
tarih ile ilgili sanat ve hediyelik eşyaların koleksiyonu
Polonya.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_ Chenonceaux_ _Page 191_]

Yakındaki Hotel de France, önümüzde yayıldı, biz o kadar iyi ki biz
_carte du jour_'a bir hediyelik eşya olarak el koydu.

Hevesle Cher üzerine inşa edilen Chenonceaux'u dört gözle bekledik, çoğu
Fransız Chateaux'un zarif ve yüzyıllar boyunca zekâ
ve güzellik. Motorlu arabalar yol kenarını parkın kapılarıyla sıraladı. Bazı
ziyaretçilerin en yakın demiryolundan arabalarda sürdüğü
istasyonlar. Büyük bir bahçeye bir ağaç caddesi indirdik
Resmi bir manzara çalışması. Drawbridge,
Chateau. Francois satın aldım. Daha sonra, II. Henry, tahta yükselen,
Metresi Diane de Poitiers'a verdi. O günün Fransız kadınları
Tarihin şekillendirilmesinde büyük bir pay vardı; konuşmaları
Boudoir genellikle eyalet konseylerinden daha etkilidir. Diane bir
Kaleyi nehrin diğer tarafına bağlayan köprü.
On iki yıl sonra, II. Henry'nin ölümü dul eşi Catherine de '
Medici, onun kararlı duygularını hafifletme şansı. Diane'yi zorladı
Chenonceaux'u başka bir chateau için değiştirin. Onun tarafından inşa edilen köprünün üzerine
rakip, Catherine bir ziyafetle aşılan uzun bir galeri kurdu
salon. Bu peri benzeri yapı çok garip bir şekilde yerleştirildi, biri hatırlatıldı
nehirde demirleyen fantastik bir geminin. Onun için dikkat çekicidir
Ünlü Rönesans mimarisi ve kanlı olmaması için
gelenekler. "Blois kisvenin kanı ile boyanır; Amboise
katliam sahnesi; Loches numarasız zindanlar üzerinde duruyor; Chenonceaux
tek başına taşlarında kan lekesi yoktur ve hiçbir inilti yükselmedi
tonozları. Sekiz kuşak kral orada zevk aldı ve
Uzun parlak ve güzel kadın hattı tarihini bir ip gibi yapar
İnciler. "" Kasvetli bile, Catherine'i planlamak rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadı
Huzurlu kayıtlar ve Chenonceaux'un muhteşem _fetes_. İçinde
"_chambre de diane de poitiers_" temsil eden bir resim gördük
Catherine. O soğuk, düşünceli gözler,
Duc de guise'nin St. Bartholomew katliamına öldürülmesi.

Güzergahımızın diğer iki chateaux'u hala kaldı, Amboise ve Blois,
İkincisi belki de en ünlüsü. Ziyaret etmeye karar verdik
Bu Chateaux _en Route_ Loire vadisinde Orleans'a. .
Ertesi sabah turlara veda ediyoruz. Yol bizi süpürdü
Loire sol bankası, Eylül güneş ışığında tüm tarım. Ne
Havzası ile Fransa'nın en uzun nehri harika akarsu
o ülkenin dörtte birini kucaklıyor! Dünyada bir nehir yok
beğen. Biri romantizmin nefesini hissediyor, tarihsel büyüyü
Dernekler, gülümseyen bir arazide süpüren eğrilerinin güzelliği.
"Belki de hiçbir akış, kursunun bu kadar kısa bir kısmında çok fazla
Anlatmak için tarih. "[6] bankaları boyunca üç yüzyıl boyunca gelişti
Valois Kralları Mahkemesi. Üzüm bağları var, ortaçağ kalıntıları
Ormanlar, yüz yıl içinde neredeyse değişmeyen küçük köyler,
ve Blois, Chaumont, Chambord ve
Amboise, neredeyse kulelerini suda yansıtıyor ve
Fransız rönesans harikaları.

  [6] _OLD Touraine_, T. A. Cook.

Loire boyunca tüm chateaux, Amboise en iyi
durum. Nehrin karşısında bu karanlık gotik kitleyi görebiliyorduk
kasabaya hakim olmak için uçurum benzeri duvarlarından yükselen ve
aktarım. Yüksek Teras'tan Panorama tarif edilemez olanlardan biridir
Fransa manzarası. Amboise'nin gerçek hazinesi enfes chapelle
De Saint Hubert, VIII. Charles nedeniyle. Sanatsal gayreti trajik bir şekilde
kesintiye uğradı. Geleneğe göre, o
Başını vurdu ve tenis oynamaya acele ederken kendini öldürdü. Açık
Teras, burada 1519'da ölen Leonardo da Vinci'nin bir büstü.
Catherine de 'Medici'nin adı,
avluda meydana geldi. Gençliği yakalamak için bir huguenot komplosu
Francois II keşfedildi. Şiddetli Catherine sadece tanık olmakla kalmadı
bir balkondan infazlar, ancak onun şirketinde ısrar etti
Dehşete kapılmış kızı Mary Stuart. On iki yüz huguenot
kasaplı. Bir yazar [7] aşağıdaki korkunç yorumu yapıyor: "Bu bir
Uzun iş, elbette, çok fazla öldürmek için ve şirket neredeyse hiç
hepsini izlemesi bekleniyor, ancak asil kurbanlar onların için ayrıldı
Akşam yemeğinden sonra özel eğlence. "Catherine bir
Bu masum ve düzenleyici gözlükler için tuhaf sevgi. Biz
İmparatorun devasa kulesinin spiral yoluna indi
Charles V, Francois I'i ziyaret ettiğinde at sırtına bindi. Bu eğimli
Uçak o kadar mükemmel ve kademeliti ki motorlu arabamız tırmanmış olabilir
kolaylıkla.

  [7] Sir Henry Norman, M.P., "Fransa'nın Alp Yolu" nda
  _Scribner dergisi_, Şubat 1914.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_ Loire'de Amboise Chateau_]

Loire'i kurtararak, o ünlü öğle yemeğinde Blois'e gittik
Hostelry, Hotel d'angleterre, nehrin kenarına yakın. Ki
Blois Chateau tarihsel önlemdir. Bu büyük kale
On altıncı yüzyılda Fransız tarihinin merkezi. Ayrıntılı ve
Heybetli Blois, çağın ihtişamını ve suçlarını hatırlıyor.
Bu tür şömineler ve bu tür tavanlar! Renkler kıpkırmızı ve altındır. Ortasında
Bu kasvetli ihtişam Catherine de 'Medici'yi taşıdı. Onun anısı
Tek başına varlık, entrika ve cinayetle havayı ağırlaştırmak için yeterlidir,
dini savaşları iltihap veren tüm tutkularla. Katılmak
Her zamanki turist kalabalığı, yatak odası da dahil olmak üzere dairelerini ziyaret ettik
1589'da öldüğü yerde, yetmiş yaşında, en meşhur
Fransız kraliçeleri. Bize göre, bu şiddetin hayatındaki en garip gerçek,
Kan seven kraliçe, doğal bir ölümle ölmesine izin verilmiştir. İçinde
Odalardan biri, sahip olabileceği meraklı gizli dolaplardı
mücevherlerini gizledi. Yukarıdaki zemin çok gerçekçi bir şey önerdi
popülerliği ve
Etki, Catherine ve Henry III'ün kıskançlığını uyandırmıştı. .
_Concierge_ tüm trajik detayları açıkladı. Bu _salle du idi
Conseil_, suikast sabahı, dük
Kraliçe tarafından bir konseye çağrıldı; Bu, _cabinet neuf_, nerede
Kral ölümcül darbeler vurulurken kaldı. Ve orada,
Kral Odası, yatağın eteklerinde, vücudun yattığı yer
Kral bağırdı, "Ölümde hayattan daha büyük görünüyor."




Bölüm XIV

Orleans Dieppe'ye


Chateaux ülkesinden ayrıldıktan sonra, alt kısımda Orleans'a gittik
Loire Vadisi, geceyi otel Saint Aignan'da geçiriyor. .
Şehrin genel görünümü müreffeh ve moderndir. Duvarlar
Bir kez kuşatıldıktan sonra gezinticilere dönüştü. İçinde her şey
Orleans Jeanne d'Arc ile bağlantılı görünüyor. Bronz bir binicilik var
Beyaz zırhla kaplı olan "hizmetçinin" taban kıtlığı olan heykel,
Zaferden zafere kadar askerler. Bazen mevcut olmayı umuyoruz
8 Mayıs'ta her yıl düzenlenen parlak "fete de jeanne d'Arc"
1429'da Orleans Kuşatması'nı yükseltmesinin anısına. Küçük dükkanlar
Hayatından sahneleri temsil eden posta kartlarını sergileyin. Musee
İlginç hediyelik eşyalarla dolu. İnsanların bulunduğu katedralde
Ona bir aziz olarak ibadet, duvarlarda gördük adak tabletleri taşıyan
Hastalıktan kurtulmak için ona minnettarlık yazıtları. Aynı
Sokak, "Maison de Jeanne d'Arc" dır.
Duc d'Orleans olaylı kuşatma sırasında. O sabah bir
İlginç tarihi yanarlar serisi.

Touraine üzüm bağlarından Normandiya'nın buğday tarlalarına; .
Değişim tamamlandı. Sonsuz bir beyaz kurdele gibi, yol gerildi
Fransa'nın tahıl ambarı La Beace'un geniş ovasından.
Seviye alanlarının ne kadar ulaştığı! Telgraf direk yoktu, hayır
çitler, çit yok. Garip bir yalnızlıktan geçiyor gibiydik,
insan yüzü veya yerleşim boş. Uzak çiftlik evleri ve yel değirmenleri
Ufuktaki lekeler gerçek görünmek için çok gibiydi. Sonra var, sonra
Hepsi, ovaların güzelliği ile karşılaştırılacak manzara yok,
Cennetin ruh hali, gökyüzünün her değişimi harika bir resmin parçasıdır. .
Orleans'tan ayrıldığımızda tehdit eden hava durumu şimdi daha fazla görünüyordu ve
daha çok fırtına gibi. Hiçbir sığınak görünmüyordu, açıktan başka bir şey yok
ülke, cennetin büyük kubbesi ve yolun önünde daralma
Belirsiz ipliği hafif bir bulanıklıkla birleşene kadar. Hızlı bulutlar
Yeşilimsi, bakır renkli bir renk tonu aldı, bu da siyaha derinleşti
Bize doğru döndüler. Sonra dolu taşları bir
Her harekette artan batma kuvveti. Bunlardan biriydi
Kuzey Fransa'nın karakteristiği olan öfkeli dolu fırtınaları
Mistral olarak bu bölge MIDI'dir. Hafifletici yoktu
etkiler. Rüzgar acımasızdı, bir
ağaç veya ahır. Arabayı durdurarak ve arkasında çömelerek bir
Isırma patlamalarından çok az koruma. Güneş yakında patladı
Bulut bariyerleri. Chartres'e doğru devam ettik, bir an için durduk
Demiryolu geçiş "Kodak" geçen bir yük treni.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_ Normandiya'nın buğday tarlaları_]

Chartres'e yaklaşım etkileyici bir şekilde pitoreskti. Çift kuleler
Geniş Gotik Katedrali, daha belirgin büyüyen, nihayet yükseldi
Hendek ve Porte Guillaume'nin üstünde, on dördüncü yüzyıl geçidi
şehrin. Otelimiz, Grand Monarque, bir kargaşaya baktı
köy fuarı. Din sağır edici oldu. Bir atlıkarınca bir
yüzsüz müzik; Birkaç el organı uyumsuz bir kanıt içeriyordu. Biz
küçük kabinlerin etrafındaki köylülerle karıştı ve neredeyse
bir çift küçük _sabots_ satın almak için bir _jolie paysanne_ tarafından ikna edildi. Bizim
Merry-tound'un küçük motorlu arabasına binmek, en baş döndürücü patlamaydı
Tüm gezimizde hız.

Küçük Chartres güçlü katedrali tarafından gölgede bırakıldı. Tüm ilgi
orada yoğunlaşıyor. Birçoğu bunu Fransa'nın en iyisi olarak görüyor. Herkes
iç mekanın eşsiz olduğu konusunda hemfikirdir. Hiçbir yerde bulamayız
Gotik sanatın daha yüce ifadesi. Bunu şekillendirenler "kutsal
"Büyük bilinmeyene ait" müziğe ayarlanan rock işleri
on üçüncü yüzyılın başlarında bir yere gömüldü
Katedral inşa edildi. En azından bize bir resmini verdiler
kez; Bu tür yapılar şimdi inşa edilemedi. Yaşımız bir
farklı anahtar; Çok fazla dikkat dağıtıcı etki var. O zaman orada
Popüler tiyatrolar ve az sayıda kitap veya eğlence türü değildi. .
Kilise, düşünce ve yaşamın doğal merkeziydi. Sadece dini
doğal olarak sanatsal bir insanın ilhamı,
Katedral inşaatçılarının miras bıraktığı ölümsüz eserler.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_ Chartres_ _Page 200_] Gotik Katedrali

Chartres'in birkaç mil dışında yine Route Nationale No.
10. Çeşitli prodüksiyonların mavi-beyaz reklamları ortaya çıktı
Yol işaretlerine yakın. Bu Fransızların yaygın bir uygulaması
_voyageur_'ın gözünü yakalamak isteyen reklamverenler. Hiçbir fikrimiz yoktu
_pneus_ ve _chocolats_ çok farklı markalar vardı. İçinde
Yol kenarındaki mezralar Fransız reklamveren, ahırların kenarlarını kullanıyor
ve evlerin köşeleri, ama çok az manzara var
reklam. Amerikalılar olarak, bu yokluğundan etkilendik
Normandiya ve diğerlerinde kırsal alan boyunca reklamları bozan
Fransa'nın bölümleri. "Bull Durham" sürüsü, çok sık Amerikan'da bulundu
Meadows, Fransız meralarında gelişmezdi. Vergilendirilecekti
varoluş.

Nonancourt'un otel du grand cerf'de öğle yemeğine oturduk
Dışarıda davulların büyük bir bağırması ve dövülmesi olduğunda. Bir grup
Tonscripts gürültülü bir şekilde yürüdü. Kırmızı, beyaz ve mavi cockades giydiler,
ve aynı renkteki kravatlar, basitleriyle meraklı
köylü elbise. İl geleneği uyarınca, bir gündü
Orduya kabullerini işaret etmek için şölen. İki hafta içinde
uzun, sıkıcı askeri dönemine başlamak için evlerini terk edeceklerdi
hizmet. Limoges'te tanıştığımız ve sadece
Süvarilerde ilk hizmet yılını tamamladı, İlgili İlginç
Fransız Ordusunda Yaşam Deneyimleri. Disiplin şiddetli. .
Alman askeri daha titiz bir eğitime maruz kalmıyor. Yükselen
Saat 05:00 ilkbaharda ve sabah 4'te yaz aylarında. Uzun var
Yorucu yürüyüşler. Haftada iki veya üç kez sık sık işe alım
uzun bir yürüyüş yapmak için gecenin ortasında uyanır. Hayat
gerçek savaş koşullarına olabildiğince yakından uymak için yapılmıştır.
On sekiz saatlik bir günlük çalışma olağandışı değil. Doğal olarak, bu demek
Zorluk, ama aynı zamanda iyi askerler anlamına geliyor. Fransız ordusu çok
demokratik. Zengin ve fakir benzer muamele görür. Her ikisi de birlikte yaşıyor
kışla. Hiçbir ayrıcalık yok. Bir işe alım zengin olsa bile,
Bir vale tutmasına izin verilmiyor. Her insan kendi yerlidir. Alman
Ordu neredeyse demokratik değil. Orada, işe alımın araçları varsa,
bir hizmetkarı koruyabilir ve rahat bir şekilde kışladan yaşayabilir
daire.

Nonancourt'ta gördüğümüz askere alındı, ancak
kolay, aktif olmayan bir yaşam. Piyade ve süvari için
Aynı yorucu rutin. Sabah üç saatlik sondaj yapmaz
Bir saatin dörtte üçü için spor salonu egzersizleri ekleyin. Böyle bir menial
Patatesleri soymak veya bulaşık ve kıyafetleri yıkamak gibi görevler
Sabah işi. Kısa öğlen solukluğunu üç saat izler
askeri alıştırmalar. Bu eğitim döneminde işe alımlar alır
Giyim, silah ve çok basit yemeklerin yanı sıra günde sadece bir kuruş. .
Hizmet süresi son zamanlarda iki ila üç yıl arasında uzatıldı.
Alman ordusunun artışlarını dengeliyor. Ortalama kayıt yaşı
Amerikalı çocuğun girdiği bir yaş yaklaşık on sekiz yıldır
kolej veya bir iş kariyeri için temel oluşturma. Buna karşılık,
Fransız çocuk ağır engelli. Okul günleri bitse bile
On altı yaş, iş dünyasında çok az şey yapabilir. Fransız İşletme
İnsan çocuğu önemli bir şekilde hazırlamanın değerinde olduğunu düşünmüyor
Askerlik hizmeti çok yakın olduğu için pozisyon. Fransa ödüyor
Ulusal güvenlik için korkunç fiyat. Finansal maliyet, külfetli
Olsa da, en küçük öğe. İçinde yaşayan Fransızlar
Amerika Birleşik Devletleri genellikle gençlerin zevk aldığı büyük avantajlardan bahsediyor
Eğitimine ya da yaşamına adayabilecek Amerikalı bu üç
Fransız gençliğinin orduya vermesi gereken değerli yıllar.

Seçkin Fransız yazar Anatole Fransa,
Yeni askeri yasaya karşı protesto etti. "Bir yılın eklenmesi
Fransa yeni bir şekilde ilerlediğinde
Hem bilim hem de endüstride enerji. Tüm bizim için ciddi bir darbe olacak
daha yüksek yaşam. İlaç için özellikle yaralanacak
Ordu sivil devletin ilacı değil. Fransız bilimi gerektirir
Genç öğrencilerinin zamanı ve bu ağır bir şekilde kısıtlanacak. .
tüm genç Fransızlardan başka bir ordu yılına olan talep,
Herhangi bir muafiyet, yaşamın her alanından en iyisini çıkaracaktır. BT
Büyük endüstriyel gelişim anında gelir. Bunu kontrol edecek
gelişim. Sanatlarımızda bir genişleme anında geliyor, özellikle
heykelde. Ağır bir darbe olacak. Heykel,
Battlefield. "

Avrupa için herhangi bir yardım olup olmadığını merak ediyoruz! Her şey nasıl bitecek? Şu ana kadar
şimdi öngörebileceğimiz gibi, Lahey'deki Barış Konferansı,
1915'te düzenlenen, süresiz olarak ertelendi. Bu toplantı yerine
ulusların sınırlandırılması için bazı pratik temeller oluşturmak için
Silahlar, artan silahlar beklentisi var. Yükler,
Zaten çok ezici, görünüşe göre sadece gelenlerin başlangıcı.
İngiltere denizdeki kalp pili. Bay Winston Churchill,
Avam Kamarası'ndan önceki son konuşma, deniz bütçesinin
1915 için çeyrek milyar doların üzerine çıkacak. Dedi ki: "
Gelecek yıl için deniz tahminleri İngiliz tarihinin en büyüğüdür,
257.750.000 dolar. Genel bir savaşa yol açabilecek nedenler
kaldırıldı. Dünya daha önce hiç silahsız olduğu gibi silahlanıyor. Tüm denemeler
tutuklamak etkisiz oldu. "Almanya her zamankinden daha fazla bir ulus
kollarda. Şimdiki artış oranında, zamanında duran ordusu
Barış yakında bir milyondan fazla adam olacak. Fransa, daha az
Bir yıl önce üç yıllık hizmet faturasını geçti, zaten yüzleşiyor
Askerliğe bir yıl daha eklemenin olası gerekliliği
hizmet.

Rus devlet adamı Kont Witte, yüzde kırkının
Büyük yetkilerin toplam geliri orduları tarafından emilir ve
donanmalar. Dedi ki: "Bu iğrenç olan büyük devletler
Örnek Bir durma çağırmayı ve konularını bir Pasifik'e örmeyi kabul edin,
Birleşik Avrupa, savaş algılayabileceğim tek sorun. Ve savaş dediğimde
Demek istediğim, en acımasız silahlı korkudan geçecek bir çatışma
İnsanlık tarihi tarafından bilinen ve sıkıntıyı daha yaygın olarak gören çatışmalar
Ve yaşayan erkeklerin fark edebileceğinden daha korkunç. "

Rusya kapsamlı askeri reformlar yapıyor. Felaketle savaş
Japonya değerli dersler verdi. Ordunun yeniden düzenlenmesi
erkeklerin büyük artışları ve özellikle tesislerindeki iyileşme
toplu taşıma. Onun üzerinde inşaat sürecinde demiryolu ağı
Western Frontier muhtemelen 1915'te tamamlanacak.
Çar 1917'de gerçekleşti, Rusya en çok birine sahip olacak
Dünyadaki müthiş ordular, dövüş gücü olan bir savaş makinesi
dört milyondan fazla erkeğin.

"Avusturya-Macaristan boyunca şimdi önemli bir his var
Bir dizi önlemde Rusya'nın ön güdülerinin korkusu, askeri ve
Aksi takdirde, burada siyasi çevrelerde tartışılanlar. İle ilgili
Bu bağlantıdaki en büyük an kısa ama güçlü bir konuşma
Macar başbakanı tarafından, Parlamento'dan önce Tisza'yı Kont. Oldu
Yeni Ordu artış faturasını savunurken teslim edildi (
büyük bir çoğunluk), yıllık kotasını önemli ölçüde artıran
işe alımlar. Yeni yükler empoze etmenin gerekliliğini şaşırttıktan sonra
Ülkesi yoktu ve yükü altında zaten şaşırtıcı olanı,
ordunun savaş gücünde artış mutlak
gereklilik. 'Gelecek büyük bir savaşın gölgeleri öne çıkıyor ve
Kayıp tarafı ulusal yaşamını kaybedecek veya en azından bir acı bekleyecek
Amputasyon, 'diye bağırdı.'

Motorladığımız her ülkede neredeyse bir saat vardı
Askerlerin davul sesini, kışlaların görüşünü getirmeyin
sondaj veya yürüyüşte. Almanya, Avusturya, İtalya veya Fransa'da olsun,
Savaş için aynı hazırlık manzaraları vardı. Kurbanları
1914'te barış savaş kurbanlarından çok daha az yorucu değil
1813'te.

"Modern diplomasiye ne yansıması Tüm durum atıyor! A
Gri ve Asquith gibi erkeklerin defalarca karakterize ettiği politika
delilikten biri, iflas eden biri gibi,
Faydalarının yarısını atarak barış alay konusu, çünkü
Diplomatlar bir silahlanma sınırlaması planı üzerinde anlaşamazlar. Öyle
silahlanma artışındaki çılgın rekabetin hiçbir şey eklemediğini itiraf etti
herhangi bir gücün veya güç grubunun göreceli gücü, ancak çılgın
rekabet sanayi ve yapıcı sosyal ve
Ekonomik Reformlar. Avrupa'da 'genel savaşın nedenleri' değilse
kaldırıldı, diplomasi ne yapıyor ve hangi faydalar
İttifaklar, Ententes ve Güçler Arasındaki Anlayışlar? Olmayabilir
Silah çıkarma fikrini zorlamada biraz cesaret ve cesurluk
ve kamu, iş ve demokratik duygulara hitap etmek
Rutin basmış diplomatların elleri mi? "

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_The Seine at rouen_ _page 210_]

Yaklaşık yirmi mil boyunca yol ağaçlıktan beyaz bir alan kesti
Andre Ovası Evreux Katedral kasabasına. Buğday tarlaları ve
Normandiya katedralleri aynı cümlede bahsedilmelidir. Fransa,
Pitoresk dolu, bunların görüşünden daha az daha ince manzaraya sahiptir.
Airy katedral kuleleri, biri hala herhangi bir kasabadan kilometrelerce uzakta. Biz
Iton vadisine zikzak geçirdi, tırmandı, aşağı doğru sallandı ve
Acele eden akışı geçerek, nehrin yanında ana içine koştu
KANLI SOKAK. "_Alle MoDere_" uyarısı gereksizdi. .
Arnavut kaldırım taşları bizi hızlandırmak için yeterliydi. Güzelliği
Notre Dame Kilisesi bizi tamamen durdurmaya hizmet etti. Kilise,
Zengin, narin oyma, bir mücevher gibi parladı
Motley ve karışık evlerin ortasında. Bir gül turu bulmak gibiydi
ihmal edilen bir caddenin olukunda çiçek açıyor. Ormanından
Aynı adı taşıyan kasabaya Pont de l'Arte,
Seine, Parlak Küçük Norman Cottages'ı geçti, rotamız öne çıktı
Rouen, Fransa için pamuk üretiminin merkezi, en çok
Normandiya'daki ilginç ortaçağ şehri ve dünyayı tanındı
Muhteşem Gotik Kiliseler. İki veya üç kişilik odaları inceledikten sonra
oteller, kalabalık trafiğin yakınında otel d'Angleterre'yi seçtik.
Seine.

Rouen'de görme, araba ile motorlu arabadan daha uygundur.
Aziz Ouen Abbey Kilisesi'nden St. MacLou Kilisesi'ne taşındık.
Avrupa'nın başka gotik sanat kalıntıları olmasaydı, Rouen yeterli olurdu
Bu mimarlık tarzının tüm ihtişamını açıklayın. Katedral
kendi içinde bir açıklama kütüphanesidir. Meraklı efsane
Tour de Beurre, satılan hoşgörülerden alınan parayla inşa edildi ve
İnsanların Lent'te tereyağı yemesine izin vermek.

"Turun tabanında St. Romain, hala varlığını sürdürüyor
1760 yılına kadar çok erken zamanlardan gelen görevleri içeriyordu.
Geceleri olan şiddetli bekçilerin bakımı
Katedral, birçok değerli hazinesini soygunculardan korumak için. Ne kadar
İçinden geçen o hamallardan birini bir bakış için verebilir miyiz?
Bu yankılanan koridorların kavernöz kasveti, lambası garip atıyor
Büyük Sarkık Köpeklerden Gölgeler! "[8]

  [8] Fransa'nın _Motor Rotaları, Bölüm I, Gordon Home tarafından.

Merkez kulesi, büyük bir açık demir işin içine yükselir,
Yeni'deki Trinity Kilisesi'nin çan kulesinin bir buçuk kat daha yüksek
York. Biri nadiren küçük kadar tuhaf bir şekilde pitoresk bir şey görür
Ahşap manastır, Aitre Saint-Maclou. Avlusundan, cenaze töreni
1348 Kara Ölümün Pek çok kurbanı için zemin, biri ortaçağ görüyor
Her yönde yükselen kuleler. Geçmişin başka bir canlı hatırlatıcısı
Grosse Horlooge'un kemeri, büyük saati ile renktedir.
Mavi ve altın ve on altıncı yüzyıldan kalma.

Ama bizi en çok heyecanlandıran rouen'in izlenimleri
Jeanne d'Arc kapanış günleri. Orleans'ta onu saatte gördük
Zafer, deneyimli generallere dikte eden, yolunu kesen genç bir kız
Şehir çevresindeki İngiliz ordusu aracılığıyla ve hükümler getiriyor ve
kuşatılmış sakinlere yardımcı. _COCHER_ bizi bize eşlik etti
Kule, etrafındaki işkence enstrümanlarıyla karşılaştı ve
acımasız sorgulayıcılarını şaşırttı. Eski pazarda, sahnesi
Şehitliği, biri "Jeanne d'Arc, 30 yazan basit bir levha gösterilir
Mai, 1431. "Bu, kazıkta yakıldığı noktayı işaret ediyor.

Yolculuğun son turu, İngiliz kanalında Dieppe'ye yolculuk,
Birçok büyük Norman çiftliğini geçti. Düzgün samanlıklar yuvarlanan dönüm noktalarını noktaladı.
Başka hiçbir yerde çok fazla at görmemiştik-büyük, güçlü yaratıklar.
Normandiya onları yetiştirir ve ihraç eder. Elma bahçeleri sürekli görünümdeydi.
Şehre uzun bir tepeden aşağıya doğru, arabayı garajda bıraktık
Grand Hotel'in ve izleyen hevesli bir kalabalığa katıldı
Dieppe ve Rouen arasında bir futbol oyunu.

Yeni Fransa, spor ve oyunlarla çok ilgileniyor. 1912'de orada
Paris'te Uluslararası Fizik Kültür Kongresi,
Fikir, fiziksel gelişim ihtiyacını gençlere etkilemek.
Fiziksel kültür fikrinin Fransa'yı ne ölçüde yakaladığı
aşağıdaki rakamlardan belirgin olacak: 1896'da çeşitli
Atletik toplumların elli binden az üyesi vardı; Bugün, onlar
Üç yüz binden fazla üyeye sahip olun. Fransa gerçekten girdi
Yeni bir dönemde. Bunun başlıca özelliği edebi değil ama
pratik, kendini istemçi ve her yerde eylem için. Genç
Günümüz Fransızları sporla sanattan daha fazla ilgileniyor veya
edebiyat. Bir Fransız profesör yakın zamanda şöyle dedi: "Hayatımı içinde yaşadım
Kütüphanem. Orada entelektüel krizlerimi geçtim. Orada ben
en ateşli duygularımı yaşadım. Oğullarımın hayatında ben
Kitapların çok küçük bir rol oynadığına dikkat edin, ya da okurlarsa
Biyografi ve özellikle Napolyon gibi eylem adamlarının biyografisi. "

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı

_ Where Jeanne d'Arc kazıkta yakıldı_]

       * * * * * *

Şimdi keskin pişmanlık dolu. Sonuna yakınız. Bu haftalar
Uncesess Joy'un etrafımızda bir grup arkadaş gibi duruyormuş gibi duruyormuş gibi duruyor
Bizim ayrılmamız. Beş ülkede dört bin mil sürüş ve
Kazadan! Arabamız kişiliği aldı. Burada tırmanmak
çok uzak manzaraları bizi büyülü tutan zirveye dağ veya
Diğer tarafta acele ederek, uzanan sessiz bir göl süpürdük
kendi sevgisinde yer alan; Orada, gizemli bir vahşi glen
Derinlikler Bizi durdurmaya çağırıyor! Fransa'da olduğu gibi köylülüğü gördük
tuhaf kostümlerine ve geleneklerine baktı ve basit yakaladı
şarkılarının melodisi. Saraylara yaklaştık ve merak ettik
Prens veya köylü olsun daha mutlu olsun. Chateaux'u gördük
şiir olan trajediler ve katedrallerdi. Gördük
istifalar yavaşça geçti, her biri en çok üç yıl teslim ediyor
hayatının önemli dönemi. O zaman, bir ulusu bir
Büyük bir duruş olmadan kendi büyük cumhuriyetimizle askeri kamp
Ordu, ama güvenli. Ve şimdi, evin altındaki en özgür toprağa bağlı
Güneş, Amerika!




Bölüm XV

Giderler ve öneriler


Mannheim, Almanya'daki Benz Fabrikası'ndan arabanın satın alınması,
Bizi hemen bir polis düzenlemeleri labirentine daldırdı. Gerekliydi
Bir ehliyet sağlamak için. Amerika Birleşik Devletleri'nde bizimle bu neredeyse değil
bir rutin meselesinden daha fazlası. Muayenenin nerede olduğu Almanya'da öyle değil
gerçekten müthiş bir olay. Özellikle zor
Bir ehliyet sağlamak için yabancı. Kanıt verebilir
kendi ülkesinde yıllarca bir araba sürdüğünü kanıtlamak. Bu gerçek
hiçbir fark yaratmaz. Dikkate alınmaz. Her
Hata yapma adayına olası fırsat verilir ve bu nedenle
İstenen sertifikayı almaya hak kazanmadığını kanıtlamak için. HAYIR
Motormansın detayı göz ardı edilir. Bir yaş gereksinimi var
on sekiz yıl. Önce fizik muayene geldi. O zaman öyleydi
Beş buçuk hafta boyunca dükkanda günde iki saat geçirmek için gerekli
çeşitli kısımları ile iyice tanışmak için
motorlu araba. Adaya alınan motorlu arabaları görme fırsatı verildi
ayrı ve bir araya getirin. Bu şekilde kullanıma aşina olur ve
arabanın her bölümünün amacı. En önemli test,
Şoför olarak yeteneğini göstermeye çağırdı. Birini sürmek gelenekseldir
Şehir ve çevresindeki ülkede yüz mil. Resmi Polis
Ona eşlik eden müfettiş testlerinde beceriklidir. Onun altında
Denetim Araba kalabalık sokaklardan sürülür ve geri çekilir
yukarı ve geri dönün,-aslında, tüm bunları karşılamak için
Motor hareketinin acil durumları. Sınav geçtikten sonra bile
Başarıyla, lisans olmadan birkaç gün önce bir gecikme var.
Resmi onayın son damgası göz önüne alındığında. Bizim lisans
22 Şubat'ta yapılan başvuru 10 Nisan'a kadar güvence altına alınmadı. Maliyet
Yüz _marks_ (yaklaşık yirmi beş dolar). Bu miktarın bir
Yarısı devlete ve adayı veren dükkana dengeye gider
Motor araba mekaniği eğitimi. Müfettiş on alır
hizmetleri için dolar. Birinin geleneksel bir suçlaması da var
Plaka için bir buçuk dolar.

Almanya'da önemli ölçüde yaşamış Amerikalılar her zaman
devletin müdahale ettiği sayısız olaydan etkilendi
bireyin özel hayatı; Yabancı sürücü bir istisna değildir
Bir kerede devletle temasa geçme kuralı. O daha erken değil
Sınırı geçer, devlet onu vergi ödemeye zorlar. Eşit
Ülkede kalmasına rağmen bir gün kalsa da,
Üç _marks_ (yaklaşık yetmiş beş
sentler). Bu vergi lisansları,
Doksan gün, elli _Marks_'a mal olan üç ay için iyi lisans. Eğer
Biri doksan günden daha uzun kalır, bunu yenilemek gerekir
lisans veya _steuerkarte_. Motor arabalardaki yıllık vergi değişir
arabanın gücüne. 13.9 beygir gücü (Alman derecesi) bir araba
Yüz yirmi _marks_ vergilendirilebilir. Alman vergi ağı yayılıyor
her yer. O ülkedeki ikamet ettiğimiz zaman
Münih, kedilere vergi getirilmesini düşünüyordu. Böyle bir vergi
Şüphesiz dünyada türünün ilk örneği olurdu. Güneyde
Almanya Küçük kasabalar hala ondur
_Pfennigs_ (üç sent) Yollarından geçen motorlu arabalardan.
Bu verginin ticaret için ciddi bir engel olduğu şikayetine rağmen
Ve trafik, kaldırılması için derhal bir ihtimal yoktur.
Fransa, Almanya'nın aksine, yabancı sürücüyü
Sojournu dört aylık bir süreyi aşmadıkça vergi.

Rheinische Otomobil Kulübünün yıllık aidatları kırktı
_marks_. Bu tür bir organizasyona üyelik için gereklidir.
sürücü için bu kadar vazgeçilmez olan _triptyques_
Güzergah Avrupa'nın çeşitli ülkelerini içerir. Bunun yararlılığı
Önemli belge o kadar sık ​​tanımlandı ki hissetmiyoruz
Burada daha fazla yorum yapmaya çağırdı. Uluslararası Sürüşümüz
Devlet tarafından verilen özel lisansa dayalı izin de
Yukarıda belirtilen otomobil kulübünden küçük bir ücret karşılığında temin edildi.

Tesadüfi masraflar arasında, onarım maliyeti
Büyük ölçüde, özellikle Dağ Karayolları boyunca araba kullandığında.
Bu tür hizmetler Avrupa'da Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha ucuzdur. İçinde
Bizim durumumuz neredeyse ihmal edilebilir olacak kadar küçüktü. Araba
Fabrikadan ayrılmadan önce o kadar dikkatli bir şekilde elden geçirildi ve denetlendi
az rahatsızlık veya gecikme yaşadı. Lastik sıkıntılarımız sınırlıydı
tek bir ponksiyona. Arkada kıta lastikleri ve excelsior
Ön mükemmel hizmet verdi. Aşınmasına ve yıpranmasına rağmen
Dağ Otomobilleri, ikisinden sadece birini kullanmayı gerekli bulduk
Rezerv lastikleri.

Benzin her yerde elde edilebilirdi. Almanya ve Fransa'da fiyat
Bir galon yaklaşık otuz yedi sent, ancak Avusturya ve İspanya'da çok fazla
daha yüksek, genellikle bir galon seksen sent yaklaşmak. İtalya'da nerede
pazarlık gereklidir, fiyat genellikle seksen sentten
Kırk sekizden daha az bir galon. Bir Bosch Magneto büyük ölçüde arttı
arabanın hızı ve tırmanma yeteneği ve ortalama
Her galon benzin için yaklaşık yirmi bir mil. Fransa'da maliyet
Bu gerekli makalenin sabit olmaması. Komşu kasabalar sık ​​sık gösterdi
Galon başına maliyette birkaç sent farkı. Ama yine de
Fiyat düzgün değil, kaliteli kalite ve her zaman mükemmel verdi
sonuçlar. Ekipmanımızın bir parçası olarak, beş galonluk bir rezerv olarak taşıdık
Mühürlü benzin kutusu ve benzer miktarda yağ. Bunlarda öyleydi
Bazen birkaç sentin bir vergisini ödemek için gerekli
Fransa'da çok sayıda _octroi_ istasyonu. Bu impostların rahatsızlığı
genellikle vergi miktarından daha külfetli idi. Petrolümüz için
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık kırk sent bir galona mal olacaktı
Bir dolar ve on sent bir galon ortalaması aldık.

Otel faturalarımız yüksek değildi. Onları çok daha yüksek bulmayı umuyorduk.
İki dolar veya iki dolar ve bir yarım kural olarak yeterliydi
Akşam yemeği, oda ve kahvaltı. Örneğin, Hotel De'deki odalarımız
Fransa'nın her biri bir dolara mal oldu, akşam yemeği _table d'hote_ yetmiş beş
her biri sent ve kahvaltı otuz sent, güvence altına alınan olağan fiyatlar
Fransa'nın neredeyse her yerinde ABD tatmin edici konaklama. Her otel
garajı vardı, her zaman doğru olduğunu bulamadığımız bir gerçek
Almanya otelleri. Garaj genellikle bir kulübeden çok daha fazla değildi veya
yalın, ancak her zaman barınak ve korumayı sundu
Bir veya iki gecemiz durur. Bazen bir garaj ücreti vardı
Franc (on dokuz buçuk sent) günde, ama bu olağanüstü. Eğer
Araba yıkandı, otuz beşten elliye ödememiz bekleniyordu
Bu ekstra hizmet için sentler. Almanya ve Avusturya'daki fiyat ölçeği
muhtemelen yüzde yirmi daha yüksekti, ama hiçbir yerde herhangi bir girişim yoktu
Yabancı olduğumuz gerçeğinden yararlanmak.

Motor turist yurtdışında o kadar tanıdık bir manzara ki
Bir eyalet otelinden önce motorlu araba olağandışı ilgiyi heyecanlandırmaz. BT
daha çok günlük bir olay, günün alışık bir detayı
rutin. Fransa özellikle, Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden daha fazla
Motor turistlerinin ülkesi olun. İyi yapılacak büyük sınıf dönüşleri
Doğal olarak rekreasyon ve saptırma için otomobil.

Fransız, boş zamanlarında ve seyahat saatlerinde tasarrufla çalışır
işinde olduğu gibi. Bu gerçek muhtemelen büyük ölçüde
O ülkede nispeten düşük otel suçlaması bulunacak.
Popüler fikrin aksine, iki ücret seti yoktur, biri için
Avrupalı ​​ve Amerikan için daha yüksek bir tane. Asla beklenmedik
geniş bir önlemden daha fazla işlenmemiş hizmetler için ödeme yapmak.
Aksine, yapılan çabayı gözlemlemek için günlük fırsatlarımız vardı
Bize tahsil edilen fiyatlar için mümkün olan en iyi hizmeti vermek. Bu
Sadece oteller değil, restoranlar da gerçek. Elbette,
Günde bir dolar için _chambre de luxe_ olmasını beklemiyorduk. Öyle
gerçekten ne kadar yola çıkabileceğini görmek gerçekten sürpriz
Temiz, konforlu odalar ve küçük bir harcama için iştah açıcı yemekler.

Fransa bu konuda tek başına bir ülkedir. Belki hayır var
Gezginin parası için çok fazla alabileceği ülke. Başka hiçbir
Avrupa ülkesi bir motoru bu kadar ucuz yapabilir. Her zaman kaçınmak mümkündür
Büyük kasabalar uyku yerleri ve yemek saatlerinde ve yine de risk almaz
En iyi yemek pişirme ve rahat bir gece konaklama zevk.
Avusturya, sürücü için en pahalı ülkedir. İspanya ve
Orta ve güney İtalya motor trafiği ile çok az korunmaktadır
Karşılaştırmamıza dahil edilmeleri gerekmediğini.

Tesadüfi giderlerin dikkate alınması bizi sorunun
Kuşkusuz, en şaşırtıcı ve en yanlış anlaşılan
Avrupa'daki yabancı sürücüyle yüzleşen tüm sorunlar. Uzun
vapuru eski dünyanın kıyısına dokunmadan önce,
uzanmış ellerle duran uzatılmış bir hizmetçi serisi
Beklenen madeni para duşu. Turistlerin çoğunluğu için neredeyse
Avrupa otelinden ayrılmak için bir çile. Ne sıklıkla duyduk
Soru, "Ne vereyim?" Ortalama Amerikalı böyle bir
içgüdüsel adalet duygusu, doğru olanı yapmak istemenin
Bu tür bir konu,
uç değeri. Liberal olmaya istekli; Öte yandan, o
Hayırsever ve hayırsever bir kurum olarak poz vermeye istekli değil
"_guten tag_" veya
Otele girdiğinde ona "_bon jour_". Sorun şu ki
Bu geleneği Avrupa'dan ödünç alarak o kadar Amerikanlaştırdık ki
Avrupa bakış açısını elde etmek ve kendimizi adapte etmekte zorlanın
Su boyunca günümüzde var olduğu için uygulamaya kolayca. .
American _voyageur_, bir şeyleri büyük bir şekilde yapmaya çok alışık
Avrupa küçük sistemini takdir etmesi kolay değil
yüzdeler. Ortak hatası beklenenden daha büyük ipuçları vermektir
Ve o kadar önemli görünmeyen küçük ipuçlarını gözden kaçırın. O
küçük bir ipucu vermekten çekinir ve bu gibi durumlarda
Hiçbiri.

Bir yerde ziyaret eden bir Fransız hikayesini okuduk.
Amerika Birleşik Devletleri ilk kez. Bir New York'ta altmış kuruş yemek yedi
restoran. Paris'teki geleneği takiben, yüzde beşini bıraktı.
Bill, üç sent, garson için. Birçoğumuz muhtemelen itiraf edebiliriz
Birincimizin varlığında eşit bir belirsizlik ve çaresizlik
Avrupa'da devrilme deneyimi. Baedeker'in yüzde onunun klasik kuralı
Bir gezgin olduğunda faturanın toplam miktarı garip bir şekilde yetersiz görünüyor
sadece bir gece bir otelde kaldı ve faturasının hakkında
iki dolar. Her biri için yirmi sent bölme sorunu
tatmin olacak, isteyerek döneceği bir görevdir
başka biri. Aslında, keyfi bir kural olmasa da,
_pourboire_ ve _trinkgeld_ 'nin olduğunu keşfetmek uzun sürmez
Sabit ve kalıcı kurumlar, gerçeklerinde sağlam olarak
Kredi Lyonnais veya Reichsbank. En azından vermesi bekleniyor
Bir şey, hizmet verilen hizmet sadece nominal olsa bile. .
_5 yüzyüzleri ile Fransız ve Alman sikkeler sistemleri ve
_10-pfennig_ parçaları, Avrupa standartlarına çok uygun bir şekilde sığar
devrilme. Deneyimlerimizden yola çıkarak, turist en hızlı olacak
sakinleri tarafından uygulandığı gibi geleneği kim gözlemliyor
ülke ve sonra kendi ipuçlarını biraz daha büyük hale getiriyor.
Yabancıların biraz daha liberal olması bekleniyor. Kalitesi
Alınan hizmet, normalde bu hafif için telafi etmekten daha fazlası olacaktır.
arttırmak. Sadece bir gece kaldığımız değerlikte, fatura,
Oda, akşam yemeği ve kahvaltı dahil, yirmi frank olarak
iki kişi. İpuçlarımız aşağıdaki gibi belirtildi:

                    Francs Santimes
  Garcon 50
  Femme de Chambre 50
  Vale de Chambre 50
  Concierge 1
  Garaj 25
                      --
      Toplam 2 75

Otelde bir _ascenseur_ olsaydı, asansör çocuk asla bakmadı
Ona on ya da on beş _centimes_ verdiğimizde hakaret etti. Ekstra hizmet varsa
işlendi, biz buna göre para ödedi. Bu devrilme ölçeği güvence altına alındı
Us küçük eyalet kasabalarında iyi hizmet. Daha büyük yerlerde
_maitre de l'Otel_ (Head Garson) daha önemli bir rol oynar ve rütbeler
_concierge_ ile devrilme haysiyetinde. İtalya'da dört eşdeğer
Kişi başına sentlerin çoğu restoranda liberal olarak kabul edilecektir. İçinde
Yaşam maliyetindeki artışın daha belirgin olduğu Almanya
Fransa, devrilme maddesi biraz daha büyüktü. Avusturya bize verdi
en zorluk. Burada sistem daha karmaşık. .
_Speise-traeger_ size yiyecek getiren, _piccolo_,
Susuzluğunuz, fatura için ödeme alan _Zahl-Kellner_, hepsi
_hellers_ katkılarını bekleyin. Bu haysiyetler
Normalde yirmi, on ve kırk _HELLERS_
adlandırılmış sipariş. _Hellers_ ve _centimes_ değeri neredeyse
Avusturya'dan Fransızlara geçmenin kafa karıştırıcı olmadığına eşit
Sikke sistemi.

En büyük tek masraf kalemi elbette
Her zaman otomobilin boyutuna ve ağırlığına bağlı olan ulaşım.
Sıradan dört oturmuş bir tur arabası için okyanus taşımacılığı maliyeti
yüz yirmi beşten yüze koşardı ve
yetmiş beş dolar. Bu miktar elli dolar eklenmelidir.
Boks maliyeti. Bizim durumumuzda, araba yurtdışında satın alındığından beri,
Orijinal maliyet için yüzde otuz bir vergi ödemek gerekiyordu,
Acente'nin yüzde yirmi beş komisyonu eksi.


    Transcriber'ın notu:

    _Anderscores_ _italic_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.
    İllüstrasyon altyazıları aksansız basıldı. Bu var
    orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.





Russell Richardson tarafından bir motorlu arabadan Gutenberg'in Avrupa Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUROPE FROM A MOTOR CAR ***

***** This file should be named 41588.txt or 41588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/8/41588/

Produced by Greg Bergquist, Anna Hall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
