*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Burne-Jones (Burne Jones)
Yazar: A. L. (Alfred Lys) Baldry
Yayın Tarihi: December 9, 2012  [eBook #41583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Burne-Jones, by A. L. (Alfred Lys) Baldry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Burne-Jones
       Masterpieces in Colour Series


Author: A. L. (Alfred Lys) Baldry



Release Date: December 9, 2012  [eBook #41583]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BURNE-JONES***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Clark, sp1nd ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41583-h.htm veya 41583-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41583/41583-h/41583-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41583/41583-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/burnejonesocad00balduoft

Yazarın Notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Renkli Başyapıtlar
Editör - -
T. Leman Hare

BURNE-JONES
1833-1898

* * * * *

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC. W. H. J. & J. C. WEALE.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
JOHN S. SARGENT. T. MARTIN WOOD.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
DUERER. H. E. A. FURST.
MILLET. PERCY M. TURNER.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.

_Hazırlanan Diğerleri_.

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO I.--DENİZİN DERİNLİKLERİ. Ön sayfa

(R. H. Benson, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

Teknik güzelliği ve tasarımının cazibesinin yanı sıra, bu resim
sanatçının Kraliyet Akademisi sergilerine yaptığı tek katkı olarak özel bir ilgiye sahiptir. 1886'da Burlington House'da sergilendi ve 1885 yazında Ortak olarak seçilmesinden 1886 sergisinin açılışına kadar geçen aylarda bilerek resmedildi. Konunun işlenişinde,
Burne-Jones'un sanatında alışılmadık olan, hafif kasvetli bir mizah dokunuşu vardır; bu mizah özellikle, bir insanı denizin dibindeki mağarasına
sürükleyen ve sporunun onun için ölüm anlamına geldiğini düşünmeyen veya umursamayan denizkızının yüzünde ifadesini bulur.]

BURNE-JONES

tarafından

A. LYS BALDRY

Renkli Sekiz Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir

[Resim: IN SEMPITERNUM.]

Londra: T. C. & E. C. Jack
New York: Frederick A. Stokes Co.

RESİMLER LİSTESİ

Resim

I. Denizin Derinlikleri Ön Sayfa
R. H. Benson, Esq.'nin mülkiyetindedir
Sayfa
II. Sidonia von Bork 14
W. Graham Robertson, Esq.'nin mülkiyetindedir

III. Sponsa di Libano 24
Walker Sanat Galerisi, Liverpool

IV. Sibylla Delphica 34
Manchester Sanat Galerisi

V. Değirmen 40
Güney Kensington Müzesi

VI. Kral Cophetua ve Dilenci Kız 50
Tate Galerisi

VII. Danae (Pirinç Kulesi) 60
Glasgow Corporation Sanat Galerisi

VIII. Nimue'nin Büyüleri 70
Güney Kensington Müzesi

[İllüstrasyon: Burne-Jones'un Çizimi]

Modern sanat tarihinde Sir Edward Burne-Jones'a verilmesi gereken yeri tanımlamak hiç de kolay değil, çünkü alışılmadık niyet ve başarı niteliklerine sahip eseri
kolayca sınıflandırılmaya uygun değil. Kariyerinin başlangıcında, biraz da adaletle Ön-Rafaelciler arasında sayılabilirdi, çünkü yanıt verdiği ilk etkiler Ön-Rafaelciler hareketini yönlendirenlerdi ve ilk eserlerinde bu etkilerin estetik eğilimlerinin şekillenmesinde önemli bir rol oynadığını gösterdi. Ancak geliştikçe bireyselliğinin iddiasını daha açık ve daha ikna edici hale getirdi, sadece bir hareketin takipçisi olmaktan çıktı ve hem amaç hem de ifade biçimi açısından kişisel olan bir estetik uygulama sistemi geliştirdi. Bu sistemi formüle ederken erken dönem İtalyan sanatından çok şey ödünç aldığı, ilkel yöntemlerine derin bir sempati duyduğu bazı uzak ustalara dayandığı inkar edilemez; ancak geçmişe yaptığı bu göndermede, kopyacının kusuru olan taklit etmeye körü körüne hazır olma durumunu göstermedi; o, bu ilkeyi değiştirdi ve uyarladı, çeşitlendirdi ve o ayrıntıyı değiştirdi, ta ki topladığı malzemeyle, yalnızca temelleri İtalyan olan, oldukça eksiksiz bir üst yapı inşa edene kadar. Ve bu inşa etme sürecinde, kesinlikle, kısmen doğuştan gelen, kısmen de hayatı boyunca büyük ölçüde etkilendiği çağrışımların sonucu olan, dekoratif uygunluk için doğru bir içgüdü tarafından yönlendiriliyordu. Kişiliği daha az güçlü olsaydı veya estetik tercihleri ​​daha az belirgin olsaydı, bu çağrışımlar
kolayca hayal gücünü kısıtlayabilir ve onu belirli bir formülün tekrarına daraltabilirdi; ancak zekası o kadar keskindi ve sanatsal misyonuyla ilgili inancı o kadar açıktı ki, doğru yolundan
dönebileceği tüm engelleri
aşabildi. Kariyeri, çalıştığı tutarlılık sayesinde, ne asaletten ne de entelektüel çeşitlilikten yoksun
bir ideali gerçekleştirmek için sürekli çabanın bir kaydı haline geldi. [İllüstrasyon: TABLO II.--SIDONIA VON BORK

(W. Graham Robertson, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

Burne-Jones hala Rossetti'nin etkisi altındayken çizilen erken bir resim olarak, "Sidonia von Bork" sanatçının pratiğinin belirli bir
aşamasını karakteristik bir şekilde resmeder; sanatının
evriminde çok önemli bir aşamadır. "Sidonia von Bork", İsviçreli bir din adamı tarafından
yazılmış olan "Sidonia the Sorceress" adlı bir romandaki karakterlerden biriydi. Kitap Rossetti'nin favorisiydi, bu yüzden Burne-Jones hem seçiminde hem de sayfalarındaki bir konuyu ele alışında ustasından etkilenmişti. Hikayenin yeniden basımı
William Morris tarafından Kelmscott Press'ten yayınlandı.]

Muhtemelen tutarlılığının bir kısmı ve
sanatsal inancının çok büyük bir kısmı, bu kadar olağanüstü bir başarı elde ettiği mesleğe hazırlanma biçiminden kaynaklanıyordu. Çoğu
sanatçının aksine, işe resim
mekaniği hakkında bilgi edinerek başlamadı ve
yaşamından sonra karlı bir şekilde
uygulayabileceği yönü belirlemeyi amaçlayan deneylerde eğitimli teknik becerilerini uygulamaya devam etmedi. Onun durumunda süreç tersine döndü,
çünkü daha resimsel uygulamanın temellerini bile öğrenmeden önce yönü belirlenmişti ve diğer insanların deney yapmak için vereceği zamanı, zihninde
sonunda oluşan fikirleri en iyi şekilde nasıl gerçekleştireceğini araştırmaya adadı. Popüler bakış açısını test etmek için deneme niteliğinde bir çalışma
hiç üretmedi; hemen
doğru malzemesi olduğunu bildiği şeyle başladı ve ilk ve son resimleri arasındaki fark edilecek tek fark
teknik kolaylıktaki farktır. Daha önceki resimlerinde elleçleme belirsizlikleri, daha sonraki yaşamında
yaptığı resimlerde ortadan kalktı, ancak zihinsel belirsizlikten hiçbir zaman iz bulunamadı.

Yine de, güçlü kişiliği, büyük yetenekleri ve muhteşem bir ideale olan yoğun bağlılığıyla bu sanatçının mesleğini bir tür sonradan akla gelen düşünceyle -neredeyse kazara- seçtiği ilginç gerçeği not edilmelidir. Davasında, en değerli özlemlerinin tatminini engellemiş gibi görünen bir kadere karşı mücadele ederek geçirdiği bir çocukluğa dair hiçbir kayıt yoktur; hatta herhangi bir sanatsal özlemi olduğuna dair bir kanıt bile yoktur. Neredeyse yetişkinliğe erişene kadar, herhangi bir estetik ifade biçimini deneme isteği veya kapasitesi olduğunu
keşfetti ve güçleri, çoğu sanatçı için görünüşte ulaşılamaz olana özlem duyma ve doğanın ve mizacın dürtülerini takip etme çabası olan tüm o gençlik yılları boyunca tamamen uykuda kaldı.

Zekasının sanatsal tarafının bu garip uyuşukluğu, şüphesiz, çocukluğunu geçirdiği çevreden kaynaklanıyordu. 28 Ağustos 1833'te, o günlerde sanat sevgisini besleyecek çok az şeyin olduğu Birmingham'da doğdu ve orta sınıf bir evin saygın ama sıkıcı atmosferinde uyanma şansı yoktu. Ancak zihinsel faaliyeti, King Edward's School'da geçirdiği yedi veya sekiz yıl boyunca klasikleri incelemeye kendini adadığı şevkle kendini gösteriyordu. O dönemde, genel olarak klasik yazılar ve özellikle klasik mitoloji hakkında çok kapsamlı bir bilgi edindi ve bu, sonraki yaşamında sürekli okumayla daha da güçlendi; ve zihninde oluşan hayalleri resmetme zamanı geldiğinde ona çok yardımcı olan, geçmişin öğrenimi hakkında öğrenci benzeri bir araştırma alışkanlığı edindi. Ancak ilk başta eğitiminin amacı, babasının takip etmesini istediği yaşam tarzına uyum sağlamasıydı. Kiliseye girmesine karar verildi ve 1853'te Exeter College'da burs kazandıktan sonra, kendisine çok uygun görünen meslekte başarı için çalışmaya hazır ve istekli bir şekilde Oxford'a gitti. O zamanlar gerçek mesleğinin bambaşka bir yönde olduğuna veya çalışkan zihninin farklı bir şekilde çalıştırılabileceğine dair hiçbir hissi yoktu. Emir alma fikri ona
uygunsuz gelmiyordu ve Oxford hayatına, büyükleri tarafından
haritalanan kariyere karşı hiçbir isyan ruhuyla başlamadı.

Ancak Oxford'da uyanışı geldi. Kendini orada, daha önce bildiği hiçbir şeye benzemeyen bir atmosferde ve yenilikleriyle hayal gücünü
harekete geçirmede büyük bir güce sahip çevrelerde, oldukça yeni bir varoluş aşamasıyla temas halinde buldu. Bu koşullar altında zihninin genişlemesi alışılmadık derecede hızlıydı ve uykuda olan estetik içgüdülerinin uyanması hemen ardından geldi. Daha önce en iyi ihtimalle ancak belirsiz bir şekilde farkında olabileceği doğasının bu son gelişimi, Exeter College'a kendisiyle aynı gün giren ve sonunda kutsal emirler almak amacıyla Oxford'a gelen olağanüstü bir adamla olan arkadaşlığı sayesinde büyük ölçüde desteklendi. Bu adam, William Morris, İngiliz sanat faaliyetlerinde çok önemli bir rol oynamaya ve militan estetiğiyle halkın zevkinde birçok önemli değişiklik yaratmaya mahkumdu; ve onu ve Edward Burne-Jones'u, her ikisi de hayatlarının en etkilenebilir dönemindeyken bir araya getiren şans özellikle şanslıydı.

İki lisans öğrencisi arasındaki ilişki hızla en yakın yakınlıklardan biri haline geldi. Zihinsel olarak çok ortak noktaları vardı ve her ikisinde de Kelt soyundan gelen bir coşku ve şiirsel fantezi vardı - ikisi de köken olarak Galliydi - ve modern varoluşa karşı tüm tutumları buna göre belirlendi. Morris, belki de daha ateşli bir kişiliğe ve daha fazla mücadele içgüdüsüne sahipti, Burne-Jones ise daha çok hayalperestti ve soyut fantezilerle meşgul olmaya daha hazırdı; Ancak bu küçük mizaç farklılıkları, arkadaşlıklarını karşılıklı olarak daha değerli hale getirdi ve birinin diğeri üzerindeki etkisini önemli ölçüde artırmaya yardımcı oldu. Her neyse, Oxford'daki bu günlerde, sonunda dünyaya büyük bir sanatçı ve o zamandan beri bu ülkedeki ev dekorasyonunun tüm ruhunu değiştirmek için çok şey yapan geniş bir sanat hareketinin parlak bir lideri kazandıran bir tür zihinsel ortaklığın başlangıcına tanık olduk.

Ancak Morris ve Burne-Jones arasındaki yakınlığın daha acil bir etkisi, onları üniversiteye getiren niyetin zayıflamasıydı. Ne kadar çok hayal kurar ve konuşurlarsa, Kilise'de bir kariyer bulma
fikirleri o kadar geriledi ve ikisinin de bir tür sanat peşinde koşma arzusu o kadar güçlendi.
Gelecek planları konusunda böyle tereddüt ederken,
Burne-Jones, ressam olma yönündeki yarı şekillenmiş niyetini
nihayetinde kesinleştiren bir tür vahiy aldı. Rossetti'nin bazı eserlerini, William Allingham'ın bir şiirinin illüstrasyonunu ve bir suluboya tablosunu, "Dante'nin Beatrice'in Doğum Günü'nü kutlaması"nı tesadüfen gördü ve bunlar, o zamanlar Oxford'da olan Holman Hunt'ın "Dünyanın Işığı" ve "Druidlerden Kaçan Hristiyan Rahip" gibi bazı önemli Ön-Rafael resimleriyle birlikte ona gerçek bir ilham verdi. Özellikle Rossetti için hemen tutkulu bir hayranlık
tasarladı ve böyle bir ustanın ayaklarının dibine oturmak ona hayattaki en asil amaç gibi göründü. Gerçekten de o andan itibaren kaderi belirlendi, ancak hayallerinin gerçekleşmesi ve planlarının işler hale getirilmesi için henüz biraz zaman geçmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: TABLO III.--SPONSA DI LIBANO

(Walker Sanat Galerisi, Liverpool)

"Sponsa di Libano" için ilk fikir, Burne-Jones tarafından 1876'da hazırlanan "Süleyman'ın Şarkısı"ndan bir dizi kalem tasarımından birinde somutlaştırılmıştı. Serinin gerçekten resimsel olarak tamamladığı tek resim olan bu resim, 1891'de New Gallery'de sergilendi. Kompozisyonun amacı, orijinal çizimin resmettiği metinde açıklanmıştır: "Uyan, ey Kuzey Rüzgarı; ve gel,
sen Güney; bahçeme es ki baharatları aksın." Konunun işlenmesinde sanatçının şiirsel hayal gücü ve dekoratif düzenleme anlayışı özellikle iyi sergilenmiştir.]

Çünkü onu üniversiteye getiren tüm fikirleri terk etmek küçük bir mesele değildi ve hafife alınacak bir şey değildi. Kendi adına böyle bir eylemin evde neden olacağı hayal kırıklığını düşünmek zorundaydı ve ayrıca şu ana kadar en ufak bir pratik deneyimi olmadığı bir mesleğe hazırlanırken kendi pozisyonunun ne olacağını da düşünmek zorundaydı. Bu yüzden, işine pek gönül vermeden, 1855 kışına kadar derecesini almak için okumaya devam etti, ta ki uzaktan taptığı adamı canlı canlı görmek niyetiyle Londra'ya gelene kadar. Bay Rossetti ile tanıştırıldı. Vernon Lushington ve genç adamın deneme çizimlerindeki vaadi fark eden nazik ressam tarafından, ona en içten teşvik verildi. Kısa bir süre sonra Rossetti'nin önüne tüm umutlarını ve korkularını, Oxford'dan ayrılmanın doğru olup olmadığı konusundaki şüphelerini, onu oraya götüren amaç henüz gerçekleşmemişken ve kendini geri dönülmez bir şekilde sanatsal çağrıya adama arzusunu koydu; ve ihtiyatlılığın dikte edebileceği türden uzlaşma önerileri yerine, doğası ve eğilimlerinin açıkça belirlediği kariyere hiç vakit kaybetmeden girmesi yönünde tavsiyeler aldı. Rossetti'nin genç hayranına olan ilgisi anlık bir mesele değildi; verdiği tavsiyeyi, onu öğrencisi olarak alarak ve sanat dünyasında bir yer edinmesi için birçok yönden ona yardım ederek destekledi.
Burne-Jones, sonunda Oxford'un tozunu ayaklarından silkeleyip 1856'nın başlarında Londra'ya yerleştiğinde, Rossetti'nin eğitimini denetlemeye ve onu sanat pratiğinin o çok
eksik olduğu daha kapsamlı bilgisine yönlendirmeye oldukça hazır olduğunu gördü. Benimsenen eğitim yöntemi
alışılmış çizgilerden çok kesin bir şekilde
ayrılıyordu; herhangi bir sanat okuluna gitmeyi içermiyordu ve
antika figürlerden çizim veya düzensiz nesnelerden oluşan gruplardan natürmort çalışmaları yapma gibi uzun süreli bir süreci dayatmıyordu. Aksine, öğrenci akademik öğretmenlerinin
şeylerin yanlış tarafı olarak kabul edeceği şeyden başlamaya teşvik ediliyordu - teknik konularda
hiçbir şey bilmediği için yaratıcı çabanın zorluklarıyla mücadele etmek. Rossetti'nin stüdyosu, şövaledeki resimlerin ilerleyişini izleyebilmesi için ona açıldı ve ustanın çizimleri ve çalışmalarından birkaçı evdeki işinde yardımcı olması için ödünç verildi; ancak aldığı eğitim, tanınmış bir okul sistemi doğrultusunda resmi bir yönlendirmeden ziyade, kendini ifade etme girişimlerinde sempatik bir rehberlik niteliğindeydi. İyi etkileri, genç adamın gelişiminde ve bireyselliğinin hızla artmasında; kötü etkileri ise, çizim ve fırça darbelerindeki kusurların devam etmesinde görüldü ve bunlar, sonunda olağanüstü çalışkanlığı ve zanaatının tüm zorluklarının üstesinden gelme konusundaki inatçı kararlılığıyla aşıldı. Rossetti, öğrencisinin çalışma biçimine ilişkin özenine ve tavsiyesine, mali durumuyla ilgili de bir değerlendirme ekledi. Burne-Jones, henüz kısıtlı kaynaklara ve geçimini sağlayacak araçları kazanma şansına sahip olmadan, biraz zorlu bir mücadele veriyordu ve Rossetti, onu kendisiyle ilgilenecek arkadaşlarla tanıştırarak ve yapabileceği işleri bulmasına yardımcı olarak bu mücadeleyi hafifletmek için elinden geleni yaptı. 1856'nın sonlarına doğru önemli bir komisyon alındı ​​ve bu komisyon, Burne-Jones'a tanınmış bir usta olmaya mahkum olduğu bir tasarım dalında ilk deneyimini kazandırdığı için özel olarak anılmayı hak ediyor. Vitray kalitesini iyileştirmek için büyük çabalar sarf eden cam üreticileri Bay Powell, Rossetti'ye bir pencere tasarımı için başvurmuştu. Rossetti bu işi üstlenmeyi reddetti ve bunun yerine öğrencisini önerdi; ve
Burne-Jones, yalnızca firma tarafından kabul edilmekle kalmayan, aynı zamanda Rossetti'nin o dönemde yazdığı bir mektupta, eserin değeri ve kalitesi karşısında "sevinçten çılgına dönmüş" olan Ruskin tarafından da coşkuyla onaylanan bir tasarım hazırladı. Bu karikatürü, sonraki üç veya dört yıl boyunca aynı firma için çizilen birkaç karikatür daha izledi.

Ressamın yaşam kaydında önemli olan birçok şey, 1857'nin başı ile 1860'ın sonu arasındaki bu kısa döneme atanmalıdır. Vitray tasarımlarına ek olarak, çok sayıda kalem-mürekkep ve sulu boya çizimi yaptı ve yağlıboya resim alanında ilk deneylerini yaptı; ve Bay Rossetti'nin önerisiyle girdiği iddialı bir proje olan Oxford Union kütüphanesinin dekorasyonunda yer aldı. Binanın mimarı Woodward, ve birçok beklenmedik zorluğa rağmen, Rossetti'nin kendisi ve bir grup hevesli genç sanatçı tarafından gerçekleştirildi. Ne yazık ki tamamlandıktan kısa bir süre sonra umutsuz bir çürüme durumuna düşen bu dekorasyonların uygulanması yaklaşık altı ay sürdü ve 1859'un başlarına kadar işin kendi payına düşen kısmıyla meşgul oldu. O yılın sonbaharında İtalya'ya ilk ziyaretini yaptı ve daha sonraki çalışmalarının da kanıtladığı gibi, derin ve zekice sempati duyduğu erken dönem İtalyan ustalarını inceledi. Bu ziyaret, aslında, sanatsal bakış açısında belirgin bir değişikliğe yol açtı ve onu, muhtemelen Morris'le olan ilişkisinin bir sonucu olarak, ilk kez gösterdiği Gotik eğilimlerden uzaklaştırarak, İtalyan tasarım tarzına çok daha belirgin bir eğilime yöneltti. 1860 yazında, Rossetti'nin Bayan Siddal ile evlenmesinden yaklaşık bir ay sonra, Bayan Georgina Macdonald ile evlendi; ve bu adımı atarak kesinlikle mesleki beklentilerine güvendiğini gösterdi, bu güven
kendisi için zaten oluşturduğu pozisyonla haklıydı.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--SIBYLLA DELPHICA

(Manchester Sanat Galerisi)

Bu Delphi kehanet tablosunda Burne-Jones klasik zamanlardan kalma bir olayı arkeolojik olarak yeniden inşa etmeye çalışmadı.
Konuyla ilgili sembolizm, gerçekçi bir şekilde temsil edilme olasılıklarından daha çok ona hitap ediyordu ve konuyu
tamamen kişisel, güçlü ve kararlı bir şekilde ama aynı zamanda şiirsel bir duygunun mükemmel şefkatiyle ele aldı. Resimde özellikle ikna edici bir duygu yoğunluğu var ve ince çizimleri, muhteşem renkleri ve iyi düşünülmüş hareket önerisi onu teknik olarak çok büyük bir öneme sahip kılıyor.]

1861 yılı özellikle not edilmeli çünkü Burne-Jones'un hayatının geri kalanında yakından ilişkili olduğu bir girişimin başlangıcını işaret ediyor. 1856'da derecesini almak için beklemeden Oxford'dan ayrılan William Morris, bu mesleği benimseme fikriyle tanınmış mimar George Edmund Street'in ofisine bir yıldan biraz daha az bir süre girmişti; ve sonra, hızla hayal kırıklığına uğrayarak, resimle ilgili bazı deneyimlerden sonra bir süre edebi çalışmalara yerleşmişti. 1859'da evlendi ve Bexley Heath'te kendisi için inşa edilmiş bir evde yaşamaya başladı; ve
bu evin döşenmesi için titiz zevkini memnun edecek ve
güzelliğe olan yoğun sevgisini tatmin edecek şeyler elde etmekte yaşadığı zorluk, onu
dekoratif sanatların çok ihtiyaç duyulan
yenilenmesine aktif olarak müdahale edip edemeyeceğini düşünmeye yöneltti. Her neyse, evliliğinden iki yıldan daha kısa bir süre sonra,
büyük şeylere olan sevgisini bile tatmin edecek kadar iddialı ve içinde sonsuz olasılıklar olan bir planın ayrıntılarıyla meşguldü.

Bu plan, Morris, Marshall, Faulkner ve Co. firmasının Red Lion Meydanı'nda kurulduğu 1861'in sonlarına doğru kesin bir şekil aldı.
Burne-Jones, doğal olarak, William Morris'in planlarına aktif bir sempati duyuyordu ve sempatisini, bir tasarımcı olarak yeteneklerini firmanın emrine vererek en pratik şekilde gösterdi.

O zamandan itibaren, her türlü dekoratif çalışma, vitray, duvar halıları, nakışlar, kitap illüstrasyonları vb. için giderek artan sayıda tasarım üretti ve bu tasarımlarda inanılmaz hayal gücü ve mükemmel ifade gücü en geniş kapsamına sahipti. Morris işiyle yakın bağlantısının devam ettiği yaklaşık kırk yıllık süre boyunca sorumlu olduğu çalışmaların toplamı neredeyse inanılmaz derecede büyüktü ve hayat boyu süren çabasının ne kadar zorlu olduğunu ikna edici bir şekilde kanıtlıyor. Çünkü bu dekoratif eser yığınının hiçbir şekilde onun başarısının tamamını temsil etmediği, fakat aslında bir resim ressamı olarak daha az dikkat çekici olmayan faaliyetinin aralıklarında var olduğu unutulmamalıdır. Farklı ortamlarda tamamladığı resimlerinin sayısı yaklaşık iki yüzdü ve sadece vitray için çizdiği karikatürler bin veya daha fazlasına tekabül ediyor; bunlara diğer amaçlar için yaptığı tasarımlar, eskizler ve çalışmalar ve daha sonra tamamlanmış bir forma koymayı düşündüğü zihinsel imgelere ilk görünür şekli verdiği kaba notlar eklendiğinde, ulaşılan sonuç sadece şaşırtıcıdır. Sadece en amansız çalışkanlıkla bunu başarabilirdi ve sadece anormal derecede üretken bir hayal gücüne ve olağanüstü icat güçlerine sahip bir adam onun yaptığı gibi sanatının yüksek standardını koruyabilirdi. [İllüstrasyon: TABLO V.--DEĞİRMEN

(Güney Kensington Müzesi)

Bu resim, Burne-Jones'un birkaç yıl boyunca aralıklarla
üzerinde çalıştığı resimlerden biridir. 1870'te başlanıp defalarca ele alınıp bir kenara bırakılan resim, 1882'de Grosvenor Galerisi'nde sergilenene kadar sergilenmedi. Sanatçının uygulamasının daha zarif tarafının bir örneği ve çok çekici bir örneğidir, ustaca bir kısıtlamayla ve saf ve zorlama olmayan duygunun cazibesine dair tamamen sempatik bir anlayışla
planlanmış dekoratif bir kompozisyondur. Hem zarafet hem de ayrıcalık taşır.]

Burne-Jones'un altmışlı yılların başlarındaki resimsel çalışmaları, onun
sanatsal inancını tam olarak
itiraf etme yolunu bulma biçimini iyi bir şekilde işaret ediyordu. Başlangıçta, beklenebileceği gibi, Rossetti'yi taklit etmeye ve taptığı ve paha biçilmez yardımlar aldığı ustayı yöntem ve duygu olarak yakından takip etmeye açıktı. Ancak, giderek bu etki azaldı, çünkü kendi güçlerine olan güveni arttı ve estetik sorumluluklarına ilişkin bireysel görüşünü daha net bir şekilde ortaya koydu ve deneyiminin genişlemesi, uğraşması gereken
sanatsal sorunların yeni yönlerini ona açtı. Gelişimi, şüphesiz, 1862 baharında İtalya'ya yaptığı ikinci ziyaretle çok daha fazla desteklendi; bu ziyarette, artık yakınlık kurduğu Ruskin'le birlikteydi. Önce Milano'da kaldı ve ardından Venedik'e geçti ve burada bir süre Ruskin için Tintoretto ve diğer ustaların kopyalarını yaptı ve kendi eğitimi ve zevki için daha önceki ustaların eserlerini ve özellikle Carpaccio'nun eserlerini inceledi. Bu erken yıllarda kendini neredeyse tamamen
suluboyalarla çalışmaya sınırladı, ancak bu ortamı kullanma biçimiyle
suluboyaların hassas şeffaflığından çok yağlıboyaların gücü ve zenginliğine sahip teknik sonuçlar elde etti. Bu dönemde yağlıboyayla yaptığı birkaç deneme, sergi amaçlı resimler değil, William Morris tarafından tasarlanan boyalı bir sandık için paneller ve Bay Bodley tarafından Brighton'daki St. Paul Kilisesi için sipariş edilen, merkezi panelde "Müjde" ve kanatlarda "Magi'nin Hayranlığı" olan bir triptik gibi saf dekorasyonlardı.
Genç sulu boyacılar arasında kazandığı konumun kesin olarak tanınması, 1864'ün başında, Royal Society of Painters in WaterColors'ın bir üyesi olan Fred Walker ile birlikte seçildiğinde gerçekleşti. 1868'de Dernek'in tam üyeliğine terfi etti, ancak
1870'te sergilediği kompozisyonlardan birine karşı
aptalca bir uygunsuzluk suçlaması yöneltildiği için istifa etti. Ancak,
1886'da geri döndü ve ölümüne kadar üye olarak kaldı.

"Eski Dernek" galerisinde sergilediği resimlerle, seçici sanatseverler arasında
sıradan bir öneme sahip olmayan bir sanatçı olarak ününü çok
arttırdı. Daha önce onun eserleri hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar, şiirsel fantezilerin bu yaratıcısının başarılarında, alışılmamış türde şeyler
sunup, genellikle
halkın önüne koyan bir adama verilenden daha fazla ilgi gören, tarz olarak o kadar yeni ve amaç olarak o kadar farklı bir şey buldular. Bu ilgiyi fazlasıyla hak ettiğine
şüphe edilemez, çünkü zaten suluboyanın teknik ayrıntıları üzerinde, özel bir incelik gerektiren fantezileri
oldukça ikna edici bir şekilde
koyma yeteneğine sahip yeterli hakimiyet kazanmıştı. Elbette, daha öğreneceği çok şey vardı - hiç kimse bir zanaatkar olarak
eksikliklerini
aşmak için ne kadar zorlu bir çalışmanın gerekli olduğunu ondan daha iyi bilemezdi - ancak derin samimiyeti resimlerine karakter ve anlam kazandırdı ve resimsel icatlarının şiirsel güzelliği, yürütme yöntemlerindeki kusurları tamamen mazur gösterdi. Gerçekten de, bu erken döneme, ününün bugün en güvenli şekilde dayandığı eserlerinden birkaçı atanabilir - örneğin, "Güzel Rosamond", "Müjde" adlı ilk tablosu, birden fazla kez ele aldığı bir konu ve Rossetti'nin yönetmenliğinden hiçbir iz kalmamış, bunun yerine sanata dair oldukça kişisel bir bakış açısının açık bir ifadesi olan "Merhametli Şövalye" adlı zarif tablosu. Karakterinin gücüne dair, kendi yolunu bulma hızı ve hem efendisi hem de arkadaşı olan bir adamın etkisinden kurtulmasının verdiği tamlık kadar iyi bir kanıt verilemezdi - bu etki, ilk suluboyaları olan "Clara von Bork" ve "Sidonia von Bork"u boyadığında açıkça ona hükmetmişti, ikisi de tamamen Rossetti tarzındaydı. Ancak bu iki küçük resmin yapımı ile çok daha iddialı bir kompozisyon olan "Merhametli Şövalye"nin tamamlanması arasındaki üç veya dört yılda, kendi güçlerinin sırrını öğrenmişti ve başka birine destek olmak için yaslanmasının ne kadar gereksiz olduğunu fark etmişti.

Kendisi hakkında bu bilgi ve sanat dünyasında bağımsız bir pozisyon alma kapasitesinin bilinciyle, bir ressam olarak etkinliğinde bir artış oldu. Suluboyaları daha fazla ve daha önemli hale geldi ve karakteristik sabrıyla çalıştığı birkaç büyük yağlı boya resim yapmaya başladı, bunları sıklıkla oldukça uzun süreler boyunca bir kenara koydu ve fırsat buldukça ara sıra onlara geri döndü. Çalışma tarzı, aslında, zihninin verimliliğini açıkça gösteriyordu; aklına hızla yeni fikirler geliyordu ve alışkanlığı, bunları önce kaba bir şekilde kağıda veya tuvale koymak ve bunların tamamlanmasını yavaş aşamalarla ve genellikle uzun aralıklarla beklemekti. Yönteminin bir sonucu, aynı konuyu sık sık tekrarlamasıydı; ancak her tekrar, daha önce yaptığı şeyin basit bir yeniden üretimi değil, bağımsız bir kavramdı. Ancak, tablolarının kronolojik bir listesini yapma veya sanatının karakterini farklı dönemlerde tanımlama girişiminde dikkate alınması gereken başka bir sonuç daha vardı; sergilediği eserler, üretim sırasına benzer bir şekilde halka sunulmuyordu. Bazen, sadece birkaç ay önce yapılmış bir resim, stüdyosunda yıllarca duran ve onu mutlak bir bütünlüğe kavuşturmak için nispeten küçük eklemeler bekleyen bir resimle birlikte gösteriliyordu; bazen belirli bir yılda sergilediği her şey yeni eserlerdi; bazen de tekrar tekrar ele alınıp bir kenara bırakılmış eski eserlerdi. Sonuç olarak, onun yapımlarını kesin olarak sınıflandırmaya çalışmak faydasız ve onun bir sanatçı olarak gelişimine dair herhangi bir teoriyi, kamusal görünümlerinin sırasına dayandırmak umutsuz bir çabadır. Söylenebilecek tek şey, evriminin istikrarlı ve ilerici olduğu ve ara sıra önceki tarzına geri dönüşlerinin, inancında bir duraklamadan değil, muhtemelen yıllardır bir kenarda duran bir eserin sonunda tamamlanıp sergilenmiş olmasından kaynaklandığıdır. Sanatında fark edilebilen tek dönemler, Rossetti'nin kesin etkisi altında olduğu nispeten kısa dönem ve kendi kaderini yardımsız çizdiği çok daha uzun dönemdir. Ustasından aldığı teknik tavırlardan kurtulduktan sonra bir süre Rossetti'nin renk duygusuna karşı belli bir eğilimini korudu ve yaklaşık yirmi yıl boyunca bu renk sempatisinin izleri tespit edilebilir, ancak kariyerinin geri kalanında renk yönetiminde, tasarımında veya eserinin duygusunda olduğu kadar bireyseldi. [İllüstrasyon: VI. TABLO.--KRAL COPHETAUA VE DİLENCİ HİZMETÇİ

(Tate Galerisi)

Basit bir dilenci hizmetçinin cazibesine kapılan kralın eski hikayesi birçok sanatçıya ilham vermiştir, ancak hiçbiri konunun sanatsal olasılıklarını takdir etmede Burne-Jones ile rekabet edememiştir. 1884'te Grosvenor Galerisi'nde sergilenen resmi, itibarına damga vurmuş ve halkın zihninde ciddi bir şekilde değerlendirilme hakkı konusunda kalan şüphelere son vermiştir. Birçok yönden tüm eserlerinin en iyisi, en iddialısı ve sunulan teknik sorunlar açısından en titiz olanı ve kesinlikle en dikkat çekici olanıdır.]

Bu nokta, eserlerini sergileme biçimindeki az çok düzensizlikten kaynaklanabilecek herhangi bir yanlış anlaşılmayı gidermek için ayrıntılı olarak açıklanmalıdır. Örneğin, 1864'te ilk kez Su Boyaları Kraliyet Ressamlar Derneği galerisinde sergi açtığında, 1862'de çizdiği "Güzel Rosamond"u, ikisi de 1863'e ait olan "Müjde" ve "Merhametli Şövalye" ile birlikte sergiledi;
ancak 1865'te serginin açılmasından hemen önce bitirdiği "Bir Şövalye ve Bir Leydi"yi, 1863'te çizdiği "Yeşil Yaz"ı ve 1861'de ürettiği eserlerden biri olan "Nimue'nin Büyüleri"ni gönderdi. Bu eser, hala açıkça ve çekincesiz bir şekilde Rossetti'nin taklitçisiyken.
Eserlerinin halkın önüne serildiği sırada böyle bir tersine çevirme, bu konudaki âdetinin ne olduğunu fark etmemişlerse, sanatının öğrencilerinde biraz şaşkınlık yaratabilir.

1869'da Royal Water Colour Society'nin galerisinde, o zamana kadar ürettiği en önemli eser olmakla kalmayıp aynı zamanda tüm performanslarının en hayranlık uyandıranlarından biri sayılan "Circe'nin Şarabı" adlı bir tablo sergiledi; ve 1870'te orada iki önemli eser daha sergiledi, "Akıl Kılığındaki Aşk" ve "Phyllis ve Demophoon." Bu son tablo yüzünden çıkan anlaşmazlık, onun Dernek üyeliğinden istifa etmesine yol açtı; ve bu anlaşmazlığın sonuçlarından biri de yedi yıl boyunca neredeyse hiçbir resminin halk arasında görülmemesi oldu. Gerçekten de, bu dönemde sergilediği tek şey, 1873'te Dudley Galerisi'nde görülen "Hesperides Bahçesi" ve "Harabeler Arasında Aşk" adlı birkaç suluboyaydı. Her ikisi de başarılarının listesine önemli eklemelerdi ve özellikle "Harabeler Arasında Aşk" olağanüstü güzellikte ve anlamlı bir resimdi. Bu konuyu yaklaşık yirmi yıl sonra yağlıboya olarak tekrarladı çünkü orijinal suluboya ciddi şekilde hasar görmüştü ve onun düşündüğü gibi onarılamazdı. 1877'de Grosvenor Galerisi'nin açılması, ona sanatseverlerin büyük çoğunluğunun önünde özel ilgi taleplerini ortaya koyması için ilk büyük fırsatı verdi. Şimdiye kadar, zevk sahibi ve sağlam yargıya sahip birkaç adamın zihninde, mesleğinde yüksek bir rütbeye ulaşmayı vaat eden, olağanüstü yeteneklere sahip bir sanatçı olarak sayılmıştı, ancak sanat konularıyla ilgilenen daha geniş halk tarafından neredeyse keşfedilmemişti. Hak ettiği konuma adım adım ulaşacağından şüphe edilemez; sergi açan bir ressam olarak faaliyetlerinde bir kesinti olmasaydı, Royal Water Color Galerisi'ne yaptığı ardışık katkılar onu geniş çapta tanınır hale getirmekten geri kalamazdı. Ancak, Grosvenor Galerisi'ndeki yeniden ortaya çıkışı o kadar dramatik ve güçlerinin inanılmaz gelişiminin kanıtı olarak o kadar ikna ediciydi ki, bir sıçrayışta, tartışma olasılığı olmadan hayatının geri kalanında sahip olabileceği en büyük çağdaşlarının arasındaki yere sıçradı. Çünkü sergilerden uzak kaldığı bu yedi yıl boyunca boş durmamıştı; dönem oldukça yoğun bir faaliyet ve aralıksız üretim dönemiydi. Üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde çalıştığı birkaç önemli
tuvalin tamamlanmasına tanık oldu ve daha sonraki yıllarda daha unutulmaz
başarılarının listesine eklenecek olan diğerlerinin başlamasına tanık oldu. Bazı açılardan, gerçekten de, bu
şanlı bir molaydı; onu belirli sergiler için resimleri bitirmek için her yıl çabalama ihtiyacından kurtardı ve
çalışmaya çalıştığı
planlar hakkında sakin bir şekilde düşünmesi için zaman tanıdı. Ayrıca, onu, tüm sanatçıların maruz kaldığı bir ayartmadan da kurtardı;
sanatının karakterini, resimlerinin sıradan kamusal galerinin uyumsuz atmosferinde yeterince etkili olabilmesi için
değiştirme cazibesinden. Tarzını oluşturabildi ve bireyselliğini
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde geliştirebildi; ve sonra sonunda
halkın tam olarak
olgunlaşmış ve estetik amacı kesinlikle tanımlanmış bir şekilde
karşısına çıktı. Bu uzun ve titiz çabanın ilk meyveleri Grosvenor Galerisi'nde görüldüğünde, Burne-Jones anında sanat dünyasında bir güç haline geldi. "Circe'nin Şarabı" ve "Harabeler Arasında Aşk"ı son derece önemli eserler ve gerçek dehanın ifşaları olarak selamlayan birkaç uzmanın yargısı geniş bir destek aldı; ve sanatının ruhuyla sempati duymayan bazı insanlar anlamadıkları şeye saldırmaya oldukça hazır olsalar da, genel onay korosu arasında sesleri neredeyse hiç duyulmadı. Gerçekten de, 1877'de sergilenen "Yaratılış Günleri", "Venüs'ün Aynası" ve "Merlin'in Aldatılması" gibi resimler için; 1878'de diğer bazılarıyla birlikte sergilenen "Laus Veneris", "Aşk İlahisi" ve "Pan ve Psyche"; 1879'da "Pygmalion ve İmge" hikayesinden dört konudan oluşan seri ve muhteşem "Müjde"; ve 1880'de Grosvenor Galerisi'ne yaptığı tek katkı olan o zarif kompozisyon, "Altın Merdivenler", tüm samimi sanatseverlerden coşkulu bir onaydan başka bir şey beklenemezdi; bu kadar asil bir anlayışa ve kişisel bir tavırla işinde
sızlanmak, sanatsal takdirin tamamen eksikliğini ima ediyordu.

1881'de Grosvenor Galerisi'nde iki sergi vardı.
Yaz aylarında Burne-Jones temsil edilmedi, ancak kış sergisinde bir dizi çalışması ve dekoratif çizimleri yer aldı, bunların arasında nadir güzellikte bir suluboya olan büyük dairesel panel "Dies Domini" vardı ve tasarımlarının en hayranlık uyandıranlarından biri olarak kabul edilebilir. 1882'de, "Değirmen", "Bağışlama Ağacı", "Peleus Bayramı" ve birkaç küçük resim sergiledi; ve 1883'te o muhteşem sembolizm eseri, "Talih Çarkı" ve "Saatler". Sonraki yıl, önemli tuval "Kral Cophetua ve Dilenci Kız" ve daha az iddialı ama daha da büyüleyici "Orman Perisi"nin ortaya çıkmasıyla unutulmaz oldu; her ikisinde de sanatçı en yüksek başarı seviyesine ulaştı ve güçlerinin olgunluğunun en kapsamlı kanıtını verdi.

[İllüstrasyon: TABLO VII. --DANAE (Pirinç Kule)

(Glasgow Corporation Sanat Galerisi)

"Sibylla Delphica" gibi bu tuval, Burne-Jones'un klasik mitlerden gelen konuları, alışkanlık ve çağrışımla eğilim gösterdiği ortaçağ ruhuyla ele almaya nasıl alıştığını gösteriyor. Danae'nin hikayesinden bir konunun çiziminde, hapishanesi olacak pirinç kulenin inşasını hayretle izliyordu. Yunan geleneğine kısmen kendi bakış açısıyla kısmen de William Morris'in yansıması olarak baktı; ancak sonuç yine de ikna ediciydi çünkü Yunan
anlaşmalarına uymuyordu.]

Kraliyet Akademisi'ne Üye olarak seçilmesi 1885'te gerçekleşti. Bu özel ayrıcalığı arzuladığı söylenemez; aslında, başlangıçta bunu kabul etmeye yanaşmadı ve ancak Leighton'ın kişisel bir talebi üzerine sonunda Associates saflarında yer almaya karar verdi. Ancak 1886'da Burlington House'da "Denizin Derinlikleri" adlı bir resim sergiledi ve daha sonra eserinin Akademi galerileri için uygun olmadığını düşünerek oraya başka hiçbir şey göndermedi ve 1893'te Associates'ten istifa etti. 1886'da Grosvenor Galerisi'ne yaptığı katkılar "Dirilişin Sabahı", "Sibylla
Delphica" ve "Flamma Vestalis" idi; ve 1887'de "Uğursuz Kafa", "Pan'ın Bahçesi" ve diğer bazı tuvaller.

Bu yıldan sonra Grosvenor Galerisi'nde sergilemeyi bıraktı, çünkü Bay Comyns Carr ve Bay C. E. Halle'yi Yeni Galeri'nin kuruluşunda destekleyen sanatçı grubunun başlıca üyelerinden biriydi ve hayatının geri kalanında ürettiği eserlerin neredeyse tamamını oraya gönderdi. En önemli istisnalar, 1890'da Baylar Agnew tarafından Bond Street'teki galerilerinde sergilenen muhteşem "Briar Rose" serisi resimler ve 1888'de sanatçının stüdyosundan doğrudan Glasgow Enstitüsü'ne giden "Venüs Hamamı"ydı.

New Gallery'deki ilk sergi 1888'de açıldı ve aralarında daha önceki bir resmin genişletilmiş tekrarı olan "The Tower of Brass" ve bir önceki yıl sergilenen "The Baleful Head"in de dahil olduğu "Story of Perseus" serisinden "The Rock of Doom" ve "The Doom Fulfilled" adlı iki tuval olmak üzere birkaç yağlıboya tablosunu içeriyordu. Oradaki sonraki sergilere, en sağlam inançlarını temsil ettiği düşünülebilecek çok şey daha gönderdi. 1891'de büyük suluboya, "Bethlehem Yıldızı" ve "Sponsa di Libano"; 1893'te "Tembelliğin Kapısındaki Hacı" ve "Gülün Kalbi"; 1894'te "Vespertina Quies" ve "Harabeler Arasındaki Aşk"ın yağlıboya versiyonu; 1895'te "Psyche'nin Düğünü"; 1896'da "Aurora" ve "San Graal Şapeli'ndeki Launcelot Rüyası"; 1897'de "Aşkın Hacısı"; 1898'de "Baş Rahibe Hikayesi" ve "Aziz George" vardı. Bunların hepsinde, belirli ideallerin tutarlı bir şekilde peşinde koşması, şiirsel fanteziye olan sevgisi ve seçtiği konuların dekoratif olasılıklarına ilişkin hayranlık uyandıran algısı, daha önceki eserlerinde olduğu kadar belirgindir; Yıllar geçtikçe ne kararlı amacından ne de samimiyetinden taviz vermedi. Sonuna kadar başarıdan şımarmadı ve kendisine bu kadar bol miktarda gelen popülerlikten etkilenmedi - mizacıyla ve sanatsal inancıyla, ısrarının etkisi halkın en sert muhalefetini uyandırmış olsa bile, kendisi için belirlediği yolda devam edeceği rahatlıkla söylenebilir ve başarısından yararlanmaya, çabaları görmezden gelinmiş olsaydı dikkat çekmeye meyilli olacağı kadar az eğilimliydi. Kariyeri sona yaklaşırken güçlerinde bir azalma olmadı. Canlılığının azalmasıyla, olgunluğunun ayırt edici özelliği olan güç ve tazelikten yoksun başarılarla yetinmek zorunda kalması kaderi değildi, çünkü ilerleyen yıllar yeteneklerini herhangi bir şekilde köreltmeye başlamadan önce öldü. 1898'deki New Gallery sergisinin açılışından sadece birkaç hafta sonra, 17 Haziran sabahı ölümcül bir şekilde sonlanan ani bir hastalığa yakalandı. Gerçekten sağlıklı bir sağlığı hiç olmamıştı ve birkaç kez ciddi çöküntüler faaliyetini engellemişti; ancak sanatına olan bağlılığı o kadar samimiydi ve kararlılığı o kadar güçlüydü ki, bu kesintiler çalışmalarının sürekliliğini fark edilir şekilde etkilemedi. Ancak hayatının sonuna doğru, bir kalp rahatsızlığından muzdaripti ve gücüne yaptığı talepler, şüphesiz, canlılığını tüketmesine yardımcı oldu. Ölüm anında, şimdiye kadar planladığı en önemli ve en iddialı resimlerden birini tamamlamaya çalışıyordu - "Arthur in Avalon", bitmemiş haliyle bile, inanılmaz bir performans olarak kabul edilmesi gereken ve modern sanatın kaydında seçkin bir yere layık olan geniş bir tuval. Edward Burne-Jones'un hayat hikayesindeki en ilginç şeylerden biri, sadece yirmi yıl içinde, belirsiz bir konumdan, İngiliz okulunda istisnai bir otorite konumuna ilerleme biçimidir. 1855'te mesleğini yeni keşfeden ve Rossetti'nin rehberliğinde yolunu bulmaya başlayan genç öğrenci, 1877'de en çok tartışılan İngiliz sanatçılarından biri haline gelmiş ve dramatik bir şekilde on dokuzuncu yüzyılın en büyük ressamlarının arasına girmişti. Dikkat çekmek için hiçbir çaba sarf etmeden, popülerliğin kazanıldığı sıradan yollardan hiçbirine başvurmadan, neredeyse ilk sorduğu anda, diğer insanların uzun bir deneme süresi boyunca zahmetle çabalamak zorunda kaldığı her şeyi elde etti. Kraliyet Su Boyası Derneği üyesiyken sergilediği birkaç şey, gerçek jüride gelecekteki başarılarına dair derin bir ilgi uyandırmaya yetmiş olsa da, onu anında ünlü yapan şey, Grosvenor Galerisi'ndeki ilk sergiye yaptığı katkıların eşsiz değeriydi. Daha geniş halk, o zamanlar ve en güçlü şekilde, onun hesaba katılması gereken bir sanatçı olduğunu ve insanların beğenip beğenmemesine bakılmaksızın çalışmalarının hiçbir şekilde göz ardı edilemeyeceğini fark etti.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--NIMUE'NİN BÜYÜLERİ

(Güney Kensington Müzesi)

Burne-Jones hala Rossetti'nin etkisi altındayken "Sidonia von Bork" gibi resmedilen "Nimue'nin Büyüleri", onun en erken yöntemlerine bir örnek olarak ilginçtir. 1861'de tamamlandı, ancak 1865'e kadar sergilenmedi ve ardından Kraliyet Suluboya Ressamları Derneği Galerisi'ne asıldı; 1896'da Güney Kensington Müzesi için satın alındı. Resim, Nimue'nin büyülerinin gücüyle "Merlin'i bir kayanın altından mezara nasıl geçirdiğini" gösteriyor.]

O zamandan sonra geriye bakmak diye bir şey yoktu. Esas olarak daha eksiksiz bilgi arayışı ve mesleğinin pratik ayrıntılarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle geçen yirmi yıllık hazırlığın ardından, olağanüstü aktif zihninde şekillenen fikirleri giderek daha etkili bir şekilde işlediği yirmi yıllık yorucu bir üretim süreci geldi. Resimlerinin serisinde teknik kolaylıkta yıldan yıla çok belirgin bir ilerleme var, ancak bunların hayal gücünde de bir artış gösterdiğini öne sürmek pek doğru olmaz, çünkü kariyerinde şiirsel icat etme yeteneğine ve zihinsel imgelerini enfes ve ikna edici bir şekle sokma kapasitesine tam olarak sahip olmadığı hiçbir an yok gibi görünüyor. Kapsamlı çalışmasının bir sonucu olarak elde ettiği şey, zihin ve el arasında daha yakın bir uyum, kendisinin hissettiklerini başkalarına iletme becerisiydi. Ancak zekasını daha keskin veya hayallerini daha çeşitli hale getirmek için çabalamasına gerek yoktu; doğa ona sanatını sürdürürken yapabileceği her talebe mükemmel şekilde uyum sağlayabilen bir mizaç bahşetmişti. Sanatseverlerin ilk başta oybirliğiyle onayını alamaması pek şaşırtıcı değil. Halkın ilgisini hiç umursamayan ve olası müşterileri etrafında toplamaktan çok kendi vicdanını tatmin etmeye daha fazla hevesli olan belirgin şekilde bireysel bir sanatçının, asla bir anda favori olması pek olası değildir. Burne-Jones, yeteneğinin parlaklığıyla, ölümünden çok önce tüm muhalefeti susturdu ve Grosvenor Galerisi'nde ilk kez sergilemeye başladığında gördüğü hayranlığa ilişkin hakkını sorgulayan şüphecilerin çoğunluğunu kazandı. Ancak bir süre boyunca sanatının alışılmadık karakteri, niyetlerini analiz etme zahmetine girmemiş kişiler tarafından çok yanlış anlaşılmasına neden oldu. Yapmacık olmakla, erken dönem İtalyanları kasıtlı olarak taklit etmekle suçlandı; gerçekçiliğe olan ilgisizliği ve dekoratif tercihleri ​​nedeniyle saldırıya uğradı. Şiirsel duygusunun gerçekliğinden bile şüpheleniliyordu ve sembolizme olan sevgisi çarpık bir zihnin sapması olarak alay konusu ediliyordu. Bu yanlış anlamaların çoğu, 1892-1893 kışında New Gallery'de düzenlenen eserlerinin toplu sergisiyle ortadan kaldırıldı, çünkü bu sergi, en iyi üretimlerini bir araya getirerek ve uygulamasının tüm aşamalarını özetleyerek, ifadesinde tutarlı olduğu kadar amaçlarında da samimi ve mantıklı olduğunu kesin bir şekilde kanıtladı. Artık ona önyargıyla saldırmak mümkün değildi; onu en iyi anlayanların on beş yıl önce sanatı hakkında verdiği kararın adil olduğu görüldü. New Gallery'de ikinci bir koleksiyon sergilendiğinde -1898'de, ölümünden birkaç ay sonra düzenlenen bir anma sergisi- onun ustalığını tartışmaya hazır çok az kişi kalmıştı. Çağdaşları tarafından ona adalet sağlanması ve iddialarının daha geniş bir şekilde kabul edilmesinde gerçekten çok az gecikme olması şanslı bir durumdur. Eğer yaşadığı süre boyunca takdir edilmeseydi, kaderi sadece ölümünden sonra bir üne kavuşmak olsaydı, etkisinde bir miktar azalma olurdu ve sanatı otoritesinin bir kısmını kaybederdi. Ancak, konumuyla ilgili doğru bir tahmin, olağanüstü zeki bir estetik inancın temsilcisi olarak faaliyetinin zirvesindeyken, yaşamı boyunca yapıldığında, inançlarını, halkın büyük bir kesiminin resim sanatındaki dekoratif niteliklerin değerine dair daha gerçek bir anlayışa dönüşmesinde etkili hale getirebildi. Süslemenin, yaygın olarak varsayıldığı gibi, bir resmi ilginç kılan özelliklerin terk edilmesi anlamına gelmediğini kesin bir şekilde kanıtladı; Bir konunun ortalama bir insanın sempatisini tam olarak çekecek şekilde meşru bir şekilde ele alınabileceğini ve yine de aşikarlığa veya sıradanlığa düşmekten alıkonulabildiğini gösterdi. Elindeki boyalı hikaye önemsiz bir anekdot değildi; sadece ahlaki dersler değil aynı zamanda sanatsal gerçekleri de ilettiği bir sebepti, didaktik olarak değerli ama aynı zamanda duyulara zarif bir zarafet ve çekicilikle hitap edebilen bir şeydi. Gerçekten de, hayat derslerini asil bir güzellikle ve yasaklayıcı olmadan emreden bir onurla giydiren bir öğretmen olarak en iyi şekilde özetlenebilir. Boyadığı her şeyde insan sempatisi vardı - tamamen duygusallığın lekesinden kaçan ve her zaman olduğu gibi bir tür sessiz üzüntüyle renklendirilmiş, asla hastalıklı veya sağlıksız hale gelmeyen hassas, nazik bir duygu. Varoluşun çirkin tarafı üzerinde duracak kadar gerçek bir şairdi, tıpkı ortak gerçeklikler üzerinde gereksiz yere ısrar edecek kadar samimi bir
dekoratör olduğu gibi. Gerçekleri derinlemesine araştırdığı, resimlerinde kendisine rehberlik etmek için ürettiği hazırlık çalışmalarının yoğunluğu, tasarımlarının inşasında kesinlik ve doğruluk için kendisine yönelttiği talebi karşılamak için yaptığı muazzam sayıdaki çizim ve çalışmayla açıkça ortaya konmuştur. Ancak çalışmalarında, resimlerinde olduğu gibi, kişisel bir duyguyu ifade etme niyeti asla eksik değildir. Mizacının önerdiği şekilde seçti, değiştirdi, yeniden düzenledi; önemsiz şeyleri atladı ve baskın ilgiyi çekenleri büyüttü; sanatsal amacına yardımcı olanı aradı ve yanlış ilişkide görünenleri atladı, öğretmek istediği dersi sürekli olarak göz önünde bulundurdu. Çalışma tarzından belli bir üslubun kaynaklandığı açıkça kabul edilebilir, ancak bu üslup, birçok sanatçının ilham yerine bir geleneği ikame ettiğinde içine düştüğü sıkıcı formaliteden kesinlikle uzak değildi; daha ziyade kişiliğinin ve gerçekten güçlü bir adamın gelişiminde çok önemli olan kendi yargısının doğruluğuna olan inancının bir ifşasıydı. Rossetti'den etkilendiği kısa süre dışında, hayatı sanatsal sorumluluklara dair tamamen bağımsız bir görüşü tasvir etmekle geçti; ve şimdi bu bağımsızlığı sorgulamak zor olurdu
sanatta ideallerini gerçekleştirmek için ne kadar içten ve ciddi bir şekilde çabaladığını kanıtlamak için
mevcut olan harika resim serileriyle

plakalar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır
Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BURNE-JONES***


******* This file should be named 41583.txt or 41583.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/8/41583



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
