*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, September 1665 (Samuel Pepys Günlüğü, Eylül 1665)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, September 1665, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, September 1665

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                EYLÜL
                                  1665

1 Eylül.  Yukarı ve bayan kalemim ve kızını ziyaret etmek için
Onlarla kahvaltı yaptığım ve iyi bir süre sohbet ederken Ropebeard.
Sonra Captain Cocke ile tanıştığım ve bir
Biraz akşam yemeği ve onunla suyla greenwich'e, iyiye sahip
Bu arada onunla söylem.  Bir süre Greenwich'te olduktan sonra
Londra'ya, evime, totallum için daha çok şey koydu
Kaldır, Girle Susan ve diğer malları Woolwich'e göndererek ve
Albemarle Dükü'ne su ile ve sonra suyla geç saatlerde.  -Den
Albemarle Dükü'nün geç arsanın bazı sınavlarına kulak misafiri oldum
Bu söyleniyor ve bu konuda büyük bir Deale var.  Arasında
Diğer söylemler, dükün huzurunda okuduğunu duydum,
Sir Philip Howard'ın Sınavı ve Söylemi, Çizimlerden Biri
parti.  Birçok yerde bu kelimeler, "o zaman" dedi Sir P. Howard, "
Öyleyse krala gel ve ona sadık ol
sürdürüldü ve bir at ve silahlarla kurulacak "ve ne olduğunu bilmiyorum.
Sonra böyle bir tane dedi, "Evet, kral için sadık olacağım." "Ama lanet olsun
Ben, "dedi efendim Philip," öyle mi olacaksın? "Ve bu yüzden on iki inanıyorum
Sir P. Howard ona "lanet olsun" diye cevap verdi, bu da iyi bir yoldu
Retorique, bir Quaker veya Anabaptist'i ikna etmekten ikna etmek için.  Ve
Bu, Dük ve Yirmi'den önce Sir P. Howard'ın duruşmasında okundu.
daha fazla memur ve sadece herhangi bir sitem olmadan veya o spor yaparlar veya
bundan utanan bir şey olmak!

     [Bu Cumhuriyetçi plan, Lord Şansölyesi tarafından bir
     Konuşma 9 Ekim'de Parlamentonun Oxford'da bir araya geldiği zaman teslim edildi.]

Ama sonunda sona erdi, sonunda, "ama böyle bir (plotter)
Son teklif onlara hangi kralın olacağını söylemediğini hatırla
sadık. "

2.  Bu sabah Bay Hill ve Andrews'a yemek için mektuplar yazdım
benimle yarın ve sonra ofise, nerede meşgul ve bundan sonra
Sir J. Minnes, nerede neşeli, ama sadece o Sir J. Minnes ile yemek
Son zamanlarda ahırda ölü olan iki koç atını kaybetti, şimdi üçte biri ölüyor.
Akşam yemeğinden sonra Deptford'a ve entrar a la casa
De la Gunaica de Ma Minusier 've aklıma gelen şeyi yaptı.  .  . İle
Greenwich, burada bazı mektuplar yazdı ve oldukça iyi bir zamanda ev.

3 (Rab'bin Günü).  Yukarı; Ve renkli ipek takımımı çok iyi giy ve benim
Yeni Periwigg, o zamandan beri iyi aldı, ama giymiyor, çünkü
Veba, satın aldığımda Westminster'daydı; Ve ne olacağına şaşkın
Veba bittikten sonra moda ol, periwiggs için, çünkü kimse
Enfeksiyon korkusu için herhangi bir haire almaya cesaret edin,
Veba ölü insanların başkanları.  Kilise Zamanı Gelmeden Önce Bay
Hill (Bay Andrews, ayini alacağı için başarısız oluyor) ve
Kilise, üzücü bir donuk papaz ve bu yüzden ev ve en mükemmel şirket
Bay Hill ve Musique Söylemi ile.  Leydi kalemimi eve götürdüm ve onu
Kızı Pegg ve mutlu olduk; Ve akşam yemeğinden sonra karımı gösterdim
Onlara aynı adamı öğrenen Mad Pegg Pen'i yapan resimleri ve
Çok iyi yapamam. Akşam yemeğinden sonra onları ve ben su ile Greenwich'e,
Çok fazla Ado, kasabaya gelmesi için acı çekecek
Hastalık, korku için Londra'dan gelmeliyim, onlara kim olduğumu söyleyene kadar.
Kiliseye kadar, kapıda Rabbimde Kaptan Cocke'u buluyorum
Brunder'ın koçu ve dışarı çıkıp benimle kilise-avarda yürüdü
Kilise bitene kadar, krallığımızın hasta hükümetinden bahsediyor,
Krallığın işini yüreklendirmeyen kimse ama her beden
Kralın kendisi düşünen kârları veya zevkleri düşünen
Kolaylığından başka bir şey yok ve böylece işlerin Wracke'ye gitmesine izin veriyoruz.  Bu ortaya çıktı
Fleete geldiğinde para için ne yapacağımızı ve daha fazlasını göz önünde bulundurarak
Fleete Hollandalılarla buluşmaması gerekiyorsa, utanç verici olacak
Kralın eylemleri üzerine, Parlamento ve Krallık
Son paranın çok kötü bir hesabının yanı sıra daha fazla para vermek için daha az zihin,
Korkuyoruz, verilecek, yarısı harcanmaması gerektiği gibi,
Donanmanın üzerine.  Ayrıca, bu gün Lord Saymanımızın
baca parasının kârının ne olduğunu, başına ne olduğunu söyleyemem
Annum, ne de gelirin başka bir kısmının usulüne uygun olup olmadığına bakar
olması gerektiği gibi toplandı; Şehri ödemesi gereken çok para L200.000
Kralı ödünç verdiler, hepsi toplandı ve alıcının elinde
ve uzun sürdü ve yine de şehri ödemek için yetiştirilmedi, oysa biz
Asla ödünç almayacak 4 veya L500.000 daha fazla ödünç almaya geliyor
korkulacak gibi.  Kilise bitiyor, Lord Brunkker, Sir J. Minnes,
Ve barışın adaletlerinin arzusuna giriyorum efendim
Theo. Biddulph ve Sir W. Boreman ve Alderman Hooker,
vebanın büyümesinden korunması için bir şeyler yapmak; Ama Tanrım! ile
şehir halkının deliliğini düşünün,
yasak) gömülü görmek için ölü kolordu ile birlikte kalabalığa gelin; Ancak
Önleme için bazı emirler üzerinde anlaştık.  Diğer hikayeler arasında,
Biri çok tutkulu, bir erkeğe karşı getirilen bir şikayetti
Enfekte bir evden Londra'dan bir çocuk götürdüğü için kasabada.
Alderman Hooker bize bunun çok yetenekli bir vatandaşın çocuğu olduğunu söyledi.
Gerici Street, Saddler, çocuklarının geri kalanını gömdü
Veba ve kendisi ve karısı şimdi kapatılıyor ve umutsuzluğa kapılıyor
kaçmak, sadece bu küçük çocuğun hayatını kurtarmak istedi; ve bu yüzden
bir arkadaşının kollarına keskin çıplak alması için galip geldi.
Greenwich'e (yeni taze kıyafetlere koyduktan sonra) getirdi; nerede
Hikayeyi duyun, alınmasına izin verilmesi gerektiğine katılıyorduk ve
Towne'de tutuldu.  Bu yüzden Lord Brucker ile kaptan cocke's için
Biz çok neşeli ve destekledik ve çok geç kaldım, Woolwich'e, büyük
Bir Ague'nin endişeleri. İşte Lord Brucker'ın Zevk Leydi,
Ben, algılıyorum, onunla her yere gider; Ve o, buluyorum, zorunlu
Onu taşıyın ve olabilecek tüm kurumu yap.

4.  Bütün sabah mektup yaz, diğerleri arasında Lady Carteret'e,
Ona ilk yazdığım, şehrin durumunu söylediğim
Sağlık ve diğer kederli hikayeler ve sonra akşam yemeğinden sonra Greenwich'e,
Sir J. Minnes'e, Lord Brunker'ımı bulduğum ve bizim
Anlaşmaya göre adaletler için saat, geçtiğimiz zaman geçtiğimiz zaman
Bay Hammond ve Turner ile park edin ve orada biraz meyve yer
Kralın Bahçesi ve parke içinde yürüdü ve Sir J. Minnes'e geri döndü ve
sonra eve yürüdü, Lord Brucker bana yürümek için çok temiz bir baston veriyor
ile; Ama Coome Farne'den geçmem beni rahatsız etti.
İnsanlar vebadan öldü ve bir ölü gördüğümden bu yana üç veya dört gün
Bir tabuttaki kolordu yakın bir şekilde yatışta yatar ve bir saat sürekli
İnsanları içeride tutmak için gece gündüz orada kaldı, veba bizi yapıyor
Zalim, köpek olarak, birbiri ardına.

5. Yukarı ve bazı kaptanlar ve diğerleri benimle konuştu
Greenwich, Yüzbaşı Teddiman'ın yönetimi üzerinde ağlıyorlar.
Bergen'in işi, Hollandalıları görürken çok uzun süre tedavi etmeyi durdurdu
kendilerini takmak ve ilk başta her gemiyi almış olabilir ve
onlarla ne yapacağını yaptı.  Ne kadar doğru söyleyemem.  İşte çok oturduk
geç ve üzerimize ağır yatan para istemek için hiçbir şey yapmadı
neredeyse iş.  Bu yüzden Lord Brucker'ımla birlikte, çok nerede
Onunla ve Doxy ile neşeli.  Akşam yemeğinden sonra yeni bir
Springs ile yapılan araba; Bu hasır olduğu gibi, bir süredir bizden beri
evine bindi.  Ve o ilerledi, diyor ki, şimdi bu yolculuk, birçok
Bir atla kilometrelerce ve herhangi bir koçu dışarı atar ve herhangi bir
At ve çok kolay, diyor.  Bu yüzden merak için denemek için girdim,
Ve tepeye doğru kale ve sepetlerin üstünde ve güzel buldum
Pekala, ama sandığı kadar kolay değil ve tekrar geri döndü ve ayrıldı
Rabbim ve kendimi arabaya ofise sürdü ve orada sona erdi
Mektuplar ve ev güzel betimes ve orada W. kalem buldu ve
Bizimle akşam yemeği ve kudretli neşeli, onun travellleri ve Fransızlar hakkında konuşuyor
mizahlar, vb.

6.  Tüm sabah birkaç kişiye mektup yazarak, akşam yemeğine,
Londra, daha fazla şey toplamak için; Ve orada sokağa baktım
ve tüm şehir boyunca olduğu gibi sokakta yanan yangınları gördü
Lord Belediye Başkanı'nın emri.  Bu nedenle Albemarle Dükü'ne su ile: Hepsi
Thames'in her iki tarafına ateş etme şekli ve geniş bir şekilde görmek garip
Bankeside üzerinde iki veya üç mezar, biri çok topuklu
Bir diğeri: şüphesiz tüm veba; Ve yine de en az kırk ya da elli
İnsanlar her biriyle birlikte gidiyor.  Dük ile çok hoş
Ben; Bana Hollandalıların gelmediğini kesinlikle bilgilendirildiğini söylüyor
1. anda ev ve böylece fleete'mizin onlarla buluşabileceğini umuyor,
Ve burada büyük sevinçime göre, birkaç meblağ için faturaları imzalamasını sağladım
tek mektubu ile Tangier işine ödeme yaptım ve şimdi alabilirim
onlara daha fazla el.  Bu benim için büyük bir sevinçti: Woolwich'e geç
Su, karısı yatakta buldu ve yine de geç gibi mektuplar yazacaktı
Yarın Povy'ye gitmek için yükselen Betimes'ime sipariş ver.  Yani yatağa karım
Bana bulmam gereken bir mektup hakkında geceye soruyorum, gerçekten de Mary
Geçen gün bana yatağımda bulmuş gibi verdiler mi?
benim olmuştu, büyük sahibi olan bir adamdan ona getirildi
Ona nezaket ve ne olduğunu bilmiyorum.  Ama ciddiye bakıyorum ve
Kötü bir duyu ve kötü yazar görerek, onun kardeşinin ve
Böylece onu fırlatmıştı, ama şimdi onu endişelendirdi ve
Mary bu konuda, beni rahatsız etti, ama bunu fark etmeyeceğim
geceye, ama kızgınmış gibi uyumaya düştü.

7.  Saatin 5'i kadar, bir ague korkusuyla dolu, ama
Gitmek zorunda ve böylece su ile, kendimi sıcak, kuleye sarmak ve
Haftalık fatura için gönderildi ve 8.252 ölü bul ve bunlardan
Veba 6.878; hangisi en korkunç bir sayı ve nedenini gösterir
Veba'nın henüz devam edeceğini öne sürdüğünden korktuğu için
biz.  Bundan sonra Brainford'a, "the villainle" ı okuyor, oldukça iyi bir oyun, hepsi
Yol.  Bay Povy's'in bir koçu benim için hazırdı ve o
Ev içeri girmeye hazır ve böylece neşeyle birlikte Swakely, Sir R.
Viner's.  Sir James Harrington'un onun tarafından satın alınan çok hoş bir yer
bayan.  Bizi büyük saygı ile yukarı ve aşağı aldı ve hepimizi gösterdi
ev ve gerekçeler; Ve bahçede çok modern olmayan bir yer veya
ev, ama gördüğüm her şeydeki en üniforma; Ve bazı şeyler
aşırı.  Salonun ekranını görmek güzel (Sir J. Harrington, uzun bir parlamento) Kralın başı ve Essex'in Efendisi
bir tarafı ve diğer tarafta Fairfax; Ve diğer tarafında
screen, cemaatin papazı ve malikanenin efendisi ve onun
kız kardeşler.  Tüm evin pencere vakaları, kapı kutuları ve chimnys
mermer.  Bana sahip olduğu siyah bir çocuk gösterdi, tüketimden ölen,
Ve ölmek, onun bir fırında kurutulmasına neden oldu ve orada yatıyor
bir kutuda bütün.  Akşam yemeğine kadar, hanımının henüz yakışıklı bulduğum yerde
Ama çok yakışıklı bir kadındı; şimdi eski.  Hath onu yaklaştırdı
L100.000 ve şimdi yaşıyor, İngiltere'de daha büyük bir insan yok ve
Kredi ve Konsey'e verdiği krediyle komuta eder. İşte bir
iyi bayan bizimle akşam yemeğinde bir tüccarın karısı ve kim burada olmalı
Bayan ibadet'in kızı Dr. Clerke'nin yeğeni dışında bir kadının kalitesi
Ve akşam yemeğinden sonra Sir Robert bizi uzun galerisine götürdü, çok iyi,
merdivenlerin üstünde (ve daha iyi, ya da hiç görmediğim mobilyalar) ve orada
Bayan ibadet bize üç ya da dört çok iyi şarkı verdi ve çok şarkı söylüyor
Düzgün bir şekilde, benim büyük zevkime göre.  Tüm bunlardan sonra ve şefi sona erdirmek
Biraz para vaat etme konusundaki içeriğim için iş, biz
burada son derece iyi muamele gören ve en hoş
Geri döndüğümüz yolculuk, Povy ve ben ve şirketi en mükemmel şirket
işten başka bir şey, burada bana çok fazla kişiyi açıklıyor
Mahkeme, bir zihnim olduğu ya da sonra soruşturmayı düşündüğüm için.  Bana bir
bana gösterdi, kralın geç olmadığını ya da geç kalmadığını
Peki, ama oldukça mizah dışında; Ve bazılarının düşündüğü gibi, bir tüketimde ve
her şeyden yorgun.  Bana Lord Arlington'un evini gösterdi
Doğan, Harlington adlı bir kasabada: Ve beni en çok taşıdı
Brainford'a hoş bir ülke ve beni tekneme ve iyi
gece.  Bu yüzden kendimi sıcak sararım ve su ile yaklaşık bir tane için woolwich'e gittim
Sabah, eşim ve hepsi yatakta.

8.  Uyandı ve mektup hakkında karımla konuştu ve o
Nereden geldiğini bilmediğinden memnun oldu, ama inandı
Son zamanlarda Fransa'dan gelen Cozen Franke Moore'dan olabilir.  Doğrusu
İçinde fazla bir şey olamayacağını düşündüğüm ve isteksiz olmak (içinde olmak
diğer şeyler çok rahat)
Melankolik zaman, hepsinden geçti ve şu anda arkadaştı.  Yukarı ve
Benimle iş hakkında birkaç tane.  Anon, benim gibi Lord brunkker geliyor
Beklenen ve geç terk işini sormak için biz
Bizi üç gün boyunca birlikte bırakan Worke'den gelen gemilerin
para istiyorum ve bütün sabah buna ve güzel bir
İyi bir mesele, inanıyoruz ki, yarın işe gelecekler. Akşam yemeğine,
ama ortalama bir tane var, ama onun için yeterli ve yeterince memnun oldu,
Bunun yanı sıra, onunla veya başka biriyle birlikte eğlence yapmak istemiyorum.
İşte Kaptan Cocke ve Bay Wayth.  Birlikte konuşuyoruz konuşuyoruz
bir iş veya diğer öğleden sonra.  Akşam Rabbim
Brunkker, Bay Ackeworth'un katibi, yazan Hollandalı ve
Çok iyi çiziyor, bir oran kitabını ve kaptan için gemilerimizi kopyalıyordu
Milet Mistress'in cesur bir darı, bunun için gönderdik.  Yapmazdı
teslim, ama onun metresi olduğunu söyledi ve ona teslim etmişti.
Sonunda ona bunun için göndermek zorunda kaldık; Kendisi gelirdi ve
Gerçekten de kitap çok temiz ve nadir olmaya değer, ama biz
Zinde ve iradüme karşı çok şey olmasına rağmen, sahip olduğu her şeyi iptal etmek için
onu bitirdi ve ona gerisini verdi, onu canlandırdı ve o
Gizlice, ama içinde acımasız bir kötü niyetli rancor ile
görünüyor. İtiraf etmeliyim ki onu almamıza izin vermeye ikna ederdim
Ofise ve yönetim kurulu çok sansür olmazdı
ama amacım ofis için bir kayıt olarak sahip olmaktı, ama
Sonunun ne olacağını öngördü ve öyle olmayı tercih edebilir
İptal edildi, bu bir plaguy anlaşma oldu.  Lord Brunkker Gitti
Ve şirket, ve o da, daha sonra karımı ve insanları aldım ve yürüdüm
Yaklaşık bir süre geceye ve sonra eve ve sonra bir şarkı söylemek için tarlalara
Küçük ve sonra yatağa. Oğlum Tom için bütün gün çok sorun yaşıyordum
Dün emriyle Greenwich'e kim gitti ve eve kadar eve gelmiyor
Veba korkusu için geceye, ama gece eve geldi,
Dün gece Bay Hater'ın tavsiyesi tarafından, ben geldiğimde beni aramayı umuyor
Benimle birlikte gelmek için teknemle birlikte.

9.  Yukarı ve Greenwich'e yürüdü ve orada oturduk ve bir iyilik gönderdik
Bir işin bir anlaşması var.  Öğlen, davetle, Rabbime
BRUNCKER, hepimiz, iyi bir geyik eti macun ve güçlü bir yerde akşam yemeğine
şen.  İşte Sir W. Doyly, son zamanlarda Ipswich'ten Sicke hakkında geliyor
ve yaralandı ve Bay Evelyn ve Kaptan Cocke.  Karım da gönderildi
Lord Brucker, Cocke tarafından ve buradaydı.  Akşam yemeğinden sonra efendim ve
Metresi tekrar evini görecekti, en çok lanetlenmiş yağmurlu
Öğleden sonra, daha önce hiç bir zaman büyük bir şey olmadı ve ben de gitmeye zorlandım
Tüm yağmur boyunca yürüyerek ofis neredeyse cildime ıslaktı ve
Silke pantolonumu neredeyse şımarık.  Tüm öğleden sonra ve akşam yağmur yağdı,
Mektuplarım yapılırken, Captain Cocke's'e bir yatak almak zorunda kaldım,
Sir W. Doyly'yi ve O ve Evelyn'i Akşam Yemeği'nde buluyorum; Ve ben onlarla
Ustalarımızın ihmali, büyük subaylar
Devlet, tüm işler hakkında ve özellikle para: şimdi bazılarına sahip olmak
Binlerce mahkum, büyük bir suçlamada hiçbir amaç ve para yok
neredeyse bunu yapmak için sağlandı.  Büyük ölçüde istekten bahsettik
bazı kişilerin işletmelere bakmayı anlayan, ancak her şey
Raf.  "Çünkü," diyor Yüzbaşı Cocke, "Lord Saymanım, rahatlığını düşünüyor,
ve işlerin nasıl yapacağına izin verir: eğer L8000'i yılda alabilirse ve
L'Ombre'de bir oyun,-[İspanyol kart oyunu]-iyi.  Lord Şansölyem
Para almayı düşünür ve başka bir şey; Ve efendim Ashly
Şeytan ve Alter, ama eğer varsa para alacak. "Ama bu
bizi bu büyük melankolik haline getiren, bugünün getirdiği yeniler
Yüzbaşı Cocke, tüm Hollanda Fleete'in belirli bir gerçek olarak rapor edildiğini,
Savaş ve Tüccar Doğu Hindistan gemileri, Bergen'den her biri var
Bu ayın 3D'si, son Pazar; Bu da hepimizi saçma yapacak.  .
Fleete, büyük bir para dehası istemek için utançla eve gelir, yani
Olmaması, veba alması gereken birçok erkeği taburcu etmek veya
Gemide daha fazla ücret almaya devam edin, teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı
Parlamento para vermek için ne de krallık para harcayabilir
Veba bu zamanında, işler baktıkça
Şimdiki, tüm devlet harap olmalıdır.  Bu melankolik ile dolu
düşünceler, yatağa; Nerede, hayatımda yaptığım en yumuşak olanı bıraksam da,
Down bir yatakla, Danimarka tarzından sonra, üzerimde, ama çok hasta uyudum,
esas olarak Lord Sandwich'in tüm bunlardaki endişelerinin düşünceleri yoluyla
Denizde kötü başarı.

10. (Lord'un günü).  Eve yürüdü; Benimden biri tarafından zorlanıyor
Watermenler dün hastalanan ve Tanrı'nın büyük merhametiydi, gitmedim
dün onlarla su ile, çünkü Cumartesi gecesi hastalandı ve
vebadan korkmaktır.  Bu yüzden onu Londra'ya gönderdim
aynı tür; Ama bu sabah bana gönderdiğim başka bir tekne geliyor
Bay Andrews için Blackewall.  Woolwich'e yürüdüm ve orada Bay
Hill ve o ve ben bütün sabah Musique'de ve
Üç parça, Methinks, çok iyi.  Anon geliyor Bay Andrews, olsa da
Çok hasta bir gün ve akşam yemeğinden sonra Musique ve 4 veya 5'e kadar şarkı söyliyoruz
saat, çok sert esiyor ve şimdi ve sonra yağmur yağıyor, rüzgar ve gelgit
Bize karşı olmak, Andrews ve ben izin aldık ve Greenwich'e yürüdük. Benim
Karısı çıkmadan önce bana duyduğunu duyduğunu söylerken
Baba çok hasta ve sonra ona veba korktuğumu söyledim, bunun için
Ev kapanıyor.  Ve bu yüzden beni göndermemi arzuladığı için çok rahatsız oldu
Onlara bir şey; Ve yapacağım dedim ve yapacağım.  Ama ben çıkmadan önce
Bay Coventry'den bir ekspre tarafından gelmek için yeni olanlar oldu,
Bana Lord Sandwich'in bir parçası ile buluşmasıyla ilgili en mutlu haberleri anlatıyor
Hollandalılar; Doğu Hindistan gemilerinden ikisini ve altı veya yedi
diğerleri ve çok iyi ödüller ve geri kalanını arıyor
Wellbankke'yi bulmayı umduğu filo, sadece kaybı ile
Hector, zavallı Kaptan Mutts.  Bu yeniler o kadar çok sevin beni biliyorum
Bunu ifade etmek için yeterince söylenecek değil, ama bunu yapmak daha iyi yürüdüm
Greenwich'e ve orada Bay Andrews göndererek, Cocke's Cocke's,
Lord Brucker ve onun metresimi ve Sir J. Minnes'i buluyorum.  Nerede
Biz varsaydık (Sir W. Doyly ve Bay Evelyn de vardı); Ama makbuz
Bu yeniler hepimizi öyle bir sevinç genişliğine soktu ki, ilham verdi
Sir J. Minnes ve Bay Evelyn'e böyle bir neşe ruhu, tüm benim
Hayat hiç bu kadar iki saat ile tanışmadım.
Diğer mizahların yanı sıra, Bay Evelyn'in bazı ayetleri tekrarlaması
Mayıs ve Can'ın çeşitli kabullerinden başka bir şey yok ve bunu çok uygun yapmak
O doğadan bir şey ve çok hızlı bir şekilde hepimizi yaptı
Neredeyse gülerek öldü ve Sir J. Minnes'in ağzını durdurdu
tüm neşesinin ortası (ve kendi tarzıyla aynı fikirde olan bir şeyde
tüm hayatım boyunca hiç bu kadar dışarıda hiç görmedim; Ve efendim
J. Minnes'in de kendini dışarıda görmesi için neşe, tüm bizim tacıydı
Mirth.  Bu mizahta geceleri yaklaşık ona kadar oturduk ve öyleyse Rabbim ve
Mistress evi ve biz yatağa, hayatımın zamanlarından biri
Burada gerçek sevinç duygusunun sonundaydım.

11.  Yukarı ve ofise yürüdü, orada on kadar iş yapmak için orada
Saat ve sonra anlaşma ile Rabbim Sir J. Minnes, Sir W. Doyly ve
Tekne aldım ve Sir W. Batten'in koçunun hazır olduğu feribota geçtim
Bizim için ve Walthamstow neşeyle sürdü, mükemmel neşeli söylem
Yol ve çoğu dün gece revells; İşte çok biz
Mutlu ve iyi bir sade geyik eti akşam yemeği.  Akşam yemeğinden sonra bilardolara
Bir melek kazandım

     [Bir Melek imajını taşıyordu, çünkü bir altın madeni para denir,
     Altı şilin ve sekizpensten ten'den değere göre değişen
     şilinler.]

Ve diğer sporlar arasında bir emri varmış gibi davranarak mutlu olduk
Sir W. Hickes'e (oradaydı ve Sir W. Doyly'nin
Son zamanlarda bir tasma tasması için bir emir var, şu anda olduğumuz
bir tane yemek) onu canlandırdı ve sonunda benimle bir araya gelecek
Lord Brucker şimdi yarım dolar ve ben bir süre için bir iş, dolayısıyla
Sezon geliyor, kabul ettiğimiz ve tuttuğumuz, ancak Sir W.
Doyly, hepsini şımartan tasarımımıza ihanet etti; Ancak, benim Lady Batten
kendini bu hafta onunla yemek yemeye davet etti ve hepimizi yemek yemeye davet etti
Onunla orada, sadece onu rahatsız etmek için, en çok
Niggardly adam, öyle görünüyor ki, dünyada.  İyi mağdurlarla ve neşeyle dolu
Akşam eve döndük ve sonuna kadar çok neşeli.  Öyle
Greenwich, nereden geldiğimde Lord Rutherford ve Creed'den geliyor
Mahkeme ve diğer şeylerin yanı sıra bana para için birkaç emir getirdi
Tangier için ödeme; ve geri kalanlar arasında L7000 ve daha fazlası, bu Rab'be
dikkate alınması gereken mükemmel bir şey, ancak başka bir şey yapamazlar,
Kralın parasını ilerlemeleri üzerine verebilirler. Ona verdim
Ona çetelerle ödeyebileceğim en iyi cevap ve yapabilecekleri tek şey bu
Benden alın.  Onlarla çok fazla zaman geçirmek için mizahta değildim ama yürüdüm
Sir J. Minnes'in kapısından biraz önce ve sonra ayrıldı ve ben su ile
Woolwich'e, eşimle masalarda bir oyuna,

     [Shakespeare ve diğerleri tarafından kullanılan Tavla için eski isim.  .
     Aşağıdaki satırlar, tamamen puns'tan oluşan bir kitabeden alınmıştır.
     tavla

              "Adamın hayatı masalarda bir oyun ve o
               Kötü servetini daha akıllı oyunuyla onarın. "

                              Wit's Recre., İ. 250, yeniden basım, 1817.]

Ve yatağa.

12.  Yukarı ve geç oturduğumuz ofise yürüdü ve
Sir J. Minnes ile birlikte akşam yemeği, vb.
Mektuplar ve Akşamları, karımın bana ondan bir mektup aldığı
Kardeş, babalarının hasta olmasından, ölmekten hoşlandığı, tanrı
Beni affet! Beni olması gerektiği gibi çok fazla rahatsız etmedim, gerçekten olmasına rağmen
Bunun için özür dilerim.  Şu anda ona bir mektupta bir şeyler göndermeye karar verdim
Karımdan, yani. 20s.  Yani yatağa.

13.  Yukarı ve Greenwich'e yürüdü, dakikamla yürümekten zevk alıyor
Elimde izle, şimdi yolumun mesafelerini görmeye geldim
Woolwich'ten Greenwich'e ve kendimi iki dakika içinde bulacak
Bir houre'nin her çeyreğinin sonunda sürekli olarak aynı yere.  Burada
Kaptan Cocke's'i geliştirdik ve orada istiridye yedik ve Lordum
BRUNCKER, Sir J. Minnes ve ben tekne aldık ve Rabbimin koçunda Sir W.
Hickes'in, benim bayan Batten ve Sir William'ın nereden geldiği ve geldiği.  Bu bir
iyi koltuk, onun tarafından adil bir ağaç korusu ve iyi kalıntılar
bahçe; Ama o yüzden hem ev hem de her şeyi harap etmek için koşalım
Bu konuda, çok kötü döşenmiş ve sefil bir şekilde baktım, asla görmedim
Tüm hayatım.  Yemek odası kapısına bir mandal kadar değil; hangi kurtardı
Ona hiçbir şey, onun için odaya üflenen rüzgar için fırladı
yan masanın üzerinde duran ve üzerine düşen harika bir yay pott aşağı
bazı Venedik gözlükleri ve ona bir tacın acısını verdi.  Bize verdi
en kötü akşam yemeği (sığır eti, omuz ve geyik eti zırhları

     [Dr. Johnson "The Merry
     Windsor'un Wives, "Act v., Sc. 3:" Beni rüşvet-kova gibi bölün, her biri
     bir haunch.  Yanları kendime tutacağım; Omuzlarım
     Bu yürüyüşün adamı. "Eğer efendim hesabını okuyabilirse
     William Hickes'in Akşam Yemeği, bir keresinde anlardı
     Kalecinin tüm geyiklerin omuzlarının perquisitesine ima
     yürüyüşünde öldürüldü.-b.]

ki ormanın bekçisinden ve birkaç güvercin ve
hepsi en kötü şekilde) gördüğüm, en temel dereceye kadar.
Akşam yemeğinden sonra Donanma memurları bazı mektupları okumak için kenara çekildik
Ve biraz iş düşünün, vb.  Sadece çok memnun oldum
Van-Anne'nin gençken Van-Eşyası tarafından güzel resmi; çok
İyi resim ve güzel bir tatlı yüz.  Öğleden sonra evinde ve
Greenwich'e iniş Bay Pen'in yoluma yürüdüğünü gördüm, bu yüzden birlikte yürüdük,
Ve söylem için onu Fransa'dan konuştum, zevk aldığında
Bana gözlemlerini anlat, bazıları iyi, bazıları belirsiz ve hepsi hasta
dedi, ama daha iyisini istedi ve bu yüzden evime, bulduğum yer
Yurtdışında karım ve tüm bu gün oldu, kimse nerede olduğunu bilmiyor,
Beni rahatsız etti, geç kaldı ve soğuk bir akşam.  Böylece ona davet edilmek
Annenin Akşam Yemeği, Mighty Icine Giyinmiş Bayan Barbara'yı aldık,
Ve karım için gittikçe tanıştığımız Leydim'nin koçunda, biz de ve
Orada bazı söylemler akşam yemeğine gitti.  Eşim geliyor ve
Mercer, ve bütün gün Kaptan Cocke ile birlikteydi, geliyor ve onu alıyor
Oğlunu Brumly [Bromley] 'de okulda görmek için git ve eve getirdi
Yine büyük saygı ile.  İşte oldukça neşeli, sadece midem yoktu
geç yemek, yemek için. Akşam yemeğinden sonra Bay Pen ve ben söylemlere düştük
Bir Fransız şarkısındaki bazı sözler hakkında eşimin "D'An Air tout
müdahale, "burada ona karşı yirmi bire koydum
Bana katılıyorum, ancak kendimi doğru olarak tanıyorum
kelime ve neredeyse kızgındık ve bir houre ve daha fazlası
Anlaşmazlık, sonunda tatmin olana kadar ve bu yüzden koçlarında ev
Ve böylece yatağa.  H. Russell bu gün 20'li yaşları teslim etti. Karıma
baba veya anne, ama henüz bize nasıl yaptıklarını söylemedi.

14.  Yukarı ve Greenwich'e doğru yürüdü ve kendimi birkaçına taktı
İşletmeler şimdi güzel bir süre olmadığım Londra'ya gitmek için. Ancak
Ofisten gitmeden önce yeniler ağızdan getirildi
Şimdi mektuplar şimdi harika bir şey almamızın filosundan getirildi
Hollandalı Fleete'den çok daha fazlası,
Herhangi bir sevinç almam için kendimi itiraf etmediğim öfkemin komutası
Ondan kesinliğini duyuncaya kadar ve bu nedenle su ile gitti
Doğrudan Albemarle Dükü'ne, devrinin bir mektubunu bulduğum
Solebay, Lord Sandwich'imden, Fleete'nin Hakkında Toplantısı
Hollanda Fleete'nin on sekiz daha fazlası ve çoğunu alması; ve
Messenger diyor ki, mektup yazıldıktan sonra üç tane almışlardı ve
mühürlü; Yirmi bir ve on dört gün geçen gün aldı
kırk beş yelken; bazıları iyi, diğerleri zengin gemiler,
Rabbim ve herkesin çok büyük olması için çok büyük bir sevinç nedeni
neşeli.  Ve Rabbimin Mektubunun bir kopyasını aldıktan sonra geri döndüm
yine köprü ayağındaki beare, rüzgarla dolu ve
sipariş ve orada bir bisküvi ve bir parça peynir ve solungaç
Sacke, köprünün üzerinden yürümeye zorlanıyor, 'değişime ve
Veba tüm bunlar.  İşte haberlerim çok hoş karşılandı ve yaptım
'Değişimi çok dolu görmek merak ediyorum, 200 kişiye inanıyorum; Ama bir erkek değil ya da
Herhangi bir moda tüccarı, ama sade erkekler.  Ve Tanrım! Nasıl yaptığımı görmek için
olabildiğince az konuşabileceğim her şeyi çaba göster, şimdi hayır
Enfekte evlerin kapatılmasının gözlemlenmesi, emin olmak için
Converse ve üzerlerinde veba olan insanlarla tanışın.  Ben efendim
Ana işimin işini yerine getirmekle ilgili olduğu Robert Viner's
Debusty's L5000 Tallys, şimdiki zaman için yaptığım
Biraz para ve böylece ev, karım için bazı şeyler satın alıyor.  Bu yüzden
ev ve Woolwich'e taşınacak birkaç şey koy ve ciddi
W. Griffin tarafından paramın ve plakamın orada dinlenmesine izin vermesi için tavsiye edildim,
Herhangi bir yer kadar güvenli olduğu gibi, insanların ayrılacağını hayal etmeyen kimse
Tüm aileleri gittiğinde şimdi evlerinde para.  Yani
Benim düşüncem olarak, onları hala orada bıraktım.  Ama Tanrım!
Bir erkeği koyduğu sorunu görmek, acıyla ne kadar güvende tutmak için
Adam bir araya geliyor ve bunun iyi bir nedeni var.  Aşağı doğru
Ofis ve orada bu iyi yeni olanlar hakkında ve yine tekrar mektuplar yazdı.
Zaferimiz, vb.  Nereye, eve geldiğimde geçirdim
Bu günün olayları hakkında bazı düşünceler,
Bir yandan içerik ve tüm hayatım boyunca herhangi bir gün gibi melankolik.
Birincisi için; Paramın ve tabağımın bulunması ve hepsi Londra'da güvenli,
Ve bu gün para işimde hızlanıyorum.  Bu iyinin işitmesi
Rabbimin bir şey yapmasından çok büyük bir umutsuzluktan sonra bu kadar fazlalık haber
bu yıl; Buna ek olarak, 500 ve daha fazlasının azalması,
İlk olarak, başladığından beri hastalıkta henüz yaşadığımız azalma: ve harika
Önümüzdeki hafta daha büyük olacağını umuyor.  O zaman, diğer tarafta benim
genel olarak tasarının azalmasına rağmen, ancak
Duvarlar ortaya çıktı ve muhtemelen devam edecek ve evimize yakın
Orası.  Toplantının Ölü Veba cesetleri, yakın gömülmesi için taşındı
Fanchurch-caddesi şehir üzerinden öğleden sonra bana. Bir kişiyi görmek için
Yaralardan bıktım, bir Hackney koçunda Gracechurch tarafından bana yakın taşındı.
Tower-Hill'in alt ucunda Angell Tavern'i bulmam, kapan ve
Dahası, kule merdivenlerindeki alehe ve bundan daha fazlası,
O zaman kişi en son oradayken vebadan ölüyordu, kısa bir süre
önce, geceleri, orada kısa bir mektup yazmak için ve ben kulak misafiri oldum
Evin Mistresi ne yazık ki kocasına birisinin çok hasta olduğunu söylüyor,
Ama Veba olduğunu düşünmüyordu.  O zavallı Payne'i duymak için benim
Garson, bir çocuğu gömdü ve kendini ölüyor.  Bunu duymak
İşçi gönderdim ama geçen gün Dagenhams'a, nasıl yaptıklarını bilmek için
Orada, veba öldü; Ve o benim kendi sumenlerimden biri,
beni her gün taşıdı, Cuma sabahı beni iner inmez hastalandı
Son olarak, bütün gece suyun üzerinde olduğumda (ve inanıyorum ki
O gün Brainford'daki enfeksiyonu) ve şimdi veba öldü.  İle
Bu gemileri alırken Kaptan Lambert ve Cuttle'ın öldürüldüğünü duyun;
Ve Bay Sidney Montague, benim hanımımda umutsuz bir ateşten bıkmış
Carteret's, Scott's Hall'da.  Bay Lewes'in başka bir kızı olduğunu duymak
hasta.  Ve son olarak, her iki hizmetçim W. Hewer ve Tom Edwards'ın
Babalarını, hem St. Sepulcher’ın cemaatinde, veba bunu kaybetti
Hafta, beni melankolik ve iyi ile büyük endişelere sokun
sebep.  Ama üzüntü düşüncelerini olabildiğince çok bıraktım ve
daha ziyade karımı iyi kalp ve ailede tutmak.  Akşam yemeğinden sonra
Bay Shelden'in güzel bir Tench Üzerine (bu gün hiçbir şey yememe)
Alarak, biz yatağa.

15.  Yukarı, soğuk bir sisli sabah, vb. Ofise su ile,
birkaç işletme ile çok meşgul.  Öğlen habercisi var
Marlow, bana bir parça ekmek ve tereyağı ve peynir ve bir şişe almak için
bira ve ale, bu yüzden ofis dışına çıkmadım ama bunu yitirdim ve
Oğlum Tom, ama katiplerimin geri kalanı eve gitti. O zaman benim
Tekrar iş, ve suyumdan ve nasıl Sir W. Warren'ı görmek için gönderdi
yap, kim sicke ve çok üzgün olmak için nedenim var, o
İngiltere'deki çoğu arkadaşın en çok sahip olduğum arkadaş ama kral:
Bana tekrar oldukça iyi olduğunu, hastalığı bir ague olduğunu geri döndürüyor.  Ben
Deptford'a su, sevgililerimi görmeyi düşünüyorum, ama yapamadım
Ve böylece tekrar tekrar gelin ve küçük bir işin bulunduğu ofise ve
bu yüzden kaptan cocke ile ve orada bir fincan iyi içki içti
bu veba zamanında kendime izin vermek, herkesin tavsiyesi ile değil,
Yayınımın aksine, doktorum ölüyor ve chyrurgeon
yol, tavsiyeyi almak zorunda olduğum ve böylece su ile ev ve ye
Akşam yemeği ve yatağa, bunu ne yapacağımı düşünmek için çok acı çekiyor
kış zamanı; Her gün Woolwich'e gitmek için,
hayat; Ve Greenwich'te eşimden kalmak yakışıklı değil.

16.  Yukarı ve Greenwich'e bir oyun okurken ve ofise yürüdü,
Sir J. Minnes'in bir yapısı gibi Fleete'ye gittiğini buluyorum
İyi değil, ama kendini bir asse ilan et; hiçbir hizmet için orada yapabilir, ne de
NOR'un şamandırasına gelen Rabbimi bilgilendirin
onun bilgisine değer bir şey.  Öğlen yemeğine Lord Brucker'a,
Sir W. Batten ve onun hanımı, davetle ve çok neşeli biz
sadece artma olasılığının söylemi
Veba bu weeke bizi biraz üzüyor, ama sonra yine düşünceleri
Geç ödüller bizi memnun ediyor.  Akşam yemeğinden sonra, randevu alarak, Bay
Andrews ve o ve ben Bahçede Yalnız Yürüyoruz Tangier'imizden konuşuyor
iş ve ben de bazı teşvikler sunmaya çalıştım
ele geçirdiği gibi işte devam ediyorlar ve
Gerçek şu ki, karım o kadar endişeli ki, yapmasını dileyebileceğim ve
olduğu kadar para işinde onları kolaylaştırmak için acı çeker
olası. O gitti (ona L2000 sipariş ettikten sonra ve bana ödedi
Kuantum out) Ayrıca ofise yürüdüm ve orada işime;
Ama yazacağım yerimin uygunsuzluğu sayesinde kendimi bul ve benim
Harika akşam yemeklerinden geliyor ve şarap içmek, iyi değil
şimdi olduğum ve hala yapmam gereken bir gün iş yapmanın öfkesi
olmak.  Geceleri kaptan cocke's için, orada yalan söylemek, geç kalıyor ve
Evde değil, ona Lord Brucker'ın yanına yürüdüm ve orada
Bir süre durdu, masalarda; ve böylece ayrıldı ve yürüdü
evine; Ve iyi bir et suyundan sonra, yatağa, büyük zevkle,
Şirketi en mükemmel.

17 (Rab'bin Günü).  Yukarı ve odamdan çıkmadan önce
Musique ölçeği, elimde herhangi bir zamanda hazır olması için
Egzersize dön, çünkü bu tatilde mükemmel bir zihnim var
kendim, kompozisyon uygulamam için ve böylece
Ben merdivenlerden aşağı iniyorum ve orada Berber'in altında Kaptan Cocke
el, şimdiye kadar trim komiseri Pett yapan berber ve
Ben kim olduğum.  Bu gün akşam yemeğinden sonra gelmeyi teklif etti
keman bana bir dizi lyra-ayres oynamak için memnun olduğum, umuyorum
Böylece mutlu olmak.  Hazır olmak, kiliseye, para cezası
Kiliseye insanlar ve güzel bir kilise ve çok iyi vaaz, Bay Plume '
Çok mükemmel bir scholler ve vaiz olmak.  Kiliseden çıkıyorum ben
O zamandan beri onunla birlikte olmamak için utanç verdiğim Bayan Pierce ile tanıştı
Kasabaya geliyorum, ama onu ziyaret edeceğine söz verdi.  O zaman kaptan cocke ile,
Antrenöründe, akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, davetle geliyor Lord brunkker
Ve onun metresi ve çok iyi bir şirketi vardı, ama akşam yemeğinde geliyor
Sir J. Minnes, Fleete'den, basit bir zayıf adam gibi, hiçbir şeyi yok
Orada ne yaptığını söyle, ancak hangi değeri hayal ettiğini söyler
Ödüller olmak ve Lord Sandwich'imin iyi olduğunu ve kudretle endişe duyduğunu
İyi olduğumu duy.  Ama bu beni gitme arzusuna soktu;
Ve onu Rabbime taşıyarak, şu anda buna çok gitmeyi kabul ettik.
Tide, biz ikimiz ve Kaptan Cocke.  Böylece her beden kendine sığmaya hazırlandı
onun yolculuğu ve kendimi düzeltmek ve değiştirmek için Woolwich'e yürüdüm ve
Hazır olduğum zaman Bezan yatına gelirler ve bu yüzden gemiye ve benim
Çocuk Tom, orada çok neşeyle Gravesend'in altına yelken açtık ve orada
bütün gece demirlemeye gel, destekledim ve konuştu ve çok
Sonunda zevk, kendimizi çok iyi konaklama ile uyumak için yerleşti
Cabbin'de minderler.

18.  Günün molası ile Fleete'nin gözünde geliyoruz,
Büyük ve küçük 100 geminin üzerinde olmak için çok iyi bir şey; ile
Her filonun bayrak gemileri, birkaç bayrakla ayırt edilen
Ana, ön veya Mizen direkleri.  Diğerlerinin yanı sıra, Soveraigne, Charles,
ve prens; Sonunda Lord Sandwich'im.  Ne zaman aradığımızda
Onun yanında Lordshipp karışmıyordu, bu yüzden biraz demirlemeye geliyoruz
gemisinin altında, onu kürek çekmeyi düşünüyor, ama rüzgar ve gelgit
Bize karşı o kadar güçlüydü ki, ona ulaşamadık, hayır, kürek çekmiş olsa da
Bizi çekmeye gelen prenslerin bir teknesi ile; Sonunda o
Bizi biraz içinde getirdi ve sonra bize bir ip fırlattılar
Prens ve böylece gemiye gelin, ama büyük bir sorun ve melodi ve
Sabır, çok soğuk olmak; Rabbimi yeni olarak gece önünde buluyoruz
çok iyi.  Bizi nazikçe aldı; Bize filonun durumunu söylüyor,
Hükümlerden yoksun, hiç bira yoktu, ne de bunların çoğunu
Üç hafta veya ay ve ancak birkaç günlük kuru hükümler.  Ve gerçekten o
Bize hiçbir Fleete'nin bu kadar hasta olarak denize ayarlanmadığına inandığını söylüyor
Son çıktığı zaman olduğu gibi, hüküm koşulu. Bilgilendirdi
Biz Bergen işinde,

     [Lord Sandwich, diğer insanları ikna etmekte o kadar başarılı değildi.
     Pepys ile olduğu gibi Bergen'deki davranışının uygunluğuna.]

Dünyanın yargısının nasıl bağlı olmayacağını görmemize izin vermek için
bilmedikleri şeylerde; yeterince geniş bir yer ve öyle değil
Çok zor, gemilerin ona geçmesi için,
çok kayalar.  En iyi soruşturması üzerine, dışında bir neden bulmayın
Teddiman tarafından işletmenin yönetiminin herhangi bir bölümüne karşı; O sahip
Gece boyunca daha uzun süre tedavi etmiyor, uyuyordu
kendisi savaşmak, gemisini bir moloz getirmek ve bir saatin çeyreği değil
daha uzun (belirtildiği gibi); ne olduğu gibi daha fazla gemi de devredilemezdi
düşünce.  Erkekler de inemezdi, 10.000 adam etkili bir şekilde
Her zaman Danimarkalıların Artlarında; Ne diyor ki, daha fazlasını bekleyebilir miyiz
Dane'den daha çok, gemilere ateş açmak imkansız ama olmalı
Towne yak.  Ama Dane'nin Amisse'nin yaptığı yerde
Bizimle tedavi ederken onlara, Hollandalılara yardım edin,
İkimiz için de nötr olmalıydı.  Ancak, yaptı
Talep Ama ABD Antlaşması; ki, daha fazlası ile gelmemeliyiz
Beşten fazla gemi.  Bir ateşkes bayrağı söylenir ve Rabbim tarafından itiraf edilir,
Takıldığına inanıyor; Ama onları asarken yaptılar
bize ateş et; böylece belki de görülmedi ya da durmaya uygun
Görüşü, aslında bize karşı harekete geçmeye devam ettiler.  Ama
Rabbim merak ediyor ve Dane'yi kınıyor,
Hollander'a çok fazla borçlu olan Blockhead, şimdi bir hazineye sahip
Tüm Crowne'den çok daha fazla değer ve sonsuza dek
Hollanders'a yalvarmışlar, bu zamanı almamalıdır.
Hollander, ve böylece onu affedilmesi gereken borcunu ödedi,
ve en büyük hazineyi elinde tutan
dünya.  Rabbim tarafından ve beni özel olarak söylemine götürdü
meseleler, benimle çok özgür olan
içinde bulunduğu ve sahip olduğu iyi servet ve
Bu ödüllerin empoze edilmesi gereken başka bir şey yok.  O da konuştu
Bay Coventry'nin Sir W. Pen'i daha önce gönderirken onunla uğraşmasıyla ilgili
Adil ne de kibar olmayan o; Ama ustalaştığını ve cajoled
Efendim W. Pen, yapabildiğini, Fleete'de hiçbir şey, ama
ona itaatkar; Ama Withal bana onun bir adam olduğunu söylüyor ama çok kötü
parçalar ve yaşanmaması gereken bir adam, çok yanlış ve taban; ben
Çok doğru olacak kadar iyi bilin ve daha önce yaptığım gibi,
Rab onun hakkındaki bilgim.  Warr Konseyi olarak adlandırıldı
Kurul, orada Sir W. Pen ve Sir Christopher Mings, Sir Edward
Spragg, Sir Jos. Jordan, Sir Thomas Teddiman ve Sir Roger Cuttance ve
Yani kurbanların, kıyafetlerin ve para için fleete'nin gerekliliği
Kesti, ama Rabbim dışındaki herkesin söylemiyle, yani, yani,
Sir W. Pen ve Zavallı Ortalama Söylemin Sahte Mezar Saçma
geri kalanından, hükümetin ve yönetiminin nasıl
Üç ülkenin en büyük işi çok sıradan
kafalar, Rabbimi kurtarmak ve aslında sadece onun üzerindedir,
onlarla ne istedikleri, en anlamlı nedeni yok
Söylediği her şeye karşı çıkabilmek ve bu yüzden sipariş edildiğinden korkuyorum ama
Kralın Publique Affayres'in geri kalanı gibi.  Konsey kalkıyor
Çoğu gitti, sadece orada yemek yemeye hazırlanan Sir W. Pen ve
Bunu yaptı, ama rüzgar gemide yüksekti (hareketi olmasına rağmen
göze neredeyse hiç fark edilemez) beni hasta etti, bu yüzden yiyemediğim için
Neredeyse şey.  Akşam yemeğinden sonra Cocke bana W.'nin L500'üne yardım etmem için dua etti. Nasıl, kimin Lord Brucker ve ben olacağımız sayman yardımcısı
Endişeli ve ben bunu söyledim efendim ve bize sahip olmak için rıza gösterdi
L500 ile döşenmiş ve ben Sir Roger Cuttance ve Bay'a ödeme aldım
Kısmen L1000 değerinde mal, topuz, hindistan
Karanfil ve bize Tanrı'nın gönderdiği L1500'ü almayı umduğumuzu söylüyor!
Büyük bozulma, duyuyorum, iki Doğu Hindistan gemisinden vardı ve
Yine de krala gelecekler çok zengin: umarım bu yolculuk
Bana L100 değerinde olacak.

     [Pepys's ile ilgili kısaca bir yargılama dergisi var
     Rawlinson MSS arasında bazı Doğu Hindistan Ödül Malları Alım. içinde
     Bodleian Kütüphanesi.]

Bu parayı ödedikten sonra Rabbimden ve böylece yatımıza izin aldık
Yine, orada birçok arkadaşım gördüm.  Diğerlerinin yanı sıra W.
Howe bu son işten çok zengin olacak ve çok gurur duyacak ve
onun tarafından küstah; Ama şimdiye kadar beklediğim bu.  Her vücudun nasıl olduğunu duyuyorum
Sessizliğim sırasında benim için zavallı sandviç efendisi benim için endişeliydi
Bu hasta zamanda vebanın ölmüş olmasaydı.  Daha erken
Yatın içine gelin, yaptığımız iyi işten çok memnun olsa da
Günümüzde, ama deniz hastalığıyla aşıldım, böylece caydırmaya başladım
sağlam bir şekilde ve bu yüzden iyi bir süre devam etti, sonunda girdim
Cabbin ve gözlerimi kapatıyorum, uykuya daldığımı bıraktı, ki
Suyun pürüzsüz olduğu Chatham Nehri'ne gelene kadar devam etti ve
Sonra ayağa kalktım ve çok iyiydim ve gelgit bize karşı gelmeye geliyor yaptık
Chatham'a gelmeden önce kara ve bir mil yürüdü, çok iyi
Söylem bu arada, karanlıktır ve tıpkı biz gibi yağmur yağmaya başlar
o var.  Komiser Pett's'te çok iyi yemek ve içtik ve
Çok mutlu olduk ve geceleri yaklaşık 10, moonshine ve çok
Soğuk, yola çıktık, koçu bizi taşıyor ve böylece bütün gece
Greenwich, bazen biraz uyuyoruz ve sonra konuşuyor ve gülüyoruz
Yol ve çok zevkle, ama çok korkunç soğuktu,
Bir Ague'den uzak durdum.  Güzel bir pasaj, koçun bir
aniden ve antrenör aşağı indi ve atlar karıştırdı, ağladı, tut!
hangi beni uyandırdı ve koç [adam] bir şey yapmak için boote'da duruyor
Ya da diğer ve ağlıyor, tut!  Aniden uyandım ve kim olduğunu bilmiyordum
ne de uyku ve uyanma arasında antrenörün aldığını düşünüyordum
onu omzundan almak için kalbin yukarı
hırsız.  Ama uyandığımda korkak kalbimi bir korku keşfetmek için buldum
içimde ve uyanık olsaydım bunu asla yapmamalıydım.

19.  Saatin yaklaşık 4 veya 5'i Greenwich'e geliyoruz ve önce
Lord Brucker, Cocke ve ben onun evine gittik, hafif.
Ve orada büyük sorunlarımıza göre, uykulu ve soğuk olduğumuz için,
Oğlu Jacke'nin kaptanı koyan Sicke yatağına gittiği için
Cocke ve ben de çok sorun yaşıyor, çocuk bize söyledikleri gibi, şikayet ediyor
En çok başından, bu kötü bir işaret.  Yani şu anda betook
kendileri nereye ve nasıl kaldırılacağını danışacaklar. Ancak düşündüm
Gitmek için çok fazla korku keşfetmem için uygun değil, ne de hiç yerim yoktu
gitmek için.  Bu yüzden yatağa gittim ve saat 10'a kadar uyudum ve sonra geldim
Yüzbaşı Cocke beni uyandıracak ve oğlunun tekrar iyi olduğunu söyleyecek.  İle
Büyük sevinç yenileri duydum ve söyledi, bu yüzden yukarı ve ofise
Nerede biraz ve ama biraz iş yaptık.  Öğlen davetle
Lord brunkker'ime Leydim için saatin dördüne kadar durduğumuz yere
Batten ve o zaman akşam yemeğine gelmiyor ve oldukça neşeli ama
Bizi bu kadar uzun süre kalmasını sağladı.  Akşam yemeğinden sonra ofise ben,
Ve orada mektuplar yazdı ve geceye kadar iş yaptı ve sonra Sir J.
Minnes's, Lady Batten'imin geldiğini ve o ve Lord Brunker
ve onun metresi ve tüm ev ile dolu kartlarda. Ama tarafından
Lordum brunkker gider ve şirketin diğerleri ve beklediğim zaman
Sir J. Minnes ve kız kardeşi Sir W. Batten'i yapmış olmalıydı
ve Lady Sup, hiçbir şekilde almadan yatağa gittiklerini görüyorum
onlardan ayrıldı, ama onları Bay Boreman ile birlikte bıraktı.  Bunun nedeni ben
Şu anda öğrenemedi, ama duyuyorum, Sir J. Minnes
Onlara bir akşam yemeği bekleyin ve niyetinde, ama ona saygı duymadan önce yaptılar
Kendilerini Boreman'a uygulayın, bu da tüm bu büyük feude yapar.  Ancak ben
Durgun ve orada, hepimiz bundan büyük bir düzensizliğe giriyoruz ve
Lady Batten ve Sir W. Batten'in Cocke's Boy's Hasta Olmaktan Daha Fazlası
Kasabaya bir niyetle geldi ve gitmeye zorlandım
W. Hewer'ımın beni aldığı konaklama, yani, kasabadaki kendi odası,
Nereye gittim ve çok iyi bir oda buldum ve çoğu orada yatıyordu
mükemmel.

20.  Kaptan Cocke tarafından çağrıldı (dün gece harika bir
Oğlunun daha iyi olmaktan daha kötü olduğu konusunda sorun
onu evinden ahırına çıkardı) bana bunu söyleyen
Oğlunun artık hayatında olduğu kadar iyi oldu.  Bu yüzden kalkarım ve
Kesildikten sonra, ilk kez bir berber tarafından dokunulduğumda bunlar
Sanırım on iki, sanırım ve daha fazlası, hepsini bulduğum Sir J. Minnes's'e gitti
Hala düzensiz olarak, Sir J. tarafından ve tarafından birbirlerini görmemişlerdi.
Minnes ve Sir W. Batten, Lord Brucker'ın koçuna girmek için tanıştı, vb.
Dörtlü Lambeth'e ve bundan sonra Albemarle Düküne, onu bilgilendirmek için
çok az olan fleete hakkında ne yaptığımız ve almak
onun yönü.  Ama Tanrım!  Üzerinde tekne görmüyor ne kadar üzücü bir zaman
Nehir; Ve çim Beyaz Hall Court'ta yukarı ve aşağı büyür ve kimse dışında kimse
Sokaklarda zavallı sefiller!  Ve en kötüsü, dük gösterdi
bize bu hafta veba sayısı, dün gece getirilen
Lord Mayor; bir öncekinden yaklaşık 600 daha fazla, yani
Tüm umutlarımız ve beklentilerimizin aksine,
geç sezon.  Tüm genel sayı 8.297'dir ve bunlardan
Veba 7,165; bu da en büyük olandan daha fazla, 50'nin üzerinde
Henüz Bill; Bu hepimiz için çok büyük.  Burada bir tasarım buluyorum
Lord Brucker ve Kaptan Cocke, Lord Brucker'ımı bir olarak seçmiş
Doğu Hindistan'dan birine gönderildik ve kaptan cocke
Onunla katılacak bir tüccar ve diğeri için Sir J. Minnes ve
Sir G. Smith onunla katılacak.  Ama ben lordum için sipariş verdim
BRUNCKER ve Sir J. Minnes sipariş edildi, ancak tüccarları durdurdum
eklenin, bu kral için en zararlı bir şey olurdu
Elbette.  Bunda bence çok iyi bir ofis yaptım, ancak beraat edememe rağmen
Kendim iş dünyasında bir kıskançlığımdan kârlı olmak için
Tamamen sorun yaşadığımda başka bir el tarafından yapılan iş
ofis.  Lordumun koçu tarafından Lord Brucker'ın
Ev, Bayan Batten'imi bulduğum yer, Bayan ile çok harika hale gelen
Williams (Lord Brucker'ın Fahişesi) ve orada yemek yedik ve güçlü olduk
şen.  Akşam yemeğinden sonra oraya mektup yazmak, kendime uyacak şekilde
Yarın bir yolculuk için randevu alarak Exchequer'e.  O
Sir W. Batten ve Lady gitti Sir J. Minnes'e bitti
Sir J. Minnes için harika bir enfiye içinde Walthamstow'a ev sahipliği yapıyor, ancak yine de bazılarıyla
Gereklilik, bir Mayde-Servant'ın hastalandığını duymak.  Burada ben
Lord Brucker'ın koçuna gittiğimi durdurdu ve çözdü
Almamı sağla, ancak kendisi benimle istediği gibi gidemez
Son gecem çok yorgun yatmak için konaklama.

21. Saat beş ila altı arasında; Ve hazır olduğum zaman benim
Lord'un koçu benim için geliyor; Ve benimle birlikte olacak,
Oğlum Tom'un son zamanlarda ölümü olan babası için yas tutuyor
Ayrıca yola çıktım ve orada ücretleri ödemek için yanımda L100 aldım ve
Bu yüzden soyma korkusuyla sürdü.  Geldiğimde sadece Bay buluyorum
Beni Burgess'in başucuna götüren Ward ve Spicer's,
Ev, her gece dönüşleri olduğu gibi, güne yatakta uzun yattı ve ben
Beni canlandıran işimde hiçbir şey bulamıyorum.  Ama görmüyorum
Nasıl yardım edeceğim, evi görmek için Bay Ward ile yukarı ve aşağı yürüdüm; Ve
Spicer ve Bay Falconbrige tarafından bana ve ben ve ben bir kasabaya geliyor
Yakın, Yowell, orada iç ve atlarımı kurdu ve ayrıca
Akşam yemeği, ve giyinirken Spicer ile gitti ve yukarı ve aşağı doğru yürüdü
ev ve park; Ve şimdiye kadar olduğu güzel bir yer ve para cezası
Ev hakkında umut.  Bir Elme ve Ceviz Seti'nin Harika Bir Yürüyüşü
Sırayla birbiri ardına.  Ve dışarıdaki tüm ev dolu
Hikayelerin figürleri ve Rubens'in veya Holben'in iyi resmi.  Ve
Harika bir şey, evin çoğunun kapsanması, demek istediğim mesajlar,
ve duvarlardaki mahalleler; kurşunla kaplı ve yaldızlı.  İçeri girdim
Yıkık bahçe ve orada sade küçük bir kızlık, akrabası Bay
Falconbridge, sadece Eare tarafından çok ince şarkı söylemek, ama iyi bir yol
Şarkı söylerken ve eğer tekrar bir kızı lacke yapmaya gelirsem düşüneceğim
onu almak.  Bu nedenle Towne ve Spicer, Woodruffe ve W.
Bowyer ve ben birlikte ve Spicer'ın bir arkadaşı; Ve iyi bir akşam yemeği
onlar için vardı.  Falconbrige, randevu ile başka bir yerde yemek yedi.  Garip
Genç W. Bowyer'in 41 yıla nasıl baktığını görmek için; kişi onu almazdı
24 veya daha fazla ve gördüğüm en büyük harikalardan biri.  Sonrasında
Akşam yemeği, yaklaşık 4 saat ayrıldı ve ben koç ve eve götürdüm (
Benimle yaşadığım para korkusu, ama bu Spicer'ın bu arkadaşı,
Duke's Guard bizimle birlikte en iyi kısmı boyunca sürdü).  Ben aldım
Rabbim Brucker'a geceden önce, orada oturdum ve onunla birlikte
Ve onun Mistresse ve oğlu henüz hasta olan Cocke.  Böylece, kaybettikten sonra
Crowne Masalarda Bahis-[Cribbage]-, eve yürüdük, Cocke beni görüyor
Yatağa gittiğim yeni konaklamam. Bu gün benim Worke'um antrenörde
Gitmek ve gelmek, kendimi Musique ölçeğimde yenilemekti, ki
Fain henüz hiç olmadığı kadar perfecter var.

22.  Betimes ve ofise, son 5'ime girmiş veya
6 günlük Journall, ancak Lord Brunkker ve Sir J. tarafından çağrıldı
Minnes ve Blackwall'a, orada depolara bakmak için
Doğu Hindistan'dan malların döşenmesi,
boşal.  Yapılıyor, Johnson'ın evine girdik ve çok şey yaptık
, yemek ve içme.  Ama burada bize söylediği gözlemlenebilir,
Geç belgesini kazarken, yer altında 12 ayak yaptı mükemmel ağaçlar bul
Dünya ile aşırı kaplanmış.  Dallar ve çok fındık ile fındık ağaçları
üzerlerinde; Bazıları bize fındık gösterdi.  Kabukları yaşla siyah,
Ve onların Kernell, açıldıktan sonra çürümüş, ama kabukları mükemmel bir şekilde sert
her zamanki gibi.  Ve bize gösterdiği bir porsuk ağacı (üzerine çok sarmaşık diyor ki
bir eklenti [adze] ile kesildikten sonra bütün bu konuda alındı)
Genellikle yaşayan ağacın daha zor olduğu bulundu. Çok diyorlar
Çok, ama bir porsuk ağacının doğal olarak ne kadar zor olduğunu bilmiyorum.

     [Aynı keşif, 1789'da Brunswick Rıhtımını Kazmak için yapıldı,
     Ayrıca Blackwall'da ve mahallede başka yerlerde.]

Dedikleri, ilk bütün olarak, vücut hakkında alındığını söylüyorlar,
çok garip.  Bu yüzden su ile uzakta ve ben de Lord Brucker'ımla yürüdüm
ev ve akşam yemeğinde Lord Sandwich'imden bana bir mektup geliyor
Bu gün Woolwich'te olacağını ve onunla tanışmamı istedi.  Hangi
Korku Sir J'de Lain olabilir olabilir. Minnes'in cebi bir süre, onu gönderiyor
Ben, Lord Brucker'ime, metresini verdim ve ben de onunla konuşmaya başlıyım
dünyanın iş dünyası için en uygun olmayan adam.  Sonunda
Daha sonra bu hatalı olmadığını gördüm, ama bu vesileyle bir
Lordum Brucker'ın O'nun görüşüne dair açık kanıtlar.  Lord Brunkker
Şu anda koçuna hazır olmasını emretti ve biz Woolwich'e ve Rabbime
Sandviç gelmedik, bir tekne aldık ve yaklaşık bir mil uzakta onunla tanıştık
onun yakalandı ve ona bindi ve onunla birlikte geldi; Ve yaptıktan sonra
Eşimin onu görmesini sağlamak için emrettiğim evimde biraz durdu, hepimiz
Koç tarafından Sir J. Minnes'in onu aldığı Bay Boreman's'a birlikte
Çok cömertçe ve orada yalan söyleyecek; Ve Sir J. Minnes ona verdi
Ani, çok yakışıklı bir akşam yemeği ve cesur bir söylem, Lord Brucker,
Ve Kaptan Cocke ve Kaptan Herbert orada, kendimle.  İşte benim
Lord bana ve çok nazik ifadelere büyük saygı duydu ve
Diğer durumlar, bir şeyden diğerine nasıl olduğumu fark etti
İlk başta kralın efendisine mektubunu görmekten çok memnun oldu ve onlara
Nasıl öptüm ve ne olursa olsun, kralı hep sevmiştim.
Bu benim efendim Brucker, yapamadığı için böyle bir fark etti
Beni Rabbimin önünde öpüyor, her zaman bulma durumunu savunuyor
Beni sevmek için gittikçe daha fazla gün ve Kaptan Cocke o zamandan beri aldı
Rabbimin o konuşmasının farkında o zaman benimle ilgili ve iyi olabilir
Bana kullan.  Uzun yaşamla ilgili diğer söylemin yanı sıra, Sir J. Minnes
Büyük büyükbabasının VTH'nin zamanında Edward'da hayatta olduğunu söyledi; Benim
Lord Sandwich bize Kral'dan beri ailesinden ne kadar az olduğunu söyledi
Harry Viiith; Yani, o zaman Chiefe adaleti ve oğlu
Sir Sidney'in babası olan Lord Montagu,

     [Bunlar MS'deki kelimelerdir.
     Montagu, "bazı eski baskılarda olduğu gibi. Pepys yazmış gibi görünüyor
     Lord Montagu yanlışlıkla Sir Edward Montagu için.]

Babası kimdi. Ve yine de, daha harika olan, bizi temin etti
Lord Montagu'nun ağzından, Kral James'in zamanında
(Kralın bir toprağın entayle'sini kesmesini sağlayacak bir zihni olduğunda
Harry'de Viiith'in aileye geçirdiği zaman verildi
Crowne'de kalan); Krala ne kadar olası olmadığını göstererek cevap verdi
Taç'a geri dönebilecekti, ama bir
O'na kolaylık sunmak; Ve o zaman olduğunu gösterdi mi?
Chiefe adaletinin bedeninden 4.000 kişi türetildi.  Görünüşe göre
çok büyük olan ailedeki kızların sayısı ve
Onlar da çoğunun birçok çocuğu ve torunları vardı ve
Büyük torunlar.  Bunu en bilinen ve kesin bir gerçek olarak anlatıyor.
Akşam yemeğinden sonra, Lord Brunkker izin aldı ve ben de benimkini yaptım
Yüzbaşı Herbert benim yanımda yalan söylemek için konaklamama ev sahipliği yapıyor, Mighty yaptı
Karımla siyah elbisede kimin olduğunu ciddi şekilde sor
dün ve eşimin mayde, mercer olduğuna inanmazdım
Ama o öyleydi.

23.  Yukarı ve benimle yalnız tavsiyelerde bulunan Lord Sandwich'ime ne kadar ileri
Ödül mallarının işinde Kaptan Cocke'a güvenebilir, Rabbim
Bana 2 veya L3000 değerinin eline geçtiğini söyledi:
İyi bir yol olduğunu söylüyor, para kazanmak için ve daha sonra kralın
ödeneği, daha kolay, gözlemliyor, varken para tutmak için
Kralın çok geç olduğu zaman almaktan ziyade.  Ona yapmamasını tavsiye ettim
Cocke çok uzakta güven ve bu nedenle ona bir L1000 için hazır para teklif etti
ya da dinlediği ve kabul ettiği iki, benim için büyük bir sevinç,
Böylece bir şeyler almayı umuyorum!  Bu yüzden antrenör tarafından Lambeth'e, onun
Lordship ve tüm ofisimiz ve Bay Evelyn, Albemarle Dükü'ne,
Nerede, Rabbim ile iltifattan sonra çok nazikçe, danışmak için oturduk
Fleete'nin kurban ve para ile elden çıkarılması ve desteklenmesi ve
Sicke erkekleri ve mahkumlar için; Ve biraz dışarı çıkarmayı önerdim
ödüller dışında, verilen L10.000 değerine mal
ve Dük ve Rabbim tarafından imzalanan ve imzalanan bir emir,
Yapabileceğim en iyi şekilde ve Lord Brucker ve Sir J. Minnes'e atıfta bulundum, ama
Bundan ne kadar rahatsızlıklar ortaya çıkabilir henüz görmüyorum, ama korkusuy olabilir
çok ol.  Burada yemek yedik ve Lord Craven'imin fısıldadığını duydum.
benim için iyi bir fikrimle, benim avantajım için çok
İyi Rabbim ikinci oldu ve anon Lord Craven yayınlandı
Geri kalanların duruşmasında ben Dük'e; Ve dük dedi
benim için benzer bir avantaj; İnanıyorum, çok fazla değil
Kardeşlerimin memnuniyeti; Ama ona çok sevindim. Bundan sonra aldı
Lord Sandwich'imi Canterbury Piskoposunu ziyaret etmek için bırakın ve
Ben ve Sir W. Batten, su ile daha da ileriye gittiği kuleye indi ve
Eve dönüyorum ve diğer şeyler yanı sıra benimle birlikte taşımak için tüm altınımı çıkardı
Yüzbaşı Cocke Downe the Fleete, L180 ve daha fazlası ile geceye gece
Bunu ve iyi bir avantaj için çok daha fazlasını düzenlemeyi umuyorum.  Oradan
Greenwich'e ofise ve birkaç mektup yazdı ve böylece
Lord Sandwich'ime ve Mighty Merry ve bana karşı yüzünde kudretli bir şekilde nazik
Her şeyden önce, benim lehime çok şey söylemek ve akşam yemeğinden sonra ayrıldım ve
Kaptan Cocke, gece saat on saatte ve sonra yatta yola çıktı.
Bazı söylemler ve biraz içmek, aklımda gittiğimiz şeyle dolu
Cocke'nin beni aşması hakkında ve kıskanç. Bu yüzden getirilen yataklar üzerinde uyumak
Gemide Cocke çok yakışıklı ve asla bu yataktan daha iyi uyumadım
Cabbin'de zeminde.

24. (Rab'bin Günü).  Uyanık, yukarı ve içti ve sonra söylem; Ve
Sonra Grayes ve çok sakin, meraklı bir sabah hakkında olmak,
Wherry ve balıkçılara ve çok sayıda ince balık satın aldı ve
White'a Gravesend ve bir kısmı giyinmişti; Ve bu arada biz
Towne'dan yaklaşık bir mil yürümek ve tekrar geri dönmek; Ve orada, sonra
Kahvaltı, sumenlerimizden biri bize bir karanfil pazarlığı duyduğunu söyledi
Bizim için ve daha sonraki uçta kör bir aleha evine gittik kirli kirli
Towne'dan birkaç fakir sefilin bir araya geldiği denizciler
Yaklaşık 37 lb. karanfil ve 10 Nutmeggs'e ve onları aldık,
Birincisi 5'lerde. 6d.  lb. ve ikincisi 4s.; ve onları ödedi
altın; Ama Tanrım!  Bu adamların satışında ne kadar aptal olduklarını görmek için ve
kolayca neredeyse her şeye ikna edilmek, bize geçmemiz için bir çanta sunmak
20 lbs. tartı üzerine 25 lbs kanıtlanmış karanfil.  Ama asla olmaz
Vicdanım tarafından fakir sefilleri haksız yere indirmesine izin verildi.
Bize ne kadar tehlikeli bir şekilde sahip olduklarını ve geri kalanında çok para ödeydiklerini söyledi
bu mallar.  Bu, burada tekrar gemide harika içeriğe sahip biz
Ve işimizin söylemine kaptan cocke ve ben var, ama o
Henüz bana açık değil, ne söyleyeceğini ve yapacağını duyana kadar ona da yapmıyorum
Sir Roger Cuttance ile. Ancak, bu söylem beni iyi yaptı ve aldı
Anlaşmanın bir kopyası geçen gün parsel için gemide
Bay Pierce ve Sir Roger Cuttance, ama bu büyük parsel efendim
Sandviç.  Akşam yemeğine kadar saat 3 civarında ve sonra cabbin'de
bu son yedi gün boyunca derglimi yazmak için harika
İçerik, Veba'nın bu üzücü döneminde her biri
başka bir şey mutluluğum ve zevkime daha fazla komplo kurdu
Çok az zamanda, tüm hayatımdan üç ay. Tanrı Uzun
Korun ve beni müteşekkir yapın) bunun için!  Günlüğümü bitirdikten sonra)
Sonra söylem ve okumak, sonra akşam yemeğine ve yatmak için aklım
Tam rahat olmak, kendimi tam olarak tatmin etmedikten sonra Kaptan Cocke
Kârın payıyla ilgili olarak benimle ilgilenecek.

25.  Kendimizi Fleete'ye ve Prens'e gemiye buldum; Ve
Orada, söylemde iyi bir süre sonra, L5.000'lik bir pazarlık kabul ettik
Lord Sandwich için Sir Roger Cuttance ile ipek, tarçın, nutmegg,
ve indigo.  Ve ödeme için bir teşebbüs imzalamaya yaklaştım
tüm toplam; Ama şans eseri kaçış yaptım; o zamandan beri saniyede
düşünceler, memnun olmak için harika bir sebep, zanaat üzerine düşünmek ve
Kaptan Cocke için iyi durumda olabilir.  Hiçbir önemsiz alamam
karım.  Anon'a akşam yemeğine ve bu nedenle kısa bir ziyaret yapmak için büyük acele
Sir W. Pen'e, onları ve onun hanımını ve kızını ve birçok
Akşam yemeğinde komutanlar.  Diğerlerinin yanı sıra Sir G. Asue, kime ne olursa olsun
Madde, dünya tamamen sessizdir.  Ama orada çok güzel bir akşam yemeği
Akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen on balya için cocke ile pazarlık yaptı
Silke, 16'larda. Cocke'nin dediği gibi, iyi olacak lb.
Pennyworth, ve böylece prens ve şu anda Rabbim Gemiye Geliyor
Greenwich'ten, kiminle, güvenmesi hakkında küçük bir söylemden sonra
Cocke, ayrıldık ve yatımıza; Ama sakin olmak, acele edeceğiz,
Chatham'a doğru Whry'imizi aldı; Ama büyüyor Darke, biz koyduk
Büyük zorluklar, basit ama kendine güvenen sucumuz, bir adım bilmeden
Yolun; Ve kendimizi ileri ve ileri gitmek için bulduk, ki
Darke gecesi ve vahşi bir yer, bizi güçlü bir şekilde yaptı. Sonunda bir
Fisher Boy Şans eseri ve onu tekneye aldı ve odi bir tür olmak
Boy, bizi de yaptı; çünkü konuştuğumuzda bize yüksek sesle cevap vermeyecekti
O, ama bir iki hatayla olsa da bizi güvende taşıdı; Ama ben
Daha fazla olmadıklarını merak ediyorum.  Yolumuzda ben [şaşırdım] ve ben de öyleydik
hepsi, bir Darke gecesinde deniz suyunun garip doğasında,
Oare'nin her vuruşunda ateş gibi görünüyordu ve diyorlar ki bir işaret
Winde.  Crowne Inne'ye, Rochester'da ve orada akşam yemeği için gittik,
ve kendimizi, bize olmadığını söyleyen zavallı Fisher-Boy'umuzla neşelendirdi
Prentice'e geldiğinden beri yedi yıl boyunca bir yatakta bulundu ve
iki veya üç yıl daha hizmet etmek. Bir şey yedikten sonra biz bizim
yatağa kıyafetler.

26.  Saat beşte ve atları attı ve bu yüzden yola çıktı
Greenwich, Dartford'da arama ve içme.  Greenwich'e gelmek ve
Kendimi ofise kaydırıyorum, o zamandan beri ve Lord Brucker tarafından
ve Sir J. Minnes, iki doğudan sorumlu olmak için Erith'e doğru yola çıktı.
Kralın hizmetine katkıda bulunduğum Hindistan Shipps ve
Kendime de iyi bir ofis yapabilir.  Bay Wright ile akşam yemeğine
Greenwich'teki kayınpederi, en aptalca, zararsız, ürünlerden biri
Hayatımda duyduğum yaşlı adamlar.  Creed benimle yemek yedi ve arasında
Diğer söylemler bana Rabbimi alabileceği bir yarısı sözü verdi
Rutherford, işini temizlediğinde bana vermemesi gereken
Daha az, yarısım için L50'den daha iyi, bu da iyi bir şey
kurnazca onu aldı.  Tarafından ve Luellin tarafından gelir ve umarım
Kısa süre içinde Deering bir şey.  Gittikleri, Bay Wright ve ben girdik
Bahçesi Söylem, tümünü kaybetme korkusuyla çok sorunla
Ödül malları alımında ortaya koyduklarımızın kâr ve müdürü,
Ve bu yüzden beni ilgimi çeken düşüncelere koyuyor, ama yine de
Önce iyi tavsiye alacak.  Bu nedenle ofise ve bazılarından sonra
Woolwich'e mektuplar, karımla bu sekiz
Sanırım günler veya daha fazlası.  Akşam yemeğinden sonra ve ona aklımı söyledik
Bu malları satın almak için yaptığım sorun, biz yatağa.

27.  Yukarı ve gördü ve eşimin kurtarıcımızın resmini takdir etti,

     [Bu resim Bayan Pepys, Pepys ise sorun vermiş olabilir
     Evinde Popish resimleri olduğu için haksız yere saldırdı.]

Şimdi bitti, bu çok güzel.  Su ile Greenwich'e
Creed ve Lord Rutherford ve orada Rabbim bana vereceğini söyledi
Creed gibi beni iyi memnun eden acılarım için L100
Rogue, Hath benden yarısının bir vaadini aldı.  Kralın kafasına,
Büyük Musique House, ilk kez oradaydım ve iyilik yaşadım
Kahvaltı ve sonra ayrıldı, Creed'den haber almaktan çok rahatsız oldum,
Salsbury'de büyük bir küfür olduğum söylendi ve
İçeri, aksine biliyorum; Ama Tanrım! benim geçimin nasıl olduğunu görmek için
Şarap içmek kıskanç erkekler tarafından benim dezavantajım için fark edilir. BEN
Bu nedenle Kaptan Cocke's, [ve] (henüz kasabadan gelmiyor) Bay
Çok şirket olan Evelyn's; Ve bundan sonra düküne onunla koçunda
çok hoş bir mizah içinde olan Lambeth'in Albemarle'si; orada
Duke bize Hollandalıların yurtdışında kaldığını ve filonuzun dışarı çıkması gerektiğini söylüyor
tekrar, ya da bunu yapmaya hazır olmak.  Burada biz olarak sipariş edilen birkaç şey var
Mahkumların, hasta ve yaralı adamların rahatlaması için isteniyor. Burada ben
Bu haftanın ölüm faturasını gördüm, burada Tanrı olsun! Yukarıda var
1800 azalma, sahip olduğumuz ilk önemli azalma.  Geri
Yine aynı şekilde ve Bay Evelyn'in dokunması için en mükemmel söylemi vardı
her türlü öğrenme; burada onu çok iyi bir beyefendi buluyorum ve
Özellikle bana Beautifull Mrs.
Middleton nadirdir ve kendi karısı cesur şeyler yapar.  Beni getirdi
Ofis, beklenmedik bir şekilde kaptan Cocke, bir tane getiren
mallarımızın parseli vagonlar tarafından ve ilk başta onları bırakmaya karar verdim
ofisimizde; Ama sonra kralın evi olmasının düşünceleri değişti
Kararımız ve böylece onları arkadaşının Bay Glanvill'e koyun ve oraya
Güvenli.  Geri kalanı da çok olurdu! Söylemde geliyoruz
Kârımdan bahsetmek için ve bana L500'ü açık sunuyor ve L600'ü talep ediyorum
Benim kesin karım.  Geceye ayrılıyoruz ve orada Bay Glanvill'in
Ev, orada hiçbir şey yok olmaktan başka bir şey yoktur ve genç bir adam; içinde olmak
Biraz acı, kısmen bu işte ne yapacağını bilmemekten,
Kârımda kesin olarak ve kısmen sahip olması
Jacke Sicke Still ve Blackemore da şimdi Sicke'yi düşürdü.  Yani o
Gitti, yatağa.

28.  Yukarı ve gece konaklamamdan çok memnun olmak, bir fincan içti
bira ve ofisime çıktı ve biraz iş yaptı,
Tekne aldı ve Woolwich'e (ilk kez Madam'ı ziyaret ettikten sonra
Williams, Lord Brucker'ime inen) ve orada yemek yedi ve sonra
Kağıtlarımı, paramı ve her şeyi nonsuch'a bir yolculuk için taktı
Yarın.  Bitende Greenwich'e ve orada ofise yürüdüm
Yüzbaşı Cocke'nin gelmesini bekliyor, ki
Yeni konaklamama (ve orada ilgim yüzünden yalan söylemeyi seçtim
oraya yalan söylemek için getirdiğimiz mallarda), ama insanlar abed,
Böylece onları nakavt ettik, ben de yatağa ve gece kudretliydi
bir gevşeklikten rahatsız (sanırım bazı taze nemli çarşaflardan
bu gece) ve bir oda şişesi için hissetmek, hiçbiri yoktu,
Mayde'yi yatağından çıkardı, bir tane koymamı unutmuştu
Orası; Bu yüzden bu garip evde yükselmeye ve bok etmeye zorlandım
iki kez baca; Ve böylece yatağa ve yine çok iyiydi ve

29.  Saat 5'e kadar uyumak için, şimdi çok karanlık ve sonra yükseldi,
Bay Marlow tarafından siparişle çağrılmak ve kendimi giyin ve giyinmiş ve
At sırtında Bay Lashmore'a geliyor ve atım verdim
Bay Gillthropp, Sir W. Batten'in katipi bana getirdi ve böylece
dışarı çıktı ve sertçe sürdü ve saat sekiz civarındaydı, çok iyi
Yolculuk ve güzel bir gün. Orada Chappell zamanına geliyorum ve bu yüzden
onlarla birlikte Chappell'e gitti ve bu nedenle benim hakkım
Tallys, yaptığım, ancak amacıma göre meblağlar için geriliyor,
diğer meblağlara kesmeleri için bana söz vermelerini sağlamak zorunda kaldı.
Ama Tanrım! Donuk arkadaşları ona ikna etmem gereken ne ado, özellikle
Bay Warder, Pells'in efendisi ve yine de herhangi bir neden olmadan
onların çırpınır.  Ama sonunda yaptım ve öylesine öyküyümü oraya bıraktım
Başka bir gün ve böylece Yowell'e yürüdü ve bir peece harcadı
Onları, bütün bir evin dolu ve bir kız kardeşi tarafından çok neşeli
Evin Mistresi, son zamanlarda eski bir mayde bir teğmenle evlendi
Orada bu çeyrek şirket ve sahip olduğumuz çok hoş bir söylem ve,
Akşam yemeği bitiyor, tekrar ata ve geceden önce Greenwich'e geliyoruz,
Ve böylece konaklamama ve biraz yorgun oturdu ve düştü
cep kağıtlarımdan bazılarını sipariş edin ve sonra kaptan cocke geliyor ve
Devletimizin bozuklukları üzerine onunla ciddi bir şekilde söylemin
Kamu işini akla getirecek ve bunu anlamak için erkek eksikliği sayesinde
Ayrıldı, çok geç konuşarak oturdu.  Geçimden biraz konuştuk
İşler için belirlenen param için kâr elde etmeyi önerdi
mal, ama talebimde yükseldiğimi buluyor, bana hala L500 sunuyor
kesin.  Bu yüzden verdik ve ben yattım.  Bunu kesin olarak duyuyorum
Sir Martin Noell'in bu günün ölümü olan yolda gece
Londra'da, bu sekiz günde hasta olduğu.

30.  Yukarı ve tüm sabah meşgul ve öğlen
Sir W. Batten. Cleggat yemeğe, davet edilmek, çok
Tam içeriğime güzel bir akşam yemeği ve çok mutlu.  Sahip olduğumuz büyük yük
Şu anda ofiste, mahkumların sağlanması ve
İyileşen Sicke adamları, bütün gece ofis kapılarımızın önünde yatıyorlar
Ve bütün gün, zavallı sefiller.  Kıyıda bulunarak, kaptanlar olmayacak
onları gemiye alın ve onları koymamamız gereken diğer gemiler
Onları ödemek veya onları sağlamak için para.  Tanrı bu zorluğu kaldırın!
Bu bizi bu beyefendinin evine kadar takip etti ve
Akşam yemeğimizden sonra çıkmayı bekledim.  Bana Luellin'e gel ve
Bay Deering'in 20 adını altın almaya zorlardı bana
o zamandan beri iyi, yaptım, ama gerçekten ve içtenlikle irademe karşı
ve içerik, ona işinde iyi olma ihtimalinin olmayan bir adam görüyorum,
Ben bir adamla ilgisi olmak ve işlemek için herhangi bir rahatlık elde etmek için
Zevkini ve şirketini işinden daha fazla düşünir.  Bu yüzden kudretli
neşeli ve akşam yemeğinden ve şirketten çok memnunum ve onlar benimle ben
ayrıldı ve iyi verdiğim fakir sefiller tarafından kuruldu
Kelimeler ve biraz para ve fakir insanlar kuzu gibi gitti,
Ve iyi bir şekilde, ihtiyaçları onları yönlendirirse sansürlenmemelidir
kötü çalma ya da benzerleri için,
canlı.  Bu nedenle ofise ve bir iki mektup yazdı ve
küçük bir iş gönderdi ve sonra bulduğum Kaptan Cocke's'e
Bay Tapınak, Yağ Bıçağı, Sir Robert. Viner'ın baş adamı.  Ve biz üç
ve akşamları iki arkadaşı anlaşma ile
Bezan ve Tide bizi gece 8'den başka bir yere taşımadı,
Ve ben de karım için kıyıdayım ve orada büyük sorunlarımda karımı bul
Sırada ve beni alt katta aldı ve orada yalnız bana söyledi
Hem Mayds hem de özellikle Mary ile düşüyor ve Mary'nin nasıl olması gerektiği
Dişleri ona onu durdurması gereken bir şeyden bahsedeceğini söyledi
Bu duygunun ağız ve sözleri. Ki bu kahverengi hakkında olabilir, ama benim
Karısı bana muayeneye çağırmam için dua ediyor ve bu, kendimdenim
Kıskanç, beni öfkeden uzaklaştırın ve girmeyi uygun olmadığını görmek
Anlaşmazlık içinde tutkuyla gitti, tekrar gemiye gitmeyi düşündü. Ama merdivenlere geldiğimde Bezan'ın gitmeyeceğini düşündüm
Sonraki ebb ve iyi bir yatakta yatmak en iyisiydi ve kendim olabilir,
karımla birlikte daha iyi bir mizah.  Bu yüzden tekrar tekrar ve yattım
Ve başka türlü sevinmek için çok fazla neden ve iyi kâr umutları,
Zihin sorununun ve Melancholly'nin içinde olabileceğini düşünmenin yanı sıra
Bu hasta zaman bir aileyi getirir ve eğer fark olsaydı
Asla o kadar harika, hizmetkarları bırakmanın zamanı değil, çözüldüm
İşi karıştırmak yerine sallayın ve bu yüzden hoş ol
Eşim ve yatağa, bu farkın hiçbir şeyi düşünmüyor.  Bu yüzden uyumak için
çok fazla içerik ve sadece bu gece ve bir iki gün tasarruf etmek
Aynı iş bir ay veya altı hafta önce, bu ayla sona eriyorum.
en büyük içerik ve bu son üç ayın sevinç için olduğunu söyleyebilir,
Sağlık ve kâr, aldığım en büyük şey oldu
Hayatımda neredeyse on iki ay içinde hayatım boyunca, üzerimde hiçbir şey yok
Ama bu harika sırasında sezonun hastalıklarının dikkate alınması
Mee'yi ipotek etmek için veba.  Rab Tanrı'nın övülmesi için!




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Ve bir oda pastisi için his yoktu, hiçbiri yoktu
     Bay Evelyn'in her türlü öğrenmeye dokunma söylemi
     Kızgınmış gibi uyumaya düştü
     Kralın kendisi kolaylığından başka bir şey düşünmüyor
     İhtiyaçları onları kötüye götürürse sansürlenmemeli
     Ona L2000 emretti ve kuantumumu bundan ödedi
     İyileşen Sicke adamları, ofis kapılarımızın önünde yatıyorlar
     Bize yedi yıl boyunca bir yatakta bulunmadığını söyledi





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü E -Kitabı, Eylül 1665
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4159.txt or 4159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/5/4159/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
