*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Witt's Widow (Bay Witt'in Dul Eşi)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: December 10, 2012 [EBook #41599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Witt's Widow, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Witt's Widow
       A Frivolous Tale

Author: Anthony Hope

Release Date: December 10, 2012 [EBook #41599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. WITT'S WIDOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BAY WITT'İN DUL EŞİ

[İllüstrasyon: "Neaera artık hiçbir şeye karar verecek durumda değildi. Gözyaşları sıkıntılı zamanlarında onun hazır sığınağıydı ve o
güzel bir şekilde ağlıyordu." (Sayfa 203.)

_Bay Witt'in Dul Eşi_] [_Ön Sayfa_]

BAY WITT'İN DUL EŞİ.
_SAÇMA BİR HİKAYE._

ANTHONY HOPE, "ZENDA TUTUKLUSU", "HENTZAU'LU RUPERT", "PHROSO", VB., VB.'NİN YAZARI

"Habent sua fata--cothurni."

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO
1912.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GEORGE NESTON NASIL ATLADI 1

II. GEORGE NESTON NEDEN ATLADI 15

III. "ÇEYREKLİK OTURUMLAR NEDİR?" 26

IV. EDEN'DEKİ BİR YILAN 38

V. İLK PARAGRAF--VE DİĞERLERİ 52

VI. BAŞARILI BİR SİNİR 65

VII. İMKANSIZ BİR PAZARLIK 82

VIII. BAYAN POCKLINGTON'DAKİ KARIŞMA 95

IX. GERALD NESTON KENDİNİ MEMNUN EDİYOR 109

X. BİR ASİL ADAM'IN HATIRALARI 122

XI. DÜRÜST BİR KADINI SUNMAK 136

XII. O KIZLARDAN ÖNCE DEĞİL! 150

XIII. BİRDEN FAZLA ULTİMATİUM İÇERİR 162

XIV. NEAERA'NIN SON KARTI 172

XV. BAY GERALD'A BİR MEKTUP 183

XVI. BİR PATLAMA VAR 197

XVII. LAURA FARKLI OLUYOR 208

XVIII. GEORGE YAKLAŞIK OLARAK BRIGHTON'A GİDİYOR 219

XIX. KONUŞACAK BİRİ 227

XX. KADERİN ARAÇLARI 237

BAY WITT'İN DUL EŞİ.

BÖLÜM I.

GEORGE NESTON NASIL ATLADI.

Suffolk bölgesindeki Tottlebury Grange'den Nestonlar,
aslında çok seçkin veya çok zengin olmayan,
ama yine de birçok nesil boyunca insanlığın sıradan insanlarından her zaman daha zengin ve daha seçkin olan, eski ve onurlu bir aileydi. Erkekler çoğunlukla yetenekli ve dürüsttü, iddialarında inatçıydı ve görevlerinin bilincindeydi;
kadınlar üstlerine saygı göstermiş, astlarından saygı beklemiş
ve kardeşlerinin eşlerini Neston usulünde eğitmişlerdi; ve tüm ırk, bireysel zaaflarını itiraf ederken, bir aile olarak, Providence ve Anayasa'nın onu yerleştirdiği
konuma nasıl ulaşamadıklarını
söylemeye şaşırırdı. Eğer varsa, hata gerçekten de bir veya iki durumda diğer taraftaydı. Grange'in son sahibi, neşeli yaşlı bir bekar, kiralarının ve banka hesabının sınırlarını küçümsemiş ve aile gelirlerine ağır bir maliyetle, çimde kazanılan zaferleri aile
şanlarına eklemişti. Aniden ölümü kişisel bir kayıp olarak yas tutulmuş, ancak sessizce hanedanlık
kazanımı olarak kabul edilmişti ve kardeşi Roger'ın on yıllık metodik yönetimi, neşeli saltanatının tahribatını ortadan kaldırmak için çok ileri gitmişti. Neston'ların küçük oğulları Devlete hizmet etmiş veya meslekleri süslemişti ve Roger, Ticaret Ofisi'nde uzun ve faydalı bir hayat geçirmişti. Değerli bir memurdu ve meziyetleri takdir edilmeden kalmamıştı. Ününü ne aramıştı ne de elde etmişti ve adı kamuoyunun önüne pek çıkmamıştı, gazetelerde nadiren görünmesi genellikle Lütufkar Hükümdarımızın hayırsever hayatının bir yılını daha tamamladığı günlerde oluyordu ve bu vesileyle Bay Roger Neston'a onur bahşederek bu olayı kutlamaktan memnundu. Bu olduğunda, tüm lider yazarlar onu "Men of the Time" veya "Whitaker" veya başka bir standart referans eserinde aradılar ve çok az atamanın daha evrensel bir kamuoyu onayıyla karşılanacağını belirttiler, kamuoyunun zımni bir oybirliğiyle onayladığı bir öneri. Bay Neston, şöhret anlarından rahatsız olmadan yoluna devam etti,
ama kırmızı kurdelesinden sessizce memnundu ve aile mülkünün mülkiyetine geçtiğinde, ofise düzenli olarak gitmeye devam etti. Sonunda, özel hırsının zirvesine ulaştı ve Departmanının Daimi Başkanı olarak, on beş yıl boyunca, varlığından neredeyse habersiz olan bir halkın yönetiminde büyük bir pay aldı, ta ki emekli olduğunda Baron Tottlebury unvanıyla soyluluk mertebesine yükseltildiği duyurulana kadar. Sonra onay korosu bir kez daha yükseldi ve yeni lord, kamusal hayata döndüğü için sırtına birçok dostça okşama aldı. Bundan sonra Lordlar Kamarası'nda sessizce oturdu ve _Times_'a, ofis kaygılarının daha önce incelemesi için ona zaman bırakmadığı konularda mektuplar yazdı.

Ancak talih, Nestons'a gülümsemekten henüz yorulmamıştı. Lord Tottlebury, yeni onurunu kabul etmeden önce, oğlu Gerald'a, tacı yaldızlamak için akıllıca bir evlilikle
arama zorunluluğunu aşılamıştı. Gerald kesinlikle isteksiz değildi. Baroda hiç ilerleme kaydetmemişti ve başarısızlığının, kuzeni George'un artan uygulamalarıyla olumsuz bir şekilde tezat oluşturduğunu hissediyordu, George, Gerald'dan daha genç bir kolu temsil ettiği için bu çok uygunsuz bir durumdu. Zengin bir evlilik, babasının iyileşen konumuyla birleşince, ona kamusal alanda seçkin bir kariyer ve daha da önemlisi, zevklerine daha uygun ve sabrını daha az zorlayan özel bir boş zaman olasılığı açtı; ve alışılmadık bir şans eseri, çok zengin bir kadına
aşık olduğu gerçeğiyle para için evlenmek konusunda herhangi bir endişeden kurtuldu. Kadın yüksek bir soydan gelmiyordu, doğru ve Manchester'lı bir tüccarın dul eşiydi; fakat
aynı tüccar, kendi akrabalarının iğrenmesine rağmen, ona yılda beş bin dolar bırakmıştı. Lord Tottlebury'nin aklında son gerçek, ilk ikisinden kolayca ağır basarken, Gerald eylemini tek gerekçe olarak Neaera Witt'in Londra'daki en güzel kız olduğu ve Tanrı aşkına, dünyaya inandığı gerçeğine dayandırıyordu; tabii ki, eğer onun da parası varsa, daha da iyi.

Buna göre, nişan gerçekleşmiş bir gerçekti. Bayan Witt, Bayan Neston olmak için zarif bir isteksizlikten başka bir şey göstermemişti.
Yirmi beş yaşında, ilk evliliği gibi basit bir olayın anısına sürekli bağlılık ne arzulanırdı ne de beklenirdi ve Neaera, kalbini esas olarak merhum Bay Witt'e hiç benzemediği için kazanan yakışıklı, açık yüzlü, iri yapılı bir adam olan Gerald Neston'a açıkça aşıktı. Herkes Gerald'ı kıskanıyordu ve herkes Neaera'yı zengin genç dulların yolunda olması gereken çeşitli uçurumlardan
kaçtığı için tebrik ediyordu. Nişan
bir kez ilan edildi ve erken olduğu gerekçesiyle çürütüldü ve sonra tekrar ilan edildi;
ve tek kelimeyle, bu konularda her şey
hoş ve alışılmış seyrini sürdürdü. Sonunda, Lord Tottlebury usulüne uygun olarak, Neston gizemlerine giriş töreni yoluyla Bayan Witt'i akşam yemeğinde ağırladı.

Bu akşam yemeği için avukat Bay George Neston, bir Mayıs akşamı Piccadilly'deki odasında beyaz kravatını takıyordu.
George, Lord Tottlebury'nin küçük kardeşinin oğluydu. Babası Hindistan'da görevdeyken ölmüştü, geride sadece birkaç yıl daha hayatta kalan bir eş ve otuz iki veya otuz üç yaşında yükselen bir avukat olan küçük bir çocuk bırakmıştı ve şu anda Bayan Witt hakkında söylenen her şey doğruysa Gerald'ın ne kadar şanslı bir köpek olduğunu düşünmekle meşguldü. George, kuzenini gelini için kıskanmıyordu. Gezme günleri sona ermişti. Kendisi için istediğini bulmuştu ve Bayan Witt'in güzelliği, eğer güzelse, onun için hiçbir şeydi. Bunu karışık bir neşe ve kabullenişle düşündü. Yine de, başka birine ne kadar aşık olursanız olun, yılda beş bin kazanan güzel bir kız şanslıdır ve bunun bir sonu vardır! George Neston arabasına binip Portman Meydanı'na doğru giderken böyle sonlandırdı.

Parti çok küçüktü, çünkü Neston'lar kuzenlerin şaşırtıcı büyümelerine
dalanabilen ailelerden değildi. Lord Tottlebury
elbette oradaydı, uzun boylu, zayıf, oldukça sert görünümlü bir adam ve kızı Maud, yirmi yaşında parlak ve güzel bir kız ve Gerald, _kayıtsızlığın_ aşırılığıyla iyi gizlenemeyen bir çırpınış içindeydi. Sonra
birkaç teyze, bir erkek kuzen ve karısı ve George
kendisi vardı. Misafirlerden üçü akraba değil, arkadaştı. Bayan Bourne
Lord Tottlebury'nin ölen karısının seçilmiş yakınıydı ve
karısının anısını arkadaşına sürekli ilgi göstererek onurlandırıyordu. Bayan Bourne kızı Isabel'i getirmişti ve Isabel, Bayan Witt'i görmek için meraklı bir şekilde gelmişti ve ayrıca George Neston'ı da görmeyi umuyordu, çünkü onunla tanışmanın ona ne kadar zevk vereceğini bilmiyor muydu? Son olarak, halının üzerinde Lord Tottlebury'nin eski bir arkadaşı ve George'un hukuktaki ilk öğretmeni ve nazik rehberi olan Bay Blodwell'in devasa bedeni yükseliyordu, mahkemede hırıltılı konuşmaları ve iyi hikayeleriyle ünlüydü, ayrıca Baro'daki en uzun adamlardan biri ve oldukça şişman bir adamdı. Sadece Neaera Witt eksikti ve Bay Blodwell, Baron Samuel ve soluk inek Neaera Witt hakkındaki ünlü hikayeye iyice dalmadan önce duyuruldu. Bayan Witt'in dulluğu henüz iki yaşındaydı ve o zamanlar toplum tarafından neredeyse
bilinmiyordu. Gerald ve babası hariç, partiden hiç kimse onu görmemişti ve uşak adını duyurduğunda hepsi ilgiyle kapıya baktı. Yasını ilk kez tamamen ertelemişti ve koyu kırmızı bir elbise giymişti, ona onur veren uzun bir kuyruğu vardı, altın rengi saçları boynunda toplanmıştı ve soluk, berrak teni, içgüdüsel olarak sevgilisini ararken kızardığı şüphesiyle renklenmişti. Giriş, şüphesiz, küçük bir zaferdi. Kızlar cömert bir hayranlıkla kaybolmuştu; erkekler irkilmişti; ve Bay Blodwell, akşamı Avam Kamarası'nda bitirirken, Lord Başkanın özel sekreteri (ücretsiz) genç Sidmouth Vane'e, "Umarım oğlum, benim kadar uzun yaşarsın ve bu kadar çok güzel kadın görürsün; ama Bayan Witt'ten daha güzelini asla göremezsin. Yüzü! Saçları! ve Vane, oğlum, beli!" dedi. Fakat burada
bölüm zili çaldı ve Bay Blodwell, adaletin uygulanmasını ucuzlatma bahanesiyle
kötüleştirmeyi amaçlayan bir teklife karşı oy kullanmak için aceleyle uzaklaştı.

Neaera ile buluşmak için ilerleyen Lord Tottlebury, onu elinden tuttu ve
gururla konuklarına sundu. Neaera, George Neston'a gelene kadar her birini zarif ve
nezaketle karşıladı. Neston'ın sağlam çenesini ve temiz tıraşlı keskin yüzünü gördüğünde, gözlerine bir anı gibi
ani bir ışık
dolaştı ve yanağı hafifçe kızardı. Değişim o kadar belirgindi ki George, içeri girdiği ilk andan itibaren sahip olduğu hayalde doğrulandı, daha önce bir yerlerde o altın sarısı saçları ve o koyu gözleri, onun güzelliğini tür olarak olduğu kadar derece olarak da özel kılan o uyumlu zıtlıkların birleşimini görmüştü. Bir adım
attı, eli yarı açıktı, haykırarak--

"Elbette----"

Ama orada donup kaldı ve eli yanına düştü, çünkü Bayan Witt'in yüzündeki tüm tanıma belirtileri
yok olmuştu ve ona sadece
grubun geri kalanına yaptığı gibi mütevazı ve nazik bir reverans yaptı. Olay bitmişti, George'u çok şaşkın ve Lord
Tottlebury'yi biraz ürkütmüştü. Gerald hiçbir şey görmemişti,
akşam yemeğine yürüyüş emri vermekle meşguldü.

Akşam yemeği başarılıydı. Lord Tottlebury boyun eğmedi; çok samimiydi
ve bazen neredeyse neşeliydi. Gerald cennetteydi ya da en azından
tam karşısında ve tam görüş alanında oturuyordu. Bay Blodwell
kendinden çok keyif aldı: klasik hikayeleri daha önce Neaera'nın alçak, zengin kahkahası ve dans eden gözleri kadar hoş bir ödül kazanmamıştı. George
kendinden keyif almalıydı, çünkü Isabel Bourne'un yanındaydı ve Isabel, adaletini sağlamak için, genellikle odadaki en güzel kız
olmadığını içtenlikle kabul ederek, nazik ve eğlenceli olmak için daha fazla çaba sarf etti. Fakat George hafızanın ıvır zıvır odalarını karıştırıyordu, ya da daha az mecazi bir şekilde ifade etmek gerekirse, merak ediyordu ve boşuna merak ettikçe, o iblisin kızı daha önce nerede gördüğünü merak etti. Bir veya iki kez gözleri onunkilerle buluştu ve ona onu sorgulayan, tedirgin bir bakış atarken yakaladığını hissetti. Baktığını gördüğünde, ifadesi dostça bir ilgiye dönüştü, olası bir akrabanın incelemesine uygundu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Isabel Bourne alçak sesle.
"Güzel, değil mi?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı George, "onu daha önce bir yerde gördüğümü düşünmeden edemiyorum."

"Hatırlanacak bir insan, değil mi? Manchester'da mıydı?"

"Sanmıyorum. Hayatımda Manchester'a iki veya üç kereden fazla gitmedim."

"Şey, Maud, Bayan Witt'in orada yetişmediğini söylüyor."

"Nerede yetişti?"

"Bilmiyorum," dedi Isabel, "ve Maud'un da bildiğini sanmıyorum.
Gerald'a sordum ve muhtemelen birkaç yıl önce cennetten
bir yere düştüğünü söyledi."

"Belki de onu bu şekilde hatırlıyorum," diye önerdi George.

Bu açıklamayı yapamayınca, şaşkınlığını itiraf etti ve şimdilik bu konuyu düşüncelerinden çıkarmaya karar verdi. Isabel Bourne'un yardımıyla bu çabasında çok başarılı oldu: Güzel bir kızın arkadaşlığı
Lethe sularının en iyi modern ikamesidir.

Yine de ilgisi, Gerald ve Bay Blodwell'in Neaera ile birlikte yukarı çıktıkları anda oluşturdukları gruba katılmasını sağlayacak kadar güçlüydü. Bay Blodwell, bunun onunla ilk görüşte aşk olduğu gerçeğini gizlemedi ve yıllarının onu ödülü için Gerald ile savaşmaktan alıkoyduğu için açıkça pişmanlık duydu. Gerald, güvenli bir sevgilinin
kendini beğenmiş mutluluğuyla dinledi ve Neaera, Bay Blodwell'i
görmeden önce seçimini yapmadığı için ciddi bir şekilde özür diledi.

"Ama en azından beni duymuştunuz?" diye ısrar etti.

"Çok cahil biriyim," dedi. "Hiç duymadığımı düşünüyorum."

"Neaera suçlu sınıflarından biri değil, görüyorsunuz efendim," diye araya girdi Gerald.

"O, Old Bailey ile bana sataşıyor," diye haykırdı Bay Blodwell, "!"

George son iki sözü duymak için zamanında gelmişti. Neaera onu gördü ve
hoş bir şekilde gülümsedi.

"İşte hukuk hakkında hiçbir şey bilmeyen genç bir hanım, George," diye devam etti
Blodwell. "Beni hiç duymadı - ne de seni, sanırım. Bana
eski Dawkins hakkında söylediklerini hatırlatıyor. Old Daw'ın hiç
bir özeti olmadı, ama küçük bir kasabanın veya başka bir yerin Kayıt Memuruydu - iki yılda bir kez bir mahkumun olduğu yer, biliyorsunuz - adını unuttum. Hadi
bir bakalım - evet, Peckton."

"Peckton!" diye haykırdı George Neston, yüksek sesle ve aniden.

Neaera tek eliyle ani bir hareket yaptı - aniden bir hareket aniden durduruldu - ve yelpazesi cilalı tahtaların üzerine bir takırtıyla düştü.

Gerald ona doğru atıldı, Bay Blodwell de öyle yaptı ve başları öyle bir şiddetle temas etti ki
Bay Blodwell'in beyninden Kayıt Memuru Dawkins'in tüm anılarını
silip süpürdü. Hala suçlamalara
da bulunurken, Neaera hızla yanlarından ayrıldı, Lord Tottlebury'ye geçti ve veda etti.

George kapıyı açmaya gitti. Neaera ona merakla baktı.

"Gelip beni görecek misiniz, Bay Neston?" diye sordu.

Hiçbir cevap vermeden ciddi bir şekilde eğildi.

Parti dağıldı ve George, Bay Blodwell'in cüssesinin dört tekerli bir araca
yerleştirildiğini gördüğünde, yaşlı beyefendi sordu,

"Bunu neden yaptın, George?"

"Ne?"

"Peckton dediğimde zıpla."

"Ah, eskiden oraya seanslara giderdim, bilirsin."

"İnsanlar seanslara gittiğin yerlerden bahsettiğinde her zaman zıplar mısın?"

"Genellikle," diye yanıtladı George. "Anlıyorum," dedi Bay Blodwell purosunu yakarken. "Kötü bir alışkanlık, George; dikkat çekiyor. Ona Meclis'i söyle."

"İyi geceler, efendim," dedi George. "Umarım kafanız daha iyidir."

Bay Blodwell pencereyi açarken öfkeyle homurdandı ve
görevlerine doğru
sürüldü.

BÖLÜM II.

GEORGE NESTON NEDEN ATLADI.

"Nasıl unutabildim ki?" dedi George, eve yürürken yüksek sesle.
"Onu dünmüş gibi hatırlıyorum."

Hafıza, insana ait olan her şey gibi tuhaf bir şeydir ve Peckton'ın adı, hafızasındaki eksik olan tek bağlantıyı tamamlamıştı.
Gerçekten de, nasıl unutmuştu? Bir adam ilk özetini ilk aşkından daha fazla unutabilir mi?--sonsuz vaatlerinde birbirlerine çok benzerler, çok sınırlı sonuçlarında birbirlerine çok benzerler!

Resim artık zihninde tamamlanmıştı: Peckton'daki küçük, nemli mahkeme; yaşlı Dawkins, perukları yaşlılıktan siyahlaşmış, geri kalanı enfiyeden kahverengileşmiş; titiz katip; aynı titiz katibin oğlu olan savcı; kendisi, titreyen eliyle ve çarpan kalbiyle ilk ginesini cebine sokarken (yaşlı Daw'ın önünde gergin! Düşünsenize!); şişman, barışçıl polis; koyu mavi kurdelelerle süslenmiş siyah hasır başlığıyla kadın gardiyan; ve en son olarak, sanık sandalyesinde, eski, hayır, yağlı, siyah, soluk yanakları, dağınık saçları ve şiş göz kapakları olan genç bir kız, Kayıt Memurunun eski kişiliğinde garip bir şekilde ifade edilen yasanın ihtişamına boş bir dehşetle bakıyordu. Ve, her türlü şüphenin veya şüphenin ötesinde, kız Gerald'ın gelini Neaera
Witt'ti.

"Bugün ona yemin edebilirim!" George bağırdı.

Ücreti için bir gine biriktirmişti. "Nereden bulduğunu bilmiyorum," dedi şişman polis memuru profesyonel bir alaycılıkla George'a verirken. "Suçunu kabul ediyor ve mahkemeye hitap etmeni istiyor." Bu yüzden George sonsuz bir tedirginlikle mahkemeye hitap etmişti.

Kızın bir babası vardı - aç olmadığında sarhoştu ve sarhoş olmadığında da aç. Şimdi açlıktan ölüyordu ve kız ayakkabıları (ah! tüm bunların ne kadar iğrenç olduğunu!) rehin vermek ve yiyecek veya içecek satın almak için çalmıştı. Bu sadece bir uyarıydı - ve - ve - ve George'un kendisi, işe yeni başladığı için korkudan olduğu kadar duygudan da kekeleyip duruyordu. Görüyorsun ya, kız çok güzeldi!

Yaşlı Daw'ın tek söylediği, "Onun hakkında bir şey biliyor musun, polis?" oldu. ve
şişman polis memuru babasının kötü bir adam olduğunu ve kızın hiç çalışmadığını söyledi ve----

"Yeter artık," dedi yaşlı Daw; ve öne eğilerek cümlesini söyledi:

"Seninle hafif bir şekilde ilgileneceğim. Sadece"--burunlu işaret parmağını sallayarak--"dikkat et
buraya bir daha gelme! Bir takvim ayı, ağır iş."

Ve kız, dürüst yaşlı Daw'a bakarak, Tezgah'tan başka bir sineği bile incitmeyecek olan Daw'a, yumuşak bir şekilde "Zalim, zalim, zalim!" diye mırıldandı ve
siyah hasır başlıklı kadın tarafından götürüldü.

Bunun üzerine George çok profesyonelce olmayan bir şey yaptı. Ginesini, yani ilk oğlunu şişman polis memuruna geri verdi ve "Çıktığında ona ver. Parasını alamam." dedi. Bunun üzerine polis memuru, George'u korkunç bir
gençlikle suçlayan bir gülümsemeyle gülümsedi.

Her şey tamamlanmıştı - titiz memurun kızı savunmaya çağırdığı ve yaşlı Dawkins'in onu cezalandırırken mırıldandığı isim hariç. Bu tamamen aklından çıkmıştı. Bunun "Neaera" olmadığından emindi - elbette "Neaera Witt" değildi; ama "Neaera Anything" de değildi. "Neaera"yı hatırlardı.

"Neydi o?" diye sordu kendi kendine, kapısını açıp yukarı çıkarken. "Çok da önemli değil. İsimler kolayca değişir."

George Neston, Half Moon Caddesi'ndeki odasını, yaygın olarak (soylular arasında) Tommy Myles olarak bilinen Sayın Thomas Buchanan Fillingham Myles ile paylaşıyordu. Tommy'nin ayrıca, iki Neston ve Bay Blodwell'in geçimlerini sürdürdükleri Temple Odaları'nda küçük bir odası vardı; ancak Tommy'nin ikinci tesisteki görünümleri az ve kısaydı. George'u Half Moon Sokağı'nda da pek rahatsız etmiyordu, her türden topluma çok düşkün genç bir adamdı ve çoğu insan uyanıkken yatakta olmaya çok yatkındı ve _tam tersi_. Ancak, bu gece evdeydi ve George onu ayakları şöminenin
üzerinde akşam gazetesini okurken buldu.

"Peki, nasıl biri?" diye sordu Tommy.

"Olağanüstü derecede güzel ve çok hoş," dedi George. Daha fazla bir şey söylemeye ne gerek vardı ki,
kararını vermeden?

"Kimdi o?" diye sordu Tommy, ayağa kalkıp piposunu doldururken.

"Ah! Bilmiyorum. Keşke bilseydim."

"Bunun senin için önemli olduğunu sanmıyorum. Orada başka biri var mı?"

"Ah, birkaç kişi."

"Bayan Bourne?"

"Evet, oradaydı."

Tommy göz kırptı, derin bir iç çekti ve büyük bir yudum brendi ve soda aldı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu George, konuyu değiştirerek.

"Ah, Escurial'e--kaba, gerçekten çok kaba bir
eğlenceye--Londra'da bulabileceğiniz kadar kaba."

"Yine mi dışarı çıkıyorsun?"

"Sevgili George! Saat on ikiye yaklaşıyor!" dedi Tommy, sitemkar bir tonla.

"Ya da yatağa?"

"Hayır. George, duygularımı incittin. Yalnız kalmak mı istiyorsun?"

"Ne olursa olsun, dilini tut, Tommy. Düşünmek istiyorum."

"Sadece bir kelime. Zalimce mi davrandı?"

"Ah, defol. Al, bana bir içki ver."

Tommy, sloganı
_Lux in tenebris_ (elbette, karanlık yerlerde tanıtım anlamına gelir) olan ünlü baskı _Bull's-eye_'a gömüldü ve
George, Neaera Witt konusunda en iyi ne yapabileceğini düşünmeye başladı.

Durumun zorlukları yeterince açıktı, ancak George'un aklına göre bunlar ne yapılacağı sorusundan çok nasıl yapılacağı sorusuydu. Başından beri Gerald'ın Neaera ile ona ne söyleyebileceğini bilmeden evlenmemesi gerektiği konusunda oldukça netti; eğer daha sonra bunu yapmak isterse, iyi ve güzel. Ancak tabii ki bunu yapmazdı. George, aile gururunun tamamına sahip olan Neston'ın bunu yapmayacağını düşündü. İyi aileden gelen erkekler utanç verici evlilikler yaparlar, bu doğru, ancak hırsızlarla değil; ve zaten Neston kayıtlarında böyle bir şey kaydedilmemiştir. Dilini tutarsa ​​amcasının ve Gerald'ın yüzüne nasıl bakacaktı? İzleyeceği yol çok açıktı. Sadece -peki, bu alışılmadık derecede tatsız bir roldü- muhtemelen diğer birçok kadından daha kötü olmayan ve şüphesiz diğerlerinin çoğundan çok daha yakışıklı olan bir kadını ihbar eden ve ifşa eden kişi. Tüm bu
pozisyon tatsız bir şekilde melodram kokuyordu ve George kötü adamın karakterinde yer almalıydı, en iyi niyetlere ve en açık göreve sahip bir kötü adam. Tek bir umut vardı. Belki Bayan Witt zamanında bir geri çekilmenin
akıllılığını anlardı. Kesinlikle anlardı. Fırtınayla asla yüzleşemezdi. O zaman Gerald'ın bundan hiçbir şey bilmesine gerek kalmazdı ve altı aylık bir seyahat -diyelim ki güzel kızların yaşadığı Amerika'ya-
kırık kalbini sarardı. Sadece--yine sadece--George önündeki görüşmeyi pek de beğenmedi. Bayan Witt muhtemelen ağlardı ve o da bir
kaba ve---- hissederdi.

"Bay Neston," diye duyurdu Tommy'nin uşağı kapıyı açarak.

Gerald, tebrik edilmek için çok hevesli bir şekilde kuzenini evine kadar takip etmişti ve daha da endişeli görünmemek için daha da hevesliydi. Tommy onu coşkuyla karşıladı. Neden yemeğe davet edilmemişti? Bayan Witt'i ziyaret edebilir miydi? Onun bir makasçı olduğunu duymuştu; ve benzeri şeyler. George'un tebrikleri boğazına
takılmıştı, ama Neaera'nın onu erken bir tarihte onları
yeme zorunluluğundan kurtaracağını umarak onları çıkardı. Gerald
parlaktı. Bay Blodwell'in kafasının doğal olmayan sertliğini yüksek sesle kınasa da, "Peckton"ı tamamen unutmuş gibiydi. Ah,
ve Neaera'nın söylediği son şey, George'un onu görmeye gidip gitmeyeceğiydi.

"Sana çok düşkündü, ihtiyar," dedi şefkatle. "Ona bir yargıcı hatırlattığını
söyledi."

George gülümsedi. Neaera nişanlısına _çifte anlaşma_ mı uyguluyordu?

"Ne kadar da iğrenç bir şey!" diye haykırdı Tommy.

"Elbette gidip onu göreceğim," dedi George, "yarın, eğer
zaman bulabilirsem. "

"Ben de öyle yapacağım," diye ekledi Tommy.

Gerald memnundu. Zevkinin arkadaşlarının
onaylarıyla desteklendiğini görmekten hoşlanıyordu. "Buradaki yaşlı George'un da aynısını yapması
zamanı geldi, değil mi, Tommy? Ona bir ipucu verdim."

George'un Isabel Bourne'a olan bağlılığı, tanıdıkları arasında kabul görmüş bir gerçekti. Bunu asla inkar etmedi: Ondan çok hoşlanıyordu ve eğer onu kabul ederse onunla
evlenmek istiyordu. Ve onun bunu yapacağından gerçekten şüphe etmiyordu. Şüphe etmiş olsaydı, açık bir güvence olmadan dinlenmekten bu kadar memnun olmazdı. Olduğu gibi, acelesi yoktu. Uygulamanın biraz daha
gelişmesine izin verin. O ve Isabel birbirlerini anladılar ve Isabel hazır olur olmaz o da hazırdı. Ancak uzun nişanlılar
herkes için bir sıkıntıydı. Bunlar onun duygularıydı ve bu duygular sayesinde Isabel'e aşık olduğunu düşünüyordu. Aşık olmanın birçok
yolu vardır ve George'unkinin bunlardan biri olduğunu inkar etmek hoşgörü eksikliği olurdu, ancak kesinlikle diğerlerinden
çok farklıydı.

Tommy, George'un zamanını boşa harcadığını kabul etti ve gerçek bir nezaketle
Gerald'ı konuya geri getirdi zihnini dolduran.

Gerald fırsatı memnuniyetle kucakladı. "Onunla nerede tanıştım? Ah, geçen kış Brighton'da. Sonra, bilirsin, onu Manchester'a kadar takip ettim,
ve onu o iğrenç yerin eteklerinde uçsuz bucaksız bir villada yaşarken buldum. Neaera nefret ediyordu, ama tabii Witt hayattayken orada yaşamak zorundaydı ve evi de korumuştu."

"O zaman Manchester doğumlu değildi?"

"Hayır. Nerede doğduğunu bilmiyorum. Babası romantik bir beyefendi gibi görünüyor. Mesleği ressamlıktı -- bir sanatçı, yani, bilirsin, -- manzaralar falan."

"Ve doğadan öldürebileceği parçalar aramaya gitti, ha?" diye sordu Tommy.

"Bu kadar. Bence bu konuda pek de iyi değildi. En azından,
çok para kazanmıyordu; ve sonunda Manchester'a yerleşti ve
sanatçılar için çalışarak geçimini sağlamaya çalıştı. Witt bir resim meraklısıydı,
ve Neaera satmaya geldiğinde onu gördü ve----"

"Merhum Witt'in aşkı başladı mı?"

"Evet, kahretsin! Yaşlı Witt'i çok kıskanıyorum, oysa o öldü."

"Bu nankörlük," diye belirtti George, "düşünüldüğünde----"

"Sus! Onun duygularını inciteceksin," dedi Tommy. "Parayı
tamamen unutmuş."

"Senin için her şey yolunda----" diye başladı Gerald.

Ama George araya girdi, "Adı neydi?"

"Witt'in mi? Ah, Jeremiah, sanırım."

"Witt mi? Hayır. Dur Witt! Babasının adı."

"Ah!--Gale. Tuhaf bir ihtiyar gibi görünüyor - hem bir bilgin hem de bir sanatçı."

"Sanırım bu 'Neaera'yı açıklıyor," dedi Tommy.

"Neaera Gale," diye düşündü George. "Bunu hatırlamıyorum."

"Güzel bir isim, değil mi?" diye sordu tutkulu Gerald.

"Ah, kes şunu!" diye haykırdı Tommy. "Daha fazla seni şımartamayız. Eve git
yatağa. Onu hayal edebilirsin, biliyorsun."

Gerald bu ipucu kabul etti ve emekli oldu, hâlâ George'un göğsünü sıkıntı ve dehşetle dolduran o kendine güvenen mutluluk halindeydi.

"Aynı Cennet'teki yılan da olabilirim," dedi, yatakta yatarken,
kederli bir şekilde sigara içerken.

BÖLÜM III.

"ÇEYREKLİK OTURUMLAR NEDİR?"

Tapınak, Indenture Buildings, No. 3'te atmosfer fırtınalıydı. Saat
dörttü ve Bay Blodwell mahkemeden en kötü
sinirlerle
çıkmıştı. Kendisiyle birlikte bir davada olan ve gidip ona gerçekleri anlatacak kimse bırakmayan George Neston'a karşı vahşiydi. Kendisi için bazı kağıtları okumayı
reddeden Tommy Myles'a karşı vahşiydi; jüriye yaptığı konuşmayı bölen Bay Yargıç Pounce'a karşı vahşiydi, --Pounce, kendisinden yüzlerce kez daha gençti!-- vahşi Bay Timms'le, katibiyle, çünkü Timms'e karşı her zaman vahşiydi, diğer insanlara karşı vahşi olduğu gibi. Tommy fırtınadan önce kaçmıştı; ve şimdi, Bay Blodwell'in sınırsız öfkesine rağmen, George da şapkasını
açıkça ayrılma niyetiyle fırçalıyordu.

"Benim zamanımda, yükselen gençler," dedi Bay Blodwell alaycı bir şekilde, "saat dörtte odadan çıkmazdı."

"İş," dedi George eldivenlerini takarak. "Kadınlar," diye cevapladı lideri, kısaca ve alaycı bir şekilde.

"Bu durumda aynı şey. Bayan Witt'i görmeye gidiyorum."

Bay Blodwell'in şahsı ahlaki kınamayı dile getirdi. Ancak George,
hareketsiz kaldı ve yaşlı adam ona sert bir bakış attı.

"Ne olduğunu bilmiyorum, George," dedi, "ama kendine iyi bak."

"Hiçbir şey yok."

"O zaman neden atladın?"

"Timms, bir fayton," diye bağırdı George. "Yarın bütün gün mahkemede olacağım,
ve seni doğru yolda tutacağım, efendim."

"Tanrı aşkına, atla. O Pounce denen herif, randevular için tam bir dilenci.
Şimdi defol git."

Bayan Witt, Manchester'daki "harika villa" Albert Mansions'da yaşıyordu
ve Bay Witt'e arafta katılmaya gitmişti. O evdeydi ve George içeri girdiğinde, tek duası Gerald'ı ele geçirmiş olarak bulmamaktı. Bu tatsız görevinde nasıl ilerleyeceği konusunda çok net bir fikri yoktu. "Nasıl algıladığına bağlı," dedi. Gerald orada değildi ama Tommy Myles geveze, neşeli ve evdeydi, Neaera'ya sevgilisinin okul günlerine dair hikayeler anlatıyordu. George, Tommy gitmek için ayağa kalkana kadar elinden geldiğince araya girdi, bir adamın en geç beş dakika sonra bir başkasının gelmesinden sonra şapkasını almasına neden olan gelenekten pişmanlık duyuyordu. Neaera onu tekrar gelmeye zorladı ama geleneği ihlal etmeye davet etmedi. George neredeyse onun gelmesini umuyordu çünkü kendi kendine itiraf ettiği gibi "korkuyordu." Neaera'da böyle bir duygu belirtisi yoktu ve önceki gece takındığı çekici tavrın tekrarı yoktu. "Bana blöf yapmak istiyor," diye düşündü George, onun ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturmasını ve yüzünü büyük bir yelpazeyle gölgelemesini izlerken.

"Bu," diye başladı, "Gerald'ın tüm ailesi ve arkadaşları tarafından bu kadar içtenlikle karşılanmak çok hoş. Kendimi en ufak bir yabancı gibi hissetmiyorum."

"Dün gece, o karşılamaya katılmak umuduyla geldim," dedi George.

"Ah, seni hiç yabancı hissetmedim. Gerald bana senin hakkında
çok şey anlatmıştı."

George ayağa kalktı ve küçük odanın sonuna kadar yürüyüp geri döndü. Sonra
ev sahibine bakarak durdu. Neaera düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

Alışılmadık derecede zordu, ama eskrim yapmanın ne faydası vardı ki?

"Beni tanıdığını gördüm," dedi kasıtlı olarak.

"Bir dakika içinde. Fotoğrafını görmüştüm."

"Sadece fotoğrafımı değil, kendimi de, Bayan Witt."

"Öyle mi?" diye sordu Neaera. "Unutmam ne kadar kaba! Neredeydi?
Brighton?"

George'un kalbi biraz sertleşti. Elbette yalan söyleyecekti, zavallı kız.
Buna aldırmadı. Ama sanatsal yalanlardan hoşlanmazdı ve Neaera'nın
yaptıkları ona sanatsal geldi.

"Ama emin misin?" diye devam etti.

George aniden bir saldırı denemeye karar verdi. "Sana hiç o gineyi verdiler mi?" dedi, gözlerini kısıp kızın yüzüne baktı. Kızardı mı
yoksa kızarmadı mı? Gerçekten söyleyemedi.

"Özür dilerim. Gine mi?"

"Hadi, Bayan Witt, gereğinden fazla tatsız hale getirmemize gerek yok.
Beni tanıdığını gördüm. Bay Blodwell Peckton'dan bahsettiği anda seni
tanıdım. Lütfen sana karşı sert davrandığımı düşünme. Her türlü hoşgörüyü
sağlayabilirim ve sağlıyorum."

Neaera'nın yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı. Ayağa kalktı ve zile doğru bir adım
attı. George gıdıklanmıştı. Kadın, o hareketiyle ve tüm duruşuyla, onun sarhoş olduğunu düşündüğünü belli belirsiz ama oldukça belirgin bir şekilde ifade edecek kadar inanılmaz bir küstahlığa sahipti.

"İstersen zili çal," dedi, "ya da daha doğrusu, zilin çalınmasını isteyip istemediğini sor. Ama meseleyi şimdi halletmek daha iyi olmaz mıydı? Gerald'ı rahatsız etmek istemiyorum."

"Gerçekten beni bir şeyle tehdit ettiğine inanıyorum," diye haykırdı Neaera. "Elbette. Hadi."

Kadın ona bir sandalyeye oturması için işaret etti ve bir kolunu şömine rafına dayayarak onun üzerinde durdu. Kadın biraz hızlı nefes aldı, ama George bundan hiçbir çıkarım yapmadı.

"Sekiz yıl önce," dedi yavaşça, "beni avukatın olarak kullandın.
Peckton Çeyrek Oturumları'nda hırsızlıkla -bir çift ayakkabı çalmakla- suçlandın. Beni bir gine karşılığında tuttun."

Neaera hareketsizdi, ancak yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
"Çeyrek Oturumlar nedir?" diye sordu. "Suçunu kabul ettin ve bir ay hapis cezasına çarptırıldın. Sana sorduğum gine benim ücretimdi. Bunu sana geri vermesi için o şişman polise verdim."

"Affedersin, Bay Neston, ama bu gerçekten çok saçma." Ve Neaera heykelsi tavrını
gevşetti ve neşeli, lezzetli bir şekilde güldü.
"Dün gece şaşırmana şaşmamalı--ah, evet, gördüm--eğer kuzeninin nişanlısını bahsettiğin suçluyla
teşhis ettiysen."

"Teşhis ettim ve ediyorum."

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle. Kötü bir şaka olurdu."

"Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım. Gerçekten ısrar ediyor musun? Ne
söyleyeceğimi bilmiyorum."

"İnkar mı ediyorsun?"

"İnkar et! İnkar da edebilirim--ama tabii ki inkar ediyorum. Bu delilik."

"O zaman bildiklerimi amcam ve Gerald'a sunmalı ve
onları en iyi düşündükleri gibi hareket etmeye bırakmalıyım."

George oturduğu yerden kalkarken Neaera bir adım öne çıktı. "Bu korkunç--bu çılgın skandalı tekrarlamak mı istiyorsun?"

"Sanırım yapmalıyım. Başka bir alternatifim olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım."

Neaera beyaz elini başının üzerine kaldırdı ve tutkulu bir hareketle
havaya indirdi.

"Seni uyarmıyorum!" diye bağırdı; "Seni uyarmıyorum!"

George eğildi.

"Bu bir yalan ve--ve eğer doğru olsaydı, bunu kanıtlayamazsın."

George bunun onun ilk yanlış adımı olduğunu düşündü. Ama tanık yoktu.

"Aramızda savaş olacak," diye devam etti giderek artan bir heyecanla. "Seni ezmek için hiçbir şeye--hiçbir şeye--durmayacağım; ve bunu yapacağım."

"Beni korkutmaya çalışmamalısın," dedi George.

Neaera onu baştan ayağa süzdü. Sonra beyaz elini tekrar uzattı ve,

"Git!" dedi.

George omuzlarını silkti, şapkasını aldı ve gitti, sanki Neaera onu hırsızlık yaparken yakalamış gibi hissediyordu. İyi bir varlığın ve dramatik içgüdülerin erdemi çok büyüktür.

Birdenbire durakladı; sonra tekrar geri döndü ve kapıyı çaldı.

"Girin," diye bağırdı Neaera.

Neaera içeri girdiğinde sabırsız bir hareket yaptı. Hala bıraktığı
yerde duruyordu.

"Lütfen beni affet. Bir şey söylemeyi unuttum. Elbette sadece bu konuyla ilgileniyorum - aileden biri olarak. Ben bir dedektif değilim.
Gerald'ı terk edersen, ağzım mühürlenir."

"Gerald'ı terk etmeyeceğim," diye haykırdı tutkuyla. "Onu seviyorum. Ben
bir maceraperest değilim; zaten zenginim. Ben----"

"Evet, Gerald'dan daha yükseğe bakabilir ve tüm bunlardan kaçınabilirsin."

"Umurumda değil. Onu seviyorum."

George ona inandı. "Tanrı'dan seni bağışlayabilmeyi isterdim----"

"Beni bağışla? Merhametini istemiyorum. Sen bir iftiracısın----"

"Sana söyleyeceğimi düşündüm," dedi George sakin bir şekilde.

"Gitmeyecek misin?" diye bağırdı. Ve sesi hıçkırığa dönüştü.

Bu onun trajedisinin havasından daha kötüydü. George başka bir kelime etmeden kaçtı,
kendini katı yürekli, kendini beğenmiş bir ukala olduğu için lanetledi ve sonra
bu yükü ona yükleyen kaderi lanetledi. Şimdi ne yapıyordu, diye merak etti. Zaferinin sevincini mi yaşıyordu? Umarım öyledir; farklı bir resim için
inatla zihnini doldurdu--güzel bir kadın, yüzü beyaz kollarının arasına gömülmüş, gözlerindeki parlaklığı ağlayarak, hepsi George
Neston'ın bir görev duygusu olduğu için. Yine de kararlılığında ciddi bir şekilde tereddüt etmedi. Neaera tüm olayı kabul edip merhametini dileseydi, kararlılığının ciddi şekilde sınanacağını hissetti. Ama,
olduğu gibi, deneyimli bir elle uğraşmak zorunda olduğu izlenimini aldı ve belki de biraz profesyonel şevk, böyle yalan söyleyen bir kadının gerçek renkleriyle gösterilmesi gerektiği yönündeki dürüst hissiyle karışmıştı.

"Yarın amca Roger ve Gerald'a söyleyeceğim," diye düşündü. "Elbette
kanıt isteyecekler. Bu, Peckton'a bir yolculuk demek. Başkalarının işlerini karıştırmak!"

George'un tahmini doğruydu. Neaera Witt, ayrıldıktan sonraki ilk yarım saati
tam da hayal ettiği kadar yürek parçalayıcı bir şekilde
geçirmişti. Her şey çok iyi gidiyordu. Gerald çok çekiciydi ve hayat
sonunda, çok parlak görünüyordu ve şimdi bu oldu! Ama Gerald onunla
yemek yiyecekti ve ağlamak için fazla zaman yoktu. Gözlerini
sildi ve onları tekrar parlaklığına kavuşturdu ve harika bir
tuvalet yaptı. Sonra Gerald'ı eğlendirdi ve onu uzun bir
akşam boyunca neşeyle doldurdu. Ve saat on birde, onu cennetinden
kovmak üzereyken,
"Kuzeniniz George bugün buradaydı." dedi.

"Öyle miydi? Onunla nasıl geçindiniz?"

Neaera sevgilisine şapkasını getirmişti. Onu harekete geçirmek için
güçlü bir ipucu gerekiyordu. Ama şapkayı indirdi ve Gerald'ın yanında bir iki dakika sessizce diz çöktü.

"Üzgün ​​görünüyorsun, canım," dedi. "George'la kavga mı ettiniz?"

"Evet--Ben---- Çok korkunç."

"Neden, ne, tatlım?"

"Hayır, şimdi söylemeyeceğim. Seni ilk yakalayanın ben olduğumu ve zihnini önceden ele geçirdiğimi söylemeyecek."

"Neyin var, Neaera?"

"Yakında duyacaksın, Gerald. Ama bunu ondan duyacaksın. Ben
yapmayacağım--hayır, ilk ben olmayacağım. Ama Gerald canım, bana
karşı hiçbir şeye inanmayacaksın?"

"George sana karşı bir şey söylüyor mu?"

Neaera kollarını boynuna doladı. "Evet," diye fısıldadı.

"O zaman ne olduğunu o bulsun. Neaera, söyle bana."

"Hayır, hayır, hayır! Önce o sana söyleyecek."

Kararlıydı; ve Gerald şaşkınlık ve öfkeyle uzaklaştı.

Ama Neaera yalnız kaldığında kendi kendine, "Bence bu doğruydu. Ama, aman Tanrım, aman Tanrım! Ne kadar da yaygara koparmışlar"--durakladı ve
"hiçbir şey!" diye ekledi.

Ve tamamen hiçbir şey olmasa bile, bir çift ayakkabı kadar bile olsa, etkisi nedene göre çok orantısız olma tehlikesi taşıyordu. Yaşlı Dawkins, titiz memur ve şişman polis memuru böyle bir şeyi asla düşünemezlerdi, ya da kesinlikle ülkenin tüm yasalarına meydan okuyarak o isimsiz kızı serbest bırakırlardı.

BÖLÜM IV.

ADEN'DEKİ BİR YILAN.

Gerald Neston olgun bir şekilde düşününce, öfkelenmeyi reddetti. İlk başta, George'un hikayesini duyduğunda, öfkeye kapılmış ve pervasızca konuşmak ve hatta kötü niyetli
iftira atmak hakkında acı şeyler söylemişti. Ama gerçekten, ona baktığınızda, bu şey çok
saçmaydı --bir an bile düşünmeye değmezdi--elbette Neaera'yı rahatsız ettiği ve elbette arkasında biraz tatsızlık bırakacağı dışında. Zavallı yaşlı George! bu sefer bir kısrağın yuvasını avlamıştı,
ve hiç şüphe yok. Şüphesiz bir hırsızla evlenemezdi; ama ayık
duygularında bu hikayeye kim önem verirdi ki? George,
gördüğü görevi yerine getirmişti. Bırakın öyle kalsın. Deliliğini gördüğünde,
Neaera onu affedecekti, o tatlı kız gibi. Aslında, Gerald
bütün bu olayı önemsemedi ve bunun sebebi, doğal olmayan bir şekilde,
daha affedilemez, çünkü o kadar da
aşırı derecede olasılık dışı ve vahşi olmayan, tamamen farklı bir karakterin suçlanmasını beklemesiydi.

Lord Tottlebury, "olayı" böylesine küstahça ele almaya razı olamazdı. Dinleyicilerine, Sezar'ın karısının
eski emsalini esirgemedi; ve Neaera ile yaptığı bir görüşmeden sonra onun masumiyetine ikna olmuş olsa da, George'un bu garip düşünceden biraz araştırma yaparak kurtulmasının son derece arzu edilir olduğuna inanıyordu.

"Her halükarda evlilik üç aydan önce gerçekleşmeyecek. Git ve
kendini hatan konusunda ikna et, sonra sevgili George, hanımla barışırız. Konuyu daha fazla uzatmaman konusunda seni uyarmama gerek yok."

İyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş biri olarak muamele görmek dünyadaki en sinir bozucu şeydir ve George bu muamele altında öfkesini kontrol altında tutmak için çok çalıştı. Ama daha kötü durumda olabileceğinin farkındaydı ve aslında evliliğin soruşturma süresince askıya alınmasından başka bir şey istemedi - Lord Tottlebury'nin yapmaya hazır olduğu bir tavizdi, ancak kanıtın elbette makul bir süre içinde ortaya çıkması gerekiyordu.

"Bunu araştırmak zorunda hissediyorum," dedi. "Başladığım için, hiçbir zahmetten kaçınmayacağım. Hiç kimse, kendimi bir aptal durumuna düşürmüş olmamı benden daha çok istemez." Ve gerçekten de bu övgüye değer ruh haline, insan doğasının geleceği kadar yakındı.

Konferans dağılmadan önce, Lord Tottlebury, George'un hemen yapabileceği bir şey olduğunu söyledi: Peckton'daki duruşmanın tarihini söyleyebilirdi. George günlük tutmadı, ancak kader yolculuğunun Baro'ya çağrıldıktan sonraki ilk profesyonel yolculuklarından biri olduğunu biliyordu. Peckton'a yalnızca çok genç adamlar giderdi ve hatırladığına göre, olay çağrıldıktan sonraki Nisan ayında gerçekleşti.

"Nisan, sekiz yıl önce, zamandı," dedi. "Kendimi bir güne adamam."

"Sen kendini bir aya mı adadın?" diye sordu amcası.

"Evet, aya ve günü bulabileceğimi söyleyebilirim."

"Peki Peckton'a ne zaman gideceksin?"

"Cumartesi. Daha önce olamaz."

Röportaj Salı akşamı gerçekleşti ve Çarşamba günü Gerald
durumu Neaera'ya anlatmaya gitti.

Neaera huysuz, alaycı, neredeyse küstahtı. Tüm bunlardan daha
fazlası gizemliydi.

"Bay George Neston'ın nedenleri var," dedi. "Suçlamasını geri
çekmeyecek. Geri
çekmeyeceğini biliyorum."

"Canım, George birinci sınıf bir adam, gün kadar onurlu. Eğer
bulursa --daha doğrusu, bulduğunda----"

Neaera'nın tek söylediği "Onurlu!" oldu. Ama o tek kelimeye çok şey kattı. "Sevgili, basit adam!" diye devam etti, "Kimseden şüphelenmiyorsun. Ama nasıl ısrar ettiğine dikkat etsin."

Bundan daha fazlası ondan çıkarılamazdı, ama kendi
sözde yanlışları hakkında özgürce konuştu, George'un mutsuz kafasına bir alay ve acı selini
boşalttı.

"Ona aptal diyorsun!" diye haykırdı, Gerald'ın gönülsüz savunmasına karşılık. "Aptal olup olmadığını bilmiyorum, ama umarım daha da kötü değildir."

"Kim bu kadar değerli bir sıcaklık alıyor, Bayan Witt?" diye sordu Tommy
Myles'ın neşeli sesi. "Kapı aralıktı ve senin sözlerin
kendilerini zorladı--biliyorsun."

"Nasılsınız, Bay Myles?"

"Beni davet ettiğin ve hizmetçin ortalıkta olmadığı için, kapıcı
yardımcı bana yukarı çıkmamı söyledi."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum. Duyamadığın hiçbir şey yok."

"Ah, diyorum, Neaera!" diye haykırdı Gerald aceleyle.

"Neden duymasın ki?" Neaera, ona
çok büyük bir öfkeyle dönerek sordu. "İnanacağından mı korkuyorsun?"

"Hayır; ama hepimiz düşündük ki----"

"Bay George Neston'ı kastettim," dedi Neaera.

"George!" diye haykırdı Tommy.

"Ve sana nedenini söyleyeyim." Ve Gerald'ın itirazına rağmen,
yanlış hikayesini Tommy'nin sempatik ve kocaman açılmış kulaklarına döktü.

"İşte! Başka kimseye söyleme. Lord Tottlebury söylemememiz gerektiğini söylüyor.
Ben
umursamıyorum, bunu kim bilir."

Tommy bunalmıştı. Zihni harekete geçmeyi reddetti. "O bir deli!" diye ilan etti. "Onunla yaşamanın güvenli olduğuna inanmıyorum.
Boğazımı kesecek, ya da bir şey."

"Ah hayır; deliliği kontrol altında - iyi eğitilmiş, itaatkar bir delilik," dedi Neaera, gizemin içine geri dönerek.

"Hepimiz umuyoruz," dedi Gerald, "yakında hatasını anlar ve
hiçbir şey olmaz. Ağzını kapalı tut, oğlum."

"Tamam. Soğuk mezar kadar sessizim. Ama ben----"

"Biraz daha çay alayım mı?" dedi Neaera, çok nazik bir şekilde gülümseyerek.
Böyle sıcak bir şampiyonu ödüllendirmemeli miydi?

İki genç adam ayrılıp birlikte uzaklaştıklarında, Tommy
öfkesinin gürültüsünde Gerald'la bile yarıştı.

"Yalan! Elbette öyle, ama yaşlı George'un buna inanmadığını kastetmiyorum - yaşlı eşek! Neden, sadece bana bunu anlatmakta ısrar etmesi bile yeterli. Eğer doğruysa bunu yapmazdı."

"Elbette hayır," diye onayladı Gerald.

"Bunu örtbas etmekten yana olurdu."

Gerald yine aynı fikirdeydi.

"Sadece George'un hatırı için bu kadar sessiz kalmaya çalışıyoruz," diye ekledi. "Elbette Neaera bile bunun kasabanın her yerine yayılmasını istemezdi."

"Sanırım George'a bildiğimi söylesem iyi olur?"

"Ah evet. Bunu tavırlarınla ​​belli edeceksin. "

George, Neaera'nın Tommy Myles'ı sırdaşı yaptığını duyduğunda hiç şaşırmadı. Bu, onun
tasarladığı rolle oldukça uyumluydu. Tommy'nin açık sözlü
azarlamalarına da kızmadı.

"Zorunlu olmadığın zamanlarda kendini
hoş olmayan şeylere bulaştırma oğlum," bu tiradlara karşılık olarak söylediği tek şeydi. "Evde yemek mi yiyelim?"

"Hayır," diye homurdandı Tommy, büyük bir öfkeyle.

"Benim gibilerle ekmek bölüşmeyecek misin?"

"Tiyatroya gidiyorum ve sonra akşam yemeği yiyeceğim."

"Kiminle?"

"Eunice Beauchamp."

"Aman Tanrım, ne güzel bir isim!" dedi George. "'Betsy Jones'un kısaltılmışı, sanırım?"

"Şeytan gitsin," dedi Tommy. "Onu
suçlamakla suçlamayacaksın, sen misin?"

"Küçük oğlanları kaçırıyor," dedi George, kendini biraz intikam almaya hak
sahip hissederek, "ve neredeyse büyüyene kadar onları yanında tutuyor."

"Hayatında onu hiç görmediğine inanıyorum."

"Ah evet, gördüm--gittiğim ilk yer, yirmi yıl önce."

Ve böylece, Eunice Beauchamp, _takma ad_ Betsy Jones ve Neaera
Witt, _takma ad_--ne?--iki arkadaş o akşam biraz samimiyetsiz bir şekilde ayrıldılar.

"Cesurca bir oyun oynuyor," diye düşündü George, tek başına pirzolasını yerken;
"ama çok cüretkar. Fazla abarttınız, Bayan Witt. Masum bir kız, ne kadar yanlış olursa olsun,
böyle bir şeyi bir yabancıya söylemez."

Bu düşünce, sadece şeylerin farklı zihinlere farklı şekilde
etki ettiğini gösterdi.

George'un teselliye ihtiyacı vardı. Cennetteki Yılan hissi onda güçlüydü. Sadece dürüstlüğünü kabul etmekle kalmayıp aynı zamanda takdirine de hayran kalacak birini istiyordu. Bayan Pocklington'ın evinde bir kartı vardı ve Isabel de orada olacaktı. Gidip onunla konuşacaktı; belki de ona her şeyi anlatırdı, çünkü Neaera'nın Tommy Myles'a olan güveni onu gizlilik yemininin kesin mektubundan muaf tutuyordu. Isabel aklı başında bir kızdı; onun durumunu anlayacak ve ona aptalla hırsızın karışımı olarak
bakmayacaktı çünkü açıkça doğru olanı yapmıştı. Bu yüzden George, dünyanın geri kalanıyla birlikte Bayan Pocklington'ın evine gitti; çünkü herkes oraya gidiyordu. Bayan Pocklington--Dockborough üyesi, büyük gemi sahibi Pocklington ile evlenen Eleanor Fitzderham--sınıfları ve kitleleri yüzlerce hayırsever topluluktan daha fazla birleştirmişti ve bunu da daha hoş bir şekilde ekleyebileceğim; ve eğer partilerinde, büyük peruklar her zaman küçük peruklarla konuşmasalar bile, küçük peruklar büyük peruklarla aynı odadaydı, ki bu şu anda bile bir şey ve gerçekten de gelecekteki referanslar için neredeyse aynı derecede iyi.

George kalabalık odalardan geçerken, yürürken birçok tanıdığını fark etti. Bay Blodwell son yeni güzelle konuşuyordu - bu konuda harika bir yeteneği vardı - ve Sidmouth Vane son yeni mirasçıyla konuşuyordu, ki bu kadın onu bir iki ay içinde reddedecekti. Ateist bir filozof borsa piyasalarının durgunluğunu yüksek kilise piskoposu Bayan Pocklington her zaman insanları ortak ilgi alanlarından
başlatmayı amaçlamıştır: ve Primrose Birliği'nden Leydi Wheedleton, Profesör Dressingham'ın gübre için en yeni tarifini anlatırken, konunun pek de iyi olmadığı ama seçimlerde faydalı olabileceği izlenimini edinmişti. General Sir Thomas Swears, Savaş Bakanı'nı görüp görmediğini soruyordu; son tüfekle ilgili ona söyleyecek bir şeyi vardı; ama kimse görmemişti. Kontes Hilda von Someveretheim, Compostella Cumhuriyeti Bakanı'na "En Karanlık İngiltere" sorununu anlatıyordu; Amerikalı mistik Yargıç Cutter, Oxford Tekne Kulübü'nün kaptanına Hegel'in felsefesini soruyordu ve güzel aktris Bayan Zoe Ballance, Muhafızlar'dan Albay Belamour ile sanat ve ahlak arasındaki ilişkileri tartışıyordu. George, ortalığı kaplayan genel keyif havasından hoşlanmamaya meyilliydi: biraz duygusuz görünüyordu. Ama Isabel'i görünce rahatladı. Gözlük takan ve yüz ifadesiyle aşırı çalıştığı ve gergin olduğu sonucuna varan zayıf bir genç adamla konuşuyordu. Aslında, Bayan Bourne'a uzun saatler değil, grafiksel olarak "sinirlerinin gerilmesi" olarak tanımladığı şeyin onu yıpratan şey olduğunu anlatıyordu. Isabel bu işkenceden hiç çekmemişti ama çok anlayışlıydı, aynı şeyi diğer edebiyatçılardan da duyduğunu söyledi (ki bu doğruydu) ve akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Espion ile akşam yemeğine ineceğine söz verdi. Bay Espion işine koyuldu (çünkü gerçek şu ki, _Boğa Gözü_ için partiyi "yapıyordu") ve George için sahil açıktı, George da kasıtlı olarak kasvetli bir tavır takındı. Elbette Isabel ona ne olduğunu sordu; ve,
bir şekilde, on dakikadan kısa bir sürede, eğer gerçeklerse, Neaera Witt ve ayakkabı çifti ile ilgili tüm maddi gerçeklere
sahip oldu.

Etkisi açıkça hayal kırıklığı yarattı. Samimiyet, sadece bir tanıdığın karakterine
karşı çıktıkları için bariz gerçekleri kabul etmeyi reddetmeye yol açtığında
basitliğe dönüşür; ve sadece biraz
şaşırtıcı bir şey söylediğiniz için söylediklerinizi kabul etmekte tereddüt ediyorsa, kadınsı bağlılığın ne faydası var? George çok sinirlenmişti.

"Yanılmıyorum," dedi. "Aceleyle konuşmadım."

"Elbette hayır," dedi Isabel. "Ama--ama gerçek bir kanıtın yok, değil mi, George?"

"Henüz değil; ama yakında olacak."

"Eh, eğer çok yakında elde etmezsen----"

"Evet?"

"Söylediklerini geri çekmen ve Bayan Witt'ten özür dilemen gerektiğini düşünüyorum."

"Aslında, konuşmamın yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım kanıt elde edene kadar beklemeliydim; ve sonra, belki de----"

"Herkes beni bir eşek olarak görüyor."

"Öyle değil, George; ama biraz--şey--pervasız."

"Geri çekmeyeceğim."

"Kanıt elde edemezsen, öyle olmaz mı?"

George bu sivri soruyu savuşturdu ve görüşme beklediğinden daha az rahatlatıcı olduğu için erken bir fırsat yakaladı.

Bay Espion geri döndü ve Neston'ın neden bu kadar asık suratlı bir şekilde gittiğini sordu. Isabel gülümsedi ve Bay Neston'ın ona kızdığını söyledi. Bayan Bourne'a kızan
olabilir mi? diye sordu Bay Espion ve ekledi,

"Ama Neston oldukça huysuz, değil mi?"

"Neden böyle söylüyorsun?" Isabel sordu.

"Ah, bilmiyorum. Aslında, Tommy Myles ile Cancan'da konuşuyordum----"

"Nerede, Bay Espion?"

"Tiyatroda ve bana Neston'ın kafasında bir kurtçuk olduğunu söyledi----"

"Bunu söylemesi gerektiğini sanmıyorum."

Ama daha fazla dinlememize gerek var mı? Ve kimin hatasıydı--Neaera'nın mı,
George'un mu,
Isabel'in mi,
Tommy'nin mi, yoksa Bay Espion'ın mı? Bu, Lord Tottlebury ihlal edilen sözleşmeyle yüz yüze geldiğinde ve ertesi gün _Bull's-eye_'ın nüshasıyla karşılaştığında daha sonra soru haline geldi.

BÖLÜM V.

İLK PARAGRAF--VE DİĞERLERİ.

Koşulların baskısı altında insanlar çoğu zaman
yapamayacaklarını ilan ettikleri şeyleri yaparlar; bu, özel kişilerle
en az siyasi partilerle
olduğu kadar olur. George, Cumartesi'den önce Peckton'a gidemeyeceğini söyledi; ancak pozisyonundan o kadar iğrenmişti ki, diğer tüm taahhütleri bir kenara attı ve Perşembe sabahı erkenden yola çıktı, sözlerini kanıtlamaya çalışmadan
bir daha arkadaşlarıyla karşılaşmamaya kararlıydı. Yaşlı Dawkins ölmüştü, ancak katip ve polis memuru hayatta olabilirdi; ve şehre döndüğünde, Lincoln's Inn'de emlakçılık yapmaya yerleşmiş olan katibin oğlu Jennings'i görüp, orada topladığı materyallerle hafızasını tazelemeye çalıştı. Çünkü George, Bay Jennings'i daha önce görmüştü ve Bay Jennings bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu - ilk özeti değildi - ancak George ona ayrıntıları verirse ve istenen kişinin bir resmini gösterirse konuyu hatırlamaya istekliydi - George'un şu anda yerine getirmek istemediği bir istek. Böylece Peckton'a gitti ve makul bir şekilde öğrenebileceği kadarını öğrendi, ki bu da zamanı gelince ortaya çıkacaktır. Ve onun yokluğunda birkaç şey oldu. İlk olarak, "İlk Paragraf" olarak bilinen şeyi içeren _Bull's-eye_ yayınlandı. "İlk Paragraf" "Bir Hanıma Yönelik Garip Suçlama - Söylentilere Göre İşlemler" başlığını taşıyordu ve arkadaşlarının onları teşhis edebilmesi için Neston ailesi, Neaera
Witt ve George'u gösteriyordu. Bu paragraf, duruma göre Neaera'ya veya George'a veya her ikisine veya "çizilebilecek" başka birine bunu çürütme fırsatı vermek amacıyla eklenmişti. İkinci olay ise Neston'ların arkadaşlarının onları teşhis etmesi ve bunu
yapmayan herkesin zihnini açmasıydı.

Sonra Bay Blodwell, her zamanki gibi _Boğa Gözü_'nü okudu ve düşünceli bir şekilde "Peckton!" diye bağırdı ve kulüpte olan Lord Tottlebury'ye, daha azını yapamayan bir arkadaşı tarafından _Boğa Gözü_ gösterildi ve dalgın bir şekilde eve gitti; Tommy Myles okudu ve vicdan azabı çekerek üç gün temiz hava almak için Brighton'a kaçtı; Isabel okudu ve annesine itirafta bulundu ve azarlandı ve ağladı; Gerald okudu ve ilgili herkesi tekmelemeye karar verdi, tabii ki Neaera hariç; ve sonunda Neaera okudu ve oldukça korktu ve oldukça heyecanlandı ve savaş için zırhını kuşandı. Ancak Gerald, aklında olan sürecin, kendi hislerini tatmin edecek olsa da, her açıdan zorluğun bir çözümü olmayacağının bilincindeydi ve bir adamın kendi işlerindeki bir krizin yarattığı bencillikle, Bay Blodwell'in tam bir saatini alıp, öğüt alma bahanesiyle görüşlerini uzun uzun anlatmaktan çekinmedi. Bay Blodwell, onun gerçekleri anlatmasını ilgiyle dinledi, ancak öfkeli yorumlarını kısa kesti.

"Kötü olan, bunun gazetelere çıkması," dedi. "Ama bunun için, bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Çok önemli değil mi?" diye soludu Gerald.

"Sanırım bunun doğru olup olmadığını umursamıyorsun?"

"Benim için ölüm kalım meselesi," diye cevapladı Gerald.

"Saçmalık! Zengin bir kadın olduğu için artık ayakkabı çalmayacak."

"Siz, efendim, sanki öyle düşünüyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz----"

"Bu konu hakkında hiçbir fikrim yok ve olsaydı da önemli olmazdı. Soru şu: Eğer doğruysa, onunla evlenir miydiniz?"

Gerald kendini bir sandalyeye attı ve tırnağını ısırdı.

"Sekiz yıl çok uzun bir zaman önce; yoksulluk zor bir şey; ve o güzel bir kız."

"Bu saçma bir hipotez," dedi Gerald. "Ama hırsız hırsızdır."

"Doğru. Diğer birçok insan da öyle."

"Babamı ve--ve ailemi düşünmem gerekir."

"Öyle mi? Ailenin lanetlenmesini isterim. Ancak, konu
bu noktaya gelirse, doğruysa, onunla evlenmezdiniz."

"Nasıl evlenebilirdim?" diye inledi Gerald. "Kesilmemiz gerekir."

Bay Blodwell gülümsedi.

"Eh, ateşli sevgilim," dedi, "öyleyse, doğru olup olmadığını görene kadar
hiçbir şey yapmasan iyi olur."

"Kesinlikle hayır. Ben sadece hipotezi aldım; ama bunun bir yalan olduğundan
en ufak bir şüphem yok."

"Bir hata - evet. Ama _Boğa Gözü_nde ve gazetelerdeki bir hatayla
hesaplanması gerekir."

"Ne yapacağım?"

"George geri dönene kadar bekle. Bu arada dilini tut."

"Bu yalanı çürüteceğim."

"Çok daha iyi yapma. Onlara yazma, onları görme veya George geri dönene kadar
başka kimsenin konuşmasına izin verme. Ve Gerald, senin yerinde olsam George'la
tartışmazdım."

"Ya geri çekecek ya da kanıtlayacak."

Bay Blodwell omuzlarını silkti ve _Pigg_ v. _Slushton-under-Mudd Yerel Kurulu_ davasıyla gösterişli bir şekilde meşgul oldu. "Bu çok
tuhaf bir nokta," diye belirtti. "Slushton'ın drenaj sistemi----"
Ve Gerald'ın gözden kayboluşunu görünce kıkırdayarak durdu.
Arkasından seslendi--

"Bu öğleden sonra Bayan Witt'e mi gidiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Gerald. "Bu akşam."

Bay Blodwell on dakika daha işte oturdu. Sonra zili çaldı.

"Bay Neston gitti mi, Timms?"

"Evet, efendim."

"O zaman dört tekerlekli bir araç al." Ve kendi kendine ekledi, "Onu
yeni bir ışık altında tekrar görmek isterim. Acaba beni içeri alır mı?"

Neaera onu içeri aldı. Aslında, onu gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve
sürdürülen "gevezelik" hakkındaki genel eleştirisini uysallıkla kabul etti.

"Görüyorsun," dedi, ona bir fincan çay uzatarak, "bana pek de ciddi bir konu gibi gelmedi. Elbette öfkeliydim, ama öfkeden
daha çok eğleniyordum."

"Doğal olarak," diye cevapladı Bay Blodwell. "Ama, sevgili genç hanım,
kamuya açık olan her şey ciddidir. Ve bu şey artık kamuya açık, çünkü şüphesiz
yarının _Bull's-eye_ tüm isimlerinizi ve adreslerinizi verecektir."

"Umurumda değil," dedi Neaera.

Bay Blodwell başını salladı. "Gerald'ı ve halkını düşünmelisin."

"Gerald benden şüphe etmiyor. Eğer şüphe ettiyse----" Neaera, irtica eden sevgilisinin kaderini hayal gücüne bıraktı.

"Ama Lord Tottlebury ve dünya? Dünya her zaman birinden şüphe eder."

"Sanırım öyle," dedi Neaera üzgün bir şekilde. "Neyse ki, kesin bir kanıtım var."

"Sevgili Bayan Witt, neden daha önce söylemedin?"

"Karşılaşılacak bir şey olmadan önce mi? Senin yolun bu mu, Bay Blodwell?"

"George karşılanacak bir şey getirebilir."

Neaera ayağa kalktı ve yazı masasına gitti. "Sana neden göstermeyeyim bilmiyorum," dedi. "Ben de tam Lord Tottlebury'ye gönderecektim. Bay George Neston, Peckton'dan provalarıyla döndüğünde hoş bir sürpriz olacak!" Bay Blodwell'e bir not kağıdı uzattı.

Bay Blodwell kağıdı aldı ve Neaera'ya hızlıca bir bakış attı. "Bunu okumamı mı istiyorsun?"

"Sana ilk günlerimin sırlarını ifşa ediyor," dedi. "Görüyorsun ya, her zaman şu anki kadar iyi durumda değildim."

Bay Blodwell gözlüğünü düzeltti ve Bayan N. Gale'in Mart 1883'te Bournemouth'daki Balmoral Villa'dan Bayan Philip Horne'un hizmetine girdiğini ve Temmuz 1883'e kadar bu hizmette kaldığını belirten belgeyi inceledi; bu süre boyunca, kendini uygun bir şekilde idare ettiğini; yüksek sesle ve beceriyle okuduğunu, bir evi ihtiyatla yönettiğini ve titiz bir yaşlı kadını nezaketle eğlendirdiğini (bu, yazarın sözlerinin bir özetidir); son olarak, kendi isteğiyle, yukarıda belirtilen Susan Horne'un pişmanlığına
göre ayrıldığını.

Neaera, Bay Blodwell'i okurken izledi.

"Bin sekiz seksen üç mü?" dedi; "söz konusu yıl bu mu?"

"Evet ve söz konusu ay Nisan -- hapiste geçirmem gereken ay!"

"Bunu George'a göstermedin mi?"

"Hayır. Neden göstereyim ki? Ayrıca, o zamanlar suçumu ne zaman tarihlediğini bilmiyordum."

Bay Blodwell, kadının ona sormamış olmasını biraz tuhaf buldu. "Kesinlikle hemen görmeli. Son zamanlarda Bayan Horne'dan bir şey gördün mü?"

"Ah hayır; ölmüş olmasından korkmalıyım. Yaşlı bir kadındı ve
çok güçsüzdü."

"Buna sahip olmanız çok şanslısınız--belki de--çok şanslısınız."

"Evet, değil mi? Bayan Horne'a gittiğim zamanı asla hatırlamamalıydım."

Bay Blodwell, mantıksız olduğunu hissettiği bir ruh haliyle ayrıldı. Neaera'nın, kendi kendine, çok açık sözlü, çok
çekici, çok tatmin edici olduğunu söyledi. Yine de Neaera'yı çapraz sorgulamak için karşı konulamaz bir arzuyla ele geçirilmişti.

"Belki de bu sadece bir alışkanlıktır," dedi kendi kendine. "Masumiyet
itirazı tüm mücadele içgüdülerimi harekete geçiriyor."

Ertesi gün "İkinci Paragraf" yayımlandı ve
ikinci paragraf herkese birinin karakterini
aklaması gerektiğini açıkça gösterdi. Kamuoyu kimin yaptığını umursamadı, ancak
bütün meselenin kamu adaleti ve eğlencesinin ilerletilmesi için
çözülmesi gereken bir eylemde bulunmaya hakkı olduğunu hissetti.
Bull's-eye'ın kendisi de bu görüşü benimsedi. Neaera'dan veya George'dan veya birinden, birbirlerini dava etmeyeceklerse, kendisini dava etmesini rica etti.
İsimler, adresler, tarihler ve ayrıntılar vermişti. En titiz davacı bile daha fazlasını isteyebilir miydi? Hiçbir dava açılmadıysa, Neaera'nın ayakkabıları çaldığı, George'un ona iftira attığı ve Nestons'un genel olarak aile geçmişini araştırmaktan kaçındığı açıktı; tüm bunlar, kişisel anlatıları kamuoyunun bilgilendirilmesi ve _Bull's-eye_'ın konaklaması için iletmeme konusundaki olağanüstü davranışlarını sürdürdükleri takdirde daha da açıktı. George, Peckton'dan döndüğünde bu kargaşaya sürüklendi. Orada iki gün alıkonulmuştu ve cuma akşamı geç saatlere kadar odalarına ulaşamadı. Masasının üzerinde özenle sergilenen iki adet _Bull's-eye_ numarasıyla; Gerald'ın kan veya özür talep eden ateşli bir mektubuyla; Isabel Bourne ve Tommy Myles'ın iki pişmanlık ağıtıyla karşılandı; ve son olarak, Lord Tottlebury'den Bayan Philip Horne'un Bayan N. Gale'in karakteri ve başarıları hakkındaki ifadesini ekleyen soğuk bir not. Lord Tottlebury'nin fikrine göre, koşullar altında bir beyefendiye açık olan tek bir yol vardı.

Hayırseverler, diğer hayırseverler hakkında sık sık,
zarar vermenin iyi olmaktan daha kolay olduğunu, hatta iyilik yapmada uzman olsanız bile, söylerler. George, aile itibarını koruma ve bir suçluyu cezalandırma konusundaki amatör çabasının, bu genel ilkenin doğruluğunu kanıtlamak gibi göründüğünü düşünmeye başladı. Kulaklarının etrafında bir
eşek arısı yuvası vardı! Ve beraberinde getirdiği şey vızıltıyı daha az şiddetli veya sokmaları daha az aktif hale getirecek miydi? Hayır, diye düşündü.

"Bir kız aynı anda iki yerde olabilir mi," diye sordu, "Majestelerinin hapishanelerinden birinde ve ayrıca -nerede?- Balmoral Köşkü, Bournemouth?" Ve Bayan Horne'un mektubunu ve seferinin ganimetleri arasında olan bir fotoğrafı yan yana koydu.

George, bunun Neaera Witt'in bir fotoğrafı olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu, her ne kadar üzerinde açıkça "Nelly Game" yazsa da.
Her şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ayakkabıları çalan kızın bir fotoğrafıydı,
toplumun gelecekte onun ellerinden gelebilecek yağmalardan korunması amacıyla dikkatlice çekilmiş ve saklanmıştı.
George'un tahminine göre bu Tacın malıydı ve muhtemelen bununla hiçbir ilgisi yoktu, ancak bir adam
bir altının yarısına, yani George'un borç olarak ödediği meblağa
bir ilgisi olmayan birçok şey elde edebilir. Dikkatle hatırlanmalıdır ki
Peckton, yönetiminin gevşekliğiyle tipik değil, istisnaidir ve uzun süreli yalnız despotluk dönemi
şişman polisin ahlakını
yok etmiştir.

Fotoğrafçılık sanatı son yıllarda çok ilerleme kaydetti. Eskiden olduğu gibi
kendini beğenmişliği azaltma aracı olmaktan çıktı ve
elbette uygun koşullar altında belirli bir kişinin ne kadar kötü görünebileceğini ortaya koymanın bir yolu olmaktan çıktı. Ancak Peckton, her yerde olduğu gibi burada da zamanın gerisindeydi. Nelly Game'in portresi Neaera Witt'e belli belirsiz bir adalet sağladı ve
sekiz yıllık kullanım onu ​​bulanıklaştırıp neredeyse belirsizliğe
kadar soldurmuştu. George'un bunu fark etmesi çok iyiydi. Açıkça söylemek gerekirse,
isteksizleri ikna edeceğinden şüphe ettiğini itiraf etmek zorundaydı. Ayrıca, on yedi ile yirmi beş arasında büyük bir değişim olur, On Yedi yarı aç ve paçavralar içinde olmasa bile, yirmi beş lüks içinde yaşasa ve şapkacılığın ihtişamıyla süslense bile.

"Tek başına işe yaramaz," dedi, "ama yardımcı olur. Şuna bir bakalım - belge." Okuduktan sonra hafifçe ıslık çaldı. "Oh, ho! bir mazeret. Şimdi onu yakaladım!" diye haykırdı.

Ama yakalamış mıydı? Mektubu dikkatlice tekrar okudu. Yeterince makul ve kesin bir mektuptu, tabii Bayan Witt'i daha önce hiç düşünmediği daha derin planlar ve daha tehlikeli başarılarla suçlamaya hazır değilse.

İnsanlar bazen yanılıyor, dedi içindeki bir ses; ama dinlemiyordu.

"Yarın tekrar bakacağım," dedi, "ve 'Susan
Horne'un kim olduğunu öğreneceğim."

Sonra mektuplarını okudu, şansına lanet etti ve yatağa
sefil bir adam olarak girdi. Sanatın sonu ahlakın aşılanması değil, gerçeğin sunulması olduğundan, sadece ve sadece görevini yapmaya çalıştığı için yatağa sefil bir adam olarak gittiğini belirtmekte fayda var.

BÖLÜM VI.

BAŞARILI BİR SINAV.

Genel görüş, Gerald Neston'ın _Boğa Gözü_ tarafından röportaj yapılmasına izin vererek aptalca davrandığı yönündeydi. Gerçekten de, röportaj yapma uygulamasının neredeyse evrensel olarak onaylanmaması düşünüldüğünde, röportajların ne kadar sık ​​yapıldığını görmek oldukça garip. _Damnantur et
crescunt_; ve insanlık, röportaj yapan kişide karşı konulamaz bir yaratıcılık ve küstahlık olduğunu varsayarak kendi zayıflığını mazur görmeyi kabul ediyor. Yani Gerald, _Bull's-eye_'a, bahsi geçen hanıma karşı
korkunç bir suçlama yapıldığını ve bunu en son getirmesi gereken ve umduğu gibi ilk geri çeken kişi tarafından
getirildiğini söylediği için
kamuoyunda suçlandı ve özel olarak kutsandı. Suçlama hanımın karakterini ciddi şekilde
ilgilendiriyordu ve en kapsamlı özürden başka hiçbir şey
kabul edilemezdi. Şu anda ayrıntılara girmemeyi tercih etti; aslında, bunu yapmanın asla gerekmeyeceğini
umdu.

Gerald'ın umudu bu olabilirdi. Bu, _Bull's-eye_'ın umudu değildi,
aslında toplumun genelinin de umudu değildi.
Korkunç şeyleri ima edip tam bilgiyi reddetmekten daha akılsızca ne olabilir? Böyle bir yol, hayal gücünün Newgate Takvimi'nde serbestçe dolaşmasına, iftiraya uğrayan hanımın adının artık kamu malı olmasına rağmen, orada kayıtlı tüm veya herhangi bir eylemin Bayan Witt'e atfedilmesine neden oluyordu.

Ticari avukat Charters, Bay Blodwell'e "Boş bir banknot gibi," dedi; "pulun karşılayabileceği kadarını dolduruyorsun."

"Ne kadar dedikodu yaparsan o kadar aptalsın," diye cevapladı Bay Blodwell, çok kaba ve
tamamen haksız yere, çünkü zavallı adam sadece doğal bir eğilimi belirtmek istiyordu, neyin uygun olduğuna dair kendi fikrini beyan etmek istemiyordu. Fakat Bay Blodwell öfkeliydi; herkes kendini aptal yerine koymuştu, diye düşündü,
ve eğer bundan kurtulmanın bir yolunu bulursa asılacaktı --en azından asılacaktı.

George'un adı henüz gerçekten anılmamıştı, ancak herkes onun kim olduğunu biliyordu, "Lord Tottlebury'nin, hukuki deneyimi, başka bir şey olmasa bile, onu asılsız suçlamalarda bulunmaktan alıkoyması gereken akrabası"; ve George'un konumu hiç de hoş değildi. Ona yan yan bakan insanlar görmeye başladı veya gördüğünü hayal etti; girişi, sohbette ani bir duraklamanın sebebiydi; ailesiyle ilişkileri, söylenmeye gerek yok, son derece dayanılmazdı; ve son olarak, Isabel Bourne açıkça düşmana geçmiş, annesini Neaera Witt'i akşam yemeğine davet ettirmiş ve George'un yanından parkta, en ufak bir reveransla geçmişti. Meseleleri bir şekilde bir sonuca bağlamak istiyordu ve bu amaçla Lord Tottlebury'ye Bayan Witt ile bir görüşme ayarlamasını isteyen bir mektup yazdı. "Bildiğiniz gibi," dedi, "Peckton'a gittim. 'Nelly Game'in mahkumiyetiyle ilgili olarak orada bulduklarımı size daha önce anlattım. Şimdi 'Nelly Game'i tanıyan bazı kişilere Bayan Witt'i görme fırsatı vermek istiyorum. Hiç şüphem yok ki itiraz etmeyecektir. Blodwell odalarını bizim emrimize vermeye istekli; ve bence burası en iyi yer olur, çünkü hizmetçilerin dedikodusundan ve merakından uzak duracağız. Bayan Witt bir gün ve saat söyleyebilir mi? Ben ve arkadaşlarım onun rahatına uygun bir şekilde hareket edeceğiz."

George'un "arkadaşları" titiz katip ve şişman polis memurundan başkası değildi. Kadın gardiyan kaybolmuştu; ve Nelly Game'in hapsedilmesinden önce ofisleri olan bazı hapishane yetkilileri olmasına rağmen, George, ilk iki tanığı olumlu olmadıkça konuyu zorlamanın faydasız olacağını düşündü ve şu anda onların hizmetlerini istemedi. Lincoln's Inn avukatı Bay Jennings tamamen umutsuz olduğunu kanıtladı. George ona fotoğrafı gösterdi. "Eve'inkinden tanımazdım," dedi Bay Jennings; ve George, ikiyüzlülük yapmadan, böyle işe yaramaz bir tanığı görmezden gelebileceğini hissetti.

Neaera, kendisine sunulduğunda teklife biraz güldü,
ama buna razı olmaya istekli olduğunu ifade etti. Gerald, aşağılanmaya kızmadığı için ona neredeyse kızıyordu.

"Çok ileri gidiyor: yemin ederim ki gidiyor;" diye mırıldandı.

"Ne önemi var canım?" diye sordu Neaera. "Oldukça eğlenceli olacak."

Lord Tottlebury, ciddi bir itirazla elini kaldırdı.

"Sevgili Neaera!" dedi.

"George için pek eğlenceli değil," diye belirtti Gerald, kasvetli bir zaferle.

"Sanırım Bay Blodwell'in odası yeterli olur?" diye sordu Lord Tottlebury. "Uygun görünüyor."

Ama burada Neaera, onu oldukça şaşırtacak şekilde, kendi görüşlerine sahipti. Küflü odalara, bakılmak için inmiyordu - evet Gerald, bütün avukatlar bakıyordu - ve sözünü tutmayan biri olarak görülmek ve genel olarak hukuk çamuruyla lekelenmek için. Hayır: ne de Bay George Neston'ın casuslarının evinde olmasını istemezdi; ne de bu konuda en ufak bir
tehlikeye girmezdi.

"O zaman benim evimde olmalı," dedi Lord Tottlebury.

Neaera kabul etti, sadece değerli eşyaların kilit altında olması gerektiğini ekledi.

"Peki ne zaman? Sanırım bir öğleden sonra söylesek iyi olur."

"Her öğleden sonra iki hafta meşgulüm."

"Canım," dedi Lord Tottlebury, "işler öncelikli olmalı."

Neaera bunu görmedi; ama sonunda bir öneride bulundu. "Yarından sonra seninle
ailenle_ yemek yiyeceğim. O zaman gelsinler."

"Bu yeterli," dedi George. "Akşam yemeğinden on dakika sonra tüm mesele hallolur."

Lord Tottlebury itiraz etmedi. George, duruşmayı daha adil hale getirmek için birkaç başka hanımın daha orada bulunmasını önermişti; ve Isabel Bourne ve büyük Bayan Pocklington'ın kızı Bayan Laura Pocklington'ın davet edilmesine karar verildi. Bayan Pocklington kızıyla birlikte gelecekti ve onun varlığının davaya otorite katacağı düşünülüyordu. Maud Neston yoktu; aslında, bu tatsız olayın çözülmesini beklerken onun yokluğu arzu edilir
olmuştu.

Lord Tottlebury her zaman ciddiyet şansını en iyi şekilde değerlendirirdi ve
kendi isteğine bırakılsa, mevcut olayı neredeyse bir ölüm cezasına yakın bir etkileyicilikle doldururdu. Ancak Neaera'nın tüm meseleyi ele alışındaki kararlı ciddiyetsizlik karşısında güçsüzdü. Bayan Pocklington, görünüşe göre, bir melodram yerine bir komedide yardımcı olmaya davet edilmişti ve ünlü inceliğiyle durumu hemen fark etti, ayrıntılı şakacılığı kızların
beyinsiz gevezeliklerini onayladı ve Gerald'ın şiddetli öfkesini konuyla orantısız gösterdi. Akşam yemeği şakalar ve alaylarla geçti, George bolca malzeme sağladı; ve sonrasında hanımlar, geçmiş kahkahalarla kızararak ve Neaera'nın çıkışlarında sürekli olarak yeni neşeye teslim olarak, George ve arkadaşlarının gelişini neşelerinde hiçbir azalma olmadan beklediler.

Kapıda bir vuruş duyuldu.

"İşte kanunun uşakları, Bayan Witt!" diye haykırdı Laura Pocklington.

"O zaman zindana hazırlanmalıyım," dedi Neaera ve bir aynanın önünde saçlarını düzeltti.

"Bana," dedi Bayan Pocklington, "sevgili İskoç Kraliçesi'ni hatırlatıyor."

Lord Tottlebury, tüm meşguliyetine rağmen, Bayan Pocklington'ın sıfatının uygunluğu hakkında tartışmaya başlamıştı ki George içeri
gösterildi. Yorgun, sıkılmış, iğrenmiş görünüyordu. Lord Tottlebury ile el sıkıştıktan sonra, genel olarak odaya eğildi ve şöyle dedi,

"Önce katip Bay Jennings'i içeri getirmeyi düşünüyorum; sonra da polisi. Ayrı ayrı gelmeleri daha iyi olacak."

Lord Tottlebury başını salladı. Gerald, kuzenine sırtını gösterişli bir şekilde dönmüştü. Bayan Pocklington, kızların daha geniş bir şekilde yeniden ürettikleri, eğlenceli bir itiraz havasıyla kendini yelpazeledi. Neaera gülerek,

"Eşyalarınızı istediğiniz gibi düzenleyin, Bay Neston." diyene kadar kimse konuşmadı.

George ona baktı. Olayın gerçekleştiği gün düşünüldüğünde, olağanüstü bir zenginlikle giyinmişti. Akşam elbisesiyle açığa çıkan boynu ve kolları elmaslarla parlıyordu; aynı taşlardan oluşan bir taç, başının üzerinde yüksek bir ereksiyon halinde düzenlenmiş altın saçlarını süslüyordu. Bakışlarını alaycı bir meydan okumayla karşıladı, yüzündeki alaycı gülümsemeye karşılık olarak gülümsedi. George'un gülümsemesi, rakibinin taktiklerinin tanınmasıyla ortaya çıktı. Zaman ve mekan seçimi, ona şapkacılığın tüm sanatlarını ve servet kaynaklarını yardımına çağırarak sekiz yıl önceki perişan, kuyruklu kızı onda bulmaya çalışanların gözlerini kamaştırmasını ve kör etmesini sağlamıştı. Yaşlı Bay Jennings güçlü bir şekilde protesto edilmişti. Dediğine göre, sekiz yıl önce yarı kördü ve şimdi yarıdan fazlasıydı; yüzlerce ilginç genç suçlu görmüştü ve birini diğerinden, bugünün kahvaltı yumurtasını dünkü yumurtadan ayırt edemediği gibi ayırt edemiyordu; polis fotoğraflarına gelince, herkes onların sadece gerçeği kararttığını biliyordu. Yine de geldi, çünkü George onu engellemişti.

Neaera, Isabel ve Laura Pocklington yan yana yerlerini aldılar,
Neaera sağda, kolunu şömine rafına yaslamış, en sevdiği uyuşuk kibirli pozuyla; Isabel onun yanındaydı. Lord
Tottlebury, Bay Jennings'i soğuk bir nezaketle karşıladı ve ona bir sandalye verdi.
Yaşlı adam gözlüklerini sildi ve taktı. Bir duraklama oldu.

"George," dedi Lord Tottlebury, "Sanırım açıklamışsındır?"

"Evet," dedi George. "Bay Jennings, orada bulunan kişilerden herhangi birinin ve hangisinin Nelly Game olduğunu söyleyebilir misin?"

Gerald duruşmayı izlemek için arkasını döndü.

"Şüphelenilen kişi -Nelly Game olması gereken- odada mı?" diye sordu Bay Jennings, biraz şaşırarak. Bir grup hizmetçi görmeyi bekliyordu.

"Elbette," dedi Lord Tottlebury, kasvetli bir gülümsemeyle. Ve Bayan Pocklington kıkırdadı.

"O zaman kesinlikle yapamam," dedi Bay Jennings. Ve bunun bir sonu vardı, George'un beklediğinden başka bir sonu olmayan bir son. Şişman polis memuru, onun demirbaşıydı.

Şişman polis memuru veya ona uygun adıyla Çavuş Stubbs, Bay Jennings'in aksine, eğleniyordu. Londra'ya _bedava_ bir yolculuk,
cömertçe harcamalarla ve sonunda bir kimlikle--ölümlü bir polisin kalbi daha fazlasını isteyebilir miydi? Kızı tanımak?
Elbette, binlercesi arasında! İnsanları tanımak onun işiydi
ve başarısız olmak istemiyordu, özellikle de bu kadar düşünceli bir işverene hizmet ederken. Bu yüzden güvenle içeri girdi, oturdu ve
talimatlarını profesyonel bir sakinlikle aldı.

Hanımlar ayağa kalkıp Stubbs'a gülümsediler. Stubbs oturdu ve hanımlara baktı ve özünde bir erkek olduğu için, onların gördüğü en olası kızlardan biri olduğunu düşündü; bunu daha sonra Bayan Stubbs'a söyledi. Ama Nelly Game hangisiydi?

"Ortadaki o değil," dedi Stubbs sonunda.

"O zaman," dedi George, "Bayan Bourne'u daha fazla rahatsız etmemize gerek yok."

Isabel gidip oturdu, başını alaycı bir şekilde salladı ve Laura Pocklington ile Neaera yan yana durdular.

"Sanki Paris'in kararıymış gibi hissediyorum," diye fısıldadı ikincisi duyulabilir bir şekilde ve Bayan Pocklington ile Gerald kıkırdadılar. Stubbs bir keresinde iş için Paris'e gitmişti, ancak bunun mevcut durumla ne ilgisi olduğunu göremedi, tabii ki daha önceki bir mahkumiyetle ilgili bir şey değilse.

"O değil," dedi, bir duraklamadan sonra, Laura Pocklington'a kısa bir işaret parmağını doğrultarak.

Hafif bir dehşet titremesi oldu. George, memnuniyetin her belirtisini katı bir şekilde bastırdı. Neaera sakin ve gülümseyerek durdu, Stubbs'a eğlenceli bir şefkatle baktı; ancak şömine rafındaki beyaz elin avucu, beyaz parmaklar ona bastırdıkça pembeleşti.

"Beni biraz daha yakından görmek ister misin?" diye sordu ve Stubbs'ın oturduğu yere doğru bir adım
atarak tam önünde durdu.

George, sanki tiyatrodaymış gibi "Brava!" diye bağırma eğiliminde hissetti.

Stubbs şaşırmıştı. Bir benzerlik vardı, ancak çok fazla benzerlik de vardı. İnsanları farklı şekilde giydirmek gerçekten adil değildi. Bir adam onları nasıl tanıyabilirdi?

"Fotoğrafı tekrar görebilir miyim, efendim?" diye sordu George'a.

"Elbette hayır," diye bağırdı Gerald öfkeyle.

George onu görmezden geldi.

"Ben," dedi, "bize ne düşündüğünü onsuz söylemeni tercih ederdim."

George fotoğrafı Lord Tottlebury'ye göndermişti ve herkes
bakmış ve Neaera'ya hiç benzemediğini söylemişti.

Stubbs incelemesine devam etti. Sonunda elini gözlerinin üzerine bastırarak,

"Ona yemin edemem, efendim." dedi.

"Pekala," dedi George. "Bu yeterli."

Ama Neaera güldü.

"Bana yemin edin, Bay Stubbs!" dedi. "Ama benim şu Nelly Oyunları gibi olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"'Oyun', 'Oyunlar' değil, Bayan Witt," dedi George tekrar gülümseyerek.

"Peki o zaman, 'Game.'"

"Evet, hanımefendi, ona benziyorsunuz."

"Elbette öyle," dedi Bayan Pocklington, "yoksa Bay George asla
hata yapmazdı." Bayan Pocklington George'u seviyordu ve onu
kolayca hayal kırıklığına uğratmak istiyordu.

"Söyleyebileceğin tek şey bu mu?" diye sordu Lord Tottlebury.

"Evet, efendim; yani, efendim."

"Hiçbir şeye varmıyor," dedi Lord Tottlebury kararlı bir şekilde.

"Hiçbir şeye," dedi George. "Teşekkür ederim, Stubbs. Birazdan sana ve Bay Jennings'e katılacağım."

"Hoşça kalın, Bay Stubbs," dedi Neaera. "Daha önce görseydim sizi
tanımalıydım."

Stubbs, iltifat aldığına inanarak geri çekildi.

"Elbette bu konuyu kapatıyor, George," dedi Lord Tottlebury.

"Umarım öyle olur," dedi Gerald.

George Neaera'ya baktı; baktıkça Nelly Game olduğuna dair inancı
daha da güçlendi.

"Bay George Neston ikna olmadı," dedi alaycı bir şekilde.

"İkna olup olmamamın pek bir önemi yok," dedi George.
"Kimliği kanıtlayacak hiçbir kanıt yok."

Gerald öfkeyle ayağa fırladı. "Geri çekilmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Bütün gerçekleri söyleyebilirsin; ben hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Özür dileyeceksin, yoksa----"

"Gerald," dedi Lord Tottlebury, "bunun bir faydası yok."

George'un çok kötü davrandığı hissi vardı. Herkes
böyle düşünüyordu ve öyle söylüyordu; Neaera hariç herkes onu ya teşvik etti ya da
kendisinin saçma bir hatanın kurbanı olduğunu itiraf etmesi için yalvardı. Konu
kamuoyuna yansıdığı için, bundan daha azı kabul edilemezdi.

George tereddüt etti. "Yarın sana haber vereceğim," dedi. "Bu arada bu belgeyi Bayan Witt'e geri vereyim." Bayan Horne'un mektubunu çıkardı
ve masanın üzerine koydu. "Bir kopyasını almaya cesaret ettim," dedi. "Orijinali değerli olduğu için geri vermem gerektiğini düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi Neaera ve almak için öne doğru yürüdü.

Gerald mektubu almak için acele etti. Alırken gözü yazıya takıldı, çünkü George onu masanın üzerine açık bırakmıştı.

"Neden, Neaera," dedi, "senin el yazınla yazılmış!"

George irkildi ve Neaera'nın irkildiğini fark ettiğini sandı.

"Elbette," dedi. "Bu sadece bir kopya."

"Canım, bana hiç söylemedin," dedi Lord Tottlebury; "ve ben de senin el
yazını hiç görmedim."

"Gerald ve Maud gördüler."

"Ama bunu hiç görmediler."

"Bu benim aptallığımdı," dedi Neaera pişmanlıkla; "ama hiçbir
hata olabileceğini hiç düşünmedim. Ne fark eder ki?"

George'un kalbi katılaşmıştı. Kopyayı ilkinden orijinalmiş gibi göstermeye çalışmamışsa bile, en azından hatadan
faydalandığından emindi.

"Orijinal sende mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Neaera. "Çok uzun zaman önce birine gönderdim ve asla geri alamadım."

"Bu kopyayı ne zaman yaptın?"

"Orijinali gönderdiğimde."

"Kime?" diye başladı George tekrar.

"Bunu almayacağım," diye haykırdı Gerald. "Onu cehennemi imalarınla ​​çapraz sorguya çekemezsin. Bunu onun uydurduğunu mu kastediyorsun?"

George inatçı oldu.

"Orijinali görmek isterim," dedi.

"O zaman yapamazsın," diye karşılık verdi Gerald öfkeyle.

George omuzlarını silkti, döndü ve odadan çıktı.

Ve hepsi Neaera'yı teselli edip şımarttılar, George'a kötü davrandılar ve
dünyaya onun ne kadar kötü davrandığını duyurmaya karar verdiler.

"Topluma karşı görevimiz," dedi Lord Tottlebury.

BÖLÜM VII.

İMKANSIZ BİR PAZARLIK. "Ben alçakgönüllülük pastası yemeliyim, George," dedi Bay Blodwell, gözlüklerini ön dişlerine vurarak. "O senin için fazla."

"Yanılıyor muyum sanıyorsun?"

"Genel olarak, senin haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ama senin yerinde olsam yine de alçakgönüllülük pastası yerdim."

Önerilen diyet hiç kimseye hoş gelmiyor ve onu
bükmeden tüketmenin gücü, erdem
zorlukla orantılıysa, erdemler listesinde haklı olarak en üst sıralara yerleştiriliyor. George Neston'ın mizacına sahip bir adam için
kefaret, günah bilinciyle zorlansa bile zordu;
ruh kendini onaylayarak dikleştiğinde, dizleri aşağılanarak bükmek neredeyse imkansızdı.

Yine de çarşafı ve mumu üstlenmesi veya hiç değilse bile daha az
nahoş bir alternatife katlanması kesinlikle gerekliydi. "Dördüncü Paragraf" ortaya çıkmıştı. Tekdüzelik uğruna buna
paragraf deniyordu, ama aslında bir anlatıydı, birkaç sütuna uzanıyordu ve
denen tanımlamanın ayrıntılı bir hesabını veriyordu. George, bir kez olsun, editörün, bilgilerinin kendisine kusursuz bir otoriteyle geldiğine dair ifadesine dolaylı olarak inanıyordu. Hikaye açıkça sadece Gerald'ın elinden esinlenmekle kalmamış, aynı zamanda onun tarafından yazılmıştı ve George'u yine de üzen, kendisine karşı acı bir düşmanlık
soluklanıyordu çünkü çok doğaldı. Bu düşmanlık, burada ve orada, doğrudan saldırıda; daha sürekli olarak ironi ve yaratıcı alaycılıkta kendini gösteriyordu. George'un bakışı, tavrı, tonu ve yürüyüşü hizmete zorlanmıştı. Tek kelimeyle,
makale onu kesinlikle bir aptal gibi gösteriyordu; daha ziyade onu kötü niyetli bir aptal gibi gösterdiğini düşünüyordu.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Bay Blodwell tekrar. "Peckton'dan daha fazla insan getiremezsin. Tanıklarını seçtin ve seni içeri aldılar."

George başını salladı.

"Bournemouth'a gittin ve ne buldun? Bayan
Adı neydi-Horne-bir efsane değildi, beklediğin gibi, ya da
uygun bir şekilde-ve, aklında bulunsun, mantıksız bir şekilde-ölmüş değildi, benim beklediğim gibi, ama
gerçek, var olan, son derece saygın, ama biraz da düşkün, yaşlı bir kadındı. Seni orada fena halde kandırdı, George oğlum!"

"Evet," diye itiraf etti George. "Acaba kadının hayatta olduğunu biliyor muydu?"

"Risk aldı; belki de ölmüş olmayı diledi, ama risk aldı.
İşte, George, Bayan Witt'in harika olduğu yer burası."

"Bayan Horne, Mart ayında ya da Nisan ayında orada olduğunu hatırlamıyor."

"Belki de hatırlamıyor; ama aksini de söylemiyor."

"Ah, hayır. Karakter Mart diyorsa, tabii ki Mart'tır dedi."

"'Elbette' sıradan bir zihniyeti ele veriyor. Ama yine de karakter Mart diyor--değeri neyse."

"Kopyası öyle."

"Ne demek istediğini biliyorum. Ama bunu söylemeden önce düşün, George. Oldukça
güçlü; ve seni destekleyecek en ufak bir kanıtın yok."

"Tek kelime etmek istemiyorum. Eğer beni rahat bırakırlarsa, ben de onları rahat bırakırım. Ama o kadının Nelly Oyunu, benim kadar eminim----"

"Cehennem gibi inatçı bir herif," diye araya girdi Bay Blodwell.

Muhtemelen George'un "rahat bırakılmak"tan kastettiği, _Bull's-eye_'daki
paragrafların kesilmesiydi. Eğer öyleyse, dileği yerine getirilmemişti. "Bay
George Neston" -George'un adı artık "gizli" değildi- "geri mi çekilecek?"
bu yayının sütunlarında, Yaşlı Cato'nun konuşmalarında
_Delenda est Carthago_ tarafından işgal edilen konuma çok benziyordu.
Okuyucuyla orta sayfada buluştu; baş makalede onun için gizlendi;
şehir istihbaratında, şakacı bir referans yoluyla
göründü; bir
adam bunu bir reklamda bulduğunu söyledi, ancak bu şüphesiz bir
gözden kaçırmaydı -ya da belki bir yalandı.

George diğer insanlardan daha hassas değildi, ancak rahatsızlık
aşırıydı. Bütün dünya,
_Bull's-eye_ okuyan insanlarla doluydu, bazıları ciddi bir kınamayla, bazıları da
kırıklarla.

Ama _Bull's-eye_ onu rahat bırakmazsa, çok sayıda insan
bıraktı. Tam olarak kesilmemişti; ancak davetleri azaldı, aldığı selamlar eskisinden daha az samimi hale geldi: gittiği evlerden kovulmadı, ancak tekrar gelmesi için de pek baskı yapılmadı.
Sağduyulu ve makul insanların -herkesin kendini tanımlamak için kullandığı bir terim- kendisine karşı olduğu ve toplumun iyi niyetine yeniden girmek istiyorsa bunu tövbe ve özür dilemenin dar ve dar kapısından yapması gerektiği hissettirildi.

"Bunu yapmak zorundayım," dedi kendi kendine, odasında asık suratla otururken. "Hepsi bana karşı -amca Roger, Tommy Myles, Isabel- hepsi. Bir daha birinin evliliğine karışırsam vurulurum."

Isabel'in ihaneti aklını en çok kurcalayan şeydi. Herkesten çok onun ona karşı dönmesi ve son bir hakaret olarak Tommy Myles aracılığıyla ona
azarlayıcı mesajlar göndermesi! Bunu yapmıştı ve George
öfkeyle doluydu.

"Size bir not, efendim," dedi Timms, her zamanki sessiz tavrıyla içeri girerek.
Timms, kendi işine bakan nadir insanlardan biri olduğu için, tartışma hakkında hiçbir görüşe sahip değildi; ve George, efendileri arasındaki kavgaya karşı gösterdiği renksiz tarafsızlık için neredeyse minnettar olacak kadar
düşük bir seviyeye gelmişti.

George notu aldı. "Bay Gerald burada mıydı, Timms?"

"Mektupları aradı, efendim; ama sizin burada olduğunuzu duyunca hemen
gitti."

Timms, bunu sanki sıradan bir dostça ilişkiymiş gibi dile getirdi ve geri çekildi.

"Ben----!" diye haykırdı George ve durakladı.

Not, artık çok iyi bildiği el yazısıyla, Bournemouth karakterinin el yazısıyla yazılmıştı.

"SEVGİLİ BAY NESTON,

"Bugün saat beşte yalnız olacağım. Beni görmeye gelir misin?

"Saygılarımla,
"NEAERA WITT."

"Bir hanımın sana söylediğini yapmalısın," dedi George, "ayakkabı çalsa bile ve sen bundan bahsetmiş olsan bile. Hadi bakalım! Şimdi ne yapıyor acaba?"

Neaera, çay elbisesinin özenli umursamazlığıyla giyinmiş, onu salonda değil, kendi rahat odasında karşıladı. Çay
masadaydı; küçük, parlak bir ateş vardı ve uykulu yaşlı bir kedi şömine halısında uyuyordu. Tüm hava, reklamların "zarif bir ev" dediği şeyin kokusunu taşıyordu ve Neaera'nın tavırları, sadece kendisine karşı kaba bir şekilde reddedilme korkusuyla dizginlenen, neredeyse acıklı bir şekilde arkadaş canlısı olma isteğini gösteriyordu.

"Bir görüşmeye razı olmak için gelmeniz gerçekten çok nazik bir davranış," dedi.

"Yenilen taraf her zaman bir görüşmeye razı olur," diye cevapladı George, onun gösterdiği koltuğa oturarak. İçeri girdiğinde yarı oturuyor, yarı uzanıyordu ve onu selamladıktan sonra pozisyonunu aldı.

"Hayır, hayır," dedi hemen; "işte tam da zor oluyor--yenildiğinizde.
Ama kendinizi yenilmiş olarak mı görüyorsunuz?"

"Şimdiye kadar, kesinlikle."

"Ve gerçekten ikna olmadınız mı?" diye sordu, ona daha iyi doğasına samimi bir şekilde
çekinerek bakarak.

"Bu sizin hatanız, Bayan Witt."

"Benim hatam mı?"

"Evet. Neden unutulması bu kadar zor?" George bunu hoş bir şekilde
söylemekte bir sakınca olmadığını düşündü.

"Ah, Bayan--şimdi Oyun mu yoksa Oyunlar mı?-- neden unutulması bu kadar zordu?"

"O, daha doğrusu Oyun'du. Ve sanırım sizin gibi
-aynı sebepten dolayı unutulması zordu."

"Ve bu ne?"

"Kuzenime sorarsanız, şüphesiz size söyleyecektir."

Neaera gülümsedi.

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu. "Halkınız beni tanımıyordu. Başka bir yerde olduğumu gösteren bir mektup
ürettim."

"Affedersiniz----"

"Peki, peki, o zaman, bir mektubun kopyası."

"Kopya olduğu iddia edilen şey."

"Avukat olmadığım için ne kadar mutluyum! İnsanları çok şüphelendiriyor."

"Orijinali saklamamış olmanız çok yazık."

Neaera hiçbir şey söylemedi. Belki de kabul etmemişti.

"Ama sanırım bu konuda tartışmam için beni çağırmadınız?"

"Hayır. Barış teklif etmeniz için sizi çağırdım. Bay Neston, kavga etmekten
çok yoruldum. Neden beni kavga ettiriyorsunuz?"

"Bu benim zevkim için değil," dedi George.

"O zaman kimin için?" diye sordu, yalvarırcasına kollarını uzatarak. "Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleyemez miyiz?"

"Bütün kalbimle."

"Ve yanıldığını kabul edeceksin?"

"Bu, hakkında daha fazla şey söylemek."

"İçinde bulunduğun durumdan zevk alamazsın."

"Bunu itiraf ediyorum."

"Bay Neston, yanılmış olma ihtimalinin olduğunu hiç düşünmüyor musun? Ama hayır,
boş ver. Sadece bırakmayı kabul eder misin?"

"İçtenlikle. Ama işte _Boğa Gözü_."

"Ah, _Boğa Gözü_'nü umursamıyorum! Gidip editörü göreceğim," dedi Neaera.

"O sert bir adam, Bayan Witt."

"Onunla başa çıkmak senin kadar zor olmayacak. İşte, bu halledildi. Yaşasın!
El sıkışır mısınız, Bay Neston?"

"Elbette."

"Bir hırsızla mı?"

"Seninle, hırsız ya da hırsız değil. Ve sana söylemeliyim ki sen çok----"

"Ne?"

"Eh, küçük kızgınlıkların üstünde."

"Ah, ne önemi var? Ya çizmeleri alsaydım?"

"Ayakkabılar," dedi George.

Neaera kahkaha attı. "Çok doğru söylüyorsun."

"Ve çok yanlış söylüyorsun, Bayan Witt."

"Seninle karşılaştığımda her zaman eğleneceğim. Saatinin üzerinde elinin olduğunu
bileceğim."

"Ah, evet. Hiçbir şeyi geri almıyorum."

"O zaman barış mı?"

"Evet."

Neaera doğruldu ve ona elini uzattı ve barış onaylandı. Ama öyle oldu ki Neaera'nın ani hareketi kediyi uyandırdı. Esnedi ve
kalktı, sırtını kamburlaştırdı ve pençelerini şömine halısına geçirdi.

"Bob," dedi Neaera, "halıyı bozma."

George'un dikkati hayvana yönelmişti ve ona bakarken
irkildi. Bob'un duruşundaki değişiklik ciddi bir eksikliği ortaya çıkarmıştı:
kuyruğu yoktu veya kuyruğu için en ufak bir özürü yoktu.

George'un Peckton Hapishanesi'nin avlusunda en az üç kuyruksuz kedi görmesi kesinlikle garip bir tesadüftü, belki de daha fazlası değildi ama çok
garip bir tesadüftü! Elbette dünyada
bir sürü var; ama yine de çoğu kedinin kuyruğu vardır.

"Siyah kedileri severim, sen de sevmez misin?" dedi Neaera. "Nazik ve Şeytani."

Peckton kedileri de siyahtı, mürekkep kadar siyah veya bir tefecinin kalbi kadar.

"Eski bir favori mi?" diye sordu George sinsice.

"Onu uzun yıllardır besliyorum. Ah!"

Son kelime Neaera'nın ağzından istemsizce çıktı.

"Neden 'oh!'?"

"Sütünü unutmuşum," diye cevapladı Neaera, olağanüstü bir hızla.

"Onu nereden buldun?"

Neaera yine oldukça sakindi. "Bazı arkadaşlar bana verdi. Lütfen kedimi de çaldığımı söylemeyin, Bay Neston."

George gülümsedi; hatta neredeyse gülüyordu. "Eh, bu barış, Bayan Witt," dedi şapkasını alarak. "Ama unutma!"

"Ne?" dedi Neaera, hala gülümsüyordu ve samimiydi, ama eskisinden daha az rahattı.

"Bir kedi hikaye anlatabilir, ama hikaye anlatmaz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer bir daha savaş çıkarsa, sana anlatırım. Hoşça kal, Bayan Witt."

"Güle güle. Lütfen zavallı Bob'u tutuklatmayın. Botları çalmadı--en azından ayakkabıları."

"Sanırım çoktan hapisteydi."

Neaera şaşkınlıkla başını salladı. "Seni gerçekten anlamıyorum. Ama artık düşman olmadığımıza sevindim."

George ayrıldı, ancak Neaera halının üzerine oturdu ve ateşe baktı.

Şu anda Bob unutulmuş süte bakmak için geldi. Neaera'nın dirseğinin hemen yanından burnundan başlayıp kuyruğu dediği şeyin ucuna kadar ovaladı.

"Ah, Bob," dedi Neaera, "ne istiyorsun? Süt, canım? 'Kötülüğe iyi,
süt----'"

Bob mırıldandı ve zıpladı. Neaera ona sütünü verdi ve ona bakarak durdu.

"Boğulmak ister misin canım?" diye sordu.

Bilinçsiz Bob yaladı.

Neaera ayağını yere vurdu. "O yapmayacak! O yapmayacak! O yapmayacak!" diye haykırdı. "Bir santim bile değil! Bir santim bile değil!"

Bob sütünü bitirdi ve başını kaldırdı.

"Hayır canım, boğulmayacaksın. Korkma."

Bob boğulma hakkında hiçbir şey bilmediği ve sadece daha fazla süt istediğini kastettiği için, erteleme için minnettarlık göstermedi. Hatta, daha fazla süt olmayacağını görünce, sırtını döndü ve yüzünü yıkamaya başladı.

BÖLÜM VIII.

BAYAN POCKLINGTON'DAKİ KARIŞMA.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar saçma bir şey duymadım," dedi Bay Blodwell, vurgulayarak. George, Neaera ile kendisi arasındaki anlaşmayı ona yeni bildirmişti.
Hikayesini biraz utanarak anlatmıştı.

Orada olmayan insanların bir görüşmenin nasıl bu hale geldiğini anlamalarını sağlamak çok zordur.

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor gibiydi," dedi George zayıf bir şekilde.

"İnsanların ağzını bu şekilde kapatabileceğini mi sanıyorsun?"

"Başka yollar da var," diye belirtti George, asık suratla, çünkü sinirlenmeye başlamıştı.

"Var," diye onayladı Bay Blodwell; "ve bu günlerde, bunları kullanırsan,
beş pound veya bir ay ve pazarlığa çok fazla dedikodu katılıyor. Gerald ne diyor?"

"Gerald? Ah, bilmiyorum. Sanırım Bayan Witt onunla başa çıkabilir."

"Öyle mi? Sanmıyorum. Gerald'ı yönetmek çok kolay değil. Onu
içinde bıraktığın durumu düşün!"

"Ona inanıyor."

"Evet, ama başkaları memnun olmadıkça o da memnun olmayacak. Elbette
seni 
kazdığını söyleyecekler."

"Beni kabzaladı!" diye haykırdı George öfkeyle.

"Aman Tanrım, kabzalamadığından emin değilim."

"Elbette ne isterseniz söyleyebilirsiniz, efendim. Sizden
kızamam."

"Hadi, küsmeyin. Parlak gözler herkesi etkiler. Bu arada, son zamanlarda Isabel Bourne'u gördünüz mü?"

"Hayır."

"Ondan haber aldınız mı?"

"Tommy Myles aracılığıyla bana bir mesaj gönderdi."

"Onun güveninde mi?"

"Görünüşe göre. Bunun etkisi, aklım başıma gelene kadar beni görmek istememesi oldu."

"Bu sözlerle mi?"

"Tommy'nin sözleriydi bunlar."

"O zaman ilişkiler gergin mi?"

"Bayan Bourne kimi görmek istediğine en iyi karar verecek kişidir."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Blodwell neşeyle. "Şu anda Myles'ı görmek istiyor gibi görünüyor. Eh, eh, George, sonunda dizlerinin üzerine çökmek zorunda kalacaksın."

"Bayan Witt buna ihtiyaç duymuyor."

"Gerald ihtiyaç duyacak."

"Gerald---- Ama sana hiç yeni delillerimden bahsetmedim."

"Ah, delirdin mi! Şimdi rüzgarda ne var?"

Beş dakika sonra George, Bay Blodwell'in odasından öfkeyle kendini dışarı attı ve o beyefendiyi morarmış ve kahkahalarla çarparken bıraktı,
"Kedi! Kedi hakkında jüriye git, George, oğlum!" diye nazikçe tekrarladı.

George için, zor zamanında, Bayan Pocklington bir güç kulesi gibiydi. Nestons'ların istedikleri kadar kendi aralarında kavga edebileceklerini söyledi; bu onun işi değildi. Gazetelere konu olan ilişkiye gelince, gazetelerde haksız yere veya önemli ölçüde haklı olarak
haksız yere aşağılanan herkesi
çıkarırsa, ziyaret listesi önemli ölçüde zarar görürdü. George Neston yanılıyor olabilir, ancak o dürüst bir genç adamdı ve kendi adına onu hoş bir adam olarak görüyordu - her neyse, o tatsız çocuk Isabel
Bourne için fazlasıyla iyiydi. Eğer herhangi biri onunla evinde buluşmaktan hoşlanmazsa,
uzak kalabilirdi. Zavallı Laura Pocklington, George'dan nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü, ancak yine de uzak kalamayacağını söyledi.

"O zaman canım," dedi Bayan Pocklington, sert bir şekilde, "çocuk odasında kalabilirsin."

"Çok kötü!" diye haykırdı Laura. "Böyle şeyler söyleyen bir adam uygun değil----"

Bayan Pocklington başını nazikçe salladı. Bay Pocklington'ın Radikal
ilkeleri, işine olduğu kadar evine de uzanıyordu.

"Sevgili Laura," dedi acı dolu bir tonla, "tartışmayı hiç sevmiyorum."

Böylece George, Bayan Pocklington'ın evine akşam yemeğine gitti ve ebeveyn disiplininde acımasız olan o hanım, Laura'yı onunla birlikte akşam yemeğine gönderdi;
ve herkesin bildiği gibi, onurlu bir evcil hayvanla güzel bir kızdan daha hoş ve ilginç bir şey yoktur. George eğleniyordu.
Uzun zamandır flört etmiyordu; ama aslında şimdi, Isabel'in davranışlarını düşününce, kendisine iyi görünen şekilde davranma özgürlüğüne sahip olduğunu hissediyordu. Laura eski bir arkadaştı ve George, onun öfkesinin ne kadar amansız olduğunu görmeye kararlıydı.

"Bana bu zevki yaşattığın için çok naziksin," diye başladı.

"Memnuniyet mi?" dedi Laura, en kibirli tonuyla.

"Evet; seni aşağı indiriyorum, biliyorsun."

"Annem beni yaptı."

"Ah, şimdi beni devirmeye çalışıyorsun."

"Acaba herhangi birinin yüzüne bakabiliyor musun----"

"Senin yüzüne bakmaktan her zaman zevk alıyorum. "

"Zavallı Neaera hakkında söylediklerinden sonra!"

"Neaera?"

"Ona neden Neaera demeyeyim?"

"Hiçbir nedeni yok. Hatta ismi bile olabilir."

"Gıybet eden bir kadın kötüdür, ama bir erkek----"

"İblis mi?" dedi George sorgulayıcı bir şekilde.

Laura başka bir yol denedi. "Bütün arkadaşların senin yanıldığını düşünüyor, hatta
mamma bile."

"Ne önemi var, yeter ki sen benim haklı olduğumu düşün."

"Ben öyle düşünmüyorum; ben öyle düşünmüyorum. Bence----"

"Zavallı bir adamı işkenceye uğratmak çok eğlenceli----"

George durakladı.

"Kim ne?" dedi Laura, acınası bir zayıflıkla.

"İyi fikrinize çok değer veriyor."

"Saçmalık!"

George derin bir iç çekmesine izin verdi. Laura'nın güzel ağzının
kenarlarında hafif bir seğirme kendini ele verdi.

"Gülümsemek istiyorsan, bakışlarımı kaçırırım," dedi George.

"Çok aptalsın," dedi Laura; ve George, bir hanımın
dudaklarındaki bu ifadenin her zaman onaylamama olmadığını biliyordu.

"Gerçekten de," dedi, "zamanımı boşuna bir arayışla geçireceğim."

"Neaera'dan mı?"

"Hayır, Neaera'dan değil."

"Eğer yapmasaydın," dedi Laura, çekingen bir şekilde, "Bayan Bourne'dan asla bahsetmezdim,
ama sen "----"

"Ben yapmadım."

Muhtemelen George, kime atıfta bulunduğunu açıkladı ve görünüşe göre
açıklama akşam yemeğinin geri kalanını aldı. Ve bayanlar yukarı
çıktıklarında, Bayan Pocklington Laura'nın omzunu onaylayan bir
yelpazeyle okşadı.

"İyi bir çocuk! Sevmediğiniz insanlara karşı hoş olmak terbiyeli olduğunuzu gösterir."

Laura biraz kızardı ama görev bilinciyle cevap verdi, "Memnun olmana sevindim, anne." Büyük ihtimalle Bayan Pocklington'a yük olmuyordu. Kesinlikle kendine de.

George kendini Sidmouth Vane'in yanında buldu.

"Merhaba, Neston!" dedi o genç beyefendi, her zamanki özgürlüğüyle.
"Onu hapse attın mı?"

George, Bayan Witt'in hala serbest olduğunu söyledi. Vane onun ibnesiydi ve
George, bundan sonraki hayatında bunu ondan çıkarabileceğine
hakkının olduğunu hissetti.

"Keşke öyle yapsaydın," diye devam etti Bay Vane. "Keşke senin o kuzenin onu terk etse, ben de Holloway veya Clerkenwell'in dışında beklerdim veya
onları nereye koyarlarsa, onu sempatiyle karşılardım - sıcak kahvaltı,
bando, altı aydır içtiğim ilk puro, ve tüm bunlar, bilmiyor musun,
İrlandalı adamlardan biri gibi."

"Hiç de küçük önyargıların yok."

"Pek değil. Öyle bir kız, _artı_ böyle bir gelir, tüm
Northampton'ı çalabilir, umrumda değil. Yukarı mı çıkıyorsun?"

"Evet; 'Evde' var, değil mi?"

"Evet, bana öyle söylendi. Senin yerinde olsam gitmemeliydim."

"Neden şeytan olmasın?"

"Gerald orada olacak--bana öyle söyledi."

"Gerçekten, Vane, çok naziksin. Kavga etmeyeceğiz."

"Bunu bilmiyorum. Sadece deli."

"Yeni bir şey var mı?"

"Evet; bana Bayan Witt'i arkasından çevirmeye çalıştığını söyledi,
ve seninle bunu konuşmak istiyordu."

"Peki," dedi George, "kaçmayacağım. Hadi gelin."

Misafirler çoktan içeri doluşmaya başlamıştı ve George'un ilk karşılaştığı kişiler arasında her zamanki gibi aşırı gergin olan Bay Dennis Espion da vardı. Espion, George'un _Bull's-eye_'daki pozisyonunun farkında olduğunu biliyordu.

"Ah, nasılsın, Neston?" dedi elini uzatarak.

George bir an baktı ve sonra aldı.

"Hayatı ve senin nazik ilgini destekliyorum, Espion."

"Ah! Eh, bilirsin, elimizden bir şey gelmez -- kamu yararı meselesi. Umarım bizim pozisyonumuzu anlarsın----"

"Evet," dedi George, nezaketle; "_Il faut vivre._"

"Sanırım bizim fikrimize değer vermiyorsun ama----"

"Ah evet; ben ona bir peni değer veriyorum -- her akşam."

"Şunu söyleyecektim----"

"Sakla canım dostum. Söylediklerinin piyasa değeri var--bahsettiğim ölçüde."

"Sevgili Neston, izin verirsen----"

"Bunu bir röportaj olarak mı kabul edeyim? Sevgili Espion, kesinlikle. Bu iletişimi
lütfen istediğin gibi kullan. İyi geceler."

George uzaklaştı. "Biraz kaba davrandığımı varsayalım," dedi kendi kendine.
"Ama, boş ver, o herifin elli poundunu hak etmiş olmalıyım!"

George, Bay Espion'a biraz daha fazla para kazandıracaktı, ortaya çıktığı gibi.
Çok fazla adım atmadan önce kuzeni Gerald'ın Bayan Pocklington'a selam verdiğini gördü. Bay Espion da onu gördü ve tetikteydi. Gerald'ı Tommy Myles yakından takip ediyordu.

"Ah, düşman!" diye haykırdı George, Laura Pocklington'a doğru
yolunu takip ederek.

Kalabalık yoğundu ve ilerlemesi yavaştı.
Gerald'ı gözlemlemek için zamanı vardı, şimdi Tommy ve onlara katılan Sidmouth Vane ile konuşuyordu. Gerald alçak sesle konuşuyordu, ancak hareketleri güçlü bir
heyecan yansıtıyordu. Birdenbire George'a doğru hızla yürümeye başladı, insanlar
yolundan çekiliyor gibiydi. Tommy Myles onu takip ederken,
Vane neredeyse George'a koşup hevesle fısıldadı,

"Tanrı aşkına, defol git, canım dostum! O deli! Bir
shindy olacak, senin doğduğun kadar kesin!"

George, özellikle oturma odalarında shindy'lerden hoşlanmazdı; ancak
kaçmayı daha az severdi. "Ah, bekleyelim ve görelim," diye cevapladı.

Gerald tehlikeli görünüyordu. Yanaklarının sağlıklı kırmızılığı koyu bir kırmızılığa dönmüştü, gözleri vahşi görünüyordu ve ağzı sertti. Kuzenine doğru hızla yürürken, herkes bakışlarını
başka tarafa çevirmeye çalıştı; ama iki yüz gözün köşelerinden hevesli bakışlar
çiftin üzerinde yoğunlaştı.

"Sizinle biraz konuşabilir miyim?" diye başladı Gerald, yeterince sakin bir şekilde.

"İstediğin kadar; ama bu yerin---- olduğunu bilmiyorum"

"Söyleyeceklerim için yeterli," diye sözünü kesti Gerald.

"Tamam. Ne?"

"Senden iki şey istiyorum. Birincisi, bir daha asla benim--Bayan Witt'e hitap etmeye cesaret etmeyeceğine söz vereceksin."

"Ve ikincisi?" diye sordu George.

"Yazıp yalan söylediğini ve bundan dolayı üzgün olduğunu söyleyeceksin."

"İstediğim kişiye hitap ederim ve istediğimi yazarım."

Vane araya girdi.

"Gerçekten, Neston--sen, Gerald, yani--burada kavga çıkarma. Onu
uzaklaştıramaz mısın, Tommy?"

Gerald, Tommy'ye uyarıcı bir bakış attı ve zavallı Tommy başını
kederli bir şekilde salladı.

George bir sahneden kaçınmanın gerekliliğini hissetti. Sessizce
uzaklaşmaya başladı. Gerald tam yolunda duruyordu.

"Cevap vermeden gitmeyeceksin. Sana söylediğimi yapacak mısın?"

"Gerçekten, Gerald," diye başladı George, hâlâ huzura tutunarak.

"Evet mi, hayır mı?"

"Hayır," dedi George, gülümseyerek ve omuz silkerek.

"O zaman, sen, al----"

Bir an sonra George'un suratına tokat atacaktı, ama uyanık Vane, kolunu kaldırırken yakaladı.

"Lanet olası aptal! Sarhoş musun?" diye tısladı kulağına. "Herkes
bakıyor."

Doğruydu. Herkes bakıyordu.

"Daha iyi," diye patladı Gerald. "Onu pataklayacağım----"

Tommy Myles yanına geldi ve elini öfkeli adamın diğer
kolu arasından geçirdi.

"Gidemez misin, George?" diye sordu Vane.

"Hayır," dedi George sakin bir şekilde; "o sessizleşene kadar değil."

Odaya çöken sessizlik Bayan Pocklington'ın dikkatini çekti. Bir anda, öyle görünüyordu ki, hareketleri genellikle yavaş ve ağırbaşlı olmasına rağmen, Bayan Pocklington yanlarındaydı ve Gerald'ın Vane'in alıkoyan elini
atmak için şiddetli bir çaba sarf ettiğini görmek için tam zamanında oradaydı.

"Kimseyi müzik odasına sokamıyorum," dedi; "ve signora başlamak için bekliyor. Bay Neston, kolunu bana ver, sana
yol gösterelim." Sonra gözleri ilk kez George'a kaydı. "Ah, siz de burada mısınız Bay George? Laura sizi her yerde arıyor. Onu bulun. Gelin Bay Neston. Bay Vane, gidip kolunuzu bir hanıma verin."

Grup, emirlerine itaat ederek dağıldı ve herkes yarı rahatlama yarı hayal kırıklığıyla küçük bir
iç çekti ve birbirlerine Bayan Pocklington'ın harika bir kadın olduğunu söyledi.

"Bir saniye daha geçseydi," dedi Tommy Myles, bir kadeh şampanya ile kendini toparlarken, "Bow Street'teki gibi olurdu!"

"Bence bu tam bir _çatlak_," dedi Bay Espion kendi kendine;
ve buna göre bir _çatlak_ olarak da öyleydi.

BÖLÜM IX.

GERALD NESTON KENDİNİ MEMNUN EDİYOR.

Ertesi sabah, Lord Tottlebury hakem olarak oturdu, sorunun her iki tarafını da tarafsız bir şekilde değerlendirdi ve George'un suçlamaları için, Gerald'ın da şiddeti için özür dilemesi gerektiğine karar verdi. Lord Tottlebury davayı yetenekli bir şekilde savundu ve nihai kararı yetenekli ve kesindi. Ancak ne yazık ki, daha önce bahsedilen, kendisini doğrudan ilgilendiren konular dışındaki konularda gazetelere yazma alışkanlığıyla yanılgıya düşen Lord Tottlebury, taraflardan hiçbirinin kendisinden karar vermesini istemediğini unuttu ve Maud Neston onun gerekçelerinden oldukça ikna olmuş olsa da, ödülü _boşlukta_ bir görüş olarak kaldı; ve görüşlerini ifade eden iki açık ve tam mektup, ilgili alıcıları tarafından çöp kutusuna atıldı. Genç adamların her biri, Lord Tottlebury'ye nazik çabaları için teşekkür etti, ancak diğerinin gösterdiği mantıksız öfkenin, bir düzenleme yapma girişimini boşa çıkaracağından korktu. Lord Tottlebury içini çekti ve üzgün bir şekilde "Kayzer'in bundan sonra ne yapması gerektiği" başlıklı makalesine geri döndü. Bitirmek için acele ediyordu çünkü Profesör Dressingham'ın "İncil Anlatısı ve Güney Denizlerindeki Kabukluların Evrimi" konulu makalesine de bir cevap vardı.

Gerald Neston, bu öfke patlamasından sonra sessizce eve götürülmesine izin vermişti ve ertesi sabah artık kendine gelmişti ve Sidmouth Vane'e bir daha kişisel şiddete başvurmayacağına dair söz vermişti. Anlık bir dürtüyle hareket ettiğini söyledi -Vane buna inanmıyordu- ve her halükarda bir daha böyle bir şeyle karşılaşması gerekmiyordu; ancak özür dilemeye gelince, George'un çizmelerini boyatmayı hemen düşünmeliydi. Aslında, genel olarak kendinden memnundu ve gün içinde Neaera'ya gidip onun teşekkürlerini ve onayını aldı.

Neaera'yı çok kötü bir ruh halinde buldu. George ile yaptığı anlaşmanın başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı ve Gerald'ın bu konuyu örtbas etme girişimlerine karşı verdiği kesin _veto_ karşısında isyan etmeye yarı yarıya meyilliydi.
Korkarak tüm meseleyi küçümsemeye çalışmıştı ve
Gerald, kendi görüşüne göre, bunun böyle bir muameleye
izin vermediğini açıkça göstermişti. Suçlamanın doğru olduğunu varsayarak, ona ciddi bir şekilde evlenip evlenmeyeceğini sormaya cesaret edememişti. Bu tür şaka amaçlı bir soru
neredeyse tatsız ve en azından zamansız olduğu için bir kenara atılmıştı.
Sonuç olarak, huzursuzdu ve en ufak bir kışkırtmada çok mutsuz olmaya hazırdı. Fakat bugün Gerald farklı bir ruh haliyle geldi.
Muzaffer, saldırgan ve korkusuzdu; ve odaya girmesinden on dakika bile geçmeden yeni tasarımından bahsetti - bu tasarım, aşağılık iftiralara ve bunları söyleyenlere ne kadar değer verdiğini kesin olarak gösterecekti.

"Doğrudan evlen! Ah, Gerald!"

"Neden olmasın, canım? Onlara verilebilecek en iyi cevap bu olur."

"Baban ne derdi?"

"Bunu onaylayacağını biliyorum. Neden olmasın?"

"Ama--ama herkes benim hakkımda konuşuyor."

"Ne umrumda?"

Aşık olmak bazı erkeklere yakışır ve Gerald meydan okumasını _urbi et orbi_ ortaya attığında çok iyi görünüyordu. Neaera büyülenmiş ve duygulanmıştı.

"Gerald canım, sen çok iyisin--gerçekten de--benim için çok iyisin ve benim için çok iyisin."

Gerald, tekrarlanamayacak kadar güzel bir dille, hiç kimsenin ona karşı "iyi" olmaktan
kaçamayacağını ve dünyadaki hiç kimsenin onun için
yeterince iyi olmadığını söyledi.

"Ve beni tamamen güvenerek kabul etmeye razı mısın?"

"Kesinlikle."

"Bu gölgenin altındayken?"

"Hiçbir gölgenin altında değilsin. Sözünü, tanrılara ve insanlara karşı
alacağım gibi, dolaylı olarak kabul ediyorum."

"Ah, bunu hak etmiyorum."

"Kim gözlerinin içine bakabilir"--Gerald öyle yapıyordu--"ve aldatmayı
düşünebilir? Neden gözlerini kaçırıyorsun, tatlım?"

"Cesaret edemem--cesaret edemem!"

"Ne?"

"Böyle--güvenilir ol!"

Gerald gülümsedi. "Tamam; o zaman olmayacaksın. Sana
sanki--sanki senden _şüphe ediyormuşum_ gibi davranacağım. O zaman tatmin olacak mısın?"

Neaera bu nezakete gülümsemeye çalıştı. Sık sık yaptığı gibi Gerald'ın sandalyesinin yanında diz çökmüş, ona bakıyordu.

"Benden şüphe mi ediyordu?" dedi.

"Evet, gözlerinin senin adına konuşmasına izin vermediğin için, seni şu soruyla baş başa bırakacağım. Bu yeterli olacak mı?"

Zavallı Neaera! Bunun yeterli olacağını düşündü. "Ve sana şimdiye kadar hiç sormaya tenezzül etmediğim şeyi soracağım, canım,
bunda tek bir gerçek var mı?" Gerald, hala şakacı bir şekilde, onun ellerinden birini alıp yukarı kaldırdı. "Şimdi bana bak ve söyle--yeminin ne olacak?"

Neaera sessizdi. Bu laftan ibaretti; her konuştuğunda daha da kötüleştiriyordu.

"Biliyorum," diye devam etti Gerald, küçük komedisinden çok memnundu.
"Şunu söyle, 'Şerefim ve aşkım üzerine, ben o kız değilim.'"

Neden onu gözleri hakkındaki saçmalıklarıyla yalnız bırakmamıştı? Bu, Neaera'nın düşüncesine göre, doğrudan bir yalan kadar kötü değildi. "Şerefim ve aşkı üzerine!" Bir an tereddüt etmekten kendini alamadı.

"Şerefim ve aşkım üzerine, ben o kız değilim." Sözleri neredeyse bir hıçkırıkla, Gerald'ı pişmanlık ve tövbeyle dolduran ve kendi aptallığına yüksek sesle beddua eden bastırılmış bir hıçkırıkla geldi.

"Hepsi bir şakaydı, tatlım," diye yalvardı; "ama aptalca bir şakaydı ve
seni üzdü. Senden şüphe ettiğimi mi hayal ettin?"

"Hayır."

"O zaman, bunun bir şaka olduğunu bildiğini söyle."

"Evet, canım, biliyorum öyleydi,--elbette öyleydi; ama--beni oldukça
korkuttu."

"Zavallı çocuk! Önemi yok; bunu düşündüğünde
eğleneceksin. Ve canım, gerçekten, cidden, beni daha mutlu ediyor.
Hiç şüphe etmedim, ama gerçeği senin tatlı dudaklarından duymak hoş. Şimdi tüm dünyaya hazırım. Peki ya o gün?"

"O gün?"

"Elbette hangi gün olduğunu bilmiyorsun! Doğrudan mı olacak?"

"'Doğrudan' ne anlama geliyor?" diye sordu Neaera, oldukça sulu bir
gülümsemeyle.

"Bir hafta içinde."

"Gerald!"

Ancak, her zamanki müzakerelerin ardından Neaera, Lord Tottlebury'nin onayı alındığı takdirde üç hafta sonra o güne razı oldu.

"Ve lütfen kuzeninle daha fazla tartışma!"

"Artık onu yalnız bırakabilirim."

"Ve---- Gidiyor musun, Gerald?"

"Kaybedecek zaman yok. Valiyi görmeye gidiyorum ve geri gelip
seni Portman Meydanı'nda yemeğe götüreceğim. Bir saatliğine hoşça kal, canım!"

"Gerald, varsayalım----"

"Peki!"

"Eğer--eğer---- Hayır, hiçbir şey. Hoşça kal, canım; ve----"

"Ne oldu, tatlım?"

"Hiçbir şey--peki, ve uzun süre kalma."

Gerald coşkuyla ayrıldı. Odadan çıkar çıkmaz, kuyruksuz kedi kanepenin altından çıktı. Her türlü şiddetli hareketten nefret ederdi ve
sevgililer huzursuz varlıklardır. Şimdi, şükürler olsun!
üzerine basılmadan
ocak halısının üzerinde yatma şansı vardı!

"Bunu duydun mu, Bob?" diye sordu Neaera. "Ben--ben bütün gücümü kullandım, değil mi?"

Göründüğünden çok daha az katı olan Lord Tottlebury, Gerald'ın şiddetine karşı uzun süre dayanamadı ve meydan okumanın George'un yüzüne fırlatılacağı haberi kısa sürede yayıldı. _Ödül_ zafer kazanmıştı. Isabel Bourne ve Maud Neston, Gerald'ı bir kahraman, Neaera'yı ise bir kahraman yaptı. Tommy Myles "sağdıç" pozisyonunu güvence altına almak için acele etti ve Sidmouth Vane, Gerald'ın davranışında derin bir dünya bilgeliği keşfetti ve kabul etti.

"Elbette," dedi terasta Bay Blodwell'e, "eğer evlilikten önce ortaya çıkarsa, onu parayla birlikte terk etmeye söz verirdi. Ama sonra! Eh, bu anlaşmayı hiçbir şekilde etkilemeyecek."

Bay Blodwell, Gerald'ın bu nedenle harekete geçmediğini düşündüğünü söyledi.

"İnan bana, öyle," diye ısrar etti Vane. "Evlenmeden önce, şeytan!
Evlendikten sonra, biraz ağlama ve Riviera'da üç ay!"

"Ah, sanırım, eğer evlilikten sonra ortaya çıkarsa, George dilini tutardı."

"Öyle mi, Tanrı aşkına? O zaman Avrupa'nın en affedici adamı olurdu. Neden,
iş yüzünden avlandı - sadece avlandı!"

"Bu doğru. Hayır, sanırım intikamını almak zorunda kalacaktı."

"İntikam! Kendini haklı çıkarmak zorunda kalacaktı."

Bay Blodwell, George ile konuyu
kendisiyle birlikte ele alma meraklılığına sahipti.

"Evlendikten sonra mı? Ah, bilmiyorum. Hepsinin
hepsinden gol atmak isterdim."

"Elbette," dedi Bay Blodwell.

"Her neyse, daha önce bir şey öğrenirsem, onlara bildiririm.
Beni esirgemediler."

"Yeni bir şey var mı?"

"Evet. Themis'teki komiteye yazıp bana şunu söylemelerini söylediler
Gerald ve benim aynı kulüpte olmamız garip."

"Bu çok güçlü."

"Bunun için Usta Tommy'ye teşekkür etmeliyim. Elbette bu benim gitmem gerektiği anlamına geliyor; ama gitmeyeceğim. Eğer beni kovmak istiyorlarsa, yapabilirler."

"Tommy Myles sana karşı neden bu kadar öfkeli?"

"Ah, o kızlar onu yakaladılar--Maud ve Isabel Bourne."

"Isabel Bourne?"

"Evet," dedi George, Bay Blodwell'in sorgulayan bakışlarıyla buluşarak. "Tommy'nin orada şansını denemek gibi bir düşüncesi var sanırım."

"_Vice_ emekli oldun."

"Emekli oldun ya da emekli oldun. Ordu gibi, bilirsin; ikisi de
hemen hemen aynı noktaya geliyor."

"Kendini avutmalısın, oğlum," dedi Bay Blodwell kurnazca. O
birçok şeyi duymuştu ve Bayan Pocklington'ın son akşam yemeği
partisini de duymuştu.

"Ah, artık dışlanmışım. Kimse bana bakmaz."

"Sahtekâr olma, George. Gidip Bayan Pocklington'ı görün ve
Tanrı aşkına işime koyulayım."

Bay Blodwell'in insanları uzun dedikodulara çekmek ve
sonra da zamanını boşa harcadıkları için onları aşağılamak alışkanlığı vardı; bu yüzden George bu suçlamadan rahatsız olmadı. Ancak tavsiyeyi dinledi ve Grosvenor Meydanı'na uğradı.
Bayan Pocklington'ı içeride buldu, ancak o yalnız değildi. Ziyaretçisi çok ünlü biriydi, George tarafından bugüne kadar sadece ünüyle tanınıyordu, Mapledurham Markisi.

Marki, hem sahada hem de sanatın koruyucusu olarak iyi tanınıyordu, ancak
kendisi hakkında, kendi lehine olandan daha fazla şey bilindiğini eklemek gerekir. Aslında, birçok kişiye onu tanıdıkları arasında saymayacaklarını söyleme fırsatı verdi; ve çok azına sözlerini bozma şansı verdi. O ve Bayan Pocklington birbirlerini eğlendirdiler ve ne yaparsa yapsın, şikayete açık hiçbir şey söylemedi.

Bir süre George Laura ile konuştu. Laura bir kez onun tarafına
geçtiğinde, bir müminin şevkiyle doluydu ve yaralarına bol miktarda yağ ve şarap
döküyordu.

"Isabel Bourne oradayken ona nasıl bakabilirdim ki?" diye düşünmeye
başladı.

"Bay Neston," dedi Bayan Pocklington, "Lord Mapledurham sizin _Bay Neston_ olup olmadığınızı bilmek istiyor."

"Bayan Pocklington bana ihanet etti, Bay Neston," dedi Marki.

"Sanırım ben iki Bay Neston'dan biriyim," dedi George gülümseyerek.

"Bay George Neston mu?" diye sordu Marki.

"Evet."

"Ve siz onun buraya gelmesine izin verdiniz, Bayan Pocklington?"

"Ah, evimin bir kervansaray olduğunu biliyorsun. Geçen gün kendin de söyledin."

"Gideceğim," dedi Marki ayağa kalkarak. "Ve Bayan Pocklington, evim hakkında
kötü bir şey söylemezsen memnun olurum. Hoşça kal, Bayan Laura.
Bay Neston, yarın küçük bir bekar partisi yapacağım. Bize katılırsan çok
iyi olur. Akşam yemeği sekizde."

"Kötü muameleye uğramış bir adam olmanın ne demek olduğunu gör," dedi Bayan Pocklington gülerek.

"Bu günlerde kötüler omuz omuza durmalı," dedi Marki.

George kabul etti; aslında oldukça gururlanmıştı. Ve Bayan Pocklington yaklaşık çeyrek saatliğine uzaklaştı. Böylece, evden ayrılmadan önce, hayatın yaşamaya değer olduğu fikrine geri döndü.

BÖLÜM X.

BİR SOYLU ADAM HATIRALARI.

Bir zamanlar, bu hikaye başlamadan yıllar önce, bir hanımefendi, Lord Mapledurham'ın kendisiyle evlenmeye söz verdiğini
söyledi ve hatta yemin etti ve bu sözün ihlali için on bin pound tazminat talep etti. Lord Mapledurham, hafızasının bu tür şeyler konusunda aldatıcı olduğunu
ve bir hanımefendiye asla bir olgu sorusunda karşı çıkmadığını söyledi: ancak toplumunun değeri fikir ayrılığına oldukça açıktı ve vatandaşlarından oluşan bir jüriden bunu değerlendirmesini istedi. Bu _ünlü dava_, kendi zamanında öyle olduğu için Lord Mapledurham'ın itibarını iyileştirmedi, ancak diğer yandan Bay Blodwell'in itibarını artırdı. O beyefendi, tazminatı bine indirdi ve Lord Mapledurham, davacının çapraz sorgusunun paraya değdiğini söyledi. O zamandan beri ikisi arkadaş olmuştu ve Bay Blodwell, Marquis gibi seçkin bir kişiyle olan yakınlığından büyük gurur duyuyordu. George, o akşamki akşam yemeğinde buluşacakları duyurusuna
şaşırmıştı.

"Neden sana soruyor?"

"Şerefim üzerine, bilmiyorum."

"Bu senin itibarının sonunu da mahvedecek."

"Ah, eğer oradaysan hayır, efendim."

George, Lord Mapledurham'a vardığında, ev sahibi ve Bay Blodwell dışında kimseyi bulamadı.

"Sizi karşılayacak kimse olmadığı için özür dilemeliyim, Bay Neston, eski bir arkadaşım dışında. Küstahlığı beni eğlendiren genç Vane'e ve Fitzderham'a sordum, ama gelemediler."

"Üç kişi iyi bir sayı," dedi Bay Blodwell.

"Üç erkekse. Ama iki erkek ve bir kadın, ya da iki kadın ve bir erkek--korkunç!"

"Eh, biz erkeğiz, ama George genç."

"Kendimi çok genç hissetmiyorum," dedi George gülümseyerek, otururlarken.

"Elli beş yaşındayım," dedi Marki, "ve her geçen gün daha genç hissediyorum, --beden olarak değil, bilirsin, çünkü hastalıklarla doluyum; ama zihnim olarak. Bu dünyanın tüm sorumluluklarından
büyüyüp çıkıyorum."

"Ya öbür dünya?" diye sordu Blodwell.

"Öbür dünyada her şey bizim için ayarlanmış, hoş ya da değil.
Buna gelince, kimse benden daha fazlasını beklemiyor --ne iş, ne iyi işler, ne kariyer, ne de hiçbir şey. Bu lezzetli bir özgürlük."

"Bağlarını pek hissetmedin."

"Hayır; ama oradaydılar ve ara sıra ayaklarımı
sürüklüyorlardı."

"Yaşlılığa bakış açın rahatlatıcı," dedi George.

"Sadece George, eğer bunu fark etmek istiyorsan, evlenmemelisin," dedi Bay Blodwell.

"Hayır, hayır," dedi Marki. "Bu arada, Blodwell, neden hiç
evlenmedin?"

"Çok zavallı, çok geç," dedi Bay Blodwell kısaca.

Marki kadehini kaldırdı ve ölü bir aşka
saygılı bir kadeh kaldırmış gibi göründü.

"Ya sen, Lord Mapledurham?" diye sormaya cesaret etti George.

"Ay, ona sor!" dedi Bay Blodwell. "Belki de onun nedeni daha az üzücü ve
sıradan olur."

"Bilmiyorum," dedi Marki, düşünerek. "Bazıları bunu bekliyordu ve bu beni iğrendirdi. Bazıları da beklemiyordu ve bu da beni iğrendirdi."

"Karşı cinsi oldukça zor bir duruma soktun," diye belirtti
George gülerek.

"Beni içine soktukları şeyin yanında hiçbir şey. Eh, Blodwell?"

"Şimdi söyle bana, Mapledurham," dedi Bay Blodwell, bu gece ciddi bir ruh halindeydi. "Genel olarak, hayatından zevk aldın mı?"

"Fırsatları, yetenekleri, maddi kaynakları - her şeyi boşa harcadım: ve
berbat bir şekilde zevk aldım. Bir uyarı olarak bile işe yaramıyorum."

"Bir papaza sor," dedi Bay Blodwell kuru bir şekilde.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Marki, hayalperest bir şekilde, "yaşlı bir kabadayı--bir başka
yaşlı kabadayı--bir gece tam da aynı şeyleri söylüyordu. Kupa için
Liverpool'daydım. Akşam, diğer adamlardan bıktım ve bir tur atmaya çıktım; ve arka bir sokakta, bir kapının önünde oturan yaşlı bir adam buldum--pis, yaşlı bir adam, ama alışılmadık
bir şekilde pitoresk, uzun gri sakallı. Ben yaklaşırken, sadece
ayağa kalkmaya çalışıyordu, ama sendeledi ve tekrar düştü."

"Sarhoş musun?" diye sordu Bay Blodwell.

Marki başını salladı. "Ona yardım ettim ve onun için
bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. 'Evet, bana bir içki ver,' dedi. Ona zaten
sarhoş olduğunu söyledim, ama bunun bir şey ifade etmediğini söyledi, bu yüzden onu en yakın cin sarayına götürdüm."

"Şu alaycının kabul edilmeyen iyiliklerine bakın!" dedi Bay Blodwell.

"Onu bir sandalyeye oturttum ve ona içki verdim.

"'Sarhoş olmaktan hoşlanıyor musun?' diye sordum, tıpkı senin bana hayattan zevk alıp almadığımı sorduğun gibi.

"İçkisi diline müdahale etmedi, sadece bacaklarını
ele geçirdi. Bardağını bıraktı ve bana küçük bir konuşma yaptırdı.

"'İçki,' dedi, 'benim lanetim oldu; evimi yıktı, işimi
bozdu, karakterimi mahvetti, beni ve benimkileri hapse ve utanca gönderdi. Tanrı içkiyi
kutsasın! diyorum.'

"Ona, senin, Blodwell'in bana söylediğin gibi, yaşlı bir canavar olduğunu söyledim,
daha nazik bir şekilde. Sadece sırıttı ve, 'Eğer bir beyefendiysen,
beni eve kadar götürürsün. Ertesi sabah, çukurda yatmak beş şiline mal oluyor ve bende yok. '

"'Tamam,' dedim; ve bir kadeh daha içtikten sonra yola koyulduk. O yolu biliyordu ve beni bir sürü pis yerden geçirip gördüğüm en iğrenç
inlerden birine götürdü. Kırmızı yüzlü, kırmızı kollu, kırmızı sesli (ne demek istediğimi anlıyorsunuz) bir kadın kapıyı açtı ve ona Billingsgate'in bir bulutunu fırlattı.
Yaşlı adam ona yüce bir nezaketle davrandı.

"'Kesinlikle doğru, Bayan Bort,' dedi; 'sen her zaman haklısın: Kendimi mahvettim.'

"'Ve senin okçu!' diye haykırdı kadın.

"'Ve kızım. Ve şimdi sarhoşum ve yarın sarhoş olmayı umuyorum.'

"'Ah! Seni yaşlı canavar!' dedi, tıpkı benim yaptığım gibi, yumruğunu sallayarak.

"Bana döndü ve 'Size minnettarım, efendim.' dedi. Adını bilmiyorum.'

"'Bilsen daha iyi durumda olmazdın,' dedim. 'İçemezsin.'

"'Bana bir altın verir misin?' diye sordu. 'Bir haftalık mutluluk, beyefendi,--bir haftalık
mutluluk ve hayat.'

"'Bana ver,' dedi kadın, 'o zaman ben ve o, hayatta kalmamızı sağlayacak bir şeyler yeriz.'

"Ben özünde iyiliksever bir adamım, Bay Neston, Blodwell'in de belirttiği gibi. Ben
dedim ki,

"'İşte senin ve onun için bir altın' (sanırım kızını kastediyordu) 'hayatta kalmana yardımcı olmak için; ve işte senin için bir altın, beyefendi, seni öldürmene yardımcı olmak için--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum.'

"'Haklısın,' dedi. 'İçkinin tadı kaçmaya başladı. Ve
o gittiğinde, Luke Gale gitti!'"

"Luke kim?" diye bağırdı iki adamdan.

Lord Mapledurham başını kaldırdı. "Sorun ne? Gale sanırım. Sonradan öğrendim ki
yaşlı hayvan suluboya resimler çiziyordu--su ile ilgili tek
şeyiydi."

"Tanrı onu senin eline teslim etti," dedi Bay Blodwell George'a.

"Sen de sarhoş musun, Blodwell?" diye sordu Marki.

"Hayır; ama----"

"Kadının adı neydi?" diye sordu George, bir not defteri çıkararak.

"Bort. Bana söyleyecek misin?"

"Peki, eğer sakıncası yoksa----"

"Hiçbir şey. Daha sonra söyle, eğer eğlenceliyse. Çok az sayıda eğlenceli şey var."

"Kızını görmedin, değil mi?"

"Elbette kızı! Hayır."

"Witt adında birini hiç tanıdın mı?"

"Hiç; ama Bay Neston, Bayan Witt diye birini duydum. Hadi, Blodwell,
ya bunu söyle ya da çeneni kapa da başka bir şeyden konuşalım."

"İkincisi, lütfen," dedi Bay Blodwell nezaketle.

Ve her şeyi bilme arzusunun kibrini
aşan Marki, konuya geri dönmek için hiçbir çaba göstermedi. Sadece, George ayrılırken, bir tavsiye ve tekrar gelmesi için içten bir davet aldı.

"Affedersiniz, Bay Neston," dedi Marki. "Sanırım bu gece size istemsizce bir yardımda bulundum."

"Umarım öyledir. Bir iki güne öğreneceğim."

"Haklı olmayı sevmek, Bay Neston, akıllı bir adamın son zaafıdır;
haklı olduğunun düşünülmesini sevmek ise aptalların yerleşik önyargısıdır."

"Sonuncusu zor bir söz, efendim," dedi George gülerek.

"Aslında çoğunlukla gelirinize bağlı," diye cevapladı Marki.
"İyi geceler, Bay Neston."

George iyi geceler dedi ve Lord Mapledurham gibi zeki bir adamın bile
konumunu takdir edememesi düşüncesiyle omuzlarını silkerek uzaklaştı.

"Hepsi bırakmamı istiyor," diye düşündü. "Eh, bırakacağım, eğer----! Ama
yarın Liverpool'a gideceğim."

Huzursuz ve heyecanlıydı. Ev ve yatak kabul edilemez görünüyordu ve
düşmanın entrikalarının onu henüz
kovmadığı Themis Kulübü'ne yöneldi. Orada, bir kanepeye uzanmış ve puro içerken
Sidmouth Vane'i buldu.

"Lord Mapledurham'a neden gelmedin, Vane?" diye sordu George.

"Ah, oraya gittin mi? Şefimle yemek yiyordum. Mapledurham'ı
tanıdığını bilmiyordum."

"Onunla ilk kez dün tanıştım."

"O tuhaf yaşlı bir günahkar," dedi Vane. "Ama haberi duydun mu?"

"Hayır. "Bir şey var mı?"

"Tommy Myles nişanlandı."

George irkildi. Kadının adını bir önsezisi vardı.

"Kendini toparla, canım oğlum," diye devam etti Vane. "Bir erkek gibi katlan."

"Eşek olma, Vane. Sanırım Bayan Bourne?"

Vane başını salladı. "Gerçekten eğlenceli olurdu," dedi, "eğer bana dürüstçe neler hissettiğini söylersen. Ama tabii ki söylemeyeceksin. Zaten
Bayan Bourne'u hiç duymamış gibi görünmeye başladın."

"Boş!" dedi George.

"Şimdi, her zaman neden böyle şeyler yaptıklarını merak ediyorum. Bir kız tarafından
reddedildiğimde ve----"

"Özür dilerim," dedi George. "Bayan Bourne tarafından
reddedilmedim."

"Eh, bilirsin ya, reddedilirdin. Aynı şeye geliyor."

George güldü. "Söylemeliyim; ama kendimi
böyle bir kadere maruz bırakmayı asla istemedim."

"George, dostum, gerçeği söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Gerçekleri söylüyorum."

"Hiçbir şekilde," diye sakince yanıtladı Vane. "Birkaç ay önce ona sormayı düşünüyordun; ve dahası, o seni kabul ederdi."

George bunun böyle olabileceğinin belli belirsiz farkındaydı.

"Bu benim ahlakım değil," diye devam etti Vane.

"Senin ahlakın mı?"

"Hayır. Bunu _Boğa Gözü_'nden aldım."

George homurdandı.

"Bu gece evliliği duyuruyorlar ve nişanın büyük ölçüde tarafların _l'affaire Neston_'daki ortak çıkarları sayesinde gerçekleştiğine inanmak için nedenleri olduğunu ekliyorlar."

"Bence alışılmadık derecede doğrular."

"Bununla, gözleri olanlara, senin yaptıkların yüzünden seni terk ettiğini ve Tommy ile birlikte olduğunu kastediyorum. Sonuç olarak, bu gece 'bir ahlak dersi veriyorsun ve bir hikayeyi süslüyorsun.'"

"Şeytan!"

"Evet, pek rahatlatıcı değil, değil mi? Ama öyle. Bayan
Pocklington'a baktım ve hepsi bundan bahsediyordu."

"Pocklington'lar mıydı?"

"Evet. Ve bana sordular----"

"Sana kim sordu?"

"Ah, Violet Fitzderham ve Laura Pocklington,--eğer senin Bayan Bourne'a aşık olmansa."

"Ve sen ne dedin?"

"Ben bunun şöhret meselesi olduğunu söyledim."

"Dedikodularını mahvet! İçinde tek bir gerçek yok."

"Ben öyle olduğunu söylemedim. Şöhret meselesi olduğunu söyledim. Öyleydi."

"Ve buna inandılar mı?"

"Kim inandı?" diye sordu Vane hafifçe gülümseyerek.

"Ah, Bayan Pocklington ve--ve diğer kız."

"Evet, Bayan Pocklington ve diğer kız, sanırım, buna inandılar."

"Ne dediler?"

"Diğer kız, sana iyi geldiğini söyledi."

"Ve----?"

"Ve Bayan Pocklington, biraz müzik dinlemenin zamanı geldiğini söyledi."

"Aman Tanrım, çok kötü!"

"Sevgili dostum, ona aşık olduğunu biliyorsun--balık gibi
bir şekilde. Sadece sen unuttun. İnsan unutur bunu----"

"Ee?" diye sordu George.

"Başka bir kıza aşık olduğunda. Ah, George, kartal gözümden kaçamazsın! Oyununu gördüm ve sana bir iyilik yaptım."

George sırrını saklamaya çalışmanın bir anlamı olmadığını düşündü. "Bu senin
bir nezaket fikrin, öyle mi?"

"Elbette. Onu kıskandırdım."

"Gerçekten," dedi George kibirli bir şekilde, "Bence bu hanımların duygularıyla ilgili tartışma pek de zevkli değil."

"Kesinlikle doğru, ihtiyar," diye cevapladı Vane, sakin bir şekilde. "Şans eseri, duymak istediğin her şeyi duymadan önce
bu seni etkilemedi."

"Vane, diyorum," dedi George öne eğilerek, "o kız----"

"Bayan Pocklington mu, yoksa diğer kız mı?"

"Ah, lanet olsun diğer kıza! Öyle mi, Vane, ihtiyar?"

"Evet, öyleydi, biraz, George, ihtiyar."

"Ben aptalım," dedi George.

"Ah, bilmiyorum," dedi Vane hoşgörülü bir şekilde. "Ben de bu konularda
her zaman aptalımdır."

"Yarın gidip onları görmeliyim. Hayır, yarın gidemem; şehirden
çıkmam gerek."

"Ah! Nerede?"

"Liverpool, iş için."

"Liverpool, iş için! Aman Tanrım! Sana bir garip şey daha söyleyeceğim,
George,--bir tesadüf."

"Ee?"

"Yarın iş için Liverpool'a gidiyorsun. Bugün, Bayan
Witt iş için Liverpool'a gitti."

"Şeytan!" dedi George, ikinci kez.

BÖLÜM XI.

DÜRÜST BİR KADINI SUNMAK.

Kare çivileri yuvarlak deliklere yerleştirmek Doğa'nın en sevdiği eğlencelerden biridir. Bunu kaba, vahşice ve kare çivilerin hislerini umursamadan yapar. Amansız sporunda, sonunda zavallı çiviyi çaktığında ve tüm köşelerini aşındırarak yerine oturttuğunda, filozoflar onu yüceltir, bu sürece evrim der ve sıradan insanlar neden diğer uçtan başlamadığını ve çivilere uyacak şekilde delikleri kare yapmadığını merak eder. Bu basmakalıp düşüncelerin asılı olduğu kare çivi zavallı Neaera Witt'tir. Doğa onu umursamaz, rahatına düşkün, iyimser bir yaratık yaptı, sadece kötü niyetle onu bir ortama, yani bilimsel olmayan bir ifadeyle bir deliğe, tam kanlı bir komplocunun donanımına ihtiyaç duyduğu bir yere, sürükledi. Operasyona direndi; bir filozof olmadığı için, şansın onu
attığını düşündüğü zorluklardan kurtarmak için ısrarla şansa güvendi. Eğer elinde hazır bir silah görürse, Bournemouth karakterini kullandığı gibi onu kullanırdı, ama çoğunlukla şansa güvenirdi. George Neston başarısız olurdu ya da pes ederdi;
ya da Gerald yenilmez bir şekilde inanmaz olurdu ya da eklerdi,
camdaki yüzüne gülümseyerek, yenilmez bir şekilde aşık olurdu. Bir şekilde veya başka bir şekilde meseleler düzelirdi; ve en kötü ihtimalle, on gün daha evliliği getirirdi; ve evlilikten sonra---- Ama gerçekte, on gün
öncesi, özellikle de on gün kişinin düğününü içeriyorsa, kişinin bakabileceği en uzak noktadır.

Yine de, Sidmouth Vane bilgilerinde doğru olma konusunda bir yeteneğe sahipti ve Neaera'nın iş için Liverpool'a gittiğini söylemekte haklıydı. Elbette, onun görevinin George'unkiyle bağlantılı olabileceği sadece bir tahmindi, ama doğru bir tahmindi.
Neaera zırhındaki zayıf noktayı iyi biliyordu. Şimdiye kadar rakibinin bunu keşfetmeyeceğine güvenmekten memnundu; ancak, kesin an yaklaşırken, doğal _kayıtsızlığını_ öyle bir sinirsel huzursuzluk bastırdı ki, ona herhangi bir saldırı olacağı beklentisiyle savunmalarını tamamlama çabasına karar verdi. George'un güçlerini onun savunmasız noktasına yönelten şanstan habersizdi ve tüm insan olasılığına göre, Londra'da Bayan Bort isminin anlamsız, uyumsuz bir heceden daha fazlası olacağı tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Ona göre isim anlam doluydu; çünkü gençliğinden o şişman ve yaşlı _deus ex machina_'nın mutlu müdahalesine kadar, merhum Bay Witt, Bayan Bort, Neaera için erdem ve ahlakın kişileştirilmesi olmuştu ve Lord Mapledurham'ın anlamsız dikkatini çeken fiziksel özellikler, adalet ve doğruluğun kendilerini göstermeye meyilli olduğu
asık suratlı görünümden ibaretti. Neaera iyi kalpli bir kızdı ve Bayan Bort şimdi rahat bir pansiyonda yaşıyordu, ancak hediyeye ilham veren görev duygusuyla hiçbir sevgi karışmıyordu. Bayan Bort, yarı-anne otoritesini en geniş şekilde yorumlamıştı ve Neaera, Bayan Bort'un disiplininin onu ne kadar sık ​​acıttığını hatırlayınca ürperdi, vicdansızlığın buna karşı bir kalkan veya siper olmadığı bir şekilde. Kayıt memuru Dawkins, Bayan Bort'un
görüntüsünün önünde Neaera'nın
hatırladığı yargısal dehşetlerin bile nasıl sönük kaldığını bilseydi inlerdi.

Bu çocukça korkulardan kurtulmak zordur ve Neaera, Liverpool'a doğru hızla
hızla giderken, o korkunç
varlıkta, mevcut zenginliğin veya gelecekteki rütbenin hiçbir tesadüfi ihtişamının ona
yardımcı olmayacağını kendi kendine kabul etti. Durumdaki yönetici gerçek, Neaera'nın
buluşma yolunu görememesi gerçeği, Bayan Bort'un dürüst bir kadın olmasıydı. Neaera
onu tanıyordu ve rüşvetin, teklif etmeye cesaret etse bile, işe yaramaktan daha kötü olacağını biliyordu.

"Ve bence," dedi Neaera, güzel çenesini güzel eline yaslayarak, "cesaret edeceğimi sanmıyorum." Sonra pişmanlıkla güldü. "Beni
dövmeyeceğinden hiç emin değilim; ve eğer döverse, ne yapabilirim ki?"

Muhtemelen Neaera, Bayan'ın korkusuz dürüstlüğünü bile abartıyordu. Bort,
ama o, herhangi bir açık teklifin karşılaşacağı karşılamanın doğasına o kadar ikna olmuştu ki, tek yolunun Bayan Bort'un merhametine sığınmak olduğuna karar verdi, eğer o hanım, Neaera'nın ilk silahı olan incelikli küçük bir teklife
sağır kalırsa.

Neaera'nın bildiği kadarıyla, Peckton ve Manchester, George Neston'ın onun izlerini araması muhtemel tek yerlerdi. Liverpool,
Peckton'dan uzak olsa da, Manchester'a rahatsız edici derecede yakındı. Artık her gün
büyük değer taşıyordu. Bayan Bort'u olabildiğince çabuk
uzak bir yere götürebilirse, zamana ve George Neston'a karşı yarışında hiç de azımsanmayacak bir avantaj elde ediyordu.

"Eğer sadece Glentarroch'a giderse, onu asla bulamayacak."

Glentarroch, Bay Witt'in dinlenmek ve eğlenmek için
kendisini oraya bırakmaya alışkın olduğu, İskoçya'nın ücra bir köşesindeki küçük bir inzivaya çekilen yerin adıydı. Artık
Neaera'nındı. Maddi olmayan güzel bir yerdi ve özellikle
erişilemez olan, en maddi olan yerdi. Bayan
Bort'un despotik içgüdüleri onu Glentarroch'u yönetme davetini kabul etmeye yöneltmez miydi? Neaera, Bayan Bort'un yöneteceği
zavallı yaratıklara acımayı göze alamazdı.

Bayan Bort, Neaera'yı bir emekliye hiç yakışmayacak bir şekilde karşıladı.
"Peki, Nery," dedi, "seni buraya ne getirdi? İyi değil, bağlı kalacağım.
Yasın nerede?"

Neaera, Cennet'in iradesine teslim olmanın bir sitem konusu olmadığını ve Bayan Bort'tan bir iyilik istemek için geldiğini söyledi.

"Ay, bir şey istediğinde bana gelirsin. Bu eski hikaye."

Neaera, Bayan Bort'un, yalvaranın ne istediğine dair sık ​​sık kendi görüşünü benimsediğini ve istenenden tamamen farklı bir şey verdiğini hatırladı; ancak bu ümitsiz açılışa rağmen, sebat etti ve Bayan Bort'un önüne Glentarroch'ta onu bekleyen ihtişamın göz kamaştırıcı bir resmini koydu.

"Ve çok minnettar olacağım. Gerçekten, hizmetçilerin -özellikle kızların- ne yaptığını bilmiyorum."

"Sevgili, mecburum," dedi Bayan Bort. "Neden sen gitmiyorsun, Nery?"

"Ah, gidemem, kesinlikle. Ben--ben Londra'da kalmalıyım."

"Kötü, soğuk, sıkıcı küçük bir yer gibi geliyor kulağa," dedi Bayan Bort.

"Elbette tüm bunları düşüneceğim----"

"He--he!" Bayan Bort tatsız bir şekilde kıkırdadı. "Yani, dediğin gibi, o kadar da tatlı bir nokta değilmiş?"

Neaera onursuz bir şekilde kendini toparladı ve yılda
kırk pound düşündüğünü ve bulduğunu söyledi.

"Ah, ne yaptığını bilseydim, Nery!"

Neaera bunun sadece karşılıklı bir uzlaşma meselesi olduğunu ima etti.
"Ve gerçekten kaybedilecek zaman yok," dedi, acıklı bir şekilde. "Her gün
soyuluyorum."

"Dulların zor zamanları vardır," dedi Bayan Bort. Ve Neaera zor zamanlarının ne kadar yakında sona ereceğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi.

"Akşam tekrar gel, sana söyleyeceğim," dedi Bayan Bort'un ültimatomu. "Ve yaramazlık yapma."

"Neden öğleden sonra?" diye sordu Neaera.

"Çünkü ben yıkanıyorum," dedi Bayan Bort, ters bir şekilde. "İşte bu yüzden."

Neaera boşuna hemen bir cevap için yalvardı. Bayan Bort bir günün önemli olamayacağını ve Neaera onu daha fazla zorlarsa, bunun bir şeylerin "olduğunun" bir göstergesi olduğunu düşünmesi ve hiç gitmeyi reddetmesi gerektiğini söyledi.
Neaera susturuldu ve üzgün bir şekilde oteline döndü.

"O iyi, iyi kadından nasıl da nefret ediyorum!" diye haykırdı. "Yarından sonra, yaşadığım sürece onu bir daha asla göremeyeceğim. Ah, ona vurmak isterdim!"

Bacon'ın dediği gibi, sebep üstüne sebep itici güçler sonsuzdur.
Bayan Bort o Cuma günü yıkanmamış olsaydı -teknik anlamda tabii ki- Neaera gelip gidebilirdi--belki de Bayan Bort bile gidebilirdi--tren George Neston'ı Liverpool'a getirmeden ve onun hevesli soruşturmaları onu Bayan Bort'un evine götürmeden önce. Öyle oldu ki, Bayan Bort'un küçük hizmetçisi ona salonda beklemesini söyledi, çünkü hanımı mutfakta bir kadınla konuşuyordu. Küçük hizmetçi, "dişi"nin, erkek olmayan herhangi bir kişiyi tanımlamanın en nazik yolu olduğunu düşündü ve hışırdayan cübbesi ve altın uçlu şemsiyesi nedeniyle Neaera'ya bu unvanı verdi.

George, muhbirine soru sormadı, bu sayede dedektif rolünde, yuvarlak bir deliğe
yerleşmiş kare bir çivi olduğunu gösterdi. Mutfaktan gelen, biri diğerine
baskın olan iki kısık sesin mırıltısını duydu.

"Bu Bayan Bort olmalı," diye düşündü. "Keşke kadını duyabilseydim."

Sonra dikkati dağıldı, çünkü bilinmeyenin Neaera olamayacağından emin oldu, çünkü onunla bir günlük birlikteliği olmuştu. Bayan Bort'un yıkanmasına izin vermedi. Birdenbire baskın ses, belirginlik
perdesine yükseldi.

"Ona söyledin mi," dedi, "yoksa dün bana söylediğin gibi ona da yalan mı söyledin?"

"Söylemedim--söylemedim," oldu cevap. "Bana hiç
evlenip
evlenmeyeceğimi sormadın."

"Hadi canım! Seninle
yaşadığında buna nasıl cevap vereceğimi biliyorsun."

"Nasıl yani?" diye sordu George, hafif bir gülümsemeyle.

"Ona söyledin mi?"

"Ne söyledin?" diye sordu Neaera; çünkü açıkça Neaera'ydı.

"Ona hırsız olduğunu söyledin."

"Bu kadın bir hayvan," diye düşündü George.

"Öyle mi?"

"Hayır, tam olarak değil. Bana nasıl soru sormaya cesaret edersin?"

"Cesaret!" dedi Bayan Bort; ve George onun kollarını
açık bir şekilde
durduğunu biliyordu. "Cesaret!" diye tekrarladı _artarak_; ve görünüşe göre görünümü tehdit ediciydi, çünkü Neaera bağırdı,

"Ah, bunu kastetmedim. Bırak beni."

"Dilin yeterse gerçeği söyle. Gerçek, olur mu?"

"Şeytan!" dedi George; çünkü bu son konuşmanın ardından bir hıçkırık duydu.

"Hayır, söylemedim. Ben--ah, bana merhamet et!"

"Merhamet! Merhamet değil, istediğin bir sopa. Ama ona söyleyeceğim."

"Ah, dur, Tanrı aşkına!"

Küçük bir arbede yaşandı; sonra kapı açıldı ve Bayan Bort
Neaera'nın dizlerine çaresizce tutunduğu halde belirdi.

George ayağa kalktı ve nazikçe eğildi. "Korkarım ki araya giriyorum," dedi.

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi Bayan Bort anlamlı bir şekilde.

Neaera onu görünce ayağa fırladı ve nefes nefese kapıya yaslandı, sanki köşeye sıkışmış çaresiz bir yaratık gibi.

"Seni içeri kim aldı?" diye sordu evin hanımı.

"Hizmetkarınız."

"Onu içeri alacağım," dedi Bayan Bort, karanlık bir şekilde. "Siz kimsiniz?"

George, Neaera'ya baktı. "Benim adım Neston," dedi yumuşak bir şekilde.

"Neston?"

"Elbette."

"O zaman iyi bir zamandasın; seni istiyordum, genç adam. Şu kadını
gördün mü?"

"Elbette; Bayan Witt'i görüyorum."

"Onun ne olduğunu biliyor musun? Eğer onu kiliseye
götüreceksen, bilmenin zamanı geldi."

Neaera irkildi.

"Umarım öyle yaparım," dedi George gülümseyerek; "ve sanırım onun hakkında her şeyi
biliyorum."

"Öyle mi? Peckton'ı hiç duydun mu?"

Neaera yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

"Ah, ağlayacak bir şeyin olmaması ne yazık! Ayda on pound için bir günahın
işlendiğini göreceğimi sanıyordun, değil mi?"

George araya girdi; eğlenmeye başladı. "Peckton? Ah, evet. Ayakkabılar mı demek istiyorsun?"

Bayan Bort soluk soluğa kaldı.

"Önemsiz bir şey," dedi George, ayakkabıları belirsizliğe doğru sallayarak.

"Aman Tanrım! Aynı çizgide değilsin, değil mi?"

George başını iki yana salladı.

"Başka bir şey?" diye sordu, hala tatlı bir şekilde gülümsüyordu.

"Sadece önemsiz bir dövme," dedi Bayan Bort. "Ama belki de bunun için
hak ettiği cezayı benden aldı."

"Dövme mi?" dedi George. "Ah, evet. Şundan bahsediyorsun----"

"Bournemouth'daki yeri mi? Ah, Nery, hala ağrımıyor musun?"

Görünüşe göre Neaera ağrıyordu. Titredi ve inledi.

"Ama bende var," diye devam etti Nemesis; ve odanın diğer ucuna
bir dolaba doğru koştu. "İşte, oku şunu."

George sakince aldı ama gizli bir hevesle okudu. Orijinal karakterdi ve Bayan Gale'in hizmetine
Mart 1883'te değil, Mayıs'ta başladığını söyledi.

"Onu kopyalarken ve tarihleri ​​değiştirirken yakaladım. Aman Tanrım, ne kadar da----"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti George. "Yeni bir şey olmasından korkmuştum.
Başka bir şey var mı, Bayan Bort?"

Bayan Bort dövüldü.

"Git," dedi. "Eğer hoşuna giderse, benim için bir şey ifade etmez. Ama
para kutunu kilitle."

"Görevinizi yerine getirdiğiniz için sizi tebrik etmek isterim Bayan Bort. "

"Ben dürüst bir kadınım," dedi Bayan Bort.

"Evet," diye cevapladı George, "senin güçlerin adına!" Sonra Bayan Witt'e dönerek, "Gidelim mi--Neaera canım?" diye ekledi.

"İkiniz de darağacında öleceksiniz," dedi Bayan Bort.

"Gel, Neaera," dedi George.

Neaera onun koluna girdi ve dışarı çıktılar, George küçük hizmetçiye hanımı tarafından "içeri alınma" ihtimali için telafi olarak yüklü bir bahşiş verdi.

George'un arabası kapıdaydı. Neaera'yı içeri aldı. Neaera hala yarı ağlıyordu ve hiçbir şey söylemedi, sadece ona otelinin adını söyledi.
Sonra şapkasını kaldırdı ve onun uzaklaştırılmasını izledi, alnını mendiliyle sildi.

"Pheugh!" dedi, "Şimdi yaptım--ve ne büyük bir utanç "budur!"

BÖLÜM XII.

O KIZLARDAN ÖNCE DEĞİL!

Her yaştan ve koşuldan erkeğin kavga ettiği ve
bazen şiddetle kavga ettiği bilinen bir gerçektir. Düşük sosyal sınıftan kadınlar da
anlaşmazlığa yabancı değildir ve hiciv kalemi, kusursuz konumdaki yaşlı hanımlar ile muhtemelen kusursuz olmayan ahlaka sahip genç hanımlar arasında çıkan
tartışmaları ve kavgaları esirgememiştir. Sakalları çenelerinde yumuşak olan genç erkekler için, özellikle de zarif nazik kızlık döneminin de kavga ettiğine inanmak daha zordur. Dünyada kız kardeşler olmasaydı, kimse buna inanmazdı; fakat, ne yazık ki, tüm belirgin şekilde dünyevi niteliklerin kendi kız kardeşleriyle sınırlı olduğunu ve arkadaşlarının kız kardeşlerinde yeri olmadığını varsayma eğilimine rağmen, düşünceli bir adam, mantıkçıların önerdiği çeşitli yöntemlerle gözlemlerini kontrol ederek, eski gerçeğin bir başka örneği daha olduğu sonucuna varmak zorunda kalır, bir şey sadece onu görmesi amaçlanmayan bir kişi tarafından görülemediği için varolmayan olarak kabul edilemez. Anlatıcının gerçekçilik konusundaki itibarı için, takip eden olay için bu kadar özür dilemenin gerekli olduğu düşünülüyor.

Gerçek şu ki, muhabirlerin "sahne" dediği bir şey Bayan Pocklington'da yaşanmıştı. Öyle oldu ki, Isabel Bourne, Maud Neston eşliğinde, tebrikleri almak için Laura'yı aradı. Laura görevini yaptı, Tommy'nin mülkiyeti ve Tommy'nin unvanının geri alınması konusunda arkadaşını tebrik etti ve bu iki faktörün açıklanan sonucu üretmede oynadığı rol hakkındaki kişisel görüşünü sadakatle bastırdı.
Hoşgörüsü karşılıksızdı; çünkü Maud, konuyu kesinleştirmek ve ilişkilerin tatmin edici konumunu kesin olarak göstermek için, "Ve George için ne büyük bir ders olacak!" diye söylemeye gerek yok.

Laura hiçbir şey söylemedi.

"Ah, bunu söylememelisin canım," diye itiraz etti Isabel. "Bu gerçekten doğru değil."

"Söyleyeceğim," dedi Maud; "Tam olarak hak ettiği şey bu ve bunu kendisinin de hissettiğini biliyorum."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Laura, çay koyarken duraklayarak.

Maud güldü.

"Pek sayılmaz canım. Ayrıca, konuşmuyoruz. Ama Gerald ve Bay Myles ikisi de öyle söyledi."

"Gerald ve Bay Myles!" dedi Laura.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye araya girdi Isabel. "Ne olduysa
hiçbir fark yaratmadı."

"Neden, Isabel, onu daha sonra alamazdın----"

"Hayır," dedi Isabel; "ama belki de Maud, onu daha önce almamalıydım."

"Elbette almazdın canım. Onun gerçek karakterini gördün."

"Aslında onu hiç reddetmedin, değil mi?" diye sordu Laura.

"Hayır, tam olarak değil."

"O zaman ne dedin?"

"Ne dedim?"

"Evet, sana sorduğunda, biliyorsun," dedi Laura, hafif bir gülümsemeyle.

Isabel ona şüpheyle baktı. "Aslında bana hiç sormadı," dedi, onurlu bir şekilde.

"Ah! Sanırım ima ettin----"

"Ama tabii ki, onun istediğini biliyordu," diye araya girdi Maud. "Sen istemedin mi, canım?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Isabel, mütevazı bir şekilde.

"Evet, senin de öyle düşündüğünü biliyorum," dedi Laura. "Gerçekten de herkes bunu gördü.
Onu engellemek çok mu zordu?"

Isabel'in rengi attı. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Laura," dedi.

Laura, doğaya karşı kazanılmış bir zafer olan
tatsız bir şekilde gülümsedi. "Erkekler bazen," diye belirtti, "kızların evlenme teklif etmek istediklerini düşünmek için acele ettiklerini düşünürler."

"Laura!" diye haykırdı Maud.

"Hatta dileğin düşüncenin babası olduğunu bile söylerler," diye devam etti Laura,
hâlâ gülümsüyordu ama şimdi biraz ürkekti.

Isabel daha da kızardı. "Seni anlamıyorum. İnsan onun peşinden
koştuğumu kastettiğini düşünürdü."

Laura sessiz kaldı.

"Herkes onun yıllardır Isabel'e aşık olduğunu biliyor," dedi Maud,
öfkeyle.

"Çok sabırlıydı," dedi Laura.

Isabel ayağa kalktı. "Burada hakarete uğramak için kalmayacağım. Laura, neden böyle şeyler söylediğin çok açık."

"Hiçbir şey söylemiyorum. Sadece----"

"Ee?"

"Bir dahaki sefere, Bay Neston'ı reddetmenin nedenlerinden birinin, sana hiç teklif etmemiş olması olduğunu söyleyebilirsin."

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi Isabel. "Sen anlamıyor musun, Maud?"

"Evet," dedi Maud.

"Nedir?" diye sordu Laura.

"Ah, hiçbir şey. Sadece umarım--onunla mutlu olmanı dilerim."

"Eğer bir iftiracıya aldırmazsan," diye ekledi Maud.

"Bu doğru değil!" dedi Laura. "Bunu nasıl söylemeye cesaret edersin?"

"Dikkat et canım, acele ettiğini düşünmesin---- Neydi senin cümlen?" dedi Isabel.

"Bu tamamen utanç verici," dedi Maud.

"Bir arkadaşın boşuna aşağılanmasını istemem," diye ilan etti Laura.

"Bir arkadaş mı? Ne kadar da şövalye ruhlusun! Gel, Maud canım."

"Elveda, Laura," dedi Maud. "Düşündüğünde pişman olacağından eminim."

"Hayır, yapmayacağım. Ben----"

"İşte!" dedi Isabel. "Artık hakarete uğramak istemiyorum."

İki ziyaretçi de dışarı çıktı ve Laura yalnız kaldı. Bunun üzerine ağlamaya
başladı. "Bu tür kabalıklardan nefret ediyorum," dedi gözlerini silerek. "Bence o hiç böyle düşünmedi----"

Bayan Pocklington nezaketle içeri girdi. "Peki, Isabel küçük adamından
memnun mu?" diye sordu. "Neden, çocuk, sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi Laura.

"Ağlıyorsun."

"Hayır, ağlamıyorum. O kızlar korkunçtu."

"Ne oldu?"

"Ah, nişan ve----"

"Ve ne?"

"Ve zavallı Bay Neston--George Neston."

"Ah, zavallı George Neston. Ne dediler?"

"Isabel ona aşık olduğunu ve - ve ona aşık olduğunu ve onu reddettiğini iddia etti."

"Ah, ve bu seni ağlattı mı?"

"Hayır - o değil----"

"Ne o zaman?"

"Ah, lütfen, anne!"

Bayan Pocklington gülümsedi. "Ağlamayı kes canım. Bana uygundu ama
sana uygun değil. Dur canım."

"Tamam, anne," dedi zavallı Laura, ağlamayabileceğini biraz zor düşünerek.

"Kızların önünde ağladın mı?"

"Hayır," dedi Laura, vurgulayarak.

"İyi çocuk," dedi Bayan Pocklington. "Şimdi beni dinle. Bir daha asla
onu düşünmeyeceksin----"

"Anne!"

"Sana söyleyene kadar."

"Ah!"

"Sıkıcı, burnunu her şeye sokan bir adam. Baban evde mi, Laura?"

"Evet canım. Onu görmeye gidecek misin----?"

"Sen de Isabel kadar kötüsün!" dedi Bayan Pocklington, yapmacık bir
ciddiyetle, Laura'nın kollarını boynundan çekerek. "O da sana hiç
sormadı!"

"Hayır canım; ama----"

"Bu çocukların kibri! Hadi, bırak beni; ve Tanrı aşkına,
ağlak olma, Laura. Erkekler su şişelerinden nefret eder."

Böylece teselli ve sitemleri harmanlayan Bayan Pocklington, kocasının
çalışma odasına doğru yürüdü.

"Beş dakika istiyorum, Robert," dedi, oturdu.

"Dakikası bin pound değerinde, canım," dedi Bay Pocklington,
neşeyle, piposunu ve kağıtlarını bırakarak. "Bu grevle ne----"

"Grev!" dedi Bayan Pocklington öfkeyle. "Neden grev yapmalarına izin veriyorsun, Robert?"

"Elimde değil. Daha fazla para istiyorlar."

"Saçmalık! Katekizmlerinin öğretilmesini istiyorlar. Ama ben bunun hakkında
konuşmaya gelmedim."

"Kusura bakma canım. Görüşlerin ferahlatıcı."

"Robert, Laura'nın kafasında genç George Neston'a dair bir şeyler var."

"Oh!"

"'Oh!' bana pek bir şey ifade etmiyor."

"Eh, sen onun hakkında her şeyi biliyorsun."

"Çok mükemmel bir genç adam. Zengin değil."

"Fakir mi?"

"Hayır. Yeterli."

"Tamam. Eğer sen memnunsan, ben de memnunum. Ama bir kadın hakkında
kendini aptal yerine koymuyor muydu?"

"Gerçekten, Robert, kendini ne kadar da tuhaf ifade ediyorsun! Sanırım
Neaera Witt hakkında mı demek istiyorsun?"

"Evet, öyle. Bir söylenti duydum."

"Bir söylenti duydum! Elbette her kelimesini okudun ve Kulüp ve Ev'de
bunun hakkında dedikodu yaptın. Şimdi, yapmadın mı?"

"Belki de duydum," diye itiraf etti kocası. "Bence o genç bir aptal."

"Bunu bir engel olarak mı görmeliyim?"

"Peki, sen kendini ne sanıyorsun?"

"Bu senin işin. Erkekler bu tür şeyleri bilir."

"Çocuk--ha?"

"Evet, daha doğrusu."

"Ya o?"

"Ah, evet, ya da çok yakında, onu gördüğünde olacak."

"Zavallı küçük Lally!" dedi Bay Pocklington. Sonra oturdu ve düşündü. "Bu
bir engel," dedi sonunda.

"Ah!" dedi karısı.

"Kendini düzeltmeli."

"Söylediklerini kanıtlamak mı istiyorsun?"

"Ne olursa olsun, bunu söylemek için iyi bir mazereti olduğunu göster."

"Bence biraz zor. Ama karar vermek sana kalmış."

Bay Pocklington başını salladı.

"O zaman, bu kararlaştırıldı," dedi Bayan Pocklington. "Burada aklı başında bir adamın olması büyük bir rahatlık,
Robert."

"Ona nazik davran," dedi ve greve geri döndü.

George'un meziyetleri üzerine yaşanan karşılaşmanın diğer tarafları doğal bir dürtüyle Neaera Witt'e gittiler, kutsal gayretleri için teşekkür edilmeyi umuyorlardı. Hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Albert Mansions'a vardıklarında, Neaera'nın Liverpool'dan dönmüş olmasına rağmen
görünmediğini öğrendiler. "Bay Neston onu görmek için bir saatten fazla bekledi, hanımefendi," dedi Neaera'nın çok saygıdeğer hizmetçisi, "ama o
odasından çıkmıyor."

Gerald seslerini duydu ve dışarı çıktı.

"Ne olduğunu anlayamıyorum," dedi.

"Ah, sanırım yolculuk onu yormuş," diye önerdi Isabel.

"Bekleyecek misin, Gerald?" diye sordu Maud.

"Hayır, hayır. Gerçek şu ki, bana gitmem için bir mesaj gönderdi."

"O zaman benimle eve gel," dedi Isabel, "ve seni teselli etmeye çalışacağız."
Gerald, hikayelerinden Neaera kadar keyif alırdı.

Aktif bir yanardağın üzerinde kamp yapan kişilerde düşük ruhlar mazur görülebilir ve Neaera bunun kendi pozisyonu olduğunu hissetti. Her an uzaya savrulabilir, keyifli hayalleri paramparça olabilir, şampiyonları utandırılabilir ve kendisi hayatında işgal etmek istediği tek yerden sonsuza dek uzaklaştırılabilirdi. Alçalışı acınasıydı ve sadece yenilgiden doğan pişmanlığı hiçbir aydınlanma temeli sunmuyordu.
Kaçmayı ciddi ciddi düşünüyordu; çünkü Gerald'ın gazabıyla veya daha da kötüsü kederiyle yüzleşebileceğini düşünmüyordu. Gerald onu
terk edecekti ve toplum da onu
terk edecekti ve o korkunç kağıtlar
onun aleyhine gök gürültüsünü çevirecekti. Toplumdan
kovulmanın verdiği teselliyi Gerald'ın sevgisi, ya da belki de toplumun zaferleriyle olan sevgisinin kaybı; ama ikisini de kaybedecekti ve nefret dolu Bayan Bort'tan başka konuşacak tek bir kişi bile kalmayacaktı. Bu yüzden oturdu ve kuyruksuz kediyle birlikte, Peckton hapishanesindeki dost canlısı bir gardiyanın armağanını, önündeki halının üzerinde mırıldanarak, bilinçsizce geri döndürülemez bir geçmişi ve zevkten yoksun bir geleceği kişileştirerek düşündü.

BÖLÜM XIII.

BİRDEN FAZLA ÜLTİMATOMU İÇERİR.

Sabah Bay Blodwell'in çok meşgul olmaması şanslıydı, yoksa meclis için odasının seçilmesine kızabilir ve müzakerelere katılması istendiğinde yumuşamazdı. Sabah saat on birde, Gerald Neston geldi,
Sidmouth Vane ve Bay Lionel Fitzderham eşliğinde, ki Bay Fitzderham, ilk olarak Bayan Pocklington'ın kardeşiydi ve ikinci olarak Themis Kulübü komitesinin başkanıydı.

"Biz geldik, efendim," dedi Gerald, "sizden George üzerindeki etkinizi kullanmanızı istemek için. Davranışları tahammül sınırlarını aşıyor."

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu Bay Blodwell.

"Hayır, sadece bu. Bugün cumartesi. Pazartesi haftasında evleneceğim; ve George hiçbir şey yapmıyor."

"Ne yapmasını istiyorsunuz?"

"Neden, haklı olduğunu kanıtlayamadığı için haksız olduğunu kabul etsin."

Bay Blodwell Fitzderham'a baktı.

"Evet," dedi ikincisi. "Bu şekilde kalamaz. Eğer suçlu bulunamazsa hanımın aklanması gerekir. Biz açıkça o sonuca vardık."

"Biz mi?"

"Themis komitesi."

"Ah, evet. Peki ya sen, Vane?"

"Katılıyorum," dedi Vane kısaca. "Şimdiye kadar George'u destekledim: ama bir şeyi yapması gerektiğine katılıyorum."

"Pekala beyler, sanırım haklısınız. Ancak yapmazsa?"

"O zaman harekete geçeceğiz," dedi Fitzderham.

"Ben de öyle," dedi Gerald.

Vane omuzlarını silkti.

Bay Blodwell zili çaldı.

"Bay George geldi mi, Timms?" diye sordu.

"Evet, efendim; az önce geldim."

"Eğer isterse, bana müdahale etmesini isteyin. Anlamıyorum," diye devam etti, "neden onunla
bu konuyu çözmemelisiniz. Tanrıya şükür, bununla hiçbir ilgim yok."

George içeri girdi. Heyeti görünce şaşırdı, ancak
sadece Blodwell'e hitap etti.

"İşte buradayım, efendim. Ne oldu?"

"Bu beyler," dedi Bay Blodwell, "iddialarınızı geri çekmeniz veya onları kanıtlamanız için
zamanın geldiğini düşünüyorlar."

"Görüyorsunuz ya, George," dedi Vane, "Bayan Witt'i bu belirsiz damga altında bırakmak adil değil."

"Kesinlikle hayır," dedi Fitzderham.

George sırtını şömine rafına yaslayarak durdu. "Kesinlikle katılıyorum," dedi. "Bakalım, bugün cumartesi. Düğün ne zaman, eğer varsa----?"

"Pazartesi haftası," dedi Blodwell, Gerald'ın bir patlama yapmasından korkarak aceleyle.

"Tamam. Salı günü----"

"Size bir telgraf, efendim," dedi Timms içeri girerken.

"Affedersiniz," dedi George.

Telgrafını açtı ve okudu. "Evet, el yazım.
Bir sonraki kayıtlı postayla geri döneceğim--Horne, Bournemouth."

"Pazartesi günü," diye devam etti George, "öğleden sonra saat beşte, söylediklerimin hepsini kanıtlayacağım veya geri çekeceğim."

Gerald huzursuz görünüyordu, ancak George'un gecikmesinin sadece teslim olmasını daha az ani hale getirmek için olduğunu düşünmeye veya en azından öyle görünmeye çalıştı.

"Tamam! Burada buluşalım mı?"

"Hayır," dedi Gerald. "Bayan Witt de orada olmalı."

"Bu arzu edilir mi?" diye sordu George.

"Elbette öyle."

"Nasıl isterseniz. Ben hayır demeliyim. Ama ona sorun ve onun isteklerine göre hareket edin."

"Peki, o zaman Lord Tottlebury'de mi?" diye önerdi Vane.

"Elbette," dedi George. Ve hafifçe başını sallayarak odadan çıktı.

"Umarım," dedi Bay Blodwell, "meseleleri aşırıya kaçacak şekilde zorlamayı başarmışsınızdır."

"Kendimi tutamadım," dedi Vane kısaca.

Ve konsey dağıldı.

Bayan Horne'un telgrafı George'un pozisyonunu tamamladı. Neaera'nın böyle bir kanıta karşı mücadele etmesi imkansızdı ve zaferi, orijinal belgeyi çıkarıp Neaera'nın
tahrif edilmiş kopyasıyla karşılaştırdığı andan itibaren kesinleşti. Ayrıca, Bayan Bort gerekirse
arka plandaydı; ve bir acıma dürtüsü onu Liverpool'da Neaera'yı korumaya yöneltmiş olsa da, eğer isterse Bayan Bort'u yardımına çağırmaktan hiçbir şekilde alıkonulmamıştı. Neston onuru güvendeydi, bir sahtekâr ifşa olmuştu ve ahlak, saygınlık, gerçek ve terbiye davası güçlü bir şekilde ilerletilmişti. Her şeyden önce, George'un kendisi düşmanlarını alt etmeyi, _Boğa Gözü_'nün kızarmayan yanağını kızarmayı ve belki de onunla konuşurken görülmekten utandıklarını hissetmeden arkadaşlarını karşılamayı başarmıştı.

Son bahsedilen olasılığın zevkleri o kadar büyüktü ki George onları ertelemeye karar veremedi ve öğleden sonra Pocklington'ları ziyaret etmek için yola çıktı. Onlara, Bayan Pocklington'ın onu Lord Mapledurham'a takdim etme nezaketi sayesinde, en azından onun değişen talihinin bir ipucunu vermekte hiçbir zarar olamazdı. Pocklington'lara, özellikle Laura Pocklington'a, onun yanında durmakta haklı olduklarını ve dürüstlüğe gösterilen iyi huylu hoşgörüye değil, başarıya duyulan hayranlığa hak kazandığını kanıtlamak kesinlikle çok hoş olurdu. En azından aşk meselelerinde, George Neston ideal bir kahraman olarak sunulamaz. Kahramanlar, şiddet ve istikrarın uyumsuz niteliklerini birleştirir: George ikisini de sergilememişti. Isabel Bourne, kanını
karıştırmadan yargısını yerine getirmişti. Ona karşı taraf tutacak kadar akılsız olduğunu varsaydığında, neredeyse bir alışkanlık haline gelmiş bir olasılıktan, hiç sızlanmadan vazgeçti. Laura Pocklington'ın güzel görüntüsü kolayca ve farkında olmadan boş alanı doldurmuştu. Bayan Pocklington'ın yanına doğru ilerlerken, bir veya iki ay önce Isabel Bourne ile geçireceği bir hayatı kabullenerek, ama doğru, coşkuyla değil, dört gözle beklediğini düşünerek gülümsedi. Coşku daha önce var olsaydı, belki de gülümsemenin şimdi daha geniş olacağını düşünmek üzücü; çünkü korkuyla doğan ve neşeyle beslenen aşk, genellikle ağıt yakmadan gömülür ve eğlenceyle anılır - nazik, hatta şefkatli bir eğlence, ama yine de eğlence. George'un Isabel'e duyduğu 
rahat bir hayal, gülümsemenin ardındaki bir gözyaşının bile haraçını talep edemez - varlığıyla bir başka gülümsemeye neden olan bir gözyaşı. George, Isabel'e hoş bir rüya ve nazik bir uyanış için bile minnettar değildi. O gitmişti; ve dahası, asla gelmemeliydi: ve bunun bir sonu vardı.

Isabel'i gömdükten sonra George, sakin bir zihinle zili çaldı. Bugün Laura Pocklington'a evlenme teklif edebilirdi ya da etmeyebilirdi. Bu konuda koşullar onu yönlendirecekti: ama her neyse, ona teklif edecekti ve bunu da yakında yapacaktı; çünkü o, mutlu olabileceği tek kızdı ve oyalanırsa şansını kaybedebilirdi. Elbette, ayaklarının dibinde bir talip kalabalığı vardı ve George'un kendi iddiaları hakkında aşırı mütevazı bir görüşü olmasa da, ayağa kalkıp bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Talip kalabalığının pek belirgin olmadığı doğru, ancak insanlığın akıl sağlığını ve görüşünü sorgulamadan varlığından kim şüphe edebilir?

Ancak, öyle oldu ki George Laura'yı görmedi. Bayan Pocklington'ı gördü ve o kadın hemen sohbeti ısrarcı Neaera Witt konusuna getirdi. George yaklaşan zaferinin bir ipucunu vermekten kendini alamadı.

"Zavallı kadın!" dedi Bayan Pocklington. "Ama senin iyiliğin için çok
memnunum."

"Evet, beni zor bir durumdan kurtardı."

"Tam da kocamın söylediği gibi. Söylediklerini kesinlikle kanıtlamak zorunda olduğunu veya en azından bunun için iyi bir mazeret sunmak zorunda olduğunu düşünüyordu."

"Kesinlikle bağlı mısın?"

"Yani, toplumdaki yerini korumak istiyorsan."

"Ve senin evinde?"

"Ah, o kadar ileri gitmedi. Herkes benim evime geliyor."

"Evet; ama Bayan Pocklington, 'herkes' sıfatıyla gelmek istemiyorum."

"O zaman, sanırım başka bir sıfatla gelmeden önce
söylediklerimi yapmanız gerektiğini kastetti."

George, Bayan Pocklington'a baktı. Bayan Pocklington diplomatik bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Pocklington dışarıda mı?" diye sordu George.

"Evet," dedi Bayan Pocklington, "dışarıda."

"Yakında geri dönmeyecek mi?" diye sordu George, karşılığında gülümseyerek.

"Henüz değil."

"----'ye kadar değil mi?"

"Eh, Bay Neston, ne demek istediğimi anladığınızı tahmin ediyorum."

"Sanırım öyle. Neyse ki, hiçbir zorluk yok. Salı diyelim mi?"

"Salı geldiğinde, Salı diyecek miyiz diyelim."

"Ve aksi takdirde, ben---- mi?"

"Aksi takdirde, sevgili George, ikna edebileceğin tek kişi----"

"Ah, bu en zor görev."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece söylediklerine inanmanı umuyorum.
Genç adamlar günümüzde çok kibirli."

"Bayan Pocklington içeri girdiğinde, onu göremediğim için ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceksin?"

"Elbette."

"Ve Salı gününü dört gözle beklediğimi mi?"

"Hayır; bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Henüz işin içinden çıkmadın."

"Ah, evet, çıktım."

Ama Bayan Pocklington kararlıydı; ve George, Neaera Witt için merhametin son olasılığının da ortadan kalktığını hissederek ayrıldı. Bencilliğin bir sınırı vardır; hayır, kamu görevi ve özel çıkarlar adil bir ciddiyet talep etmek için birleştiğinde merhamete yer var mıdır?

BÖLÜM XIV.

NEAERA'NIN SON KARTI.

Neaera Witt'in oynayacağı son bir kart daha vardı. Ah, bahis ne kadar büyük ve
ne kadar küçük bir şans! Yine de oynayacaktı. Başarısız olursa,
sadece biraz daha fazla aşağılanma içecek ve biraz daha
aşağılayıcı bir şekilde ayaklar altında çiğnenecekti. Bunun ne önemi vardı?

"Bir kadını duyulmadan kınamayacaksın," diye yazdı, biraz melodramla. "Seni pazar akşamı dokuzda burada bekliyorum. Gelmemek için
bu kadar
zor olamazsın."

George geleceğini yazmıştı, ancak kararlılığının
değişmez olduğunu. "Benden istediğin gibi gelmeliyim," dedi; "ama bu
yararsız - yararsızdan da kötü." Yine de gelecekti.

Bill Sykes siyah bir paltoyla yargılanmayı sever ve kuyruklu Sal, sanık sandalyesine oturmadan önce onun karışık saçlarını düzeltir. Kim şüphe edebilir ki,
kaydedilmemiş olsa da, Calais'li burjuvalar, acımasızca gömleklerine
sınırlanmış olarak, Kral Edward ve Kraliçesi'nin karşısına en iyi ketenlerini giyerlerdi veya Engizisyoncular, farklı bir sahnede zafer kazanmak için doğmuş birçok cübbeyi görme ayrıcalığına
sahipti? Ve böylece Neaera Witt, George Neston'la buluşmak için kendini ince bir sadelikle süsledi. Popüler gravürlerle beslenen kendi terbiyesiz zevki, açıkça yapışan kıvrımlardan yapılmış siyah kadifeyi özledi; ancak George'unki gibi _hile_ yapan bir göz için bu sebebin çok belirgin olacağını düşündü ve isteksizce ikinci bir İskoç Kraliçesi resmini teslim etti. Beyaz daha
iyi olurdu; beyaz siyah kadar iyi yapışabilirdi ve pişmanlık ve masumiyet imalarını o kadar
karıştırırdı ki, kesinlikle ayrımı
çekecek kadar
katı yürekli olamazdı. Bir çiçek düğümü, heyecanlı eller tarafından parçalanmaya mahkûmdu - o kadar çok geleneksel duygu ki - kendini inkar edemedi - düşük kesilmiş bir elbise ve beyaz kollar merhamet için yukarı kaldırıldığında geriye düşecek şekilde yapılmış açık kollar - tüm bunlar George'un yüksek doğasına ve aşağı doğasına birleşik bir saldırı olurdu. Neaera, eğer düzgün giyinmek için kendisine zaman ve para verilmiş olsaydı, Peckton hapishanesinin içini hiç göremeyeceğini düşündü; çünkü avukatlar bile insandır veya eğer bu tartışılırsa, diyelim ki
insanüstü değillerdir.

George, bir sahneden nefret eden ve beceriksizliği yüzünden kendini aptal hisseden bir İngiliz'in tüm beceriksizliğiyle içeri girdi. Neaera ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve bir an sessizce oturdular.

"Beni çağırdınız, Bayan Witt?"

"Evet," dedi Neaera, ateşe bakarak. Sonra, gözlerini ona doğru aniden çevirerek, "Sadece teşekkür etmek içindi." diye ekledi.

"Korkarım bana teşekkür edecek çok az şeyin var."

"Evet; Liverpool'daki nezaketin."

"Ah, en iyi çıkış yolu gibi görünüyordu. Umarım aldığım özgürlüğü mazur görürsün?"

"Ve daha önceki nezaketin için."

"Gerçekten----"

"Evet, evet. Bana gönderdiğin parayı verdiklerinde ağladım. Hapishanede ağlayamazdım ama o zaman ağladım. Bana karşı ilk kez
biri nazik davranmıştı."

George utanmıştı. Duygunun basmakalıp olduğu konusunda rahatsız edici bir hissi vardı; ama zaten en üzücü şeylerin çoğu en basmakalıp olanlardır.

"Sana yaptığım her şeye rağmen, bunu hatırlaman iyi bir şey," dedi, kelimelerini geveleyerek, "o zaman bana acımıştın."

"O zaman bana acımıştın."

"Bütün kalbimle."

"Nasıl yaptım? Nasıl yaptım? Keşke açlıktan ölseydim ve babamın önce açlıktan ölmesini görseydim!"

George, merhum Bay Gale'in bu kadar acilen ihtiyaç duyduğu şeyin yiyecek olup olmadığını merak etti.

"Ama yaptım. Ben bir hırsızdım; ve bir kez hırsız olduysan, her zaman hırsızsındır." Ve
Neaera hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Sanmamalısın ki," dedi, daha önce bir kez yaptığı gibi, "benim hoşgörü göstermediğimi."

"Özür mü?" diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Özürler--her zaman özürler!
asla acıma! asla merhamet! asla unutma!"

"Merhamet istemedin," dedi George.

"Hayır, istemedim. Ne demek istediğini biliyorum--yalan söyledim."

"Evet, yalan söyledin, eğer o kelimeyi seçtiysen. Belgeleri çarpıttın ve
gerçek söylendiğinde buna iftira dedin."

Neaera tekrar koltuğuna gömülmüştü. "Evet," diye inledi. "Her şeyi
bırakamazdım--bırakamazdım!"

"Sen kendin acımayı imkansız hale getirdin."

"Ah hayır, imkansız değil! Onu çok seviyordum ve o--o çok güvenilirdi. "

"Onu aldatmamak için daha fazla sebep," dedi George, sert bir şekilde.

"Ne oldu, sonuçta?" diye haykırdı, tonunu değiştirerek. "Ne oldu,
dedim?"

"Bana sorarsanız, Bayan Witt, bu garip bir kayıt."

"Garip bir kayıt! Evet, ama aşık bir adam için?"

"Bu Gerald'ın gözetmenliği. İstediğini yapabilir."

"Ne, beni açıkça utandırdıktan sonra mı? Ve ne için? Çünkü
babamı en çok seviyordum ve beni en çok seven adamı da seviyordum!" George
başını salladı.

"Eğer aşık olsaydın - aşık olsaydın, diyorum, bir kıza - evet, eğer bana aşık olsaydın, bu şey seni durdurur muydu?" Ve kız onun önünde
gururla ve alaycı bir şekilde durdu.

George ona baktı. "Bence olmazdı," dedi.

"O zaman," diye sordu, bir adım öne çıkarak ve kenetlenmiş ellerini uzatarak, "neden başkası için kendin için istediğinden fazlasını istiyorsun?"

"Gerald, başlangıçta ailenin reisi olacak----"

"Aile?"

"Elbette; Neston ailesi."

"Kim bunlar? Ünlüler mi? Geçen güne kadar hiç duymamıştım."

"Sanırım hayır; oldukça farklı çevrelerde hareket ettik."

"Zalim olmaktan zevk mi alıyorsun?"

"Bu lanet olası meseleyle ilgili hiçbir şeyden zevk almıyorum," dedi George sabırsızlıkla.

"O zaman neden bırakmıyorsun?"

George başını iki yana salladı.

"Çok geç," dedi.

"Bu sadece bencillik. Sen sadece insanların senin hakkında ne söyleyeceğini düşünüyorsun."

"Bunu düşünme hakkım var."

"Bu kötü - kötü ve kalpsiz!"

George ayağa kalktı. "Gerçekten, buna devam etmenin bir anlamı yok," dedi. Ve,
hafifçe eğilerek kapıya doğru döndü.

"Bunu kastetmedim - bunu kastetmedim," diye bağırdı Neaera. "Ama aklımı
kaçırdım. Ah, bana acıyın!" Ve kendini yere, tam onun yoluna
attı.

George kendini çok saçma hissetti. Şapkasını bir elinde, bastonunu ve
eldivenlerini diğer elinde tutarak ayakta dururken, Neaera bacaklarını dizinin altından kavradı ve korkardı ki,
gözyaşlarıyla çizmelerini ıslatmak üzereydi.

"Sanırım bu bir trajedi," diye düşündü. "Nasıl kaçabilirim ki?"

"Hiçbir şansım olmadı," diye devam etti Neaera, "asla. Ah, zor! Ve
sonunda----" Sesi boğuklaştı ve George, dehşete düşerek, onun hıçkırdığını
duydu.

Neaera'nın hevesli pençelerinin ona izin verdiği ölçüde, sinirli bir şekilde ayaklarını oynattı. Keşke gelmeseydim!

"Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı. "Hepsi benim hakkımda yazacak ve benimle alay edecekler; ve Gerald beni
reddetecek. Nereye saklanacağım?--nereye
saklanacağım? Senin için ne ifade ediyordu?"

Sonra sessizleşti, ama George onun bastırılmış ağlamasını duydu.
Kavgası gevşedi ve yüzü yere, onun önünde, öne doğru düştü.

"Eğer senin istediğini yaparsam Londra benim için yaşanmaz bir yer," dedi.

Gözlerinden yaşlar boşalırken yukarı baktı.

"Ah, ve eğer sen yapmazsan dünya benim için!"

George bir koltuğa oturdu; kaçma umudunu terk etti.
Neaera ayağa kalktı, saçlarını yüzünden geriye itti ve gözlerini
hevesle ona dikti. Bir an aşağı baktı ve aynaya aceleyle bir bakış
attı ve sonra bakışlarını tekrar ona yoğunlaştırdı, dudaklarına küçük bir
kaygılı gülümseme geldi.

"Yapacak mısın?" diye fısıldayarak sordu.

George öfkeyle eldivenlerini yanındaki bir masaya fırlattı. Neaera ilerledi
ve yanına diz çöktü, elini omzuna koydu.

"Beni çok ağlattın," dedi. "Bak, gözlerim donuk. Beni
artık ağlatmayacaksın, değil mi?"

George, gözyaşlarıyla yarı örtülü parlak gözlere ve taze ağlamanın eşiğinde
titreyen ağza baktı. Ve gözler ve ağız
çok iyiydi.

"Gerald," dedi; "çok katı. Ve utanç, utanç!"

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Elbette biliyorum: Zor olduğunu biliyorum. Ama sen cömertsin. Hayır, hayır,
yüzünü çevirme!"

George hâlâ sessizce oturuyordu. Neaera onun elini tuttu.

"Ah, yap!" dedi.

George gülümsedi,--kendisine, Neaera'ya değil.

"Pekala, artık ağlama," dedi, "yoksa gözlerin hem kızaracak hem de
donuklaşacak."

"Ağlayacaksın, ağlayacaksın?" diye fısıldadı hevesle.

Başını salladı. "Ah, iyisin! Tanrı seni korusun, George: iyisin!"

"Hayır. Ben sadece güçsüzüm."

Neaera hızla eğildi ve elini öptü. "Bana hayat veren el," dedi.

"Saçmalama," dedi George, oldukça sert bir şekilde.

"Beni tamamen temize çıkaracak mısın?"

"Ah evet; her şey ya da hiçbir şey,"

"Bana o karakteri verecek misin?"

"Evet."

İsteksiz elini yakaladı ve tekrar öptü.

"Sözünü mü?"

"Verdin."

Birdenbire neşelenerek ayağa fırladı.

"Ah, George, Kuzen George, seni ne kadar seviyorum! Nerede?"

George belgeyi cebinden çıkardı.

Neaera belgeyi aldı. "Bir mum yak," diye bağırdı.

George eğlenen bir gülümsemeyle ona itaat etti.

"Sen mumu tut, ben de onu yakacağım!" Ve gazeteyi
neşeli bir çocuğun bakışıyla tüketilmiş bir şekilde izledi. Sonra aniden kollarını uzattı. "Ah, yorgunum!"

"Zavallı çocuk!" dedi George. "Şimdi bana bırakabilirsin."

"Sana nasıl karşılık vereceğim? Asla ödeyemem." Sonra aniden kediyi gördü,
ona doğru koştu ve onu kucakladı. "Affedildik, Bob! Affedildik!"
diye bağırdı, odanın içinde dans ederek.

George onu eğlenerek izledi.

Kediyi yere bıraktı ve yanına geldi. "Bak, beni mutlu ettin. Bu
yeterli mi?"

"Bir şey," dedi.

"Ve işte bir şey daha!" Ve kollarını boynuna doladı ve
onu öptü.

"Bu daha iyi," dedi George. "Başka?"

"Kuzen olana kadar değil."

"Zaferinde nazik ol."

"Hayır, hayır; böyle konuşma. Gidiyor musun?"

"Evet. Gidip işleri yoluna koymalıyım."

"Hoşça kalın. Umarım çok zorlanmazsınız."

"Önceden ödeme aldım."

Neaera biraz kızardı.

"Eğer yapabilirsem, daha iyi ödeme alırım," dedi.

George dışarıda durup bir sigara yaktı; sonra parka
girdi ve yürürken meditasyon yaparak yavaşça yürüdü. Hyde Park Corner'a
vardığında, kendini hayal dünyasından sıyırdı.

"Şimdi kadın çok güzelmiş!" dedi, bir fayton çağırırken.

BÖLÜM XV.

BAY GERALD'A BİR MEKTUP.

Bayan Pocklington yüzünde boş bir şaşkınlıkla ve elinde _Bull's-eye_'ın
ikinci baskısının bir kopyasıyla oturuyordu. Orta sayfada, geniş aralıklı puntolarla, asil bir başlığın altında, George Neston'dan bir mektup vardı:--

"_Bull's-eye_ Editörüne.

"EFENDİM,

"Kendinizi ilgilendirecek kadar iyi davrandığınız ve umarım
okuyucularınızı da ilgilendirecek kadar şanslı olduğunuz için, köşelerinizde adı geçen bir hanımefendiyle ilgili olarak
benim tarafımdan yapılan bazı iddialar konusunda, bu tür iddiaların tamamen temelsiz olduğunu, o hanımefendiyle başka bir kişi arasındaki tesadüfi bir benzerliğin ve
benim buradan çıkardığım aceleci sonuçların sonucu olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Tüm iddialarımı tamamen ve çekincesizce geri çektim ve özür almaya hakkı olanlardan özür diledim.

"Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
"GEORGE NESTON."

Ve sonra bir sevinç, hiciv köşesi, alay, vaaz, dua,
kehanet, ahlak dersi ve benzeri şeyler. Kalem sevinçten kanat çırpıyordu
ve o gün mürekkep hiçbir şeye değer verilmiyordu.

Bayan Pocklington iyi kalpli bir kadındı; yine de bir kız kardeşin
haklılığını okuduğunda, söyleyecek daha iyi bir şey bulamadı--

"Ne kadar da kışkırtıcı!"

Ve belki de bu yenilenmemiş ünlem, kamusal duyguyu oldukça iyi özetliyordu, eğer kamusal duygu kendini açıkça gösterecek kadar
uygunsuz olsaydı. Aptal olduğu gösterilen bir adam tamamen çok sıradan bir gösteridir;
şık bir kadının hırsız olduğu kanıtlanırsa daha baharatlı bir yemek olurdu.
Ama bu dünyada -ve aslında muhtemelen başka herhangi bir dünyada-
elimize geçeni almalıyız; ve toplum Neaera Witt'i çiğneyemeyeceği için,
George Neston'ın yanlış yönlendirilmiş ruhunu düzeltmek ve terbiye etmekle kendini teselli etti. Tommy Myles boş küçük kafasını salladı ve diğer tüm boş kafalar zamanla ciddiyetle sallandı. Isabel Bourne haklı olduğunu bildiğini söyledi ve Sidmouth Vane arkasında bir şeyler olması gerektiğini düşündü - her zaman öyleydi, ham haliyle bir devlet adamı olduğu için. Bay Casus
kendi liderlerini bir fonograf gibi tekrarladı; ve Themis'in başkanı Tanrı'ya bu zor işten kurtuldukları için şükretti.

Fakat öfke ve hiddet Laura Pocklington'ın göğsünde kudurdu.
George'un onu aptal yerine koyduğunu düşündü. Onu kendi tarafına geçmeye
ikna etmiş ve sonra da
sancakları ele vermişti. Gath ve Askelon'da sevinç olacaktı; ya da başka bir deyişle, Isabel Bourne ve Maud Neston ona dayanılmaz bir şekilde
övüneceklerdi.

"Onu bir daha asla görmeyeceğim ya da onunla konuşamayacağım, anne," diye ilan etti Laura,
tutkuyla. "Korkunç davranışlarda bulundu!"

Bu duyuru Bayan Pocklington'ın yelkenlerini biraz indirdi.

Kızına, George'un şimdilik uzak tutulması ve kızların anneleri tarafından yönlendirilmesi gerektiği yönündeki sert bir _ültimatom_ ile görkemli bir şekilde saldırmaya hazırlanıyordu. Bazı anlarda, birinin itaati zorla almaya çalıştığı
zaman, onay almaktan daha sinir bozucu bir şey yoktur.

"Aman Tanrım, Laura!" dedi Bayan Pocklington, "bu adama pek değer vermiyorsun."

"Ona değer ver! Ondan nefret ediyorum!"

"Canım, hiç de öyle görünmüyordu."

"Bana biraz öz saygı göstermelisin, anne."

İçeri giren Bay Pocklington bu sözleri duydu. "Merhaba!" dedi.
"Ne oldu?"

"Canım, Laura, George Neston'a söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını söylüyor."

"Eh, bu sadece senin kendi görüşün, değil mi?" Bir sessizlik oldu. "Bana
göre
anlaştınız."

Gerçekten de öyle görünüyordu; ama yine de güzel bir
kavganın eşiğindeydiler: ve Bay Pocklington, son zamanlarda zihinsel sürecin paradoksları söz konusu olduğunda eşler ve kızlar arasında aslında pek fazla seçim olmadığı fikrinde haklıydı.

Bu arada, George Neston sürekli ve yılmadan mütevazı pastasını
yiyip bitiriyordu. Yarım saatlik bir aşağılanmadan sonra Gerald'ın affını aradı ve aldı. Tommy Myles'ın ciddi azarını
ve Sidmouth Vane'in alaycı alaylarını gülümsemeden veya gözyaşı dökmeden dinledi. Hatta Isabel Bourne'un yazmaya yöneldiği Hristiyanlık duygularıyla dolu bir mektubu bile uysallıkla kabul etti.

Aslında tüm bunlar, Pocklington'larla olan ilişkilerinin büyük sorusuyla karşılaştırıldığında onu pek etkilemiyordu. Bunun hemen halledilmesi gerektiğini hissetti ve beyaz çarşafı hâlâ üzerinde ve mumu hâlâ elindeyken Bayan Pocklington'ı ziyarete gitti.

O hanımı saldırgan bir sükunet içinde buldu. Dikkatli bir gösterişle tüm meseleyi aklından
silip attı. Kendi
yoluna bırakılsa, George'un aptalca pervasızlığının erkekçe geri çekilmesiyle telafi edildiğini düşünmeye meyilli olabilirdi - ya da,
diğer taraftan, düşünmeyebilirdi. Durumun
hangisi olacağı çok da önemli değildi; ve eğer onu rahatlatıyorsa, onun önceki görüşü benimseyeceğini varsaymakta özgürdü. Karar
onun elinde değildi. Laura'ya ve Laura'nın babasına sorsun.
Kararlarını vermişlerdi ve onların fikirlerini
değiştirmeye çalışmak onun yetkisi veya yetkisi dahilinde değildi. Aslında, Bayan Pocklington, Bay Spenlow'un meşhur ettiği pozisyonu benimsedi - Bay Spenlow'un sadece bir ortağı varken, onun iki ortağı vardı. George, onun tarafsızlığının kendisine karşı olumlu bir eğilimi gizlediği konusunda kurnazca bir fikre sahipti ve kendisini düşmanları arasında görmediği için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Bayan Pocklington'ın olumsuz görüşünün üstesinden nasıl gelebileceğim konusunda tavsiyenizi sormaya bile cesaretlendim," dedi.

"Laura, onu aptal gibi gösterdiğinizi düşünüyor. Görüyorsunuz ya, sizin davanızı oldukça sıcak karşıladı."

"Biliyorum. Çok cömertti."

"Çok kendinden emindin."

"Evet; ama sonunda beni tökezleten küçük bir şey oldu. Bunu önceden tahmin edemezdim. Bayan Pocklington, çok inatçı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ah, bununla hiçbir ilgim yok. Bana sormayın."

"Keşke senin nüfuzuna güvenebilseydim."

"Hiçbir nüfuzum yok," diye ilan etti Bayan Pocklington. "O, babası kadar
inatçı ve kararlı."

George gitmek için ayağa kalktı. Oldukça cesareti kırılmıştı; cömertliğin lüksü için ödemesi gereken bedel çok yüksek görünüyordu.

Bayan Pocklington acıdı. "George," dedi, "bir hain gibi hissediyorum ama sana küçük bir tavsiyede bulunacağım."

"Ah!" diye haykırdı George, yüzü aydınlanarak. "Ne oldu, sevgili Bayan Pocklington?"

"Kocama gelince, hiçbir şey söylemiyorum; ama Laura'ya gelince----"

"Evet, evet!"

"Onu rahat bırak--kesinlikle."

"Onu rahat bırak! Ama bu pes etmek olur."

"Arama, yazma, ondan bahsettiğin bilinmesin. İşte, yapmamam gerekeni yaptım; ama sen benim eski bir arkadaşımsın, George."

"Ama diyorum ki, Bayan Pocklington, başka biri bu fırsatı değerlendirmeyecek mi?"

"Eğer seni en çok seviyorsa, bunun ne önemi var? Eğer sevmiyorsa----" Ve
Bayan Pocklington omuzlarını silkti.

George bu mantıktan ikna olmuştu. "Deneyeceğim," dedi.

"Denemek mi?"

"Evet, onu rahat bırakmaya çalış. Ama zor."

"Saçma sapan şeyler. Laura vazgeçilmez değil."

"Bunların senin gerçek görüşlerin olmadığını biliyorum."

"Sen onun annesi değilsin; bunun için Tanrı'ya şükret."

"Evet," dedi George ve biraz teselli ederek ayrıldı. Laura'nın kapısının aralık olduğunu ve
Laura'nın koridor kapısının çarpmasını beklediğini bilseydi daha da neşeli olurdu. Kapıyı duyduğunda
annesinin yanına gitti.

"Ziyaretçiniz kimdi, anne?"

"Ah, George Neston."

"Neden _o_ geldi?"

"Eh, canım, beni görmeye, sanırım."

"Ve kendisi için söyleyecek ne buldu?"

"Ah, o mesele hakkında neredeyse hiç konuşmadık. Ancak, çok
iyi bir ruh halinde görünüyor."

"Eminim ki, onun işi yoktur."

"Belki de yoktur canım; ama öyleydi."

"Bay Neston olduğunu bilmiyordum. Aşağıya inmediğime çok sevindim."

Bayan Pocklington örmeye devam etti.

"Sanırım nedenini biliyordu."

Bayan Pocklington üç inci ve üç düz saydı.

"Bu konuda bir şey söyledi mi, anne?"

"Bir, iki, üç. Ne hakkında, canım?"

"Neden, benim gelmemem hakkında mı?"

"Hayır. Sanırım senin dışarıda olduğunu düşünüyordu."

"Ona söyledin mi?"

"Sormamıştı canım. Genç kadınlara karşı dikkatli olmaktan başka
düşünmesi gereken başka şeyler var."

"Çok şanslı ki," dedi Laura kibirli bir şekilde.

"Canım, seni rahat bırakıyor. Sen neden onu rahat bırakmıyorsun?"

Laura bir kitap aldı ve Bayan Pocklington dikişlerini canlı ve neşeli bir tonda saydı.

George'un Bayan Pocklington'da iyi bir arkadaşı olduğu görülecektir. Aslında, biraz nazik bir yüze ihtiyacı vardı, çünkü toplumun büyük kısmı Neaera ve Gerald'ı övmekle
çıldırmıştı. Onlar modaydı. Herkes onlarla konuşmaya çalışıyordu; herkes düğüne geliyordu; herkes Neaera'nın tatlı sabrından ve Gerald'ın sarsılmaz inancından övgüyle bahsediyordu. Neaera sevgilisini Victoria'sıyla parkta gezdirdiğinde, yolculukları
zaferle sonuçlanmıştı; ve sadece düğüne hazırlanmanın yükü
çiftin her seçkin toplantıda onur konuğu olmasını engelliyordu.
Gerald havalara uçtu. Açık umutları gerçekleşti, gizli korkuları
dinlendi; Neaera'nın George için abartılı mazeretleri, onun gözünde sadece aşırı tatlı bir mizaca sahipti.
Mutlak masumiyeti, onun tamamen
kızgın olmamasını açıklıyor ve haklı çıkarıyordu ve Gerald, George'un pişmanlığına ve utancına yeni sızılar
eklemeliydi. Gerald, bu sızıları hafifletmenin kendi görevi olduğunu düşünmüyordu.

Perşembe geldi ve pazartesi düğün günüydü.
Ortam yeni kıyafetler, davetiye kartları, hediyeler ve tebriklerle
dolmuştu. George'un davet edilip edilmemesi gerektiği konusunda dikenli bir soru ortaya çıkmıştı.
Neaera'nın kararı onun lehineydi ve Gerald, kuzeninin kendi sağduyusunun onu uzak tutacağını umarak
notunu kendisi yazmıştı.

Babasına, "Gelmesi pek de hoş olmazdı," dedi.

"Sanırım bir bahane uyduracaktır," diye cevapladı Lord Tottlebury. "Ama
umarım tartışmayı
sürdürmezsiniz."

"Kavgaya devam edin! Aman Tanrım, baba, kavga etmekten çok mutluyum."

"Gerald," dedi Maud Neston içeri girerek, "işte sana çok komik bir mektup
! Acaba hiç ulaştı mı. "

Kirli bir zarf uzattı ve adresi okudu--

"_Bay Nesston, Esq._,
"_Lord Hazretleri Tottilberry_,
"_Londra._"

"Kim bu?" diye sordu Maud gülerek.

Gerald'ın hiçbir sırrı yoktu.

"Bilmiyorum," dedi. "Bana ver, görelim." Mektubu
açtı. Karşısına çıkan ilk şey, düzgünce katlanmış bir parça kağıt mendildi. Açtığında bunun on poundluk bir banknot olduğunu gördü. "Merhaba! Bu bir
düğün hediyesi mi?" dedi gülerek.

"On pound! Ne kadar komik!" diye haykırdı Maud. "Hiç mektup yok mu?"

"Evet, işte bir mektup!" Ve Gerald mektubu kendi kendine okudu.

Mektup şu şekildeydi, yeniden üretilmesi gerekmeyen bazı yazım tuhaflıkları hariç:--

"EFENDİM,

"Bu paranın sizin mi yoksa Nery'nin mi olduğunu tam olarak bilmiyorum.
Nereden geldiğini de bilmiyorum, Cuma günü onunla buradayken söylediklerinizden sonra. Çalışarak geçimimi sağlayabilirim, şükürler olsun ki
O'na, ve cebime para koymuyorum
çünkü kimin cebinden çıktığını bilmiyorum.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,
"SUSAN BORT."

"Susan Bort!" diye haykırdı Gerald. "Şimdi, Susan Bort kim ve
ne demek istiyor?"

"Bize ne dediğini söylemediğiniz sürece----" diye başladı Lord Tottlebury.

Gerald mektubu tekrar okudu, giderek artan bir huzursuzluk hissi vardı. Posta damgasının Liverpool olduğunu fark etti. Tesadüfen bir yıldan fazla bir süredir Liverpool'a gitmemişti. Peki Susan Bort kimdi?

Ayağa kalktı ve mektubunu okumadığı için özür dileyerek konuyu
düşünmek üzere kendi odasına gitti.

"'Nery?'" dedi. "Ve ben orada değilsem, kim oradaydı?"

George Neston'ın Neaera'yı Liverpool'da koruması cömertçe bir davranıştı. Neaera'nın Bayan Bort'a o kadar zalimce davrandıktan hemen sonra on pound göndermesi de cömertçe bir davranıştı. Bayan Bort'un hırsızlıktan elde edilmiş olabileceğini düşündüğü parayı kabul etmeyi reddetmesi dürüstçe bir davranıştı. Gerald, bu takdire şayan hareketlere borçluydu, bu da onun mutluluğunu bozan iletişimi.

"Acaba Neaera bu konuya ışık tutabilir mi," dedi Gerald. "Çok
tuhaf. Öğle yemeğinden sonra gidip onu göreceğim."

BÖLÜM XVI.

BİR PATLAMA VAR.

Bay Blodwell, Themis Kulübü'nde öğle yemeğinde Lord Mapledurham'ı ağırlıyordu. Marki pek hoş bir ruh halinde değildi. Hastaydı ve hasta olduğunda sinirlenmeye meyilliydi. Ev sahibinin Neston meselesiyle ilgili sakin
memnuniyeti onu rahatsız ediyordu.

"Gerçekten, Blodwell," dedi, "bazen bir avukatın perukunun Samson'ın saçı gibi olduğunu düşünüyorum. Çıkardığında, tüm aklını da beraberinde götürüyor.
Bu basitliğin kesinlikle çocukça."

Bay Blodwell bir kase çorbanın başında memnuniyetle geveledi.

"Bunun için para almadığım sürece kötülük düşünmem," dedi ağzını silerek.
"George yanıldığını anladı ve bunu söyledi."

"Dün parkta kızı gördüm," diye belirtti Marki. "O güzel bir kız."

"Alışılmadık bir şekilde. Ama güzel olmanın bir kızı hırsız yaptığını bilmiyorum."

"Hayır, ama bir erkeği aptal yapar."

"Sevgili Mapledurham!"

"Sana Liverpool'da ne bulduğunu hiç anlattı mı?"

"Liverpool'a gitti mi?"

"Gitti mi? Tanrı adamı korusun! Elbette gitti, aramaya----"

Lord Mapledurham, tabağının üzerine gölge düşürenin kim olduğunu görmek için durdu.

"Size katılabilir miyim?" diye sordu Sidmouth Vane, bir ayrıcalık
bahşettiğini düşünüyordu. "Tartıştığınız şeyle ilgileniyorum."

"Ah, sizsiniz, öyle mi? Dinliyor muydunuz?"

"Hayır, ama herkes bunu tartışıyor. Şimdi, seninle aynı fikirdeyim, Lord
Mapledurham. Bu bir tuzak."

"Vaftiz ettiklerinde bunun bir tuzak olduğunu düşündüğünü sanıyorum, değil mi?" diye sordu Marki.

"Ve şişende zehir mi aradın?" diye ekledi Blodwell.

Vane, sanki bu beceriksiz alayları dağıtmak istercesine elini hafifçe salladı. "Bir adam
altmış yaşında olmayabilir ama yine de eşek olmayabilir," diye uyuşuk bir şekilde gözlemledi.
"Garson, biraz somon ve bir pint 44."

"Ve altmış yaşında olabilir ama yine de eşek olabilir, ha?" dedi Marki kıkırdayarak.

"Aramızda, neden onu serbest bıraktığını düşünüyorsun?" diye sordu Vane.

Marki sandalyesini geriye itti. "Genç dostum, çok akıllısın.
Sana bir şey olacak."

"Merhaba!" diye haykırdı Vane, "işte Gerald Neston."

Gerald aceleyle Bay Blodwell'in yanına geldi. "George'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Sanırım kulüpte bir yerlerdedir," diye cevapladı Bay Blodwell.

"Hayır, değil. Onu iş için görmek istiyorum."

Lord Mapledurham ayağa kalktı. "Babanızı tanıyorum, Bay Neston," dedi. "Sizinle
el sıkışmama ve yaklaşan evliliğiniz için sizi
tebrik etmeme izin vermelisiniz."

Gerald, tebriklerini dalgın bir tavırla aldı. "Gidip
George'u bulmalıyım," dedi ve dışarı çıktı.

"İşte!" dedi Vane zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi bir şeyler olduğunu görmüyor musun?"

Yaşlı adamlar onu terslemeye çalıştılar, ama birbirlerine baktılar ve sessizce sanki haklıymış gibi göründüğünü kabul ettiler.

Bayan Bort'un mektubu, Gerald Neston'un bastırmaya çalıştığı ve sonunda susturmayı başardığı tüm şüpheleri harekete geçirmişti.
Belgede onun şüphelerini uyandıran karanlık ve gizemli bir ton vardı. Ya gelinine karşı yeni ve daha ahlaksız bir komplo vardı ya da---- Gerald düşünce trenini tamamlamadı,
ama Neaera'yı hemen görmeye karar verdi, çünkü George Tapınağa gitmeden bulunamazdı ve Tapınağa gitmek Albert Konaklarına gitmekten iki kat daha uzundu. Yine de Gerald Tapınak'ta neler olduğunu bilseydi, önce oraya giderdi; çünkü George'un odasında, tam o anda, George sandalyesinde oturuyordu,
Neaera Witt'e boş boş bakıyordu, Witt huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu.

"Ona on pound mu gönderdin?" diye soludu.

"Evet, evet," dedi Neaera. "Yaratığın açlıktan ölmesine izin veremem."

"Ama neden onu Gerald'a geri gönderdi?"

"Ah, göremiyor musun? Neden, Gerald olduğunu söyledin; en azından, o noktaya geldi."

"Ve bana göndermek istedi?"

"Evet, ama ona Bay Neston'ın Lord Tottlebury'nin oğlu olduğunu söylemiştim; bu yüzden sanırım mektup Gerald'a gitti. Eğer sende yoksa, gitmiş olmalı."

"Ama neden ikimize de göndersin?"

"Ah, çünkü Bay Neston'ın onayıyla gönderdiğimi söyledim."

"Bu doğru değildi."

"Elbette hayır. Ama kulağa daha iyi geliyordu."

"Ah, tehlikeli bir iş."

"Bunu önceden görseydim asla yapmazdım."

George, bunun Neaera'nın tövbedeki aşırı başarısını temsil ettiğini biliyordu ve bu soruyu ısrarla sormadı.

"Ne kadar da zavallı bir kadın," diye devam etti Neaera. "Ah, ne yapmalı?
Gerald kesinlikle bir açıklama isteyecektir."

"Oldukça mümkün, bence."

"O zaman, kayboldum."

"Ona her şeyi anlatsan iyi olur."

"Anlatamam; gerçekten anlatamam. Anlatmayacaksın, değil mi? Ah, yanımda olacaksın?"

"Bayan Bort'un ne dediğini bilmiyorum ve bu yüzden----"

Kapıya vurulmasıyla sözü kesildi. George ayağa kalktı ve kapıyı açtı.
"Ne var, Timms?"

"Bay Gerald, efendim, önemli bir iş için sizi görmek istiyor."

"Odasında mı?"

"Evet, efendim. Nişanlı olduğunuzu söyledim."

"Bayan Witt'in burada olduğunu ona söylemediniz mi?"

"Hayır efendim."

"Birkaç dakika içinde yanında olacağımı söyle."

George kapıyı kapattı ve "Gerald burada ve beni görmek istiyor." dedi.

"Gerald! O zaman mektubu aldı!"

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bayan Witt?"

"Ne dediğini nasıl anlayabilirim? Ne dediğini bilmiyorum. Bana sadece
parayı geri gönderdiğini ve nedenini söylediğini söyledi."

"Eğer ona nedenini söylerse----"

"Mahvoldum," dedi Neaera ellerini ovuşturarak.

George sırtını şömineye dayayıp ona eleştirel bir şekilde baktı. Bir an duraksadıktan sonra gülümseyerek,

"Her şeyi biliyordum--ve sen mahvolmadın." dedi.

"Ah, çok iyisin!"

"Saçmalama," dedi George daha geniş bir gülümsemeyle.

Neaera ona baktı ve o da gülümsedi.

"Riske giremez misin? Elbette, gerçek tehlikelidir, ama o sana çok düşkün."

"Bana yardım etmeyecek misin?"

Bir sonraki odadan ağır bir adım ve sabırsızca mobilya itme sesi duyuldu.

"Gerald beklemekten yoruluyor," dedi George.

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Neaera tekrar, hıçkırığını zar zor bastırarak. "Yalan söylemeye razı olduğumu varsayalım, olası bir yalan nerede? Bunu nasıl açıklayabilirim?"

Timms kapıyı çaldı ve içeri girdi. Gerald, acil bir iş için bir dakikalığına görüşme istedi.

"Bir dakika," dedi George. Sonra Neaera'ya dönerek sertçe ekledi,
"Hadi, karar vermelisin, Bayan Witt."

Neaera artık hiçbir şeye karar verecek durumda değildi. Gözyaşları, sıkıntılı zamanlarda onun için hazır bir sığınaktı ve eski deri koltukta, o nadir yeteneğe sahip olduğu için, pitoresk bir şekilde ağlıyordu.

"Bunu bana mı bırakacaksın?" diye sordu George. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Neaera, George'un tek arkadaşı olduğu fikrini hıçkırarak dile getirdi.

"Ona her şeyi anlatacağım," dedi George. "Bunu yapmama izin veriyor musun?"

"Ah, ne kadar da sefilim!--oh, evet, evet."

"O zaman ağlamayı bırak ve güzel görünmeye çalış."

"Neden?"

"Çünkü onu içeri getireceğim."

"Oh!" diye haykırdı Neaera dehşet içinde. Fakat George dışarı çıktığında, saçlarını biraz daha sertleştirdi - hanımlar paradoksal bir şekilde görünümlerini düzenleme görevine
girerler - ve gözlerini, gizli bir cepten çıkarılan gizemli bir şişenin
içeriğini sürdü. Sonra doğruldu
ve kaderinin belirlendiği yan odadan herhangi bir ses duymak için kulaklarını zorladı. İki adamdan hangisinin konuştuğunu ayırt edebiliyordu, ama kelimeleri değil. Önce Gerald, sonra George, sonra tekrar
Gerald. Sonra, tam beş dakika boyunca George alçak ama
görünüşte vurgulu tonlarda konuştu. Sonra Gerald'dan aniden bir haykırış geldi.

"Burada!" diye haykırdı. "Odanda!"

Ayağa kalkmışlardı ve hareket ediyorlardı. Neaera'nın kalbi atıyordu, ama heykel gibi hareketsiz oturuyordu. Kapı ardına kadar açıldı ve içeri aceleyle giren
Gerald'la buluşmak için ayağa kalktı. George, yüzünde
birbirine karışmış öfke ve şaşkınlık ifadesiyle onu takip etti. Gerald, Neaera'ya bir kağıt parçası fırlattı; bu Bayan Bort'un mektubuydu ve ayaklarının dibine düştüğünde,
acı bir çığlık atarak tekrar sandalyesine çöktü. En kötüsü
olmuştu.

"Dürüst bir kadın için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Gerald.

"Gerald!" diye mırıldandı, ellerini ona doğru uzatarak.

"Ah, ona bunu yapabilirsin!" diye cevapladı, George'u işaret ederek.

"Seni--sevdim," dedi.

"Belki sana inanır--ya da yalanlarında sana yardım eder. Seninle işim bitti."

Elini alnına götürdü ve devam etti. "Beni kandırmak kolaydı, değil mi? Sadece biraz yaltaklanma ve okşama -sadece bir iki öpücük- ve
bir iki yalan! Her şeye inandım. Ve sen," diye ekledi, George'a dönerek,
"onu bağışladın, ona acıdın, kendini feda ettin. Güzel bir
fedakarlık!"

George ellerini ceplerine koydu ve omuzlarını silkti.

"Bayan Witt'in önüne geçmemeliyim," diye belirtti.

"Devam etmem! Hayır, hayır. O çok saf, çok masum, değil mi? Herhangi bir
fedakarlığa değer mi?"

"Ne demek istiyorsun, Gerald?" dedi Neaera.

"Bilmiyor musun?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Bir erkek yaptığı şey için ne ister? Ve bir kadın ne verir? Verecek mi? Vermiş mi?"

"Dilini tut!" dedi George, elini omzuna koyarak.

Neaera kıpırdamadan oturdu, sevgilisine açık gözlerle baktı: sadece küçük bir ürperti geçti.

"Beni ikiniz arasında güzelce kandırdın," diye devam etti Gerald, "ben ve tüm
dünya. Hiçbirinde doğruluk yok! Bir hata!--hepsi bir hata! O öğrendi--kendi
hatasını!" Sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi ve acı bir kahkahayla sona erdi.

"Kaba olmana gerek yok," dedi George soğuk bir şekilde.

Gerald ona, sonra Neaera'ya baktı ve bir kez daha alaycı bir kahkaha attı. George şimdi onun yakınındaydı, dudaklarının her hareketini izliyor gibiydi. Neaera sandalyesinden kalktı ve öfkeli adamın ayaklarının dibine
attı.

"Ah, Gerald, aşkım, acı!" diye feryat etti.

"Acı!" diye yankılandı, geri çekilerek, böylece yüzüstü onun önüne
düştü. "Yazık! Bir hırsıza acıyabilirim, bir yalancıya acıyabilirim, bir ----'e hiç acımam"

Cümle yarım kaldı, çünkü George aniden bir hareketle ona
yaklaştı ve onu açık kapıdan odadan dışarı fırlattı.

"Dışarıda haydutluğunu bitir!" dedi, kapıyı kapatıp
anahtarı çevirirken.

BÖLÜM XVII.

LAURA FARKLI DÜŞÜNÜYOR. _Ira brevis furor_, der ahlakçı; ve sıfat, testerenin istisnaya açık olan tek kısmıdır. Gerald Neston'ın öfkesi
şiddetle yanıyordu, ama aynı zamanda sürekli yanıyordu ve düşünme beraberinde
haksızlıklarına dair daha güçlü bir inançtan başka bir şey getirmiyordu. George'a göre, kuzeninin Neaera'yı koruma eylemine getirdiği yorum,
ahlaksızlıktan
zorlukla ayırt edilebilen o sıra dışı derecedeki yanlış kafalılığı savunuyor gibiydi. Yine de, George'un kalbinin derinliklerinde, Bayan Witt'in, sade, yaşlı, çirkin, onun elinden
çok az merhamet toplamış olabileceği bilgisi gizliydi; ve Gerald, acımasızca ima ettiği her şeye inanmasa bile, George'u bir hain, Neaera'yı da bir entrikacı olarak görmesine yetecek kadarına inanıyordu. Aklı başında olan hangi adam, bir kadının hayranlığı altında olmadan George'un yaptığı gibi davranabilirdi? Kıskançlık gerisini halletti, çünkü Neaera sevgilisinin ona olan güvenini kendisi sömürmüştü ve onu her konuda kandıran Neaera'nın ona son aldatmacayı uygulamaktan çekinmediğinden şüphe etmiyordu. O ve George müttefikti. Kimsenin nasıl böyle olduklarını veya ittifakın şartlarının ne olduğunu sormasına gerek var mı?

Garip görünse de bu teorinin Gerald'ın düzensiz zihninde bir yer edinmesi veya yer edindikten sonra ölçüsüz kelimeler ve pervasız alaylarla kendini ifade etmesi pek de harika değildi. Ancak, bu fikrin genel bir destek kazanması daha da dikkat çekiciydi. Alaycıları memnun etti, çünkü cömert bir eylem gibi görünen şeyi açıklıyordu; dedikoducuları memnun etti, çünkü
dedikoducuların en çok hoşuna giden konuyu Neston olayına soktu; "unco guid"i memnun etti, çünkü
günahın her yerde bulunmasının ahlaki yönünü gösterdi; erkekleri bir cinsiyet olarak memnun etti,
çünkü George'un davranışını doğal ve açıklanabilir kıldı; kadınları bir cinsiyet olarak memnun etti, çünkü
genel olarak güzel ve gizemli dullar ve özellikle Neaera Witt hakkında her zaman sahip oldukları görüşü onayladı. Ve bu koro arasında, hayırseverlerin sesi, ihtiyatsızlığı kabul ederken cömertliği öne sürerek kayboldu ve susturuldu ve
George'un küçük arkadaş ve inananlar grubu kör partizanlar ve sonuç olarak neredeyse suç ortakları olarak adlandırıldı.

George için neyse ki, arkadaşları arasında
kamuoyunda kınanmayı pek umursamayan adamlar vardı. Bay Blodwell işini yaptı, yemeğini yedi, ne düşündüğünü söyledi ve toplumun görüşünü, Wellington Dükü'nün Fransız ulusunun görüşlerine verdiği değere çok değer verdi. Lord
Mapledurham ve Sidmouth Vane'e gelince, popüler olmamak onların burun deliklerinin nefesiydi; ve Vane, tutarlılıktan ödün vererek azınlıkta olmanın zevkini satın almaktan çekinmedi; ilk önerenlerden biri olduğu teoriyi, öneri genel kabulden bayağılığa geçtiğinde terk etti.

Üç adam George Neston'a bir akşam yemeği verdi, Neaera'nın sağlığına içti
ve toplumun kararına karşı neredeyse küçümseyici bir protesto tavrı takındılar - bu karar, doğal olmayan bir sıcaklıkla bu "aşağılık olaydan" bıktığını ilan ettiğinde _Boğa Gözü_ tarafından zorla ifade edildi. Ama sonra _Boğa Gözü_ alışılmış keskinliğini henüz göstermemişti ve Bay Espion kendisine saygılı bir şekilde davranılmadığını ilan etti. Gerçeği aşmanın bir yolu yoktu;
George'un partisi yükümlülüğü reddetmeye geri döndü.

İnsanlık öyle bir şekilde inşa edilmiştir ki, erkeğin onayı
erkeği tatmin etmez, kadının onayı da kadını. Tüm kulüpler onun övgüleriyle
çınlasaydı, George Neston yine de ilk ve en hevesli bakışını Bayan Pocklington'a çevirirdi. Olduğu gibi, orada zaferi
hangi davranış görüşünün kazandıracağından başka pek bir şey düşünmüyordu. Ne yazık ki! Çok geçmeden
bildi. İki kez seslendi: iki kez de girişi reddedildi. Sonra
Bayan Pocklington'dan bir not geldi - cevaplanamaz bir not; çünkü hanım
hiçbir şey iddia etmedi ve hiçbir şeyi inkar etmedi; kendini ortak görüşün arkasına
gömdü. George'un bildiği gibi, kendi şöhreti söz konusu olduğunda oldukça bağımsız bir kişiydi: ancak kızının ilgisi başka bir şeydi; Laura'nın talibi bir bulutun altında olmamalıydı; Laura'nın geleceği tehlikeye atılmamalıydı; Laura'nın sevgisi ancak mutlak güvenliğin garanti edilebileceği yerde saklanmalıydı. Bay Pocklington karısıyla tamamen aynı fikirdeydi. Bu nedenle her şeyin bir sonu olmalıydı - Pocklington ailesi söz konusu olduğunda, George Neston'ın bir sonu. Ve zavallı George kararı okudu ve yüreğinden inledi. Yine de, George'un hevesli ayaklarına sıkıca, öylesine geçilmez bir şekilde kapalı olan o kapının ardında garip olaylar oluyordu - Bayan Pocklington için akıl almaz olaylar, hatta gerçekte yaşanırken bile; kocası içinse endişe verici, kınanması gereken, sıra dışı, şaşırtıcı, eğlenceli, neredeyse bir bakıma hoş. Sonuç olarak Laura isyan etti. Ve bağımsızlık bildirgesi bu şekilde ilan edildi.

Bayan Pocklington, kızına, gerekli ve hayal edilebilir tüm nezaketle, meselenin yeni aşamasını iletmişti. Bu tür şeylere değinmek onu şoke ediyor ve üzüyordu; ama Laura artık bir kadındı ve bilmeliydi - ve benzeri şeyler. Ve Laura, tüm bunları belirgin bir
şok olmadan - hatta, hafifliğe yaklaşan bir sakinlikle duydu; ve kendisine George ile arasındaki tüm iletişimin kesilmesi gerektiği söylendiğinde, güzel başını salladı ve yatak odasına çekildi, kararı ne kabul etti ne de itiraz etti.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, elinde bir mektupla, yürüyüşe hazır bir şekilde ortaya çıktı. Bayan Pocklington, ev işlerini sipariş etmişti ve öğle yemeğinden önce rahat bir saat geçirmek için bir romanla
oturmuştu. _Dis aliter visum._

"Dışarı çıkıyorum, anne," diye başladı Laura, "bu notu Bay Neston'a göndermek için."

Bayan Pocklington isim adları konusunda asla hata yapmazdı ve
başkalarında da aynı doğruluğu varsayardı. Kızının Gerald'dan bahsettiğini
hayal etti. "Ona neden yazman gerekiyor?" diye sordu, başını kaldırarak. "O bir
tanıdık'tan başka bir şey değil."

"Anne! O yakın bir arkadaş."

"Gerald Neston yakın bir arkadaş! Neden----"

"Bay George Neston'dan bahsediyorum," dedi Laura sakin bir sesle ama hafifçe kızararak.

"George!" diye haykırdı Bayan Pocklington. "Neden George Neston'a yazmak istiyorsun? Gereken her şeyi söyledim."

"Ben de bir şeyler söylemek istiyorum diye düşündüm."

"Canım, kesinlikle hayır. Eğer olsaydın - eğer gerçekten bir şey
ayarlanmış olsaydı, belki de senden bir satır doğru olurdu;
ancak, koşullar altında, bundan şüpheliyim. Şu anki haliyle, senin yazman
sadece ona tanışıklığı yeniden açma şansı vermek olurdu."

Laura oturmadı, kapının yanında durdu ve şemsiyesinin ucuyla
halıyı dürttü. "Tanıdıklık kapandı mı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Dün söylediklerimi hatırlıyorsundur herhalde? Umarım tekrarlamam
gerekmez."

"Ah hayır, anne; hatırlıyorum." Laura durakladı, halıyı bir kez daha dürttü ve devam etti, "Sadece tek bir kelimesine bile inanmadığımı söylemek için yazıyorum."

"Jack'in Sevgilisi" Bayan Pocklington'ın felçli elinden düştü.

"Laura, nasıl cüret edersin? Ne yapılması gerektiğine karar vermiş olmam senin için yeterli."

"Görüyorsun ya, anne, herkes ona karşı döndüğünde, ona en azından bu nefret dolu
hikayelere inanmayan bir arkadaşı olduğunu göstermek istiyorum."

"Acaba kendine daha fazla saygın yok mu? Onun ve Neaera Witt hakkında söylenenleri
düşündüğünde----"

"Ah, Bayan Witt'e yazık!" dedi Laura, gerçekten gülümseyerek. "Gerçekten, anne,
bu saçmalık; Neaera Witt için bunu umursamıyor!" Ve parmaklarını şıklatmaya çalıştı; ama Bayan Pocklington'ın sinirleri için
ne mutlu ki, girişim başarısız oldu.

"Seninle tartışmayacağım, Laura. Bana itaat edeceksin ve bu bir
son."

"Dün bana bir kadın olduğumu söyledin. Eğer öyleysem, kendim için
yargılamama izin verilmeli. Her neyse, söyleyeceklerimi duymalısın."

"Bana o mektubu ver, Laura."

"Çok üzgünüm anne; ama----"

"Bana ver. "

"Pekala; bir tane daha yazmam gerekecek."

"Bana meydan mı okuyacaksın, Laura?"

Laura cevap vermedi.

Bayan Pocklington mektubu açtı ve okudu.

"SEVGİLİ BAY NESTON," (yazıyordu)--

"Söyledikleri hiçbir şeye
inanmadığımı bilmeni istiyorum. Zavallı Bayan Witt için çok üzgünüm ve bence
harika bir şekilde hareket ettin. Hava çok güzel değil mi? Sabah parkta
at sürmek çok keyifli.

"En içten dileklerimle,
"Saygılarımla,
"LAURA F. POCKLINGTON."

Bayan Pocklington soluk soluğa kaldı. Not bir randevudan biraz daha iyiydi!
"Bunu babana göstereceğim," dedi ve odadan hızla çıktı.

Laura oturdu ve rahatsız edici belgenin tam bir kopyasını yazdı,
adresini yazdı, damgaladı ve cebine koydu. Sonra, gösterişli bir sakinlikle, "Jack's Darling"i aldı ve
içine dalmış gibi göründü.

Bayan Pocklington, kocasının durumu takdir etmesini sağlamakta zorlandı; aslında, kendisi bile buna henüz erişememişti. Günümüzde herkes
kalıtımdan bahsediyor: Pocklington'lar, ikisi de kararlı iradeye sahip insanlardı ve kendi kızlarında bunun işleyişini inceleme fırsatı buldular. Sonuç, Bayan Pocklington'da şiddetli bir öfke, kocasında öfke ve hayranlığın karışımı, her ikisinde de şaşkınlık oldu. Laura'nın konumu
basit ve iyi tanımlanmıştı. Zorlama ve hapis cezasıyla, mektubunu göndermesinin ve bir cevap almasının engellenebileceğini kabul etti,
ama başka hiçbir şekilde. Göreve yapılan itirazlar, adalete yapılan itirazlarla karşılanıyordu; O,
yalvarışları karşı yalvarışlarla, azarlamaları saygılı itirazlarla, emirleri sessizlikle savuşturdu. Ne yapılacaktı? Laura çok yaşlıydı ve
dünya da şiddetli çözümler için çok yaşlıydı. Yazışmaları engellemek
ev halkına ifşa olmak anlamına geliyordu. İsyan korkunç, saçma,
doğal olmayandı; ama aynı zamanda, Bay Pocklington'ın da kabul ettiği gibi, "cehennem gibi
tuhaftı." Laura, bu tuhaflığın kendi gücü olduğunu fark etti ve
gerçek fiziksel kısıtlamayı boşuna davet ettikten sonra,
yokluğunda dışarı çıkıp mektubunu postaladı.

Sonra Bayan Pocklington harekete geçti. Bir günlük ihbarla
kuruluşunu sezon için dağıttı ve kızını da beraberinde götürdü.
Kocasından başka bir adres vermedi. Laura'nın nereye götürüldüğünü bilmesine izin verilmedi. Acı bir şekilde söylediği gibi, kıta postasıyla "kaçırıldı" ve tüm iletişimler kesildi. Ancak,
tam fayton hareket ederken, son kutu geldiğinde ve Bay Pocklington son nasihatini söyledikten sonra, merdivenlerden el sallarken Laura dışarı atladı, yolu geçti ve posta kutusuna bir not bıraktı.

"Sadece," dedi, yerine otururken, "Bay Neston'a şu anda ona bir adres veremeyeceğimi söylemek için."

Bayan Pocklington sıkıntılı zihnine, böyle bir kızla ne yapacaktın?

BÖLÜM XVIII.

GEORGE BRIGHTON'A YAKLAŞIYOR.

Bir akşam, Bay Espion'un son _esclandre_ dediği şeyden yaklaşık bir hafta sonra, Tommy Myles Themis'in sigara içme odasında belirdi. Daha önemli meseleler Tommy'nin evlilik ve mutlu balayı kayıtlarını sildi ve geri döndüğünde ihmalkar bir dünyanın yokluğunu neredeyse fark etmediğini gördü.

"Nasılsın?" dedi Sidmouth Vane'e.

"Nasılsın?" dedi Vane, gözlerini bir an için _Punch_'tan kaldırarak.

Tommy yanına oturdu. "Diyorum ki," dedi, "bu Neston işi oldukça hoş. İsviçre'de okumuştuk."

"Uzaklarda mıydın?"

"Elbette gördüm--düğünümden sonra, biliyorsun."

"Ah! _Punch_'ı gördün mü?" Ve Vane ona uzattı.

"Toprağın durumu hakkında oldukça kurnazca bir fikrim vardı. Bella da öyleydi."

"Bella?"

"Neden, karım."

"Ah, binlerce özür dilerim. Bayan Witt'i desteklediğini düşünmüştüm."

"Sevgili dostum, onun adil bir oyun oynamasını istedik. Sanırım artık evlilik
sorunu yok?"

"Sanırım yok."

"Adil Bayan Witt ne yapacak?"

Vane yalnız bırakılmak istiyordu ve Tommy onu endişelendiriyordu. Küçük beyefendiye biraz
vahşilikle döndü. "Sevgili Tommy," dedi, "sen
kalp ve incede onu destekledin ve George'u ona saldırdığı için aşağıladın."

"Evet, ama----"

"Peki, kim haklıysa sen değildin, bu yüzden daha fazla
söylemesen daha iyi olmaz mıydı?" Ve Bay Vane ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Aslında, düşünceliydi. Bayan Witt bundan sonra ne yapacaktı? Ve
George Neston ne yapacaktı? Vane, suçlamanın suçu ima ettiği durumları biliyordu; George'un Bayan Witt ile bir bağlantıya
sövgü dolu bir şekilde
katlanmak zorunda kalması durumunda, bundan
faydalanmak için bunu düşünmesi pek de olası görünmüyordu. Henüz onun gözüne girmeye çalışmamış olabilirdi, ama
şimdi bunu yapması çok olasıydı. Eğer yapmasaydı--birisi yapardı. Ve Bay Vane, bu adam olmanın
kendisine değeceğini düşündü. Yakın akrabaları dehşet içinde yüksek sesle haykırırdı; toplum
şok olurdu. Ama bir adam güzel bir kadın ve yılda beş bin için bir şeye katlanacaktır. Yalnız, George Neston ne yapmak istiyordu?

Sidmouth Vane'in Laura Pocklington'ın George'un Bayan Witt'i hiç umursamadığı inancını paylaşmadığı görülecektir. Elbette Laura'nın sebepleri yoktu: ve belki de bu tür şeylere bakmanın erkeksi ve kadınsı yolları arasındaki bazı farklar göz önünde bulundurulmalıdır. Ancak, Vane haklıydı - bir an için. George, Bayan Pocklington'ın kapılarından ikinci kez
iğrenildikten sonra, arkadaşlarının desteğini tatmin edici bulmayıp kadınların verdiği daha tutkulu onayı özledikten sonra, ertesi gün Neaera'nın evine gitti
ve o haksızlığa uğramış kadının
kendisini kabul ettiği keder dolu inzivaya
girdi. Ve Neaera'nın kederi ve minnettarlığı, üzüntüsü ve sempatisi, dostluğu ve öfkesi hepsi aynıydı ve ona eşit derecede hoş geliyordu.

"Bunun ne kadar aşağılık bir şey olduğunu!" diye haykırdı gözleri parlayarak. "Ah, ben böyle önemsiz bir ruha sahip olmaktansa ölmeyi tercih ederim!"

Elbette Gerald bu eleştirilerin konusuydu ve George onlara karşı çıkmaktan memnundu.

"Açıkçası," diye devam etti Neaera, "cömertliğinizi anlayamıyor. Bu onun ötesinde!"

"Benim cömertliğim dediğinizi çok yüksek değerlendirmemelisiniz," dedi George.
"Ama ne yapacaksınız Bayan Witt?"

Neaera ellerini umutsuzluk ifadesiyle açtı.

"Ne yapacağım? Ben--perişanım."

"Ben de. Birbirimizi teselli etmeliyiz."

Bu konuşma uygunsuzdu. George, Neaera'nın cevap veren bakışı ona ulaştığında bunu fark etti.

"Bu onları her zamankinden daha kötü konuşturacak," dedi gülümseyerek. "Bir daha asla benimle konuşmamalısın, Bay Neston."

"Ah, kurtarılamayacak kadar lanetlendik, bu yüzden eğlenelim."

"Hayır, arkadaşlarını daha fazla şok etmemelisin."

"Şok edecek arkadaşım kalmadı," diye yanıtladı George, acı bir şekilde.

Neaera ona bunu söylememesi için yalvardı, sadık kalması gerekenlerin isimlerini
sıraladı. George her isimde başını iki yana salladı: Pocklington'lardan bahsedildiğinde, titremesi kasvetli bir anlamla büyüktü.

"Eh, eh," dedi iç çekerek, "peki şimdi ne yapacaksın?"

"Ah, hiçbir şey. Sanırım bazılarımız Brighton'a kaçacak. Ben gideceğim, sadece bundan kurtulmak için."

"Brighton şimdi güzel mi?"

"Neyse, Londra'dan daha güzel."

"Evet. Bay Neston----?"

"Evet, Bayan Witt? Siz de gelin."

"Her neyse, siz ve arkadaşlarınız konuşacak biri olurdunuz, değil mi?" dedi Neaera, çenesini eline yaslayıp George'a bakarak.

"Ah evet, gelmelisiniz. Çok neşeli olacağız."

"Zavallı biz! Ama belki de gözyaşlarımızı karıştırmak bizi teselli eder."

"Gelecek misiniz?" diye sordu George.

"Sana söylemeyeceğim," dedi gülerek. "Tamamen
tesadüfi olmalı."

"Tesadüfi bir tesadüf mü? Tamam. Yarın gidiyoruz."

"Ne zaman gideceğini bilmek istemiyorum."

"Hayır. Ama gidiyoruz."

Neaera tekrar güldü ve George, geldiği zamankinden
daha memnun bir şekilde ayrıldı. Güzel bir kadını ziyaret etmek genellikle bu etkiye sahiptir; bazen, diyelim ki, sıradanlığımızı tamamlamak için, tam
tam tersini.

"Neden olmasın ki?" diye kendi kendine savundu. "Neden
hiçbir şey için tüm suçlamayı bana yüklensin ki bilmiyorum. Eğer bunu benim hakkımda düşünürlerse, ben de
yapabilirim."

Ama George evine vardığında, masada, Bay Blodwell'in Brighton gezisiyle ilgili son mektubunun yanında, Laura
Pocklington'ın notunu buldu. Ve sonra--Brighton gitti, Neaera Witt ve
kamuoyunun pervasızca meydan okuması ve gerisi! Ve
George, kalpsiz, güvensiz, değersiz bir kişi olduğu için kendine küfretti,
böyle bir hanımdan böyle bir mektup almayı hiç hak etmiyordu. Ve
ertesi sabah ikinci mektup geldiğinde, yine kendine, kasıtlı
terk ettiği için ve tüm tanrıları adına, böyle bir lütufa
layık olduğuna yemin etti.

"Çocuk bir koz," dedi, "tam bir koz! Ve Bayan Witt'in mahallesinde dolandığımı duymaktan
endişelenmeyecek."

Sonraki mutlu düşünceler yerindeydi, ama basmakalıptı,
aslında çok aşık bir adamın düşünceleriydi. Ancak, Laura'nın kötü düşünmeyi reddetmesinin bir ödülü olduğunu fark etmek
değerlidir: çünkü eğer George'dan şüphelenmiş olsaydı, ona asla kalbini o mektuplarda göstermezdi; ve o mektuplar olmasaydı, o Brighton'a gidebilirdi,
ve----; oysa olan şey oldukça farklıydı.

BÖLÜM XIX.

KONUŞACAK BİRİ.

Birçokları için hırs nesnesi olsa da, kamusal bir karakter olmanın dezavantajları vardır. Şöhret çok hoştur, ama akşam yemeğine indiğimizde oteldeki herkesin bize işaret etmesini istemeyiz. Neaera Brighton'a gittiğinde -zira oraya gitmeyi planladığını ve gittiğini söylemek kesinlikle gereksiz- kendisine dayatılan şöhretin onu otellerden mahrum bıraktığını hissetti ve denize bakan son derece saygın bir konaklama yeri tuttu. Orada iki gün bekledi, tüm dünyanın yürüdüğü ve sürdüğü yerlerde yürüyerek ve araba kullanarak zamanını geçirdi. George'dan hiçbir iz yoktu ve Neaera kendini incinmiş hissetti. Ona bir mesaj
gönderdi ve iki gün daha bekledi. Sonra kendisine mümkün olduğunca kötü davranıldığını hissetti -kaba, ihmalkar, sadakatsiz, saygısız. Neaera ona gelmesini söylemişti; davet olabildiğince açıktı: tek kelime etmeden, yere serildi! Büyük bir öfkeyle hizmetçisine eşyalarını toplamasını söyledi ve bu arada dalgaların yaralı bir ruhu yatıştırma geleneksel görevlerini yerine getirip getirmediğini görmek için dışarı çıktı. Görev zordu; çünkü, Neaera Witt ne kadar acı çekmiş olursa olsun, insanların elinden ihmal
edilmek talihin şimdiye kadar ona bağışladığı bir kederdi.

Kalabalık geçit törenini terk etti ve su kenarında yürüdü.
Şu anda bir teknenin gölgesinde oturdu ve
suları ve geleceği inceledi. Kendini çok yalnız hissediyordu. George hoş biri gibi görünmüştü
ama şimdi onu terk etmişti. Konuşabileceği kimsesi yoktu.
Güzel ve zengin olmanın ne faydası vardı? Her şey çok zordu ve
gerçekten hiçbir zararı olmamıştı ve çok, çok sefil bir kızdı ve----
Teknenin gölgesinde, Neaera biraz ağladı, yoldan geçenlerin olmadığı
anları seçti.

Ama arkadan gelen biri onun dikkatinden kaçtı. Altın saçların parıltısını, incecik vücudu ve küçük biçimli başının eldivenli ellerle buluşmak için öne eğildiğini gördü; ve plaja indi ve
bir an arkasında durup, sıkıntıdan gelen küçük bir gurultunun sesini duydu.

"Özür dilerim," dedi. "Yardımcı olabilir miyim?"

Neaera irkilerek başını kaldırdı. Yılların artan ağırlığına cesurca direnen dik figür, demir grisi saçlar, kancalı burun ve
hoş, keskin gözler ona tanıdık geliyordu. Kesinlikle onu şehirde görmüştü!

"Neden, bu Bayan Witt!" dedi. "Biz tanışıyoruz, ya da öyle olmalıyız." Ve elini uzatarak gülümseyerek ekledi, "Ben Lord Mapledurham'ım."

"Ah!" dedi Neaera.

"Evet," dedi Marki. "Şimdi, her şeyi biliyorum ve bu yakıcı bir utanç. Ve dahası, hepsi benim suçum."

"Senin suçun mu?" dedi şaşkınlıkla.

"Ancak, George Neston'ı rahat bırakması konusunda uyardım. Ama o çok ateşli bir adam."

"Ona hiç öyle düşünmedim."

"Ama öyle. Şuna bak. Blodwell'den, Vane'den ve benden -en azından, bana sormadı ama Blodwell sordu- burada bir parti yapmamızı istiyor.
Anlaştık. Bir sonraki an--hey, presto! Konudan saptı!"

Neaera, Lord Mapledurham'ın bu açıklamayı sadece kendi
varlığını açıklamak için mi yoksa aynı zamanda onun
bilgisi için mi yaptığına karar veremedi.

"Gerçek şu ki, görüyorsunuz," diye devam etti Marki, "işleri oldukça
sıkıcı. Yetkililerin gözünden düşmüş, biliyorsunuz--Bayan Pocklington."

"Bayan Pocklington'ı umursuyor mu?"

"Bayan Pocklington'ı umursuyor ve ben de şüpheleniyorum----"

"Evet?"

"Onun umurunda olduğunu. Dün kulüpte Pocklington'la karşılaştım ve bana halkının yurtdışına gittiğini söyledi. Bunun oldukça ani olduğunu söyledim, ancak
Pocklington çok sert bir tavır takındı ve 'Hiç de değil' dedi. Elbette bu doğru değildi."

"Ah, umarım ona iyi davranır," dedi Neaera. "Neyse, eğer ben sebep olsaydım----"

"Başta söylediğim gibi," diye sözünü kesti Marki, "ben sebeptim."

"Sen!"

Sonra onun yanına yerleşti ve ona anılarının
George'u keşif yoluna
koyan ilk şey olduğunu, tüm belaların
nereden kaynaklandığını anlattı.

"Görüyorsun ya," diye bitirdi, "bütün dertlerini benim gevezeliğime
bağlamalısın."

"Ne kadar garip!" dedi, düşsel bir şekilde, denize bakarak.

Marki başını salladı, gözleri onun yüzünü tarıyordu.

Sonra aniden ona döndü ve "Çok gençtim, bilirsin,
ve--biraz açtım." dedi.

"Ben de bir günahkarım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve--ve sonra yaptığım şey, Ben----"

"İtirafımı yapmaya geldim, senin itirafını duymaya değil. Sana
getirdiklerimin kefaretini nasıl ödeyeceğim? Şimdi ne yapacağım?"

"Ben--ben sadece birkaç arkadaş istiyorum ve--ve konuşabileceğim biri," dedi Neaera, hüzünlü bir iç çekişle.

Marki elini tuttu ve onu yiğitçe öptü. "Eğer hepsi buysa," dedi gülümseyerek, "belki başarabiliriz."

"Teşekkürler," dedi Neaera, mendilini cebine koyarak.

"Doğru! Blodwell ve Vane de burada ve----"

"Onları pek umursamıyorum; ama----"

"Ah, hepsi senin tarafında."

"Öyle mi?

Marki genç değildi, hayır, deneyimsiz de değildi; ama yine de, bu iltifatlara karşı dayanıklı değildi. "Belki de uzun süre kalmazlar," dedi.

"Ya sen?" diye sordu.

Marki ona gülümsedi ve masum bir ciddiyet anından sonra dudakları cevap verircesine
ti.

Marki, Neaera ile çay içtikten ve hanımın hemen kaçmayı planlamadığından emin olduktan sonra, düşünceli bir şekilde oteline geri döndü. Akşam yemeğinde Bay Blodwell ve Sidmouth Vane'e karşı küçük bir zafer kazandı; ama bu onu tatmin etmedi. Hayatında neredeyse ilk kez bir danışmana ve sırdaşa ihtiyaç duyuyordu:
Kendini aptal yerine koymaktan korkuyordu. Bay Blodwell, akşam yemeğinden sonra, onu takip eden bazı kağıtlarla boğuşmak için
çekildi, ve Marki, Vane ile birlikte bir koltukta puro içerek oturmuş,
o genç adama düşüncelerini emanet etme dürtüsüne karşı mücadele ediyordu. Vane
sakin bir şekilde mutluydu: Kendisiyle
Neaera arasındaki uzak, varsayımsal ilişkiler, meşgul tembel beyninin karşılaştığı her
çekici, evlenilebilir kadın etrafında kurduğu türden, ne ruhunu ne de sindirimini rahatsız edecek güce sahip değildi. Eğer öyle olursa, iyi olurdu; ama o,
nesnenin kendisinden çok da aktif bir çaba
çekmeyeceğinin bilincindeydi.

"Sanırım Bayan Witt, George'u burada bulmayı bekliyordu?" diye sordu, purosunun külünü silkeleyerek.

"Evet, sanırım."

"Orada bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, sevgili dostum," diye cevapladı Marki, on iki saat önce göstereceğinden daha fazla
güvenle. "Küçük Laura Pocklington'a
deli olduğunu biliyor."

"Yarın onu ziyaret edeceğim," dedi Vane, her zamanki nazik ve küçümseyici tavrıyla.

"Çok sessiz bir hayat yaşıyor," diye belirtti Marki.

Vane ona doğru gülümseyerek ve neredeyse göz kırparak döndü. "Oho!" dedi.

"Büyüklerine saygılı ol, genç köpek," dedi Marki. "Bu konudaki iddialarını unutturuyorsun. Daha saygıdeğer olmalısın," diye cevapladı Vane.

Bir an sessizce sigara içtikten sonra, "Neden evlenmiyorsun?" diye sordu Marki. Bu, genellikle soruyu soran kişinin kendi düşüncelerinin o yönde olduğu anlamına gelen bir sorudur.

"O varisi bekliyorum." Sonra belki de iyi niyetle ekledi, "Eğer iş o noktaya gelirse, neden sen evlenmiyorsun?"

"İnsanların beni yaşlı bir aptal olarak göstermesini istemiyorum."

"Ah, insanları as! Ayrıca, sen yaşlı değilsin."

"Elli altı."

"Bugünlerde bu hiçbir şey."

"Gülüyorsun!" dedi Marki, şüpheyle.

"Şerefim üzerine, hayır."

Marki de güldü ve purosunu tekrar ağzına koydu. Hemen tekrar çıkardı. "Bir oğul sahibi olmak fena olmazdı," dedi. "Varis demek istiyorum, biliyorsun."

"O zaman ilk adım bir eş, şüphesiz."

"Çoğu kadın çok sıkıcıdır. Yine de, hissettiklerimi anlıyor musun?"

"Senin yerinde olsam anlardım. Kendi adıma, veletlerden nefret ederim."

"Ah, bir gün hissedeceksin."

Vane bunu oldukça açık sözlü buldu. "Sana ne zaman saldırdı?" diye sordu
bir gülümsemeyle.

"Bu öğleden sonra," diye cevapladı Marki, ciddi bir şekilde.

Vane'in alaycı mizahı, bu itirafın önerdiği _sonuç_ tarafından gıdıklandı. "Aman Tanrım! Gerald Neston'ın yüzünü görmek isterdim!" diye kıkırdadı
kendi tasarımlarını tatmininde unutarak.

"Elbette o--yani, bir flörtün şeytanı," dedi Marki.

Vane felsefi bir genelleme yapma riskini göze aldı. "Bütün güzel kadınlar flörtözdür," dedi. "Onlara hoş dediğinizde kastettiğiniz şey bu."

"Çok güzel ve çekiciler, ama."

"Peki ya ayakkabılar?"

"Ayakkabılara lanet olsun!" dedi Marki.

Ertesi sabah, Bay Blodwell ve Sidmouth Vane Londra'ya gittiler; ancak dernek belgeleri Mapledurham Markisi'nin Brighton'daki kalışını uzattığını kaydetti.

BÖLÜM XX.

KADERİN ARAÇLARI.

Yaz ve sonbahar geldi ve geçti. Mevsim yavaş yavaş öldü ve
yavaş dirilişini yaşadı. Keklikler ve orman tavukları, sonbahar korkuları
ve tatil konuşmaları, mahsulün verimi ve oturumun başlangıcı her biri halkın beğenisini kazandı ve büyük Neston
sansasyonu, Bay Espion'un ısrarcı saldırısıyla ara sıra bir yaşam spazmına dönüşerek söndü. Çabaları boşunaydı. Tüm
kediler tüm torbalardan çıkmıştı ve halkın ilgisi
doymuştu. Dramadaki oyuncular, çoğu gibi
kışın şehre dönerken, kendilerini yeniden belirsizliğe gömülmüş buldular;
bir zamanlar son dedikodu olarak hevesle sunulan hikayeleri, artık sıkıcıların bayat stokuydu, yalnızca çok gençleri veya çok taşralı
damak zevkini
anlatmaya yarıyordu.

Birdenbire bir canlanma oldu. Kulüplerde bir söylenti, keskin bir söylenti fısıldanmaya
başladı. Adamlar yine Gerald Neston'a baktılar,
duyup duymadığını merak ettiler ve George'a da bunu nasıl karşılayacağını sordular. Bay
Blodwell günde yirmi kez cehaletini protesto etmek zorundaydı ve Sidmouth Vane
resmi dairesinin güvenli inzivasına çekildi. Eğer
doğruysa, muhteşemdi. Kim bilebilirdi ki?

Bay Pocklington söylentiyi duydu, ama kendi kalbiyle konuşarak
dilini tuttu. Evine tekrar yerleşmiş gibi görünen huzuru bozmayacaktı. Bağımsızlığını ilan eden Laura,
konunun kapanmasına izin vermişti; zeki, neşeli ve uysaldı,
görüntüler görmüş, eğlencelere katılmış ve kendini hoş tutmuştu;
ve Bayan Pocklington, gizli bir kanaate rağmen, isyanın sadece uykuda olmadığını, aynı zamanda öldüğünü umuyordu. Kendini
Londra'dan sürgün edemezdi; bu yüzden, dışarıdan güven ve içeriden korkuyla, Kasım ayında kızını eve getirdi, George Neston'ın yoluna çıkmaması için dua etti, ayrıca, nazik yüreğiyle, zamanın kendisiyle kızı arasındaki, boşuna
endişelendiği
sessiz bariyeri kaldırması için dua etti.

Ama bazı diğer insanlar meseleyi zamanın yavaş ve belirsiz eline bırakmayı hiç düşünmüyorlardı. Bir komplo vardı. George da komplonun içindeydi,
ve Sidmouth Vane ve Bay Blodwell; Marquis de öyleydi ve bir diğeri,
şimdiki isminin ifşa edilmesi derin gizemimizi mahvedecekti--eğer tahmin edilirse,
başka çare yok. Ve tam Laura üzgün olmaya,
biraz incinmeye ve George'dan hiçbir şey duymadığı için öfkelenmeye başladığı sırada,
Sidmouth Vane ile bir sohbete
başladı ve oradan gülerek, kızararak ve çılgınca mutlu bir şekilde çıktı, ancak konuşmanın tek görünür sonucu
annesinin ve kendisinin ertesi gün Vane'in odalarında öğleden sonra çayı içmeye davet edilmesiydi. Şimdi,
Sidmouth Vane çok aldatıcıydı; tabiri caizse, Laura'nın kızarmasını ve kahkahasını kendi kullanımına ve itibarına mal etti ve davet geldiğinde, masum Bayan Pocklington, Bay Vane'in onayına bağlı kalmadan, Laura'nın George Neston dışında herhangi bir genç adamla çay içmesinin hoşuna gideceğini düşünerek sevindi ve zarif bir nezaketle tuzağa düştü.

Vane misafirlerini karşıladı, Bay Blodwell onu destekledi. Bayan Pocklington ve kızı ilk gelenlerdi ve Vane diğerlerinin geç kalması için özür diledi.

"Lord Mapledurham geliyor," dedi, "ve son zamanlarda çok meşguldü."

"Şehir dışında olduğunu sanıyordum," dedi Bayan Pocklington.

"Daha dün döndü."

Kapı açıldı ve Vane'in uşağı büyük bir ihtişamla, "Mapledurham Markisi ve Markizi" diye duyurdu.

Marki doğrudan Bayan Pocklington'a doğru ilerledi; sonra Neaera'nın elini tuttu ve "Bana her zaman iyi davrandınız, Bayan Pocklington. Umarım karıma da aynı şekilde davranırsınız." dedi.

Mümkün olduğunca gizli tutuldu, ama yine de Bayan Pocklington'ın bu tek olayda ne yapacağını bilemediği, hatta eğer kelimeye izin verilirse, şaşkına döndüğü sızdı. Vane kötü niyetle yanmış tüylere ve diğer aşırı çarelere imada bulundu ve Laura'nın annesinin bonesinin bağlarını çözdüğünden gerçekten hiç şüphe yoktu.

Neaera yarı gururlu, yarı korkmuş bir şekilde baktı, ta ki Laura ona koşup onu öpene ve ona çok daha duygusal bir dille en iyi arkadaşı diyene kadar.

Sonra Bayan Pocklington geldi, bir fincan çay aldı ve hâlâ bilinçsizce yapması gerektiği gibi yaparak Marki ile
balkona doğru sürüklendi ve onunla uzun bir sohbet etti. Geri döndüğünde, Vane'in taze bir çay siparişi verdiğini gördü.

"Ama gerçekten gitmemiz gerek," dedi. "Gitmemeli miyiz, Laura?" Ve konuşurken kızının elini tuttu ve okşadı.

"Başka birini mi bekliyorsun, Vane?" diye sordu Bay Blodwell.

"Evet, bekliyordum, ama çok geç kaldı."

"Nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Neaera gülümseyerek.

"Oh, nerede olduğunu biliyorum," dedi Vane. "O--sadece yan odada."

Herkes Bayan Pocklington'a baktı ve gülümsedi. Hepsine baktı ve
son olarak kızına. Laura da gülümsüyordu, ama gözleri hevesliydi
ve yalvarıyordu.

"Çay içmek istiyorsa içeri girse iyi olur," dedi Bayan Pocklington.

Böylece ayakkabı çifti işlerini yaptı, topluma bir başka
sansasyon daha yaşattı, Neaera Witt'i büyük bir hanımefendi ve Laura Pocklington'ı
mutlu bir kadın yaptı ve Bayan Bort'un aristokrasinin ahlaksızlığı hakkındaki en karanlık görüşlerini doğruladı. Ve Marki ve George Neston
kafalarını bir araya getirdiler ve altın ve elmastan iki zarif küçük
ayakkabı yaptırdılar ve bunları eşlerine, kaderin yollarının bir işareti ve
hatırası olarak verdiler. Ve Neaera ayakkabıyı giydi ve
Peckton Hapishanesi hakkında sizinle oldukça özgürce konuşacak.

Ancak tüm bu olay Lord Tottlebury'yi çok derinden sarstı ve
Gerald Neston hala bekar. Bu kader, gösterdiği 
değerlerin bir ödülü mü, yoksa düştüğü hataların bir cezası mı,
herkes önyargılarına veya deneyimlerine göre karar versin. _Non
nostrum est tantas componere lites._

WARD, LOCK AND CO., LTD., LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO.

Ward, Lock & Co.'nun
POPÜLER KURGU.

A. E. W. MASON

LAWRENCE CLAVERING. 6s.

STANLEY WEYMAN

MY LADY ROTHA. 6s.

Otuz Yıl Savaşları Romanı.

THE SATURDAY REVIEW. --"Başlayan hiç kimse sonunu
bulmadan bırakmaz, maceradan maceraya o kadar iyi taşınmış ki."

SIR A. CONAN DOYLE

KIZIL BİR ÇALIŞMA. 3s. 6d.

Dr. Joseph Bell'in Sherlock Holmes'la ilgili bir notuyla. George Hutchinson'ın çizimleriyle.

ANTHONY HOPE

KUR YAPMA KOMEDİLERİ. 3s. 6d.

KONUŞMACI.--"Bu ciltte Bay Hope, en çok
üstün olduğu kurgu bölümünde en mutlu halinde."

YARIM BİR KAHRAMAN. 3s. 6d.

ATHENAEUM.--"Bay Hope'un yapı ve konuya hakimiyet açısından en iyi hikayesi. Diyalogları güçlü ve canlı."

BAY WITT'İN DUL EŞİ. 3s. 6d.

THE TIMES.--"Gerçekten de muhteşem bir hikaye."

EDEN PHILLPOTTS

THE MOTHER. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Bu Bay Phillpotts'un en iyi kitabı. Bir kurgunun değeri ne olursa olsun, bu kitabı okumak her erkek ve kadına iyi gelecektir. Okunması okuyucuyu daha yüksek bir
havaya çıkaracaktır."

H. RIDER HAGGARD

AYESHA. 6s.

"She"nin devamı. Maurice Greiffenhagen'in otuz iki tam sayfa çizimi.

S. R. CROCKETT

JOAN OF THE SWORD HAND. 6s.

THE DAILY MAIL.--"Neşeli, kararlı bir anlatımın zaferi. Hikaye bir
dalga gibi ilerliyor ve okuyucu da onunla birlikte."

STRONG MAC. 6s.

THE MORNING POST.--"Okur en baştan gerçek hayatın bir dramının iki baş karakteriyle
tanıtılır. Hikaye o kadar
canlı bir şekilde anlatılır ki, genellikle gerçekten
olan şeylerin bir anlatısı gibi okunur."

LITTLE ESSON. 6s.

THE SCARBOROUGH POST.--"'Lilac Sunbonnet'ten sonra Bay Crockett'in
en popüler kitaplarından biri."

MAX PEMBERTON

PRO PATRIA. 6s.

THE LIVERPOOL MERCURY.--"İyi ve seçkin bir hayal gücü eseri; 'Kronstadt'ın
zeki yazarına yeni bir parlaklık katması gereken bir eser."

CHRISTINE OF THE HILLS. 6s.

THE DAILY MAIL.--"Kesinlikle daha
yeni, daha sade, daha çekici veya daha sanatsal olarak mükemmel bir şey yazmamıştır."

BİR BEYNİN BEYNİ. 6s.

THE DAILY CHRONICLE.--"Bu, Bay Pemberton'ın bize şu ana kadar verdiği en iyi kitap."

THE GOLD WOLF. 6s.

ILLUSTRATED LONDON NEWS.--"Başından itibaren Bay Pemberton, romantizmini o kadar ustalıkla örüyor ki, karışık yumağın uzun süre çözülmeden kalması ... olağanüstü bir güçle işaretlenmesi ve dikkati

sıkıca tutması."

THE LODESTAR. 6s.

THE STANDARD.--"Gerçek hayata sadık, son derece dokunaklı ve etkili bir hikaye olarak bizi etkiliyor. Zekice ve çekicilikle yazılmış."

WHITE WALLS. 6s.

Bay Pemberton ve Barones Orczy'nin tek son dönem tarihçileri olduğu modern Macaristan'daki bir yaşam evresinin pitoresk ve güçlü bir romantizmi. "White Walls" nefes kesici bir ilgi
anlatısı; hikaye romantik sonuna doğru muhteşem bir şekilde ilerliyor.

ROBERT BARR

GENÇ LORD STRANLEIGH. 6s.

DÜNYA.--"Bay Barr bize cesur hayal gücünü gerçekle harmanlayarak hem imkansız hem de ikna edici bir hikaye üretme gücünün dikkate değer bir örneğini sunuyor.
Bu tür, zekice gerçekleştirilmiş bir başarının çoğu roman okuyucusu için
çekici olduğu söylenmeden geçilemez ve son eseri kesinlikle
memnun edecektir."

FRED M. WHITE

KIZIL KÖR. 6s.

SHEFFIELD TELEGRAPH.--"'Kızıl Kör' uzun zamandır karşılaştığımız en
ustaca tasarlanmış 'dedektif' hikayelerinden biri. Her bölüm yeni ve ayrı bir heyecan barındırıyor."

KARDİNAL GÜVE. 6s.

THE BRITISH WEEKLY.--"Hayal gücüyle dolu parlak bir orkide hikayesi. Bu, inşanın bir başyapıtı, olagandışılığının ortasında ikna edici, sezonun en iyi romanlarından biri."

THE CORNER HOUSE. 6s.

THE WESTERN MORNING NEWS.--"Kitap duygu ve gizemle dolu, durum üstüne durum, neredeyse şaşkına dönene kadar. Hevesle okunacak mükemmel bir aşk romanı."

THE WEIGHT OF THE CROWN. 6s.

THE DUBLIN DAILY EXPRESS.--"Bay F. M. White, kurgunun prenslerinden
biridir. Macera baharatıyla dolu, ilgi çekici
, anlatımda yetenekli, heyecan verici bir hikaye."

SESSİZLİĞİN KÖLESİ. 6sn.

SHEFFIELD TELEGRAPH.--"Dikkat en baştan itibaren tutuluyor ve gizem o kadar ustalıkla işleniyor ki okuyucular tek bir sayfayı bile
atlamayacak."

ÖLÜMCÜL DOZ. 6sn.

STANDARD.--"Bu roman, Bay White'ın bize verdiği en parlak romanlar arasında yer alacak."

CRAVEN FORTUNE. 6sn.

DAILY TELEGRAPH.--"Olağanüstü karmaşıklıkta, ustaca tasarlanmış ve bir dizi garip ve heyecan verici durumla geleneksel olarak mutlu bir sonuca ulaştırılmış, okuyucunun dikkatini sonuna kadar
çekip tutan bir hikaye."

ÜLKENİN KANUNLARI. 6sn.

DAILY TELEGRAPH.--"Bay White'ın yeni romanı şiddetle
tavsiye edilebilir. Her fırsatta ilgiyi
kamçılayacak kadar sürpriz içeriyor."

TUBEDE BİR SUÇ. 6sn.

THE SCOTSMAN.--"Birçok karışık yumağın çözülmesi, okuyucunun dikkatini
kesinlikle tutan bir süreçtir."

NETTA. 6sn.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Yazar, duyumların mutlak bir ustasıdır ve
güçlü öyküsünü okuyucuyu hemen yakalayan ve onu giderek artan bir ilgiyle
bir bölümden diğerine sürükleyen bir şekilde anlatır."

ADALET TERAZİSİ. 6sn.

Hikaye, sansasyonel olaylar ve dramatik durumlarla doludur.
Gerçekten de, böylesine güçlü ve büyüleyici bir romanla karşılaşmak nadirdir.

L. G. MOBERLY

DENGEDE.

KADINLARIN SAHASI.--"Bayan Moberly, yazdığı her romanla
edebi itibarını artırır ve yeni kitabı, olay örgüsü açısından en iyi
oluşturulmuş ve aynı zamanda tüm
sıcak hikayelerinin en ilgi çekicilerinden biri."

JOY.

DAILY TELEGRAPH.--"Bayan L. G. Moberly, basit bir hikayeyi
son derece ilgi çekici ve tatmin edici hale getirme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip. Bunu başarmak için
çok fazla beceri ve yazımda büyük bir çekicilik gerekir ve son romanı onun gücünün güzel bir örneğidir."

BU SAÇMA İRADE.

THE DAILY GRAPHIC.--"Her romanın bu kadar
hoş, sade ve okunabilir olmasını isterdik."

UMUT, EŞİM.

THE GENTLEWOMAN.--"Bayan Moberly bizi kahramana ve
kahramanına o kadar çok ilgilendirir ki, ikisini de en inanılmaz türden maceralarda
zevkle takip ederiz."

DIANA.

THE SCOTSMAN.--"O kadar akıllıca işlenmiş ki, ilgiyi her zaman
canlı ve heyecan verici tutar; ve kitaptan keyif almamak elde değil."

DAN--VE BİR DİĞERİ.

THE DAILY NEWS.--"Bayan Moberly'nin bugüne kadar ürettiği en iyi çalışmalardan biri olarak kabul edilmeli."

KARMA BİR AĞ.

THE DAILY MAIL.--"Bu hikaye gerçekten de 'karmaşık bir ağ' ve yazarın gizemi geliştirme ve çözmedeki yaratıcılığı ve korkusuzluğu en baştan itibaren takdiri hak ediyor."

ANGELA'NIN EVLİLİĞİ.

İRLANDALI BAĞIMSIZ.--"Bayan Moberly'nin hoş ve zarif bir
üslubu olduğu sadece eski eserlerinden bazılarını incelemekten değil, şu anda incelenmekte olan büyüleyici bir şekilde anlatılan hikayeden de anlaşılıyor."

ALISON DERING'İN GÜNAHI.

THE FINANCIAL TIMES.--"Bu hikayenin konusu akıllıca tasarlanmış ve iyi işlenmiş. Bayan Moberly büyük bir çekicilik ve
beceriyle yazıyor ve okuyucunun, karmaşa nihayet çözülene kadar kitabı elinden bırakması pek olası değil. Karakter çalışması olarak, Alison Dering'in figürü önemli bir içgörüyle çizilmiştir."

ÇOK ŞÜPHELİ BİR DENEY.

İRLANDALI BAĞIMSIZ.--"Bayan Moberly'nin önceki çalışmaları, büyüleyici kurgular yazma ve oyuncularında ilgi

yaratma yeteneğini iyice kanıtlamıştır, ancak kariyeri Rachael Boyd'dan daha ilgi çekici bir
şekilde takip edilecek bir karakteri hiç tanıtmış olduğundan şüphe ediyoruz."

DÜNYAYA KARŞI BİR KADIN.

İSKOÇ.--"Tüm hikaye güçlü ve büyüleyicidir ve yazarın büyüyen itibarını artırmada başarısız olamaz."

Yazarın Notu

Bu e-kitabın txt versiyonu için italik kelimeler _alt çizgilerle_ çevrelenmiştir ve küçük büyük harfler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir. Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfa

9 "that" "than" olarak değiştirildi (dereceden daha az özel değil)
49 "eklendi (eğer çok yakında almazsanız----")
57 . eklendi (Gerald cevapladı. "Bu)
69 "epiphet" "epithet" olarak değiştirildi (Bayan Pocklington'ın epitetinin uygunluğu)
79 çift "a" kaldırıldı (Bu sadece bir kopya.)
126 " eklendi (en yakın cin sarayına gitmesine yardım etti.")
156 ' " olarak değiştirildi (ağlattı mı seni?")
164 ' " olarak değiştirildi ("Evet--benim el yazım.)
176 . eklendi (eğer o kelimeyi seçerseniz.)
189 "b" "olmak" olarak değiştirildi (çok inatçı olacak)
201 . " olarak değiştirildi (kadın," diye devam etti Neaera)
214 " eklendi (beraatin yeniden açılması şansı.")
247 " eklendi (ve ayrı bir heyecan.").

Aksi takdirde orijinal korundu, eski
kelimelerin ve tutarsız tireleme.

Anthony Hope'un yazdığı Mr. Witt's Widow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. WITT'S WIDOW ***

***** This file should be named 41599.txt or 41599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/9/41599/

Produced by eagkw, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

