*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bypaths in Dixie (Dixie'de ByPaths)
Yazar: Sarah Johnson Cocke
Yayın Tarihi: December 10, 2012  [eBook #41598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bypaths in Dixie, by Sarah Johnson Cocke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bypaths in Dixie
       Folk Tales of the South


Author: Sarah Johnson Cocke



Release Date: December 10, 2012  [eBook #41598]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BYPATHS IN DIXIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41598-H.htm veya 41598-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41598/41598-h/41598-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41598/41598-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/bypathsinixiefo00cockrich





Dixie'de ByPaths


[İllüstrasyon: "Yorn'a rub'in gibi."]


Dixie'de ByPaths

Güney Halk Masalları

ile

Sarah Johnson Cocke

Harry Stillwell Edwards'ın tanıtımıyla







New York
E.P.Dutton & Company
31 Batı Yirmi Üçüncü Sokak

Telif hakkı, 1911
E. P. Dutton & Company tarafından
Yeniden basıldı, Mayıs 1912




Kocama




GİRİİŞ


Thomas Nelson Page, eski Güney'in hikayelerini erkenden başlattığında
"Seksenler", Amerika'nın okuma halkı aniden uyandı
Bakire Altın damarının ortaya çıkarıldığının farkına varma. Vardı
Yeni alana ve anlatmak için bir hikayesi olan hemen hemen her güneyden acele
Bunu söyledim, birçoğu şaşırtıcı dramatik güç ve güçle. Olarak
Amerikan edebiyatına yeni bir bölüm eklendi ve yeni bir puan eklendi
Yazarlar şöhret yolunu kazandı. Oldukça geriye doğru bir bölümden,
İfade, Güney kısa öykü ile kolayca adım attı
ön rütbe ve o zamandan beri onun yerini tuttu. Bir zamanlar girilen alan
sadakatle keşfetti, oğullarının ve kızlarının istekli zihinleri koşuyor
Ante-Bellum, Devrimci ve Sömürge dönemleri ve Joel
Chandler Harris "Brer Tavşan" hikayelerini geliştirdi, "The Little Boy" ve
"Remus Amca," sanki gelecekteki çalışmaların rafine etmek için yatması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Cevher hepsi görünürdü.

Ancak neredeyse tamamen unutulmuş veya değersiz bir ipucu vardı.
Edebiyat serveti için mücadele ve bu kurşun Güney Kreş
gerçek siyah mammın hüküm sürdüğü yer. Şimdi önümüzde daha iyi ışıklarla
Güney'in kalp merkezinin şaşırtıcı gerçeğinin farkındayız
Uygarlığa dokunmamıştı.

Bayan Cocke, bu ciltte yer alan büyüleyici hikayelerde mutlu
Yeni bulgunun ön tarafı. Yeterince yaşlı olan her güney, tanıyacak
Sahnelerin ve yöntemlerin mutlak doğruluğu, mumyalandı ve
Bu zorlaştırdığı sadakati alkışlayın
Güç, nazik, hassas, eğlenceli, zor, genç, genç, çocuk-bilge zihin
Beyaz ailede Afrikalı Hemşire; her şeyin nereye gittiği zihin
Canlı güçler ve tüm yaşamlar konuşan zeka olarak temyiz.

Afrika kölesinin doğal olarak gelişmiş zihninin eğilmesi yoktu
şiddet. Doğanın vahşiliğinin etkisi, monotonları
Ormanlar, tarlalar ve akan sular, gölgeler ve rüzgar oyunu
İçinde duran sesler ve onu çevreleyen tüm hayata bağışlama eğilimi
insan veya Tanrı benzeri güçlerle, alçakgönüllü bir şekilde güçlü bir şekilde güçlü
Erken Yunan. Ama Yunanlılar savaşçılardı; Afrikalı köle kabileleri,
Asla. Biri ibadet eden bir güç, diğeri kurnazlığa eğildi ve
kurnaz ve bunlar tarafından düşmanca bir ortamda yaşıyordu. Tavşan
Hayatta kalır ve çarpışmalar, Afrika kölesine her zaman daha güçlü oldu.
Avcının silahına veya mızrağına düşen aslan ve tavşan ve
büyük ölçüde, negro zihninin en iyi kişiliği
Yaklaşım ve tedavi yöntemi. Brer Rabbit, yeniden anlatılan hikayelerde
Harris gerçekten çocuk bazında, Remus Amca'nın dünyası zihni, kendisi
tip. Bazı ahlaki yasaların yokluğu kendi içinde bir
Sadık üreme kanıtı.

Ancak kreşte, zorunlu olarak vardı.
Günlük Dernek ve
Bunların tekil uygulaması birçok yetişkin anısına
Güney çocuklar. Siyah olduğunu ilan edenlerle sorun yaşıyorum
Mammy, refrakter çocukların cezasında eşit otoriteye sahipti. BEN
onun cezasının verildiği bir örneği hiç bilmiyordum
darbeler. Bir çocuk, bir
Anahtar döndü veya yeniden yalnızlığa, kollara taşındı, ancak vurdu,
Asla! Bilge eski mammy ile darbeler gereksizdi. Vardı
Dolap ve kiler, meyve bahçesi, mutfak sobası ve vardı
Şarkı ve hikayeye çağrılacak kuşlar, canavarlar ve kümesler. Böylece
Çocuklar kısıtlandı, rehberlik etti ve öğretti ve şüphesiz birçok çiçek
Edebiyat bahçelerimiz günümüzde eski bir tohum olgunlaşmıştır. Bu
resmin en iyi tarafı. Tohum her zaman iyi seçilmemiştir; .
İzlenim, iyi bir tane. Tüm siyah mamler iyi değildi ve batıl inançlar
korku ile döllenmiş, genellikle çocukça zihinlere eklendi asla
eradik. Bu güne kadar yazar herhangi bir günaha giremedi
Kendisi bir örümceğe dokunmak veya karanlıkta uyumak ve bir şekilde o hayatı hissediyor
kadınla bile yükselme şansı olmadan tamamen tamamlanmayacak
Cumartesi geceleri garip hikayelerle aklını dolduran Senegambian ve
Pazar sabahları dini hizmet için hazırladı.

Bayan Cocke'un çalışması kendisi için konuşuyor. İle sunulan zor bir iş
Ama sahne aksesuarlarının birkaçı. Ama takdire şayan bir şekilde yapıldığına inanıyorum ve
kendi nişinde dayanacak. Emin olanların
İtiraz ettiği anılar bunu minnetle alacaktır.

Harry Stillwell Edwards.

  Macon, Ga.,
  10 Nisan 1911.




İçerik


  Bölüm sayfası

     Ben Horoz Telefon 21

    II Yaşlı Adam Gully's Hant 37

   III Jack O'Lantern ve Glow Worm 57

    IV Miss Race Hoss An 'De Fleas 79

     V Miss Race Hoss's Party 91

    Vi Ned Dog ve Billy Goat 107

   VII Billy Keçi Kuyruğunu Nasıl Kaybetti 121

  VIII Shoo Fly 139

    IX Seçim Günü 153

     X Mister Bad 'Simmon Tree 177

    Xi Big Eye Buzzard 197

   Xii Bayan Lilly Dove 219

  XIII Mister Grab-All Spider 243

   XIV MISTER RATTLESNAKE 261

    XV Bayan Queen Bee 281

   XVI MISTER TALL PINE'S Noel Ağacı 301

  Xvii bir After Selow 319




Çizimler

(Duncan Smith'in çizimlerinden.)


  "Yorn'in gibi" des gibi "_frontispiece_

                                                  SAYFA

  "Dat ole roost'r squattin 'und'r de baid
  Ain 'Nuv'r Gözleri Abe'den Tak'n "50

  "Hep! Hep!-Birisi gel umarım!"               60

  "Wid dat dey tüm uv'ler dey manzaralarını kaybeder
  Bir 'başlangıç ​​ter' Busin 'Brer Bar Scand'lous "102

  "Shoo Fly Holl'r, 'Fur m' bacaklarına bak! '" 148

  "Bimeby o balkasal be pawl b'arer
  TER All UV 'Em "206

  "Mist'r All-All-All,"
  Yall'r Jackits'in tarafı, değil mi? "244




[İllüstrasyon: Horoz Telefonu]




Dixie'de ByPaths




BEN

Horoz Telefonu


Telefon tekrar düzeltilmişti ve adam ayrılırken önerdi
Küçük çocuğun başka bir oyun oynadığı. Phyllis öfkeyle protesto etti
Willis enstrümana zarar vermedi ve sık sık
Kusurlar, işçinin onu uygun hale getirmemesinden kaynaklanıyordu.
durum. Böylece çok güçlü bir müttefik tarafından savunulur, Willis zaman kaybetmedi
Kapı kapatıldığı anda yasak nesneye saldırırken.

"De ole telenfome erlone, bebeğim," dedi Phyllis bir tonda
sempatik protesto. Ancak çocuk böyle bir fırsata direnemedi.
"Dat masası şu anda eğim." Masa doğru yaparken nefesini yakaladı
kendisi. "Bir 'Dat TELERFOM'ROL YO YO' HAID GENEL OP'N. "

"Papamla konuşacağım."

"Sen gwinter konuştun, haid, dat kimsin-" o anda,
Masa, telefon, çocuk ve hepsi bir patlama ile yere düştü. "Ne oldu
söyle? "

Willis, argüman olmadığını kabul etmeyen bir dizi çığlık ile cevap verdi
veya teselli. Phyllis, kendisini tatmin edene kadar hiçbir şey teklif etmedi
çarpılan bir kafa ve çok korkmuş küçük bir çocuk
zarar.

"Mammy Gwine Whup Dat Telenfome," diye devam etti, "bir 'de flo', caze
Dey onun bebeği değil. "Ve tehdidi yürütmeye devam etti.

"Telefonu kırmayın-masayı kırın!" Çığlık attı.

"Dat'ın haklı," masayı bir havlu ile vuruyor; "'Twas dat ole tablosu yapıldı
All de Mischuf-Mammy Gwina Rub Camp, Dat Telenfome'un Haid des gibi
Yorn'in, 'Pard'n'a da yalvarıyor', yükseltilmiş yeri arıyor.
"Hadi ov'r ter de wind'r öylesine anne Kin bebeğinin saçını görüyorum!"

"İyi görmeni istemiyorum!" Ve wailler iki katına çıktı.

"Lawsee! De Yard'daki Dat Ole Rooster'a bakın!" Yarısı küçük sürüklüyor
pencereye adam; "Bir telierfome ter Bayan Churchill'in gitti
Horoz 'bir' kicken 'öylesine holl'!

"Hayır, o hiç değil!" Blubbered Willis.

"Yaptı, 'Fixin' ergin vurdu!"

Horozdan başka bir karga: "Ben öyle! Heah 'im? Bir' Bayan
Churchill'in Horozu Taşezi yaptı.
Terkomin 'ter de nex' bahçesinde tüm de roost'r'ları dis.
Yerleştiğini bilecek Hyah, senin gibi bir 'sarın' ağla '
Van. "

"Onların söylemesini istemiyorum," dedi küçük çocuk yüzünü ona gömerek
omuz.

"Ben Doan Speck yer, ama tole vurdu!" Taze bir patlama izledi,
hangi Phyllis sessizleşmeye çalıştı. "Hyah, ye dis dis butt'r'r biskit mammy
Bin savin 'kürk yer. "Willis ekmeği itti.
Sen yiyorsun, bir '
İyi bir mizahla gitecek (tüm de erkeklerin fokes whin dey yiyor gibi),
Bir 'Churchill'in Roost'r Dat O'nu aptal yerine koyacak.
Bir 'Miss Churchill's Roost' De Wurd'u geçmeye devam edecek
Tüm de roost'rs, ole shanghi jes geçişimizi bilecek. "

"Telefonu nerede?" çocuğu kokladı, sadece kısmen yönlendirildi
Tavuk ekmek kırıntılarını gagalama.

"Ona vurmaya devam ediyor.

"Nasıl yiyebilir?" Willis pencereden eskisine bakmaya döndü
kadının yüzü.

"Pshaw, oğlum, sanırım bir tabure bir masa geniş telierfome hit's in
Dat Roost'r'ın th'oat? "Ve yüksek sesle güldü. Mendili nemlendirdi
Yine kafurla bukleleri ayırdı ve bezi şefkatle bastırdı
çarpılan yere. "Ne Suhree!
Roost'r th'oat. Mist'r adam dat un hyar fur yo 'ma'ya koydu, "
'Telefonun' yönü, ama de Lawd ole in yond'r dat dat bound
Adam Roost'r th'oat. Yas, Lawd! Dar kürk Roosts ter konuşmasına vurdu
Wid 'kürk, dey konuşmalarını terk eder. Sen 'Üye De Uth'r Gecesi
De Night'da hastalandığınızda, bir 'mamm heet' tell 'yer ter stop
Cry '' Bout de Cast'r Oil, 'lis'n ter de roost'r crowin'? Şey, bizim
ole roost'r wus jes gittin 'haber fum Peter'ın roost'r den. "

"Kim Peter?" Willis kafur bezini kafasından salladı. "Kim Peter,
Mammy? "Diye ısrar etti.

"Peter kim olduğunu nasıl kin ',"
Bandana altında. "Lemme See-Peter Wus er Gent'mun de Scriptur konuş
erbout dat gezisi de 'Bridge er trufe' an 'düştü
düz; 'De Lawd Sont' roost'r 'uzun' Bout Dat Time Ter Pick 'Im Up.
De roost'r'ın ayağını genişletmediğini biliyorsun, ama o yükseltti
Onu geniş er Speeret de Lawd 'Im Fur Dat' Speshul 'Casion'a koydu. Oh, ben
Söyle yer, de Lawd konuşuyor ve yığın konuşuyorlar, bu bir 'canavarlar.
Ama kimse Doan'ın fark etmemesi; Dey 'armut ter fergit nasıl dat fowel
Umarım Peter Up, bir 'pint' yol zaferi fer 'im. "

"Mammy, Horozlar SHOW NUF konuşabilir mi?"

"Roossters Kin You Kin'i iyi konuşuyor,-Jes Fokes Ain 'Got Nuf Speeret
Heah Heah Whut Dey diyor. Geri dönen zaman, bir İncil '
Fokes "wid bir nuth'r, canavarlar bir 'speerets confabs wid fokes,
Benim gibi Jes şimdi 'konuşuyorsun'! Yas, suh, bir 'fokes lis'ns ter de confab
Dem Sorter Creeters da konuşuyor! Whar ben ben leke ole adam balim wud er bin
Terday ef hit er bin fur dat katır erhed değildi? Ama Screech borçluyum '
Jay Birds Bir 'er yığın' 'taraflarca tavuk horozları var Speerets
Dese günlerinde de. Bazı fokes 'Em Hants! "

Kapı açıldı ve son sözü yakalayan Little Mary Van,
Hızlı bir şekilde yaşlı kadının tarafına ve bastırılmış heyecanla fısıldadı:
"Hants nerede, Mammy Phyllis?"

"Nem'in Whar de Hants Terday.
Peter'ın horozunun horozda yerleşimini gör, ibrem
Fur Tüm De News. O uyku reg'lar go nuf; Geceleri bir ara o
sırter nun er lit'le, ama o yatakta git yap, caze o mist'r
Güneş uyanır 'fo'. Peki, ole adam güneş boşluğu yüksek sesle, bir dönüş
Kendini bir 'çizik, düzelttiğini biliyor'
kanatlarını çırpın bir 'tazör yüksek sesle es he kin' de break er gün
c-o-m-i-n '' (horoz taklit etmek). Ole adam diminicker yoer '
Gran'pa'nın pirinç plantasyonu, de aige er de oshun'da, de fus ter git
De News. Hissef'i karıştırır 'kanatlarını flop,' bir telierfome yüksek
O Kin, 'De Break er Günü C-O-M-I-N'. ' De nex'in plantasyonunda de rooster
Gits de wurd an 'dey pasolar vuruyor Ole horoz Gits'imize çarptı
De Dağları'nda Hyah. Ole shanghi'miz de wurd er gwine tutar, söyle
Ev'ry Chickin Fum One Side De Country Ter De Uth'r Gün Düzeltme Ter
kırmak."

"Mammy, Bay Rooster biraz daha bisküvi istiyor."

"Ben bende yapıyorum;
ona ver? Yas, Lawd! Dat hoster'l stan 'dar bir' peck vit'als uzun
thows ter 'im, eB'n whin histi histf bustin' geniş op'n; cehennem
Boynunu uzatın.

"Kim Dyin?"

"Kimse Dyin ', Caze Dat Horoster Ain' Gwina Git Ernuf Fum Me 'sen
ona zarar vermez. "

"Onu tekrar telefonla yap."

"Ne de, Ter Pass ER LIT'LE Sohbeti Wid Sis Hen, Bir 'Bayan
Pullet, bir 'söyle', mebbe ef dey scratch sert Ernuf, dey'ler iyi olacak
Crum'un onun ama biskit. "

"Bay Rooster neden onları kurtarmadı?"

"Kim, dat horoz?" Phyllis başını salladı. "Dem Wimmen Hens Doan Git
Nuthin 'Ama Whut Dey kürk çiziyor, "sonra düşünceli bir şekilde ekledi:" COSE
Tüm horozlar 'zackly eroze. Dey'in azı, ama yeniden çözüyorum diyorum
Güçlü az sayıda, dat mos 'ev'e kürk de kurtarır' tavuklar; den der's
Bazı UV 'em dat doğru akıllı kürk tasarrufu sağlar; Den Der'in ER Heap UV 'EM DAT
Em de Crum's, ama De Res 'er Rooster Men Doan'dan ayrılıyor
Nuthin ',' De Po 'şeyler Hatt'r Scratch Fur der Sefs. "

"Daha az Sis Hen ve Bayan Pullet'e de biraz bisküvi ver," diye ısrar etti Mary Van.

"Sizce Willis's PA, dis'deki tüm de po 'scratchin' tavuklarını besledi
Worl '?-O değil. "

"Bu parçayı ver. Üzerinde tereyağı yok." Willis ona verdi
ekmek.

"Lawsee," ayrılan eli attı ve yumuşak bir şekilde aşağı indirdi
Küçük Çocuğun Başı, "Ama sen değilsin, tüm de Uth'r gibi
Horozlar-'Tazipler Too Fur Dat Matt'r-Willin' ter 'Em Dat Ole Crus'
Tüm de sof ye yaptın ama içten dışarı çıktı! "

Bahçedeki horozdan şehvetli bir karga çaldı.

"Mammy, Bay Rooster ne dedi?"

"H-Y-A-H'de 'Dey'in iyi küçük çocuğu' diyor," Truved Phyllis, taklit
Horozun kargası.

Willis, elleri bilinçsizce alkışlarken gülümsedi. Kayma
Kucağından, kollarını çırpıp çırparak oda hakkında koştu:
"H-e-r-e'de iyi küçük bir çocuk var, içinde iyi küçük bir çocuk var
Burada."

Mary Van ters yönde başladı: "İçinde iyi bir kız var
Burada. "

"Hush, Mary Van," diye emretti Willis; "Crow yapamazsın,
Cackle. "

"Neermether değilim; senin kadar iyi kalabalık yapabilirim. Yapamıyorum, anne
Phyllis? "

"Şey," ciddiyetle Phyllis'e cevap verdi, "
Cackle Dan Ter Crow, ama Dem Wimmen Hens Whut Ter Heah Dersefs Crow istiyor
De De De De Ter, "Başını istifa ederek sallıyor ama
onaylamama, "ama ben dat de roosters mo 'compnny wid tutuyor
Tavuklar Whut Cackles, Dan Dem Whut Crows. G'Long şimdi bir 'cackle gibi güzel
Lit'le Hen. "

[Müzik:

  Cack-le, Lack-le, Lack-le, De'de Lack-Le Ear-Ly
  Dawn-in '; Yer brek-fus 'eV-' için güzel taze aigs
  Mawnin '; Cluck, Cluck, Cluck, Cluck Caw Caw Caw ve
  Cock-er doo-dle doo (Cock Crows ............
  ..............) bir 'er horoz-er doo-dle doo.]

[İllüstrasyon]




II

Yaşlı Adam Gully's Hant


"Namlunun üstüne biraz ekmek kırıntısı koyun, Willis ve daha az görünüp
Gagabilir, "diye önerdi Mary Van Baby Treble.

Langshan anlıyor gibiydi, çünkü Willis'i ilgiyle izledi
Ekmeği parçaladı; Ve gerekli değerlendirdikten sonra ve neredeyse
Tavuklara doğru insan küçümseme, namlu adımlarını ölçtü ve
Uzun boynunu gererek, her kırıntıyı üstten çıkardı. Bundan sonra o
Yavaşça bir ayağı tavuk şirketine dönecek gibi kaldırdı, ancak
fikrini değiştirmek, ayak ve bir göze hazır ayakla durdu
Görünüşe göre Phyllis üzerine sabitlendi.

"Hadi, chillun, gwine kalıyorum hyah bir 'dat ole tavuk conj
Ben."

"Gitmek istemiyorum anne, kalıp tavukları beslemek istiyorum,"
Protested Willis.

Mary Van, "Biraz varilden daha fazla yediğini görmek istiyorum," diye yalvardı.

"Dat horozu tavuk yok, dedim, 'tain' nuthin 'dis worl' ama
Hant. "

Bu, argümanı kapattı, çünkü gizemli etkisini hissettiler
Phyllis üzerindeydi "Hants", bu yüzden en çok takip ettiler
Kuzular bahçedeki kendi odasında durana kadar. Biraz karıştırdıktan sonra
Titreşen bir yangına köz, onun hakkında alaycı bir şekilde baktı
Ve heyecanlı bir fısıltı içine girdi: "Whinomev'r enything'i doğru görüyor
Parlak siyah, hit nowhar'da tek beyaz leke, sen akraba jes koyuyor
Benimkine vur, _dats er HANT_! 'Tain' Argufy'nin kullanılmaması yok;
Dem's De Crereturs Dat Speerets Rides Whin Dey geri gelir dis worl '.
Bir '' twas bir er de aynı siyah, biggity langshans dat ole adam gully's
Hant geri dön. "Phyllis bu zamana kadar oturmuştu ve
Çocuklar kucağına karışmıştı. "Sakarlar Erlive! Hepiniz MOS beni pençe
Ter ölüm. Nasıl ben 'bence erbody ter' iki büyür gibi
Hepiniz? "Ama çocuklar tırmanmaya devam etti, her diz üzerinde bir tane. Phyllis
Ayağını söndürdü ve önüne bir sandalye sürükledi. "Hyah streç yer
De Cheer, 'Mebby Ef Yer setleri hala, ben Kin Yapıyor Ter
Hole yer. "

"Mammy, Hants nerede kalır?" diye sordu Willis.

"Hants Ev'r Whars," diye baktı ona baktı; "Dis Hyah Odası Tam Dolu
şimdi uv. "

Mary Van'ın kafası hemen yaşlı kadının omzuna gömülürken
Willis'in kolları boynuna sıkıca kilitlendi.

"Yas," diye devam etti, düşük gizemli tonlarda, "
tam uv 'onları, ama' tain 'yok git ske'd, long es dey ain' yok
Bisnes'in seni genişletmesi. De Time Ter Git Ske'd WHIN _ EM_! "(A
Mary Van'dan çığlık Willis'ten bir titreme ile cevap verdi.) "Bazı fokes doan
Git Skeer'd den, Kaze Dey 'Tain' Bilir 'Ter Git Skeer
Speerets-Hit'in Jes Dese Bad Hants Dat hasar veriyor. "

"Bize iyi, iyi bir ruhtan bahset, anne,"
Mary Van.

"Çünkü kötü eski Hants'ı duymak istemiyoruz," diye bitirdi Willis.

"Beni nasıl lekeleyin bana chokin 'beni chokin'
M 'loide üzerinde durmalı. Fokes gibi kurun-sen Dis Han '
Bir 'Let Ma'y van Hole dis Un,' Ben söyleyeceğim 'Yaşlı Adam Gully's
Hant. "

"Ole adam gully wus de biggites 'creetur' sen her tohum; o jes nachilly
Biggity o 'kaynaşır. Plantin 'Time ER Harves' Zamanı
Ain 'hiçbir fark yapmaz. Önünde kurdu
Borusunu duma, 'De gazetesini oku' aynı yemek bir dese ole
Buckshire domuzları, yaşlı hanımı, bir 'de chiluns,' der ole zenci
Abe, tüm De Wurk'u yaptı.

"De ole adamında ole Bayan Gully Wus Pow'ful Sot; De Mos olduğunu düşünüyor ''
De Wurl'daki Pow'fules 'Gran' adamı. Ef, 'CHAW ER' BARK'R'I İSTİYORUM, '
De ole Lady'bin Boynunu kırdı Ter De Fiel 'Ter Tell Ter Ter Ter Ter
De Mule Out'n De Plough bir 'Fly ter Town Fur de' Bark'r. Den de gitti
Eski bir 'go ter plougin' dördünü attı Abe geri döndü. Tüm dis zamanı
ole adam gully de sool içinde de po'ch. Yağmurlu büyü gelir '
Spile De Buğday, Er Ef Fros 'Bir' Öldür De Fruit, Ole Man Gully 'BUSE DE
Ole Lady an 'de chilluns,' dey'in vurduğu gibi yapmıştı
nuv'r wud er hap'n'd.

"Bir gün boyu 'Bout de Mid'le er de sum'r, sisli gully bleeg ter
Bazı possum vit'als var. Kimsenin yediği için kimse yemez, ye'r,
Bir '' Taint 'Time Yok Ter Hunt' Em Nuthe'r, ama Ole Man Gully, 'İstiyorum
De Possum, 'bir' dat wus 'nuf fur de gullys. Abe bir 'de chilun hepsini durdurur
De Farm'da Wurk Bir 'Go Possum Huntin'. Dey bütün gün avlanır, bir 'dey avlanır
Bütün gece 'fo' dey bu kadar çok es, tek possum pist. Bimeby,
Att'r Günü Mos'un Verdi, Hyah Büyük Yalın, Lank Ole Possum Up ER
'Simmon Tree Full er Green' Simmons. Dey eve hızlı bir şekilde koşar 'giv' hit ter
Dey MA, bir 'Lawsee! De Time Dat Possum bir 'Tat'r' silahı aşçı
İyi, de koku uv hit jes nachally Abe'yi bir 'Dem Chilluns Mouf Dribble Yap
Dey'e 'DO YLE ER WURK FUR FURT STANDIN' 'ROUN' DE MUTFAK '
Dat Possum. Bayan Gully'nin bol şişman eti vardı ve sop kürk de chillun,
ama dat büyük deesh er possum bir 'tat'rs de haid er de tablo çaldı
Tüm der Apertite, bir 'Dey wus yerleşim' dar turnin 'ov'r Der Madenleri
Bir Gwine Git De Bigges'in parçası.

"Pres'ntly Mist'r Gully sıralanı cla'r onun thoat 'plakasını iten erway
'Çekme deesh Closter Ter' Im 'Cas' Ey 'Roun' De Table Sıra
deli gibi, bir ', tatlım, Dem chillun doğru den bir' dar dat dey var
yağ eti bir 'sop kürk sup'r ye, er dee doan git no sup'r. De Bigges 'Boy
sırter gözlerini silin er lit'le, bir 'de nex' iki chillun, deyey '
Sniffle. De ole Lady Twis 'Mouf' deniyor gibi 'Doan Spile
Yo 'pa's sup'r.' Bir 'de ole adamı, heah nuthin' nur gör
Nuthin '. Preshyly Mouf'a doğru bakıyor, tam tam er tat'r bir 'possum
'Im,' Im, 'der moufs wurkin' gibi
Onun, bir 'sıradan hissediyor' utanç. Sıkıcı yapıyor, sanki düzeltiyormuş gibi
Biraz ver, denini değiştirir, 'de' g'long de yarda,
Chillun,-Pappy hastası, Pappy de De Possum'u yiyin. ''

"Bay Gully'nin onlara biraz ver, anne," dedi Willis öfkeyle.

"Niggerdemus gibi geri dönüyor ve 'doğacak' ergin.
Suhree, o yiyor, her bir speck er dat possum, bir '
sos da; Densef bir 'söyle' bence uzatır
Bir 'deneyin iyi geceler' dene '. Den all de fambly hatt'r g'long ter
Baid de, çok yaşlı adam Kin Git ter uykusu. Bimeby, Long '' Bout Time De
Moon Sot, Hyah Come Sump'in 'Nuth'r Knockin'-Knockkin '-Knockin', De'de
Wind'r karıştırıyor.

"'Kim dat?' Sez ole Lady Gully.

"Sumpin 'nuth'r, bir' er knockin '. Bimeby de Old Dog' Gun
Ter Howlin ',' De Tavuk 'silahı Crowin', 'De Pigs' Gun Ter
Squealin ',' de Kitchin do 'geniş bir op'n,' de sumpin 'nuth'r geliyor
Tippitty, Tippitty, İpucu, 'Uzun De Hall.

"'Kim dat?' Sez ole Lady Gully Ergin.

"De Sump'in 'Nuth'r Comin' Tippitty, Tippitty, Tip, Sağ 'Crost
De Ole Lady's Ayakları De Baid. O bir 'squall fur de ole adam'
De Chillun 'Ter Kill Hit. De chillun bir 'Abe gel ee runnin' ama de
ole adam stirry er speck.

"'Lawsee Mussy! Hızlı mum,' Se. "Bir 'whut' twus sen 'ben leke chillun foun'?"

"Ne, anne?" bir koroda geldi.

"ER Big Ole Langshan Rooster, Je Dat Varmint Out Yond'r. Yas Suh,
Dar, De Foot er de Baid'de Sot'a çarptı, quoil 'gibi bir' grumblin 'gibi. DE
Ole Lady, Abe Ter'in Langshan'ı Out Out 'Fo' olarak anlattı, o da ole adamı uyandırdı, ama
Lawder Mussy! Abe 'Gun Ter Howlin': 'Oh! Lawd'ım, Marst'rs Daid!
Marst'rs Daid! Bir 'Dis Hyahs Hant!' Sho 'nuff de ole adam wus layin'
Dar sert bir 'Stark Daid! "

"Papa'nın horoz yaşlı adam Gully, Mammy mi?" Fısıldadı Willis.

"Hit Mout aynı değil ole adam gully, oğlum, ama hit bir ole adam
Gully, sen doğuyorsun. De ole Lady O 'Gun ter ter' bir 'al'
Tur'BL'de ',' de Langshan'a yerleşti 'bir' Quoilin '
Kimsenin Ye'rs'ini 'heah dere yapamayacağını söyle. Dey Dars değil, Im Dışarı-Nor
Suh, Eb'n de und'r tak'r skeerd ter dat, bu yüzden 'uzun' uzun 'fo' dat ole
Langshan Chick'n Boss De Farm On De Farm. Yas Suh, ben söylüyorum, Abe '
Dat ole 'Umman Yasası Scand'Lous ter dat chickin. De ole hanımefendi, hit'i seviyor,
Ama Abe, Jes Nachelly skeer de hant. Dey nuv'r sich er bok yükselt
b'fo ',' caze dat horoz scratchin 'tüm ov'r de fiel', '
Ne yaptığını bildiğin için, o ne bakmaz.

"EV'Y Time langshan '
Abe, 'Yer Marst'r biraz yeni wat'r istiyorum, hızlı koş,' whinomev'r
Langshan karga, o bir 'git' vit'als koştu. Oh, ben dem dedim
Dominicker tavukları whut kep 'compnny wid onu sholy şişman bir' tembel yemek '
Bütün gün bir 'nuthin' ama cacklin 'konuşması onu genişletir. Bir 'Dey's ER
Dis Town'da da yığınla uğraşır, Dat Doan Mo 'Dan Dem Hens'in yapmaz. "

"Çocuklar Langshan Papa'yı mı aradı?" Willis'i kesintiye uğrattı.

"Ne de, Darlin ', Dem Boys Doan B'Leef Hants, Bir' Dey Tell Dey Ma Dat de
Horoz Jes onu aptal yerine koy, ama o crost de haid wid de broom'u çatlatıyor
sopa, 'dey, öyle demez' demez.

"Uzun 'Chris'mus Time Bayan Gully Wus Wid de Rumatiz'i indirdi.
Lif 've parmağını yapamam, yalnız gitsin, bu yüzden de ole
De House'da adam. Yas suh, dat horoz dikme tüm ov'r dat ev.
De Lookin 'Glass'taki Hissef'e gagalı, De'de de Pianny'yi aydınlatıyor
Parler; De Baid'de bir 'Peck Bayan Gully'nin Burnu,'
De ole adam onu ​​seviyor. Sho 'wus cur'us' maçı dat horoz, caze ev'y
Time de Doct'r Gel, De Foot Er de Baid bir 'Cluck,' Cluck'a atladı
De Doct'r'a git 'git. Bir gün de doct'r söyle Bayan gully o gwine
öl. O sırter ağlıyor 'Bout hit büyüleyicisi,
Hant. Abe o odada bir 'shoo de roost' gidiyor, ama onu uçuramıyor
De Baid'de. Abe o bir 'Han's Sof'a dalga' b'hime gibi, ama de
Horoz, und'r de baid bir 'cackle,' cluck, 'çok fazla yaygara yap
Dat de Boys Wanter onu dışarı attı, ama Bayan Gully onunla konuştuğunu söylüyor. O
Ona geri cevap ver, 'Yas, suh,-dat'ın sağ,-Yas, suh, ben gwine do jes
dediğin gibi. ' Uzun zamandır datirwine tutuyor, Bimeby'ye anlat
Abe Ter Git Avukat Clark Ter'in iradesini yaptığını söyledi. De ole diyor
Adam ona tüm para verdiğini söylüyor, dat de chillun '
O yapmıyor. De avukatı Argufy wid onun 'maç' sich er hile es dat, ama
O 'brefini, zamanla caze' thu wid dat konuşma, özledim
Gully Wus Daid yaptı. "

Çocuklar uzun bir nefes aldı. "Hant onu öldürdü mü, anne?"

"Ona hit ona hit, o yüzden ne yapmaz, jes gibi dat ole chickin dene
Bana yap. "

[İllüstrasyon: "Dat ole roost'r squattin 'und'r de baid ain' nuv'r tak'n
Gözleri 'n Abe. "]

"Anneleri öldüğünde çocuklar ağladı mı?" Meryem'den muazzam bir şekilde geldi
Van.

"Dey arabası keskin bir şekilde, ona iyi ole ole ole 'ooman' fo 'o
Bir 'o wus Jes' diye düşündüğünü düşündüğü için birleşti; Ama der
Cry 'nuthin' ter dat nigg'r Abe Howlin 'bir' Moanin 'ov'r
Cornd'r. Yer bakınız dat ole roost'r squattin 'und'r de baid ain' nuv'r tak'n
Gözleri Abe'den, bir 'Abe istiyorum' Im ter g'long bir 'Compnny Wid
Birisi onu yanına. Yani o holler ',' Mistis, Fur de Lawd's Sake Make
Marst'r g'long wid yer. ' Den de ole horoz başlıyor bir '
Fussin ',' hit 'armut dat, Abe'ye gider. Abe başlıyor
Hol'rin ':' Ne Suh, ne Suh, ben doan istiyorum yer g'way fum hyah! İstiyorum
Mistis ter bir Dese Big Langshan tavuklarına geri dönün, bu yüzden gitmeyeceksin
Lonesome, dat ne istiyorum. ' De Rooster er cacklin '
Fixin 'Ter Fly Out'n de Wind'r, ama Abe ona atladığını düşünüyor,
diye bağır, 'lütfen suh, doan hu't Abe, marster, caze ben ölüyor, ben gwine
Bir dese ince kaza geri dönün, 'bekle yer erikini söyle'.

"Eski Langshan tüm parayı aldı mı, anne?" Finansal taraf çekici
Willis'e.

"O çok UV hit hit al, al buy pizen ter yap.
Onu genişlet. "

"Bir hant öldürebilir misin?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Em 'zackly'yi öldüremez, ama yer kin run' Em Inter Sum Uth'r creet'r,
dat Ef de Conjur hap wurk. "

"Mammy," her iki çocuğa da başladı.

"Delik,-De De Lady De Fus Zamanı Olsun
Sen Mammy'nin adamı. Şimdi den, ax yer Sayso, Ma'y Van. "

"Bayan Gully bir tavuğa mı döndü?"

"Yaptı uzun ergo ef ye yaptı," sonra Willis'e dönüyor,
"Mammy'nin adamı Ter Balta mı aldı?"

"Abe'nin nasıl bir kaza döndüğünü bilmek istiyorum."

"Abe Hatt'r Döndürmedi Kaz Yok Ertall, Caze de Lawd Yapıldı Alreddy
doğdu, kaz.-Hadi şimdi, 'De Yard'da daha az oyun.'




III


Jack O 'Lantern ve Glow Solucanı


"Mammy, benim için m 'jack-my-lantern'i kestin." Willis oymak için mücadele ediyordu
Büyük bir balkabağında özellikler.

"Zeek'in dat'ı aptal gibi görünmesine izin ver," diye homurdandı
Phyllis, sadakatle çaba sarf ediyor, ancak kabakları kesmek için
Willis'in talimatları.

"Mary Van'ı da yap," diye sordu.

"Bir tane aldım" ve Mary Van mutfak kapısına serin bir şeyle patladı
Rüzgar, "Ve Papa da senin için güzel bir tane yaptı, Willis-ajim sevmiyor musun?"

"Dem Jacky-Lanterns'un enyhow olduğunu düşündüğünüzü düşünüyorsunuz?" Phyllis bir
gizem havası.

"Onlar--" Willis tereddüt etti, ".

"Dey Ain 'Nuthin' Funny 'Bout ER Show Nuff Jack-My-Lantern, I Kin Söylüyorum
Dat kürk sartin ve 'sho! "Yüzü ciddi bir ifade aldı" ve al
Keer, oğlum, Kitty sıcak Greese'yi yerden dökecek, "Willis'te dalış yapmak
aşçıyı tökezlemekten kurtarma zamanı. "Hadi Dis Dis Hyah
Mutfak,-'tain' yer yok kürk chilun hayır nasıl. "

"Anne, daha az Mary Van's'a git ve m 'jack-my-lantern'i al,"
Willis, Phyllis'in kreşe doğru yol gösterdiği gibi.

"Ne de, Doan'ın Hit Tell Dark'a ihtiyacı var.
geceleyin. En azından Doan'ı gör. "

"Jack-my-lanterns büyük eski balkabaklardan başka bir şey değil, değil mi, anne
Phyllis? "Mary Van kendini güvence vermek istedi.

"Dat Dey," eski hemşirenin ifadesi korkutucu ve kurnazlık yarattı. "Dey's
De Wuss sıralayıcı Hants-Dat'in Whut Dey. "

Bu, Mary Van's'a gitme tartışmasını sona erdirdi.

"Sen memb'rs," diye uğursuz bir sessizlikten sonra başladı, "
Doan yer mi? "

"Eski Langshan Rooster, Mammy?" Willis fısıldadı.

"Dat's De ve'y Hant-Ya Suh-Lady Gully mezarında daha kesin değil
'fo' dat horoz hant ter gwine'yi de cellar'da başlattı-bir 'peckin'
'Kürk sumthin' gibi 'roun'.

"Abe söyle De Boys, de ole adamının çanta er Gole Dar Onct'ı aldığını gördüğünü söyle,
Bir 'O' Bence Old Langshan, Berry vurduğunu biliyor-ama howsumev'r dat
-bir şey wus sho '-dat horoster peck on the cornder er dat celler,
Dem Boys Pis'n'e söyle. "

Çocuklar Phyllis'e yaklaştı. "Mammy, bir başkasına geri döndü mü
horoz?"

"Hayır, hanımefendi, yapmadı,-NUV'R Speck Ter'in geri gelmediğini söylüyor '
Creeturs ter git pis'n. 'De Nex' zamanı geri döndüğüm, 'Sez He,
'hit' gwine be sumthin 'nuth'r fokes hiçbirini alamıyor
Dev'ment wid. 'Ahah,-' Dat'ın olduğunu biliyor, Doan yer mi? "

Her iki küçük kafa titreyen bir negatif salladı.

"Şey, hit 'ER Jack-My-Lantern!" dedi Phyllis ve onun ciddiyetinde
Açıklama Çocuklar Aghast görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Hep! Hep!-Biri umarım beni!"]

"Yas, Ma'm,-bir Yas, Suh," sırayla her birine eğildi, "
Düz es o kin float hissef ter de bataklık yond'r yo 'granpa's
Pirinç plantasyonu. "Bunun istekli tarafından tamamen emilmesini bekledi
Küçük dinleyiciler, sonra ekledi: "Em m'sef winkin'i gördüm,"
ERBOUT DAR, "Sözlerine yüz bükülmeleri.

"Bir gün Bayan Gully'nin Bigges'in çocuğu, De Cell'r Git'e düştü
Tat'rs kürk dinn'r, bir 'fus' bir şey bilir.
Hep!-Biri gel umarım! '

"Abe An 'De Uth'r Boys Dar Dar, Bir' tohum De Boy 'De üzerinde Düz
floo 'whar de hant ona ... "

"Anne, lemme kucağına gir," diye yalvardı Mary Van, Willis atladı
dizlerinden biri. Mary Van takımını takip etti ve Phyllis cevap vermeden önce
Neredeyse nefesini alarak ona sarılmışlardı.

"Sakes erlive! Hepiniz Gittin 'Yol bana wusser'n Dem Hants De De
Gully Boys. "

"Devam et, anne," diye çağırdı ikisi de.

"Şey, Abe bir 'De Uth'r İki çocuk onu fotch'a sta'rs bir'
Ma's BAID. Dey Lef 'HIM ER MINICE TER GO GOT BAZI CAM'FER, A' DEY
Geri dönün, Dar Sot Er Baid 'De Boy'da Dar Sot Er Baid:

  "Git foll'r de Light,
  Don 'Feer Ter Fight,
  'Git er Gole!'

"Git, yapar, bir 'Out De De', ama hit 's' Dark De Crow'a
Nasıl git erlong göremiyorum. Jes den Jacky-Lantern flaş bir 'Seil:

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var. '

"De Boy Run Ter de Light, ama vuruş Jes es hit o clost up ter
vurmak. Diyor ki: 'Dar üzerindeki delik, beni alıyor mu?' Jacky-Lantern diyor

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var. '

"Johnny Squinch Owel Fly B'fo 'onu bir' söyle:

  "'Unch-oo, unch-oo,
  Doanchu Git, Doanchu Git! '

"Oğlum ona," Git Out'n M 'Way, Johnny, ben param var-ben yok
Zaman Ter Ter Ter Ter. '

"Johnny, er foll'rin 'De Boy'u' Holl'r:

  "'Unch-oo, unch-oo,
  Doanchu Git, Doanchu Git. '

"Jacky-lantern aydınlatma ergin, 'de çocuk koşmaya başladı'.
Dis zamanı, 'diyor; Ama Jacky-Lantern De De Groun'un zamanında o zaman
Git Enywhars yakınında ona, 'Willie Wisp Pop Up Yolu Ov'r de Uth'r
taraf."

"Willie Wisp kimdi, anne?"

"O wus er nuth'r hant dat tak'n Up wid ole adam gully. De Boy gördüğünde
Jacky-Lantern Pop Up Hyah, bir 'Willie Wisp Pop up Dar,-o atlama fus' dis
erway, 'dat erway söyle'

"Çocuğun adı neydi?" diye sordu Willis.

"Lemme bak, ben B'leef dat çocuk adı Jack."

"Hayır, Mammy, Jacky-Lantern'in adı Jack," diye hatırlattı Willis ona.

"Dat öyle." Başını bir tarafa bıraktı: "Dat Gully Boy'un Adı,
Bill-fatura Gully onun adı. Dem Uth'r İki Boy 'Abe Abe ATter Bill'i Alıyor
Bir 'Holl'r Ter Ter Dem Hants Erlone'a izin verdi, ama Bill' Em Ter 'On'
Ter der kendi Biznes, o Gole.

"Dey Holl'r geri döndü, 'Dey'in de cell'r'da bol bol Gole-arkada gelen'
Umarım Dig vurur. '

"'Doan evde para cezası yok,' Sez Bill.

"Abe o holl'r geri ergin, 'lütfen, suh, geri gel, dar' er yığın mo 'hyah
Dan You Kin Git Dar. '

"Ama o çok kravat 'fus' atter jacky-lantern, bir 'den atter willie
Wisp, dat o bir 'darbesi lit'le durdur. Abe bir 'De Boys Dey Kotch Up
Wid onu, bir 'Dey Tussels düşünmek' dene '
Bill Scuffle Scand'lus. De Mud'da bir uv 'em.

"'Sen hepiniz nuthin' ama parssel er kazı, 'diyor,' konuş ''
Evde Gole Huntin. Bilmiyorum
Koş, bir 'sakla Gwine söyle.
Yaşamlar-yer para cezaları de çanta er Gole? '

"Fo 'De Boys' Abe Kin Git'N De Groun'un Dersefs 'faturası faturası
Em, Bill Wus Gwine ER Race Hoss ATter Jacky-Lantern gibi. Bimeby DE
Groun '' Gun Ter Git Pow'ful Sof ', Bir' Bill, Ayakları 'silahı batırdı
Tur'bul. O 'mo' 'gidip gidemiyor,-Ben de trufe'ye söylüyorum, wus tüm fatura vur
Cud, hisse'f erlong'u çek. "

"Bill, Mammy Phyllis ile ilgili neydi?" Fısıldadı Mary Van.

"O De Swamp, Tatlım, Whar de Groun 'Wus Mirey,-Bir hit Wus tam er
Hants da. Bill hissediyorum sıcak flaş onu geçti, bir Jacky-Lantern 'Pop
Up-hyah gel Ernuth'r Hot Sumthin Nuth'r, 'Willie Wisp'
doğru 'uzun tarafı.

"Bill diyor ki, 'Dis Whar: Yaşıyor mu?'

"Jacky diyor:

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var. '

"Johnny Squinch de De Tree'de inece: 'unch-oo, doanchu git.'

"Brer Bull Frog Holl'r: 'Geri dön, geri dön.'

"Ole Lady Gully'nin Hant ER Big Ball er Light'a Geliyor, Bir 'İnliyor Ter
Fatura:

  "'Foll'r yer pisti,
  Ef yer wanter geri. '

"Bill deyin: 'Sen kimsin?'

"Bayan Gully deyin:

  "'Ben sen' Mar--
  Doan şimdiye kadar git. '

"Bill, 'Ben Dis Gole'yi başlattım,' Ben gwine De Race'i görüyorum '.

"Jacky-Lantern bir 'Willie Wisp,' All de Res 'er De De
Bataklık Jes up, hangi yolla, bir 'tüm uv' em hol'r:

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var! '

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var. '

"Bill o bilmiyor hangi yöne git, bu yüzden balkanın var:"
nuf? ' Ama Dey, Bobin'i yukarı kaldırıyor:

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var. '

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var. '

Bill söyle ter Hisse: 'Ben gwine foll'r de bir görünümlü gibi görünüyorum
Mostes. ' Adım disipini alıyor, 'o kadar kürk bir şekilde batırdı,
Bir 'çekme, bir çekme, ayakkabısını çektiğini söyle. Biraz mo 'jackys onu çağırıyor
Yol ov'r yond'r:

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var. '

  "'Foll'r Me, Sonny,
  De param var. '

"Bu yüzden uzun adım atmayı deniyor, ama o kadar kürk zamanını batırıyor
Dat, bir 'çekme, bir çekme,' çekme, ama ayağını kaldırabilir.

"MA'nın Hant Ris 'den,' otobüs 'çığlık atıyor:

  "'YAZ LOS' YER SOLE,
  Bir 'yer ain' gol. '

  "'YAZ LOS' YER SOLE,
  Bir 'yer ain' gol. '

"Bill Hisse'f'i çekmeye devam ediyor, ama onun
Gallus kayışları. "

"Lütfen anne, onu dışarı çek, p-l-e-a-s-e," diye yalvardı küçük kız.

"Doan endişelenen Yose'f, ma'nın wid dat çocuğu."

"Evet, ama o sadece bir ruh."

"Doan keer ef Hant, o onun ma,-bir 'de lawd nuv'r dat dat
Bir kısım ölür 'ooman. Peki, Dar Wus Bill Jes er sartin 'er'
Sink '-"

"Ama belinden daha derin olmayacak, dedin, anne," diye yalvardı Mary
Van.

"Dis zamana göre derin bir şekilde aydınlatılıyor, ama maaş alacak '
Beging 'de Lawd çok sert ter spar' de çocuk bir 'ona er-nuth'r chanct,
Dat er Big Thorney Bush Hızlı Büyüyor 'Uzun Taraf Er ve'
Silahlara çarpıyor,-'de Thorney Parça Sopası Tam Of Bill'in Yakın,
Jacky-Lantern, 'Willie Wisp ve' de Res 'er de kötü Hants çekemez' IM
Fur'r yok. Bill 'Gun Ter, Ov'r Torment'i Hangin, Bir' Dat Wus
De place de Gole O, atter kaldı, bu yüzden bir 'al
Thorney Bush, yaptı, Han's Whar'da bir 'De Blood Hile' Down Down
De Briers onu yapıştırdı, ama MA'nın Speeret'i de Thorney Bush'a çıkıyor
büyük, büyük, büyük ole parıltı wurm, bir 'diyor:

  "'Delik Fas',
  Hit Can 'Las'. '

  "'Delik Fas',
  Hit Can 'Las'. '

"All de Uth'r ışıklarının bir 'poppin' dışarı çıktığını fark etti
Hoppin 'erbout, ama De Glow Wurm'un Light Wus Studdy. "

"Bill onun annesi olduğunu biliyor muydu?" Bill'in güvenliği Mary Van'ın en üst düzeyinde
Şimdi zihin.

"O Doan 'zackly isabet biliyor ama sanıyor, kimseyi tanımıyor'
gwine sopa onu heb'n cep'n içinde atter dey. Darfo 'onu tut
De Glow Wurm'a göz. MA'nın dat studdy ışığının
Speeret. "

"Ellerinin daha fazla kanmasına izin verme anne," diye yalvardı.

"Doan yer de kan uv uv 'penence, şili de skeer. Fatura günahı yaptı
Bir 'doğdu' ergin, thu suf'in bir 'yanlış. Nasıl
Foll'rin 'de Studdy Light er dat Glow Wurm, yani' tain 'uzun' fo '
o t'oth'r tarafında ağaç, bir 'güçlü, bir' Bill tu'n
Gevşek er de Bush bir 'yakalama holt er de tree-bob rüzgarı geliyor' umut de
Tree ter lif 'fatura,-' Bob bir er ole adam Haricane'nin darbesi dat
De Rock'ta bir 'lanet' olan Bill Clean Out'n de Mirey Clay'i al. "

"Bataklıktan net miydi?"

"Peki annesi neredeydi?" Her iki çocuk da sorularını bastırdı.

"Temizlemeyecekti, ama ter de aige'de klost veriyor-tek ihtiyacı olan
lit'le mo 'Uv MA'sının Studdy Işık Ter Ona De Way'i Göster,-Bir'
Ben de vur, kürk dar De Rock'ta onun tarafından wus, o geldi. O tarama
'Uzun Mouty Slow B'fo' onu, Pow'ful Bad Fix'te Caze Bill Wus, ama onun
Light Ain 'Flick'r, bir' hit parlak bir 'studdy,' Bimeby atter er
Uzun zamandır onu evde 'bir' soun 'güvence altına alıyor. "

"Nasıl uzun sürebilir?" Willis zamanında sekmeyi koruyordu.

"Bak bak, bebeğim, yer kin nachelly fly wid bob rüzgarı
Ter Şeytan Wid Jacky-Lantern, 'Willie Wisp Lightin' çok saf kürk vurdu
yer; Ama Whin yer başlıyor, bir 'de yol karanlık-bir Jes bir tane var
LIT'LE LIGHT, HİT uzun zaman ayırın.

"Abe ve çocuklar Bill'i bekliyor muydu?" Mary Van evi görmek istedi
yeniden bir araya geldi.

"Dey bekle ', ama Dey Beklemeye Yerleştirmeyecek' Abe Bir 'Dem Boys
Dig Dat Gole Out'n de Cell'r bir 'satın al' em er passel er katırları yapmıştı
İnekler, bir 'civcivler, bir' bilt 'nin güzel evi, bir' yükseltme sich craps, dat
De ole Farm Tu'n, Dem Bölümlerinde De Bigges'in plantasyonu olabilir. "

"Bill eve döndü mü?"

"Ter be sho", oğlum, ben yapmadım tole yer de glow wurm gwine p'Int out de
yol onu mı? "

"Bill'e de biraz para verdiler mi?"

"Cose Dey yaptı, Gal, Der Ma'nın Speeret'i Der H'arts So Fight Dat Dey
Görüşü görmez
para cezaları vurdu.-Sut'nly Dey Bill'e şeffafını ver. "

"Glow solucanı onlarla kaldı mı?"

"Dey Ma'nın Speeret Stay's Dar, ama De Glow Wurm Hatt'r G'long Ter De
Bataklık Ter Hope De Res 'er de po' sinn'rs dat Gitsled Up Runnin '
Atter Jacky-Lanterns an 'Willie Wispes'.




İv


Miss Race Hoss bir 'de pire


"Hadi Hyah, bebeğim! De Dog'un gevşemesine izin ver-uykuya dalma zamanı bize gel."

"Hayır, anne, uykulu gitmiyorum!"

"Seni kim söyledi?"

"Öyle diyorum, 'çünkü' Papa benim adamım diyor! Papa uykulu gitme
Gündüz! "

"Lordee! Bahse girerim, eğer Chanct'a girerse yapar. Dat köpek gwine ısırık
Foolin 'wid es kuyruğunu bırakmayın. "

"Bray beni ısırmıyor-anne, payı bağlıyorsun."

"ER Köpek Kuyruğunda ER Ribbin Yay?"

"Oom hoo!"

"Ooom hoo? Dat de yol sen konuşuyor mu?

"Diyorum, evet, Ma'm."

"Şey, Gimme de Ribbin!-Ama ne Wanter ER Bow'u ER Köpek Kuyruğunda
kürk? Milletler Bows'un yuvarlak dey boyun koyar. "

"Ama ben aptal bray istiyorum ve onun başı olduğunu düşündür."

"Görüyorsun, sen! Kimler!
ER Köpek ES Kuyruğu ES Head olduğunu düşünün! Nev 'zihin! Yer bett'r keer dat al
O, ole sis ineği, 'sis' köpeği, bir 'gibi sana Wusser şakası oynamıyor
Sis 'Sow, bir' sis 'kedisi Ter Pass'ı denediğinde ter ole Bayan Race Hoss
Bir erfe Dem'de şakaları! "

"Bayan Race Hoss'a zarar verdiler mi, anne?"

"Dey Mos onu delirtti, Dat ne yaptı!-Ama Bekliyorum Bağlar
dis heah bow, 'denize iniyoruz, yukarı merdivenlerden çıkıyoruz' fo 'bray uyanır'
bizi keter. "

"Tamam, anne."

En özenle Phyllis, kirli mavi pruvayı bağladı ve okşadı.

"Şimdi, Den, Bray'in sho 'gwine hatt'r gerinim
Een 'başı devam ediyor! Hyah'ı Mammy'nin kollarına atla, bu yüzden fas'ı koşuyoruz '
'Fo' bray uyan! "

Oldukça nefessiz olan Mammy, odaya yukarı merdivenlere ulaştı. Küçük Willis,
Sadece Bray'den uçuşla ilgilenen,
Kendini küçük beşik yatağında bulana kadar üzerinde oynadı. Açık
İsyan başladı. "Boo Hoo, Boo Hoo!"

"Ssho oğlum! Sen gwine wake bray, '
Ter Play Dat Hile Bize Gran Gran 'Mammy Köpeği Ole Miss Race'de oynadı
Hoss, "Yeniden Yapılan Fyllis.

"Boo hoo, boo hoo, ben wanter yapmıyorum--"

"Hush, şimdi! Lawsee!
Şimdi! Onu duyuyorsun, değil mi? "

"Oom hoo!" Küçük çocuğu ağladı.

"Oom Hoo?"

"Evet, hanımefendi!"

"Eh, Dat's De Way Ole Miss Race Hoss Soun '
Tek ayaklı De Road, 'tohum ole sis' ineğinin ov'r
Cornder er de pastur 'onu çiğneme', 'konuşan' ter ole sis 'ekmek, bir'
Sis köpeği, bir 'abla' kedisi. 'De Pastur'da' bakıyor, "Sis"
İnek küçük buzağı jes 'b'hime bacaklarını dışarı attı; Bu yüzden
Yapıyor:

"'Yasa, abla ineği, ne kadar wid benim küçük colt ov'r lanet?'

"Sis 'İnek Söyle,' Yasa, Bayan Race Hoss, sholy benim po 'küçük demezsin
buzağı yo 'colt?'

"Bayan Race Hoss, 'Sis' İnek I SHO 'dediği S'ppreed Calf'a söyleyemezsin
Frum One er My Fine Colts! Jes 'nasıl bakıyor'. Ben gwine atlama
ov'r dis fence, 'prance' uzun bir tarafı ona bir '
'Zackly gibi.'

"Wid dat, sıradan geri koştu, bir 'atlama bip!
De Middle Er de De Rastur '. Sis'in ineğinin küçük buzağı çok gurur duyuyordu.
Race Hoss 'Gun Ter Caper Süslü adımlarının uzun tarafı onu, temiz o
furgit 'es ma,' dene fantezi adım 'uzun tarafı ER Bayan Race Hoss Down De
Orta er de alanı.

"PO 'Sis' İnek Beller 'bir' Beller 'Kürk Mister Cow Ter' Run Miss
Yarış Hoss, ama hukuk, bay inek bizzy tendin 'es' es bizness an 'o
Ole sis inek duyma. Jes 'den, sis' köpeği bir 'sis' ekmek bir 'sis' kedisi
sıralayıcı fısıldayarak 'Mongst Deysefs. Press'tly Dey tüm atlar 'başlar
SHAKIN 'DEYSE'FS NE ZAMAN MISS RACE HOSS GIT CLOST TER EM. Fus '
bilir, Bayan Race Hoss 'onun fantezi basamak' bir 'holler', nasıl 'pon durdur
Dünya dese fleas ter, en çok bana? ' 'Bir' o yuvar 'atladı, o
'Bir' o rulo 'atla,' ben bir 'er rollin' erik atlamak
Şimdi söyle, Ef Dem Fleas dişleri, güçlü nuf ter er bit Thu Miss'e sahipti
Yarış hostları saklanıyor, ama çok iyi görüyor Tüm de de bitin 'dey bin, dar değil
Bir UV 'em dat, Miss Race Hoss'ta iyi bir klinik kazandı. SO SIS 'SOW'S PLAZ
De dey gwine eve geri dönün ter vit'als dey wus rais'd, bir 'sis' köpeği
Fleas dey wus gwine geri whar de et wus ihalesi, bir 'sis' kedisi pire
dey deyin hiçbir faydası görmüyorum denemeye çalışmayın
Wus bol yavru kedi et dat yo 'mouf erirdi. Çok iyi dat, tüm UV
De Fleas, 'Sis'e geri döner' bir 'Sis' köpeğini 'Sis' eker
Kedi; Bir ', Tatlım, Dem Fleas daha erken değil, Dan Miss Race Hoss Jump,
fazla. Bildiğin için bir 'wus ov'r dat çit' başlatmaya geri döndü
BT; bir 'korusun' kalbi, o mouty nigh ter kendi küçük
Colt dat onu bilinmiş olarak yapmıştı. De colt nev'r tohum es ma mirate
Bir 'Car'y On So B'fo', 'o kadar oksipi' onu izlediğini o erik
Fergit Ter Dar olduğundan bahsediyor. Howsomev'r, Bayan Race Hoss geldiğinde
Uç 'ov'r dat çit çok yakın geliyor çok yakın ter de küçük colt dat
Outen de yolunu gittin, o bir 'düşme' e erprawlin 'olarak gezinir
düz.

"Po 'küçük colt başlayacak' bir 'ağlama', '
Üzgünüm bir 'Miserbul dat onu kollarına sokuyor' 'silah pattin' an '
Singin 'dis gibi Jes'

  "'Mama Luvs de Baby,
  Papa Luvs de Baby,
  Ev'ybody Luvs de Baby,
  Hush yo 'güle güle, ağlarsın
  Git uykulu lill'e bebeğim.

  De lill'e calfee bir 'de lill'e colt,
  Dey, çok yakın tutar ter dey anne,
  Caze Jack Frost, All ERBOUT'u Huntin '
  Ter ketch lill'e chillun ne zaman Dey holler.
  Hush yo 'güle güle, ağlarsın
  Git uykulu lill'e bebeğim.

  Mama Luvs de Baby,
  Papa Luvs de Baby,
  Ev'ybody Luvs de Baby.

  Dat Fiel'de tüm Dem Atlar
  B'Longs Ter seni Lill'e Bebeğim:
  Dapple, gri, de beyaz bir 'de Bay,
  'Tüm de güzel lill'e midilli. Hush yo 'güle güle, ağlarsın
  Git uykulu lill'e bebeğim.

  Mama Luvs de Baby,
  Papa Luvs de Baby,
  Ev'ybody Luvs de Baby. '"

Küçük çocuk düşene kadar daha yumuşak ve daha yumuşak crooning büyüdü
huzurlu uyku.

"Şimdi, Den, De ole Man Las'a drapt.
sho 'nuf; 'De Res' er de erkekler gibi 'Jes olacağını kanıtlıyor'
Millet, De Wimmen'in onu kandırmasına izin vermesidir; Eb'n er yaşlı siyah 'ooman gibi
Ben! "

[Müzik:

  Mam-ma luvs de ba-by, pa-pa luvs de ba-by,
  Ev-'bod-y Luvs de ba-by: hush yo' güle güle
  Doan ağlıyorsun; GO TER SLEP-Y LI -'LE BA-BY
  Mam-ma luvs de ba-by, pa-pa luvs de ba-by,
  Ev-'bod-y luvs de ba-by. DE
  li'le .. ca-fee, bir 'de li'le .. colt, dey
  Mayıs ayını kapatır ter dey mam-ma, caze
  Jack Frost ER Hunt-in 'All ER-Bout, TER
  Dey hol-l'r ne zaman ketch li-'chil-len. Hush yo 'güle güle
  Doan ağlıyorsun, git uykuya git li-'le ba-by.]




V

Bayan Race Hoss Partisi


Willis çorbasını gürültülü bir şekilde içti, bıçağıyla yemekte ısrar etti, üzgün
Jane'in yeni Paskalya elbisesinde bir bardak süt ve sonunda taşındı
Masadan tekme ve çığlık atıyor.

Mammy'nin onu yatıştırma girişimleri boşuna ve onun gazabından korktu
Baba, squirming, çığlık atan çocuğu elinden gelenin en iyisini topladı ve
arkada kendi odasına koştu. Yatağa düşmesine izin vererek
nefessizce bir sandalyeye düştü ve terlemeyi ondan sildi
önlüğünün köşesiyle yüzleşin.

"Şimdi, den, jes 'hol'r bir' vuruş, sana hollers bir 'tekme yo'se'f plum söyle
dışarı."

Bu çocuk bir uzunlukta yaptı ve inanılmaz bir şiddet ile anne
Yatağın yanında oturup yuvarlanmadığını görmek için
Kırık ve kırık şarkı parçalarını mükemmel bir şekilde ilgisiz gibi.
Çığlık kendini harcadığında ve boşuna kaldığında ama uzun süre kaldı
Sert kokular, Mammy mırıldanmaya başladı, "Peki, De Lawd'u korusun, ben de düşünmek
Ben nussin 'er fuss class Qual'ty Şili Tüm Dis Time,' hyah it tu'n
Ben wor'in 'm'se'f wid wid bir kız sis' ekmek küçük domuzlar. "

Bu itmenin tek cevabıydı.

"Hit's De Trufe! Bir 'yaptım m.
Kin g'long ne zaman de us the hyah, nussin 'er pig şili
Mary Van gibi bir 'nuss er fuss sınıfı Qual'ty Şili,' Ben Gwine yapıyorum,
fazla!"

Yaşlı kadına küçük bir kol uzandı:

"Anne!"

Ama devam etti: "M'ye'rs tüm dat pig hol'rin 'kırıldı! Yapmıyorum
Ben leke ben ter heah no mo ', ne! "

Ağlayan ve koklama, küçük çocuk kucağına süründü ve
Kulağına bak. İnatla devam etti: "Bir şey yapamam! Ben
M 'turunda olduğunu biliyor, ama les'n tohum yo' yüz
Laffin 'er Cryin'. "

Her iki kol boynunun etrafında sıkıca bağlandı:

"Anne, kötü olmayacağım Mo '!"

Ağlıyormuş gibi davranan Mammy acıklı bir şekilde:

"Ben heah heah!
Duymayacak Mo ', bir' denemem ter de woods'tan gideceğim bir '
m'se'f 'Mongst de Beastes; Bir 'ben leke beni öldüreceğim' '
'Em Comin'! Boo Hoo! "

Bu konuda Willis'in acı çekmesi o kadar yoğun oldu ki,
cezalandırma ve böylece başka bir gerginlik başlattı.

"Ama Dey bana dat ef millinin Whut'un Bin Kötü Dua Ter de Lawd bir 'öpücükleri söyler
Hankarlar, biraz zaman ded de lawd de iyi bir yer yapar; dit
,-Ef de kötü şili sözü, kötü olmaz. "

Anında küçük şişmiş dudaklar, önce kaplı blubbers ile nemlendirildi
Bir siyah kulak ve sonra diğeri.

"Bir 'Dey de dua etti," diye önerdi Mammy.

"Şimdi beni yatırdım!" Kırık kokularla geldi.

Aniden ellerini fırlatıyor, yüzüne bir rapture bakış, anne
bağırdı:

"Lawsee! Seni kınamıyorum!" Dikkatlice dinledi: "Ben
yapmak! Mammy'ye onu sevdiğini söyle, 'lemme görüyorum Ef i kin seni'.

"Seviyorum--" diye başladı küçük çocuğu, kollarında yer alarak. "'Kin heah, ama ben lawd' gwine ter iltihapı söylüyorum '
Dua yok mo ', Ef De' _Pig Şili Part_ 'er gelmeye devam ediyor
dışarı."

"Domuz şili olmasını istemiyorum!"

"Ben lekelemem, ama sen doğrudan gelmiş gibi armut terday
UP FUM DE PIGSTY! Üye Dat Party Miss Race hoss giv 'an'
'Vite sis' ekmek bir 'onun chilluns ter geliyor mu? "

Willis başını salladı.

"Bak Hela Boy, kimin başını çekiyorsun?"

"Diyorum, hayır, hanımefendi!"

"De Day It 'It' de geçsin. Enyhow, Bayan Race Hoss Giv 'er
Bir '' Vite Sis 'kedisi bir' onun chilluns, 'sis' köpeği ve onun chilluns,
bir 'sis' inek bir 'de lit'le buzağı; Bir 'Sheer Sıra Pass Sohbeti
Mist'r yarış hoss 'Bout' vitin 'sis' bir 'ailesini ekler. Sis yarış hoss
Poll'ticks'te olduğu sürece, 'isteyen bir git' istenen cetvel ol
Er De De Beastes, o ben leke 'vite sis' ekmek. Yani Bayan Race Hoss diyor
Elbette! Bir 'yaptı.

"Oh, sana Miss Race Hoss Fix Up Up Fine Party!
kedi ailesi, 'dey güzel, güzel, canlı farlar da, bir' kemik 'et
kürk de köpek fambly, 'sıcak kepekli püre mixt wid pamuklu tohum yemek kürk sis'
İnek ailesi, 'büyük trauff kürk sis' 'de bettermilk vardı'
chilluns. Bir 'elma,' havuç, 'her' bir şey
Orta er de tablo. Tuz kürkü Dem dat tuz istiyor, 'şeker kürk
Dem whut Mus 'şeker var.

"Şey, de fuss uns sis 'kedisi bir' chilluns. Sis 'kedisi vardı
Yıku 'Yavru Kedileri' Yüzleri Jes '
Yo 'mA bize oku.

"Den Hyah Come Sis 'Köpeği Bir' Aild.
Bir 'Look Mouty Gran'! Sis 'in' de calf wus curri'd slick es camı, bir '
Miss Race Hoss Wus'a sevin bir 'de little colt'un Dem Ribbins'e sahip olduğunu söylüyorum
Der Manes'e bağlanan 'Caze Sis' inek slickness içinde sho 'pressin' idi.

"Ole Brer Bar O Fum de Woods Ter 'Ted Ter De Dinin' Odası Bir '
Bkz.

"Atter Dey Bin Bekle 'Fer er Spell, Brer Bar' Nounce Dat Soon Es ES Sis 'SOW
Partiye hazır gelin.

"All UV 'em, yein' Dat Minit'i yemeyi istiyor, 'Caze Dem Cats Suck Dem
Mouses, 'Dem Dogs Jes' er dreanin 'wid de smed dat et eti; Ancak
Dey, Dar'ı Dey Like Done Fergit Tüm Erbout Vit'als, 'Caze Dese Heah Wus
Qual'ty hayvanlar geniş bir tavır, söylüyorum.

"Race Race Hoss Low Dat'ı özledim Sis 'Ekim' Şimdi, Bir 'O
Onu da gördüm, kürk hyah gel sis 'bir' tüm chilluns er runnin '
Hangi yol, tüm ov'r deyleri sırtlar. Bazı uv 'emir wus bir' biraz uv
'Em Wus kuru. Dey gel 'hiçbiri uv'
UYGULAYIN MISS RACE HOSS, 'Caze Dey Sme de Vit'als,' Dey'in yok
Nuff tavırları ter de pig'i gizle. Dey bir 'er gruntin' rootin '
Tüm 'roun' b'hime millet bir 'b'fo' foker, dey'e çok yakın ter sis söyle '
Cat's Chilluns, Kürk Dey Sıra DeY'yi Kaldırıyor Bir 'gür bir Dey Tails,
Bir 'Dey pençeleri yükselt, ama sis' kedi o sıradan büyüyen 'bir' dey pasif
Deysefs an 'set. Sis 'Dog's Chilluns wanter snap es dey gel
TROMPIN 'TOP ER DEY FOTS, AMA DEY' DEYSEFS 'CAZE DEY WUS FUSS
Sınıf Qual'ty Dogs.

"Brer Bar Sis'in kökünü ek 'bir' Gruntin 'Yol Ter de tablosuna bak, bu yüzden
'Nounce Fur' Em TÜM TER DE PARTİ. Sırter itici sis 'ekmek'
Ter de Buttermilk Trauff'tan üşümesi. De Uther millet Dey
De Table an 'Fuss Class millet gibi davranıyor, ama sis' bir domuz ekmek
chilluns tohum dey vit'als 'fo' tüm uv 'em'
Wid Dey Ayakları. Dey bir 'tromps' pon bir 'nuther,' gıcırtı, bir 'itiyor
Yüksek sesle yiyor _ Terday_! "

Kahverengi gözler düştü ve alçakgönüllü küçük bir ses dedi ki, "Ben gitmiyorum
Mo '. "

"De Lawd bunu duyduğuma sevindim.
Çok fazla yaygara, söyle De Uther Fokes'in konuşmadan geçemeyeceğini söyle, söyle
Pres'ntly Sis 'De Pigs Tüm Dey Vit'als'ı yiyor Bir' Dey Gel
Bir 'er ro roomin' kürk mo '. Dey Spy Dem elma 'De'de bir şeyler
Tablo, bir '' fo 'yer biliyor, Dem Pig Chilun Wus' Pon Üst Er Dat Table.

"Wid dat, Brer Bar git o kadar deli o onları fas 'es dey kapılar; ama de de
Fust un tokat 'Mongst sis' kedinin yavru kedilerine düştü. Whoopee!
Dem Kittin chillun fergits tüm 'Bout tavırlar'
Aynı domuzlarla mücadele. Sis 'Dog's Chilluns Jes' Nachelly Cud değil Stan 'Hayır
Dey Manners üzerinde sich er suşu, '' fo 'yer kin' Jack Robson, 'diyor
De Kittins bir 'De Puppies an' De Pigs Wus er Squealin ',' er Barkin ',
Bir 'erpittin', bir 'er growlin', seni duyamayacağınızı söyler. Abla ekmek
Başla Runnin 'Down De Road Wid De Pigs onu,' De Puppies atter
De Doms, 'de Kittins atter de yavrular. Wid dat de küçük buzağı git
'Alıntı yaptı' bacaklarını vurmaya başladı, bu da
De Lit'le colt, 'o r'ar' hissef bir 'de calf'a gel, bir'
Bofe uv 'em, bir' er whin ', bir' er ', bir' er '
Twistin 'DeYsefs _ SEN TERDAY_! "

Yine kahverengi gözler düştü.

"All de chiluns atter yaptı kayıp dey manzaraları, Dey Ma'nın
Dey kaybı gibi bir nuther dey las 'frien'. Press'tly Miss Race Hoss diyor
tüm hatası, 'caze onun hiçbir biznes ter karışımı yok Qual'ty millet wid
Domuz millet.

"Wid dat sis 'inek' sis 'kedisi bir' sis 'köpeği konuşuyor.
'Tain yapmıyorsun' hatası, bir 'bu' bizim chilluns hatamız değil, bu jes 'Dem Domuzlar'
arıza.' Jes 'den ole Brer Bar Ris' bir 'alkış onun gibi bir'
yanlarını ekliyor. Bayan Race Hoss görünüm 'Stonish'
Bir 'ona büküldü. Yakında es Brer Bar Kin Laffin'i durdur, diyor ki:
`` Hepiniz "` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` ` o
Başla Laffin 'ergin. Bayan Race Hoss R'ar 'Back Herse'f An' Söyle ', Brer
Bar, sen fergit ne yaptın; 'Üye "Mongst Fuss
Sınıf Qual'ty! ' Den Dey All Throws Dey, bir 'tu'ns dey burun
Po 'Brer Bar'da. Brer Bar Git Mad Den 'Afin' A 'Söyle' Yo '
chilluns, en iyi ding dim pig gibi değil! Hepiniz de anladınız.
Ev'ybody anladı. Bazı insanlar mo 'en uThers aldı; Tüm dis hyah mann'rs
Braggin '' ninting nuthin 'ama er kiv'r ter, pig dat'larını gizle
yer. Tutun fum de domuzları Ef, 'domuz tarafını' göstermeyeceğinizden.

[İllüstrasyon: "Wid Dat Dey Tüm UV'ler DeY'leri Kaybetti Bir 'Başlat
'Busin' Ber Bar Scand'Lous "]

"Wid Dat Dey All Uv 'em kaybed
Scand'lous. Sis 'İnek Beller' Çılgınlığını Out, Bir 'Sis' kedisi bir 'tükürük
Dışarıda, bir 'sis' köpeği hırıltı bir 'bükülür,' Bayan Race Hoss Jes '
R'ar 'bir köpük de Mouf.

"Brer bar, sumbody'yi düzeltiyor gibi görünüyor, dene t'ARDS de
Yaptı ormanlar, 'den tu'n hisef' roun 'bir' hol'r ',' i tole yer! '
Jes 'lis'n ter şu anda tüm, aktin' wusser en dem domuzlar
Ayran Trauff. "

"Bir 'Brer Bar De Trufe!
Domuz tarafı da. "

"Annem değil!"

Phyllis tereddüt etti: "Hayır, ben ezmiyorum; dat, ef, o
'ligion bitti hepsini yıka,' caze yo 'mam `` mo' 'düşünmek
'Fo' o herse'f yapıyor,-ama domuz tarafı var, bir 'EF Keer'i almıyorsun
hit büyüyecek de hoç tarafı olacak, dat sen git nuff tavırlar
Ter hiçbirini saklayın. Hadi bir 'git seni bitir' akşam yemeğine, evlat, '
onun. "




VI

Ned Dog ve Billy Keçi


Phyllis, küçükken yan verandanın en üst adımında dolanıyordu
Willis, aşağıdaki çakıl yürüyüşünde, bir Nuh'un Gemisi ile oynuyordu.
Biri bir kaza ile karşılaştığında hayvanlar büyük geçit törenindeydi. Willis
Bir an düşündüm, o zaman, bir ipin gevşek uçlarını alarak
Bulanık oyuncaklar, Phyllis'in yeni düştüğü adımlara tırmandı.
Sütuna karşı huzurlu başını salladı. Diziyi beceriksizce kaydırdı
Açık dudakları ve bir tokat ve püskürtüyle Mammy gözlerini açtı.

"İsim er de de Lawd, oğlum, deniyor musun?"

"Billy Goat olmanı istiyorum. "

"Sumthin 'i nuv'r olmak istiyorsun.
ER çimdik, katır olacağım, ama zaman yok zaman yok ole olmaz
Billy Keçi Fur Kimse. "

"Lütfen anne," yüzünü çekmek için yanağına bir el koyuyor
Ona, "M 'Billy Goat bacaklarını kırdı,'
Sen bir olmasın. "

"Nasıl olur da bir keçi için bir dem köpek tu'n yapmıyorsun?" önerdi Phyllis, onu
Yüz inatçı önlendi.

"Boynuzları yok!"

Mammy, "Boynuzum yok," diye iddia etti Mammy.

"Ama biraz yapabilirsin," diye ısrar etti Willis.

"Sence gwineter disanner'ı bir rulo ole gri yünümden çekiyorum
Inter boynuzlar, değil mi? "Eski hemşireyi kıkırdadı.

Willis başını salladı.

"Şey, sen aptalsın, dat, tek dediğim söyle." Ama Willis ne zaman
Korkmaya başladı, Mammy serbest bırakıldı: "Ben dat köpeğine 'esse'f fum'
ER Keçi, Ef ona keçi diyorsun; 'Erbout er köpeği bir keçi biliyorum
Dat daha fazla fum'a söyleyemez. "

"Hayır, değilsin," diye itiraz eden işkenceciye kolunda çekildi.

"Sana yaptığımı söylüyorum, 'Caze Bir gün Bay adam dışarı çıktı.
ER Keçi Fur Lit'le Boy. Sis 'köpeğini' olarak görüyor.
De Road, bir 'dey' armutu mouty kargaşa 'Sump'n. Bay
Adam holler 'bir balta whut ail' onları. Sis Köpeği Bir Sis 'Dadı
Keçi'nin chilluns De Pastur'da Döküm
Bir 'bilmiyor. Bay adam, 'Keer UV'yi alacağım,
Bir 'Moutly Ter'in bir er yo' chilluns'u da almasını istiyorum. Sis Köpek
Ona 'Surgny' söyle, onu turr'bul gururlu kürk yaptıracak bir
Chilluns ter, güzel evinde yaşıyor. Yani Bay Man, De Goat'ı Kaldırıyor '
De Puppy, Bayan Race Hosses'e geri döndü 'Uzun tarafı,' Uçuş 'Crost De
Ülke evini. Bay Man'ın ole hanımı onu gördüğünde,
Han, 'söyle' adının er de de lawd, bay adamı,
wid dat keçi? ' Bay adam diyor ki: 'Oh! Ben hyah wid de puppy dışarı koyacağım
bir 'yükseltme' terker. '"

"Küçük çocuk papasının keçiyi tuttuğunu sevmiyor muydu?" Willis'i kesintiye uğrattı.

"Dis Tale'e söylediğim için mutlu musun?"

"Evet."

"Dat's 'Zackly de Yolu Bay Man'ın Çocuğu,' Ceptin 'Mo' So. Dey
De Cow House'da Pan er Süt, bir 'bofe uv' em onu ​​uzaklaştırır.
Dey, büyük Ernuf Ter gittiğinde sho 'nuf Beastes gibi yemek yiyor, de küçük çocuk koyar
Keçi besleme kürk de keçi 'köpek vit'als kürk de köpek.'

"Köpeğin adı ne?"

"O wus Jes 'adı Collie Dog'u anne'sini genişletirken, ama başladığında
Ter livin 'wid beyaz fokes, de lit'le çocuk adı' im ned. '

"Bir 'Keçinin adı ne?"

"Nuthin 'ter yapamıyor.
Billy. Billy Goat 'beslemesine baktığında,
Vit'als, Dey Bofe Mouty gurur duyuyor, 'Ceptin' Dey Don't Ter Dış
nasıl karışık değil; Öyleyse Billy, bir dene 'dene' dene
Ter Bones bir 'et, bir' ned ter Billy'nin kutusunu çalıştırdı bir 'dene saman ye
bir 'Bran püresi; Bir 'dey denemeye devam edin'
Dey Live '. Press'tly, Billy o kadar büyük büyüyor o 'silah grazin' roun '
'Mongst de Flow'r' Grass, bir 'ben de House Sumtimes'de koşuyorum
Çok, ama bu 'armut akış akış tomurcukları tas'e mo' nierer ter 'im Dan Grass; çok
Bay Man'ın Yaşlı Lady 'Gun Ter Quoil bir' Mirate 'an' Söyle '
ter tetter dat keçi! '"

"İstemiyorum 'Ben Tetter Billy!" çocuğu haykırdı ve kahverengisi
Gözler gözyaşlarıyla dolu.

"Pshaw, oğlum, tetter nuthin 'ter' kimseyi değil!
bağlar roun 'de boynuzlar canavarlar bir' de u een '
De Groun '! Billy, 'esse'f bağladığında ip ipini bulduğunda gidemez
De House'da ve De Flow'r Gyalden'e gidemiyor, ağlıyor 'ağlıyor. Ned köpek
Ter kalmayı deneyin 'çok ben o kin; Ama Bay Man'ı gördüğünde
Little Boy, Miss Race Hoss'taki De Road'a Yerleşim Bir 'De Little Colt,
Onun ayakları des nachelly goarty! Kitap! b'hime 'd'Out bunu biliyorum. Kalbi ona bir 'kalın Billy'ye geri döndüğünü söyle, ama ayakları diyor
Dey, gwine hiçbir şey yapmaz. '
Ayakların sigorta ter 'eve götürülür. Atter, geri döndüğünde, Billy bitti
Ağla 'esse'f erik hasta. Howcum'u görmediğini söylüyor.
değil; Bir 'ned köpek, neeter yapmadığını söylüyor; '
Köpek de 'billy düşün' esse'f er köpek. Dat's De Yolu bazı foker.
Heap uv 'Em, Dey'in büyük köpeklerini düşünüyor, Dey'in Nuthin' ama ER ESK
Keçi! "Mamm, vurgu yaparak sonuçlandırdı.

"Devam et anne," diye sordu Willis, elini kıvılcımdan iterek
düzeltmeye çalışıyor.

"Dat ernuf değil mi?
köpek."

"Evet, ama küçük çocuğun Billy'nin gevşemesini istiyorum."

"Eh, onun efyası ona spankin ef verecek.
Dat Tetter. Uzun 'atter akşam yemeği saati, ned o çok miserbul lis'nin'
Ter Billy Hollerin 'De Stob'a Çekirken Gun Ter Know; dene
ter çizmek; Ama çok derindi; Bu yüzden '
de ip ergin '; Bir 'Bimeby de Knot çıkıyor. Teef'inde de düğüm ketch
Ve o, billy ter g'long whar olduğunu söyler. Billy Kick Up ES
b'hime bacakları bir 'uç aşağı road wid ned köpek b'hime onu tuttu'
halat. Billy, 'Ned Dog Foll'r' uzun b'hime '
Wharsomean Billy SEÇİMİ SEÇİN, 'Caze Yer Bak Ned De' Deal '
ER LOOSIN 'BILLY. Atter, Ned Dog Beg Billy Ter 'eve git!
Dat düğümünde 'Ben onun çenesi nigh' oyunun kırptığını söyledi. Ama Billy söyle
Gwine değil, 'esse'f erik tam er dem flow'r tomurcukları yediğini söyle. HAYIR,
Lawd, Billy düşünmüyor uzun uzun es o kin sevinç es kendi sef. O
'Gun Ter Howl' Bark Wid de Jaw Ache, Ama Billy Too Full 'Esse'f Ter
Dikkat Ned. Evet, Lawd, Billy des de bildiğim bazı fokes gibi. "

"Ben anne?" niyeti küçük çocuk istedi.

"Evet, yığın zamanları benimsiyorum, ama sen de pusson ben değilsin
Des den üzerinde benimki vardı, "diye yanıtladı Mammy şikayetçi." Billy ER Gwine'yi sakla
ON, bir 'Ned Des er Draggin' 'Esse'f Erlong Wid De Jaw Ache Bimeby'ye,
Dey, eski kütük çit 'roun' de mera 'gelir. Billy Ter Jump De'yi deniyor
çit, ama o thu sürünüyor; Ama görün, billy yüksek ernuf 'cazibe atlayamıyor
Ned'in Pullin 'De Halat De Uther tarafında, bu yüzden Billy Gits bir ER'de karıştı
De Rails. Ned Billy'nin Hanlandığını gördüğünde geri koştu; Ama geri dönüyor
Bu diffunt deliği ergin, 'dat bükülme de ip çok sıkı dat Billy Gits
ER Mouty Bad Fix 'fo' içinde bunu biliyorsunuz. 'Holl'r an'
Ned Drop 'de Halat an' 'silah ter Howl; Ama dat nuv'r iyi yapmadı, bir '
Nuv'r yap, Dis Woel'de iyi yapmayın. "

"Ne, anne?"

"Jes 'ter stan' bir 'holler' bir 'ağlama _you_ bazen!
Ter Go Ter çalıştırma bir 'SUMTHIN EF' EF 'DIZ'DE BAŞLANGIZ YO'SE'F
woel ', bir' dat 'gel' Cross Ned'in zihni o stan 'bir' holler
Hisse'f boğuk. Mister Man'da bir 'eve koş, yapar' bir havlar
Bir 'De to to De Road. De Lit'le Boy'da bir 'But' ergin;
Ama hiçbiri UV 'howcum'u bu kadar cur'us hareket ettiremez. De'de tükeniyor
arka bahçede bir 'howl' bir kabuk, 'de lit'le colt onu büker, o
'Im Billy's Mos' Chok'd Ter Ter Ter Ter Ter Ter Ter De Pastur 'Çit DE
colt at ov'r de geri çiti bir 'ona' ned al, jes 'er
T'arin 'Down De Big Road. De Lit'le Boy Bir 'Mister Man Seed de Colt Break
Bir 'Dey'i' All UV 'almış bir'
Ter 'Im fum chokin' ölüm. "

"Billy öldü mü?" diye sordu küçük çocuğa endişe içinde.

"Ne tatlım,"
Mo 'Halat ona' tüm de uther aptal insanları 'Im wud er bin ölü uzun
Ergo! "




VII

Billy Keçi kuyruğunu nasıl kaybetti


Yan çim, eski ev kedisi ve
Büyük köpek, Bray. Mahallen hizmetçileri hızla dürtü için toplandı
sporda. En yüksek sesler arasında Willis, ağlıyorlardı
ve erkek hizmetçilerini "fakir kedicik" i kurtarmak için yalvarıyor,
isteksizce eski bir yengeç kaçmasına izin verecek şekilde yaptı
elma ağacı.

"Ben onu kızdırdı," dedi Phyllis, ona izin verdi
Romatizmal uzuvlar, çimlerin üzerinde bir oturma duruşuna kadar derecelerde aşağı
"'Ceitful eski şey, Bray'i suçlamıyorum!"

"Kitty'imi seviyorum!" Ağaca koşarken Willis diye bağırdı. Orada ciddiyetle
Bray uyuyana kadar kediye sadece bulunduğu yerde kalmasını tavsiye etti. Bir kaç
Bray devam ederken daha büyük çocuklardan başka bir kavga bekliyorlardı
ağaç üzerinde havlamak ve atlamak için.

"Sen ne kadar dat kedi tere _her_se'f!
dat ağacı glis'nin 'bray üzerinde eski yeşil gözler bir' Sayin 'ter' ere'f:
'Nuv'r zihin, ben gwine seni yakında düzeltiyorum fum hyah!' '

"Ne yapabilir Mammy Phyllis?" diye sordu büyük kızlardan biri. "O
Bray'e zarar vermek için çok az şey! "

"Yas, bir 'ole sis' kedi wus lit'ler'n onu, bir 'Yit o güçlü bir
Fixin 'Ned Dog'u bir' Billy Keçi de! Doan Nuv'r Sis'e Pindence Yok
Tabby's Fokes. "

"Ah, Mammy Phyllis, _Llease_ Bize Ned Dog'dan bahsedin" ve çocuklar
talebi bastırarak toplandı.

"Doan axe me ter nuthin 'long'a willis foolin' roun 'bray wid
Dat Switch! "

Mamm yükseliyormuş gibi davrandı, ancak büyük çocuklardan ikisi koştu ve kandırdı
Willis onlar tarafından oturup hikayeyi dinleyecek. "Şimdi anne Phyllis, devam et,
Hala oturacak, değil mi? "Dedi.

"Ter whoop bray istiyorum," diye mırıldandı Willis sadece yarısı tatmin oldu.

"Sana 'Ceitful Sis' Cat Ned Dog'un nasıl olduğunu söylüyorum,
değiştir! chune! Üye Dat Party Miss Race Hoss 'nasıl kırıldı
Yukarı wid tüm uv 'em quoil' bir '' bussin 'ole Brer Bar? PO 'Brer Bar Nuv'r
Vit'als Neeth'r yok. Eh, sis 'kedi lef' dat partisi, o kadar
deli o düz yürümiyor! O büyük yoldan uçar
Patakorn'la! Dat, De Road One Minit'te koşuyor, 'de nex' un, o
De Side er de de Mount'in'de fotch; den hyah o da geri döndü
yol! Eh, bir UV de De Mount'in'i yaktı.
ön mist'r çıngıraklı yıle evi. Mist'r çıngıraklı yıle dışarı çıkmıştı
Yatak bir 'başını bıraktı evinden çıkış
Sis 'kedi gel _blip! Tam yüzünde_! Dilini yalan bir şekilde deyin:

"'İsim er de Lawd,' kedi! '

"Sis 'kedi şöyle diyor:' İsim er de lawd, sis çıngıraklı yıle! Nasılsın
Dis Time de Yıl? '

“'Heerd M' 'Larm saatinin söndüğünü sanıyordum' diyor.

"'Sen hyah no Thunder Mister Rattlesnake!
BAID 'ER ÜÇ HAFTA BAKIN' NAP, SEZ SIS 'CAT.

"Ben sho 'ben heerd Thunder er som'thin' Pow'thin gibi, 'Sez Bay
Çıngıraklı yılan.

"Sis 'kedisi ona söyle:' Sen des heah de up uV bayan race hoss's
parti! Heah! Brer Bar Act So Outlashus biz Hatt'r 'Buse
ona 'onu kov!'

"Mist'r çıngıraklı yılan bir 'Sis'e bak' kedi er miniti ayarladı, caze yer
'Uyan' iyi Yit. Den dilini yalan bir 'söyle:' abla 'kedisi, sen
sholy ain 'th'owin' erway no fren değil mi? Narry aldığımı biliyorum
Bekar fren 'an', güçlü birkaç yo'se'f olduğunu biliyorum! 'Armut Ter Me yer
daha iyi bir 'ye dem kelimeleri ye sed ter Brer bar!' O yalamak
Dili bir 'geri dön.

"Sis 'kedi doğru bir çalışma' çalışması, o yapar!
Mist'r çıngıraklı yıle '' '' O eroun 'sıralayıcı ve' sinsi '
Thu de Woods'un söylediği gibi, Brer Bar'ın evine geldiğini söyler. O serseri! Serseri! de
'' Brer bar baltası 'kim dat?'

"Diyor: 'Sis' kedisi.

"'Sen sis' Wile Cat Er Sis 'Toyby Cat?' Balta Brer Bar.

"'Sis' Tabby Cat. '

"'De yanlış yapıyorsun', sis 'tabby kedi,' Sez Brer Bar. "Sis 'kedi başla cryin': 'oh! Brer bar! Brer bar! _Llease_ lemme gel
içinde! Ben mos 'öldü, Brer Bar!'

"Brer Bar deyin: 'Bett'r Git Erway Fum Hyah,' Sis 'Cat,' Caze Ben Li'Ble
Ter ye Enythin 'pençelerimi koyuyorum! De Party'de Ernuf Ter Yemek yedim,
Bir 'I' Sunvide M 'Fambly Wid Nuthin' Ter Eat, 'Hepimiz' Hungry
dat we for dangus ', sis' kedi! '

"Sis 'kedisi ağlamaya devam et': 'dat Brer Bar'ı biliyorum;-Seni biliyorum bir' Yo '
Fambly Hongry idi, 'dat's howcum I ter geliyor, Brer Bar! Ben söyle söyle
Sen bazı iyi vit'als baitin 'fur yer!'

"Brer Bar Dat'ı duyduğunda, sırter crack de 'bir' burnunu poke 'yap:
'Sis' tabby kedi, 'diyor,' sen iyi kokuyor Ernuf ter yo'se'f yiyor! '

"Sis 'kedi mos' skeerd ter, dat heah dat, 'o mos' öldüğünde öldüğünde
Brer Bar'ın Mouf'un sırtında bir 'drippin' deanin 'olduğunu hissediyor; Yani durdu '
Bir 'Bir Sıra Geri Kinder Gibi Bir' Söyle 'Söyle Brer Bar Dated Köpek
De Fattes'ın Billy Goat'ı var. bir 'Ef o ter de ole aşağı inmişti
Mist'r Man's Pastur '' '' 'Karanlıkta Tatlı Gum Ağacı, ona sahip olurdu
Bütün ağaç tam er tatlım, bir 'de billy keçi! "

Willis'in dudakları titremeye başladı. Aniden yerini bıraktı
çocuklar ve Phyllis'in göğsüne düşmek, yüksek sesle ağladı.

"Brer Bar Ain 'Eat de Goat Yit! Eb'n' Eb'n'in Fur es de Tatlı-Gum Ağacı var!
Hyah'ı Mammy'nin kucağına soktu So Nuthin 'Git You,' lis'n ter de res 'er
De Tale! "Onu kollarına sokarak devam etti:" Bu nuv'r tuk sis'in kedisi
Uzun ter, fum Brer Bar'ın evi, söylüyorum! Dat dreanin 'mouf er
onun skeer 'onu çok kötü dat o nuv'r tetch de groun' Mo'n 'Mo'n' fo '
O wus plum out'n de Woods. Den, Mister Man'ın
ev. O tüm hataya bakar, bir 'görme ned köpeği evde değil; kehanet
De Barn Whar Billy Wus Huntin 'Fur Sumthin' Ter Eat. O
De Little Colt'un durak tarafından de Winder'da oturun. Bimeby diyor ki
'Billy, Bayan Türkiye Hen'in Givin' er Mouty Fine Party Ternight
De Pastur'daki eski tatlı sakız ağacı 'bir' o bana balta gelsin '.
Billy, De Barn'da Nuthin 'Ter Eat Eat yapamazdı ama bazı eski saman özledim
Race Hoss slep 'yapmıştı, bu yüzden' roun 'mouty'yi hızlıca çevirdiğinde sis' kedisi
Ona Partisi'ni Wus Ax Ter Er er partisi söyle. O sıradan bir 'söyle:' howcum
Onun ter baltası. '

"Sis 'kedisi şöyle diyor:'
İnsanın canavarları; Bir 'o gwine bazı güzel lit'le ihale gül çalıları kürk var
Yemek yiyorsun, sevdiğin bir yığın güzel vit'als.

"Billy Goat des kuyruğunu değiştirdi bir 'sırıtış', caze eser bilemeyeceğini bilir
ama adam keçi, '' bir cose o be comp'ts sis 'kedi seçin
Ter şeyler 'Im wid. 'Tüm De Men Fokes De De Aynı, Tell Day! EVY
Rab'bin bir UV'si kutsanmış! Sis 'kedi gördüğünde Billy'nin kafasını çevirdi
Plum Roun 'Ned Dog Erbout de Party'ye söylemiyorum' dedi Caze Miss
Türkiye Hen, 'nuf odasına sahip olduğunu söylüyor ama fur des bir uv de fambly. Den,
Sis 'kedi heah ned köpek geldiğinde, o yaktı,'
'Ben bilirim, o wid Brer bar yemek' Billy Goat.
Bkz. Sis 'kedi deniyor.

Parmaklarını bandana karchief'in altına kaydırarak başına bağlı ve
Yavaşça tırmalayan Mammy kendine kıkırdadı: "Dey'in yığın güzel millet
Dis Hyah Town des Sis'in kedisinde de! Evet, Lawd, er heap uv 'em! "

"İnsanlar hakkında konuşma! Sadece Beastes'i duymak istiyoruz!" çağrılan
Küçük Mary Van.

"Bazen yapıyorum, Şili," Caze bir 'canavarın yığın
Semptomlar De Lawd, Bless, Billy daha erken tohum değil Ned
'o' silahlı övünme erbout de parti.

"'Kimin partisi?' Sez ned köpek.

"Miss Türkiye Hen'in De Ole Sweet-Gum Tree'de Güzel Parti Down Down
Ternight 'Karanlık Bout' Sez Billy. "Ned Dog, Billy Tellin 'er Story,' Said 'Sis' Türkiye Hen '
Parti yok Ternight! Mist'r hindi gobble bir 'de chilluns gördüm
THU DE PEACH BRACHARD'a geldiğimde yatakta bir 'eski Bayan Türkiye Hen, o
Des tyin onun gece içkisi kendi se'f. '

"Ama bak, Billy Wus çok sert baş lis'n ter ter enybody
Bir 'söyle', gördüğünüzde hepim yapamam; Sis 'Cat onun spesifik olduğunu söylüyor
Vit'als beni kırdı, 'Ben gwine!' Den Bily, 'Down Breshen de
Uzun kuyruğunu sırtından uçar. "

Bazı itirazların uzunluğu ile ilgili olarak gündeme getirilmek üzere olduğunu görmek
Kuyruk, Phyllis eklemek için acele etti: "Dem günlerinde keçilerin kuyrukları des gibi
Hosses. Yakında es Billy Menshun Sis'in kedisinin adı, Ned Dog ona Sis'in kedisine söyle
Layin ' Ama 'tain yok argufy wid hurn head'
Billy gibi fokes, bu yüzden ned köpek 'im g'long ter de parti; Ama o crope
B'hime 'im,' de 'de yolda, o wid mist'r bloodhoun' an '
ax 'im g'long wid' im. Mist'r Bloodhoun 'Diyelim ki Güçlü Battı
Trail 'er Runaway Nigger bütün gün, ama Ef Ned' Spectin 'er rompus He
'Ben onu Jine'ye attı. Bimeby, Billy Wus Mos 'Down Ter De
Tatlı hoket ağacı, Dey, Deyse'fs'i ertelek kırpan çalılarda gizler. Ole brer
Yaptığı bar, Fum de Mount'in'e erken indi, bir 'wus stanin' b'hime
De Tree des er gorgin '' esse'f wid head an 'peepin' out, Lookin 'Fur
Billy Keçi. Billy'nin geldiğini gördüğünde 'esse'f' cross o pastur ', o
'Silah tergitin' bu yüzden içinde bekleyemez.
Out fum b'hime de tree bir 'gel runnin' t'ards Billy. Billy Wus çok
SKEED o Jes 'Esse'f Roun'a dönüştü. Brer bar ketch 'im
De Tail tarafından. Brer Bar Pull, 'Billy Pull. Billy Pull, 'Brer Bar Pull!
Bimeby, De Tail Brer Bar'ın pençesinde çıkıyor. Den Bily aydınlandı; Ama Brer
Bar yakalamak 'Im by de b'hime bacak. Des den Mister Bloodhoun 'An' Ned Dog Wus
Üstte ER Brer Bar! Ned Dog Grab Brer Bar'ın pençesi esfs bir 'Brer Bar
Billy'yi bir 'wus mos' klampin 'es çeneleri tarafından ned's üzerinde bir' yakalamak
Mist'r Bloodhoun 'Clinch' Im De th'oat! Brer Bar Axe Mister
Bloodhoun 'lütfen geri dönün, dat dat sumthin' ter söyle
'Ben! Mist'r Bloodhoun '' nounce: 'Seni erik açmayacağım ama ben
Hol 'yo' th'oat kolayca sana kin 'splain yo'se'f söyle!'

"Den Brer Bar Splainify 'Esse'f Bir' Çok Yalvarın, Bimeby Dey'e Tell 'Scuses
'Ben, ev üzerinde' bir 'amble' 'kin. Den Dey Hadi Evde Yerleşim
meseleler wid sis 'kedi. Sis 'kedi, Billy Moanin' tarafından yer alıyordu.
'Gurn' es 'Es kuyruğu. "

"Kuyruğu artık büyüdü mü?" diye sordu sempatik bir çocuk.

"Hayır, tatlım, keçiler nuv'r'ın hiçbir kuyruğu yoktu.
Hoopee! Hyah, Ned Dog'a bir 'Bay Bloodhoun'! Dey gelin
Dey dilleri dışarı çıkıyor. Dey, sağa doğru atılıyor Sis 'kedi wus settin',
Ama Dey, Sis'in kedi kin atlamasıyla hızlı bir şekilde atlamıyor; De Time Dey By Caze
Sis 'Cat's Seat, Sis' kedisi, üst er de cow evinde erikti, standin '
Dar wid geri döndü, bir 'kuyruğu gür. Ned köpek onun ter gelmeye cesaret
bir 'splain' ere'f aşağı; Ama sis 'kedi onun nuthin' ter almadığını söylüyor
'Splain,' ne mo '' o Doan hiçbir köpeğin cesaretini almaz. Bir 'dat howcum dey
Bir 'dey ne zaman dis ile buluşursa dis.'

"Ama, Mammy Phyllis, _all_ kediler Ole Sis'in kedisi kadar kaba değil,"
küçük bir kız.

"Tatlım, Gran-Mammy Wus Black! Ben ne renk?"

"Siyah!" tüm çocukları seçti.

"Bir 'dat yengeç elma ağacı,-ne tür elma elma kapalı _hit_?"

"Yengeç elmaları!" cevaptı.

"Şey, ole sis 'kedisi,' '' ceitful, her '' er chillun gwine ter
onun uzun es gibi ol des siyah kalır bir 'Dem Crab elmaları ekşi kalır. Şimdi
Run erlong,-Dere's De fust Bell! "




VIII

Shoo sinek


Phyllis akşam yemeğini mutfak kapısının yakınındaki kiraz ağacının altında yiyordu.
Willis kendini önündeki çimlerin üzerinde oturdu.

"Anne, o zaman bir sinek yuttun," dedi ciddiyetle. "Bak heah, oğlum, ernuf ter yemek yedin değil mi?
Bir 'Mouf'uma koyduğum bir fidan ev'y parçası uv vit'als? "

"Şey, sinek yemek istemedin, değil mi?" Defansif cevap verdi.

"Ef ben uçuyor, hit's me yapıyorum, vurmuyor mu?" bir tavuk bacağı ile
Ağzına yarım yola çıktı.

"Ama anne seni zehirleyeceklerini söyledi." Willis tartışma için trim oldu.

"Yo 'mA yeni fangl'l'l'l'l'l'leri yığın aldı;
Başlıyor Git Git Fly Pis'n'd. Biz yiyoruz vit'als dat flies ışıkları açık
Long 'fo' yo 'Ma wus doğdu. Bir 'bir' ca'line, dat's mos 'er yüz
ye'r ole, dat whin eri ı ı ı ı ı ı ı ı ı
Ona 'fo' terk etti.

"Hugh Amca seni korkunç hasta yapacaklarını söylüyor," diye baskı yaptı
pozisyonu zayıfladı.

"Dey Doan kimseyi hasta etmiyor, ama Dem Whut bu kadar çok havalandırıyor"
Ağzıyla dolu konuşun.

"Annem havaya koymuyor," diye ısrar etti bir yaralanma.

"O da yapıyor-kimsenin eskar uçurması es e yo 'ma. Ben heah
Bir dese ve'y lit'le shoo, Bayan Lucy Las'ın haftasını konuşuyor. Shoo
Uçuş De Lim 'er Dis Dis Dis Dis Hoss' Ter Hoss Fly. O söyle
Hoss Fly 'ER STARAR' YEME FUR ER MONT 'vardı.

"Hoss Sinek Söylüyorum 'G'Long Down Ter De Stable Bir' Al 'Al'
Dinn'r wid 'im.

"Shoo Fly, 'yapabilirim' deyin, Mısır Out'n Mısır, Yulaf, Ben
Chickin 'Pie,' Tatlı Tat'rs, 'BlackBerry Dumplin' Sich Es'yi istiyor
Fokes Eats-Git, oğlum, 'Diyor' diyor, 'Hoss Sinek Yok'.

"Hoss Fly söyle, 'diye hadi acity yer'-kardeş wud canlı ter ole'r adam
Eğer yer wus. '"

"Neden anne, 'neden' Mister Hoss Fly's en büyük?" Gözleri onu takip etti
Mutfak kapısına giderken ve tabağını biriyle değiştirirken
Blackberry hamur tatlısı.

"De Bigges 'ain' Nuthin 'Ter Do Wid Hit," koltuğuna devam ederken;
"Hit de De Dey Haster'ın Sosyal Wid, Dat's Dang'us. Dey Ain 'Nuthin'
Mo 'Dangersum Ter er fly'n yo' Ma, "diye doğrudan gözlerine baktı.
"Bütün de rüzgarları aldı, böylece blin blin'i shet olamaz;
Dat yapışkan Pap'r Ev'ytime'da ayarlar, de Kitchin'e gider; bir '
Dem Pisnous Flow'r Kutular Settin 'Ev'ywhar; Bütün gün bir 'o' roun '
Bir sinek, hittin '' bout de ev De fly wus pis'n, sho 'nuf gibi.
Bayan Lucy'nin görüşü, Dat's De Trufe, 'I Doan Suçu Shoo Fly Fur Busin'
o."

Yumuşak hamur tatlısı boğazını yuvarladı ve Willis yuttu
sempati.

"Shoo şimdi uzuvda mı uçuyor?"

"De, din'r wid me terday, bir 'las' gecesi, o wid wid al
Bayan Lucy, "Yüksek sesle güldü.

"Anne onu öldürmeye çalıştı mı?" endişeyle.

"Yaptı 'oğlum, ama heah shoo sineğe sahip haid er Bayan Lucy Las'
Gece, "Hala güldü."
Doan git er ısırık fum sumwhars yok.

"Hoss Fly ax 'im:'
Vit'als? '

"Shoo Fly, 'Ben' Feerd ER yok Lucy-Ben Bin Buttin 'M' Haid Up
'Ginst Sum'in' nuth'r De Wind'rs, M 'Haid sağ tam er çarpmalarını söyle.'

"Hoss Fly, 'Sen' mantıklı değil, Shoo Fly,-'
Dat Wire Aptallık! De onlies'in yolu git
Sundurma, 'bekle kürk toplamı de op'n de do'. '

"Dat peart'n shoo moutly uç, bir 'Gwine dat minit,'
Yapmak. O Git ter de ön sundurma jes '
onun beaux. Shoo Fly Slip, Bir 'Fly geri Ter de Pantry' Işık
sağ heah, "tereyağı sosunun kenarından kazındı
tabak ve dudaklarını şaplak attı. "Whoopee, dat Sort'r Vit'als Drive De
Skeer out'n enny sinek. Shoo Fly Jes 'hop erbout, bir' Gorge Hisse ', Anlat
BIMEBY MO 'DOĞRULUYOR. De Wind'r Dışa Çıkmaya Başlıyor, Ama O 'Memb'
'Bout Dem Haid'e çarpıyor, bu yüzden De Parler'e git, ne
Gel 'Çapraz Bayan Lucy! O fly-katl'r, bir 'bir'
Live!-Siz ort'r tohum de yol shoo fly Bayan Lucy Run erbout dat yapmak
House! "Yine güldü, Bayan Lucy'nin günlük sinek dövüşlerini akla çağırdı.
"Ama shoo fly b'hime yer gran'pa'nın pikt 'ov'r de mantelpiece, bir'
Wint Fas'ın uykusu. O Doan uyanma zamanını söyle, neeth'r. O
De Dinin 'Odasında G'Long Ter Wid De Fambly, Bir' Whin Dey'i bırakır,
De Cream Pitch'r üzerinde koltuğunu ele geçirdi. Bayan Lucy, Im, Do, Den
Ona bir nuth'r vardı, bu yüzden o bir nuth'r vardı, bu yüzden o ov'r
Ter Bayan Ma'y Beau'nun tabağı, akrabası istediği her şeyi yediğini biliyor. "

"Shoo Fly'den korkmuyor muydu?" diye sordu Willis, şaşırdı.

"Ben nuv'r heah 'ben pinion' Bout de Matt'r. Shoo Fly Bilin Dat Man's
Gözler çok tuhaf görünüyor 'Sum'in' Pirtier'ne bakıyor, '
Çok fazla mann'rs var 'bir kavga sinekleri ne whin vis'tin' kurdu.

"Bayan Lucy, Dar'a 'mos' fidgit herse'f ter ölümü, whin shoo fly
De Gent'muns Vit'als'taki ışık fus, burnuna çıktı. De Man Kelezik 'Im
Burnundan yığın zamanları, ama shoo g'long geri dönen zaman, 'caze
Hat wus er güzel bir yer ter yıkama de Greese yüzünden bir Han's. Bir'
Kahve dondurma git, er enny bir şey, o aylarında, o
G'Long Ter Ter Sumwhars Dat Man'ın Yüzünde Sumwhars Han's'ı yıkayın, bir 'silme
Onlar ceket kuyruklarında. Bayan Lucy, adamın olduğunu düşündüğünü bildiğini söylüyor
Dat House'da milyon sinek.

"Shoo fly şimdi tam er vit'als yaptı, bu yüzden o g'long ter yatak b'hime yer
Gran'pa'nın resmi '. De Mawnin'de 'bir' bak, o bir 'ben
söyle, o git pow'ful wo 'dışarı bain' kürk dem uykulu haid'd zenciler ter
Başla Dey Wurk, yani De Time de Cant'lopes Git Fixed, Shoo Fly Wus So
Hongry dat o yiyor. O
Fly 'roun' bir 'zamine dat fly pap'r ama o oda yok kürk yok mo'
yemek ye; den dat cur'us pison akışına bakıyor, ama fum dat'ı koruyor,
`` Caze Arı yok diyor. Jes 'den heah gel Bayan Lucy Wid' er
sinek-kill'r. O bir 'dansları düşünülüyor, ama bimeby o
ER NAP B'Hime YER GRAN'PA, 'MISS LUCY TER TER DE MAWNIN'
Pap'r.

"Ne uyan, holl'r hissediyor," caze cant'lope res '
Mighty Light yer bilir, bu yüzden o sumpin 'nuth'r ter yiyor. O
Miss Lucy'nin şimdiye kadar fergit yaptığını düşünün, ama hayır, Lawd, o Bayan Lucy'yi bilmiyor,
kürk o ain 'buz hisse'f mo'n time er two,' fo 'bayan lucy al alter atter
o. O çok kötüyüm, o de 'bout teli bir şeyleri de fergit
Wind'r, ama Lawsee, Whin Haid geldi 'Ginst de Wire, vuruş de senses
Out'n 'im,' whin dat fly-kill'r Bayan Lucy'nin ayak parmağına vurdu, tu'n vurdu
'Ben çok hastayım, düştü! De Fly Pap'r. Mussy Grashus! Sen
Ort'r heah shoo fly holl 'bir' er vızıltı 'fur hoss sinek.

"'Bout Dis Time, Whin Hoss Fly Doan De Cherry'de Nuthin' Er Shoo Fly'i gör
ağaç, o g'long ter git er peep in de wind'r ter
haber UV 'im; Bir 'Bless de Lawd, o' git ter de wind'r 'fo' o heah
Shoo Fly Holl'rin ':' Oh, Hoss Fly, P-l-e-a-s-e gel!

"Hoss Fly Run Ter De Front Do, ama Dat's Shet Sıkı, bu yüzden bir 'Run alıyor
'Roun' ter de Kitchin 'Dey'in Allus Keerles'ı biliyor'. Ter de Fly
Kitchin 'Do' an 'görülen kedicik' De 'Passin' News
geniş ole bir 'Malviny,' '' on 'içinde bolca zaman geçirdiğini biliyor
Onun biznes ',' fo 'dat' git shet ergin. O thu de Kitchin, bir '
Fur de Liberry, Whar Po 'Shoo Sinek Mos' Buzz Hisse'f Ter yapmıştı
ölüm.

[İllüstrasyon: "Shoo-Fly Holl'r, 'Fur m' bacaklarına bak! '"]

"Hoss Fly bir 'Grab' Im by De Wing tarafından aşağı in, ama shoo fly holl'r, 'bak
Kürk m 'bacaklar! Oh, Lawdy, kanat çıkarıyorsun-oh, Lawdy, Lawdy! '

"Kimse Dunno de Mis'ry Po 'Shoo Fly Wus In. Ben hoss fly wurk söylüyorum
Mouty keerful ter git 'Ben TÜM TERGETH'R. Den onu kaldırıyor, ama o
Doan Hatt'r Hole ter 'im' caze shoo shoo o kadar yapışkan o kendi se'f delir
Açık. Hoss Fly, Thu de Kitchin'i geri uçur. "

"Kitty onun için kapıyı açtı mı?"

"Cose oğlum, alreddy tole yer kedicik yapmadım bir 'mal gwine konuşma
Bayan Lucy bir 'put' ter wurk mu? Yas, Suh, Hoss Fly yoktu
Trub'le Gittin '' Im Out ER Dat Kitchin,-Bir 'Geliyor' Düz ter
De Stable, 'Light Wid shoo Top De Kerrige'de sinek. 'IM TER
De Kiv'r üzerinde Hisse'f Erbout'u Git Shed er dat yapışkan pison üzerinde söyle
'Ben."

"Shoo Fly iyileştiğinde eve geri döndü mü?"

Willis, yaşlı kadının tabağını almaya hazırlandığını görünce yükseldi.
mutfak.

"Ne, Suhree, Shoo Fly söyle, tamamını yaptı büyük fokes!
bitti foun 'hit wus er heap Bett'r ter g'long an' canlı whar de lawd
Yaşamak için doğdu, dan ter Go 'Mongst fokes dat doan istemek. "




Ix

Seçim günü


"Mammy, papam istiyorsa belediye başkanı olamaz mı?" Övülmüş Willis, Dart
Mary Van'a memnun bakış.

"Bout dat dis Time Termorrer," Beklenmedik
cevap vermek.

"Yahn, Yahn, Yahn," diye alay etti Mary Van.

"O da yapabilir," diye karşılık verdi Willis.

Willis'in Papası Belediye Başkanı için adaydı, dolayısıyla aile politikasında
kreşten salondan konuşmayı bile renklendirdi.
mutfak.

"De Sebep ne yaptığımı söylüyorum," diye özür diledi. "
ER Dark Hoss Kin De Las 'Minit An Fark' De Her Şey
parçalar."

"Başlıyor ve kaçıyor mu?" Willis, acele etmek için önlüğüne sarsıldı
cevap vermek.

"Dey, bazen eRway Wid 'Dikkatini Çekiyor, Ef de Uth'r Run'rs' sho '
NUF Race, 'Get Mighty Strong Harnes' ı atıyor.

"Mammy, daha az ben bir 'Mary Van Be Be Race Hosses,' sen karanlık hoss, bir '
Hangisinin yenebileceğini görün. "

"All We-Tüm Wuster Race Hoss 'Roun' Dis Hyah Garret, 'Tain' Long Fo '
Sen Dark Hoss De De Beatin '. "

"Hayır, anne, m 'koşumuna koy," diye çanları sabırsızlıkla sallıyor.

"Hyah Terday Up Race Hoss Yok oynayamam, evlat, 'Caze Bayan Lucy onu aldı
'Lection News,' Sessiz olduğunu söylüyor '.

"Hayır, ben bir yarış atı olacağım, m 'koşumuna koy!"

"Teyze seni kırbaçlayabilir Willis," diye virajlı Mary Van, "değil, anne
Phyllis? "

"O, minit'te im, Ef o tertesini kandırıyor."

"Şey, anne--" diye üzdü.

"Lis'n Hyah, bebek yarışı hoss hoss settin 'ov'r yond'r de pastur'
Bekle 'Jes' terday gibi. "

"Ne bekliyor?"

"Bekle 'Ter Hyah ef Mist'r Yarışı Hoss Beat Brer Bar Ter De de De
Canavarlar. Oh, ben ned dog mos'un koşu hisse'f erik ter ölümü Gittin 'diyorum
oylar kürk sis yarış hoss; Bir 'sis' wille kedi, o haid adam gittin '
oylar kürk Brer Bar. "

"Ama anne--

"Lawd, oğlum, seni salladım heah de scand'lous bettin 'gwine
Pastur '-Ev'ysydbody' Mist'r Race Hoss'a para atıyor, 'Caze Dey See Brer
Bar çok yavaş bir 'uykulu zihin' ter wid mist'r race hoss devam ediyor. Bir'
Den, de, kimse trus 'sis' kedi kürk nuthin 'yapmaz. Sis kedi
Tüm zamanlar, bazı sıralayıcı büyük sumpin 'nuth'r dat nuv'r do tu'n
Dışarı bir şey olabilir. Öyleyse kimsenin gwine oyu fur Brer Bar, 'Caze
Dey skeer, kedinin dağıtımını sis. Dey, De'de Dis Diss konuşuyor
mera ',' sis 'tom kedi o' lis'n ter de confab kurdu. Bazen o
BUSE Brer Bar, 'bir ara yapar' Doan heah.

"Bir Gün Mist'r Jack eşek
Fod'r, bir 'win o geldi thu de inek kulübesi geldi' Çapraz sis 'tom kedi
pençelerini uzatıyor. Atter Dey, Howdy Wid Bir Nuth'r, Mist'r Tom'u geçiyor
Kedi, 'Jack, bazı fokes diyorum diyor, dey wush ter de lawd
Brer Bar'ın yerinde. '

"Jack, o onun 'tu'n' roun ', öyle, bir' söyle ', dat, tom?'

"Tom Cat, 'Ev'ybody Jes' wushin 'kürk büyük sho' nuf adam senin gibi
Bir 'whoop out ole race hoss sıkışmış. '

"Whin Jack Donkey heah dat, sırter kuyruğunu değiştirdi, bir 'stomp fus'
Ayak Ayakları Bir 'Den de Uth'rs,' Ye'rs Tu'nin ''
bir '' roun '. "

"Bunu yapmasının sebebi nedir, anne Phyllis; sinekler rahatsız mıydı?
O? "Diye sordu küçük kız.

"Çalışıyor, tatlım, dat sıralamaya başlayacak, erkeklerin foklarını sallayacak, yalnız kalacak
eşek. Jack sor'r tu'n Matt'r Madelerinde ov'r, 'diyor' diyor,
'I sho' er sho 'nuf büyük adam,' Ben 'yığın duygusu var,' caze
Kin Outho Mist'r Adam Up Yond'r enny gün. Kimse beni yapamaz
Nuthin 'Minem Ain' Sot On Doin ', Bir' Enybody Kin Up Dat Yüksek
Steppin 'Race Hoss, bir' yap 'i plough erip enny işini yap
memnun. Yas, 'diyor,' Ben var 'ben algım Dan Race Hoss,' Bless de Lawd,
Ef I Doan b'leef Ben de bakıyorum! '

"Mist'r tom kedi deyin bir şey söyle, pençelerini uzatmaya devam et,
Bekle 'kürk jack eşek ter git erik tam er hisse'f. Bimeby, o dolu
Ernuf ter safrası ov'r, 'diyor' Brer Tom, Pol'ticks'e çok şey yapıyorum, sen
Dat bilir,-ama Ef de Plantation Dat Ripsnortin 'Race tarafından Jes' Brow Beat
Hoss, 'Uth'r Yolu Yok Yoluna Git Olamaz', Cep'n Fur Biraz Uth'r Bigg'r
adamım onu ​​'ginst' Im, den adamım. '

"Tom, o Fum Dar Dar," Tüm Ov'r de Rastur Pistler Yap "
Gel mist'r Billy Goat'ın evi. "

"Ned Dog'un Billy Keçisi miydi?" ve Willis bir kenara bırakılmasından memnun kaldı
tesisat.

"Wus Billy'nin Gran'pa'sına hit, ole cap'n keçi. Cap'n keçi wus up up '
Down De Branch, Ayaklarını Yıkatıyor '
Bir 'den,' whin tom cat 'op'n' bir 'ona söyle'
Cap'n git çok atıfta bulundu, tüm ov'r yaratımını susturdu, 'tom git
sağ keskin bir şekilde sprinkl'd. O bir 'salla hisse' at at, öyle, bir sıralayıcı
Kestane ağacına başlayın. Dey Pass er yığın
Konuşma, Dey yapar, ama UV UV hit wus, dat cap'n keçi 'cide ter
Jack Donkey'i koyu hoss'a koy.

"Mist'r Tom Cat, 'söyle Brer katır,' sis 'inek, bir'
Sis brindle inek, bir 'ole adam domuz, Ter koşu hızlı ter de ches'nut ağacı,
dat cap'n keçi, sumpin 'büyük ter, onları söyle! Whin Dey, Dar, Bir '
De News'i 'Fur'ards' Mongst Derse'fs, Dey 'Ter Run'ı geçiyor
De Race'de Jack Donkey.

"Mist'r Dur'am Cow, 'Jack's Mo' güçlü yarış hoss.

"Ole adam domuz, 'Yas,' o akrabalı bir 'Mo' Hard'r yarış
Hoss. '

"Ah, Dey Jack Donkey'i moutily olarak övüyor, 'All UV' dey '
Mist'r yarış hoss o kadar kötü dat o 'sahte' uzun yan uv er çamur olacak
kaplumbağa.

"Dey So So Bizzy Wid Der Confab, Dat Dey Ain 'Dikkat Mist'r Wile Cat Settin'
Lim 'er de tree üzerinde. Atter Dey ona casusluk yapar, Dey Axes'in geçmesi
'Meetin'de pinyon'.

"Düşük, yaptı, De Race'te Brer Bar 'tanıyor, ama Sezee,
'Jack Donkey çok fazla şey yapamaz BRER BAR, EF Fokes'e' IM 'bildirmesine izin veriyorsun.

"Dey ona nasıl Dey Kin Hope'a vurur.

"Ona adını ver Bline Billy tarafından koşturdu.

"Dey ax 'ben nasıl ben leke blin billy ismi gwine fokes fum fum brelik'
Jack eşek tuvalini yapar.

"Wile kedi deyin 'Im Kiv'r Hisse'f Up Whinsumev'r Yükseliyor' fo 'de
Cemaat.

"Bir 'dat’ Whut Dey,' Kimse 'Cep'n dem foker und'r de ches'nut
Tree Blin Billy'nin sho 'nuf adını biliyor.

"Ned Dog, Git Hot'r Race Hoss 'Bout Dis Dis Yeni Fine Run'r Dat's
Makin 'Sich Güzel Konuşmalar' Ginst 'im. Mist'r Race Hoss Ned Dog Ter'e Tell
Git der Side Tergeth'r So Dey Kin Confab erbout de Mat'r. Ned Dog, o
De Wurd Ter 'onları geçer,' o 'speshully söyle brer kate ter dar
Sho '.

“Brer katır ona Min 'hangi tarafında olduğunu söyleyemeyeceğini söyle, diyor
O kin ter Blin Billy, 'o ort'r ona oy veriyor.

"Ned köpek ona bir 'sis' yarış hoss akrabası da ona fergit yapmaması gerektiğini söyledi.

"Fergit vurduğunu söylüyor, 'dat's howcum o kadar büktü' maç
oy. Bir 'çalışma, yapar, bir' de mo 'çalışır, yapamaz
Madeni yukarı. "

"Onu Mister Race Hoss'a oy ver, Mammy. "

"Yap, oğlum?-Brer Mule Dat Fence Stud'un
Köpek lef '' im. "

Willis, Mister Race Horse'un beklentileri nedeniyle cesaretini kırdı ve ısrar etti
Phyllis'in Jack'teki hayvanları etkilediğini çok fazla hissederek
Eşek adına.

"Git, oğlum, nasıl gwine yapıyorum Dese Garip Crereturs oyu kürk yüksek tonu oy
Yo 'pa' mist'r yarış hoss gibi mi? Dey dunno nuthin '' cep'n whut de
Murchine, Kınanma ve Mumbling'de başını sallayarak '
kendine. "Bazen okuyorum ter m'se'f Ef de wimmin foker cud yap
Bett'r. "

"Mammy Phyllis, lütfen birisinin Mister yarış atının buluşmasına gel,"
Mary Van'ı çağırdı.

"Doan ikiniz de yose'f 'Bout dat', 'caze ned köpek her ikisi de nuf fur
bofe uv yer. O git sis 'horoz terler terk ter mist'r turk'yu söyle
Gobler, bir 'sis'r tavus kuşu,' Mist 'Bloodhoun' onu koştu
Bir 'Mist'r Jersey Cow,'-'

"Bir Bay Turtle," diye önerdi Willis, toplantıya yardım etmeye çalıştı.

"Suh, ole adam çamur kaplumbağası 'Bisnes' yok '
'Longs Wid de Blin Billy kalabalığı. Ef Sisten 'Bout Mist'r Di'Mon'
Terrapin, denin, 'De amen tezgahında,'-"

"Koyun neredeydi anne?"

"Dat's So Bebeğim, Mos 'Fergit All' Bout de 'Spute unk Bell weth'r bir' ole
Daddy Ram Koyun 'Bout de Mat'r vardı. Baba Ram Koyun Wanter oy oyu kürk bline
Billy, ama unk bell weth'r dey'in ter heah mo 'hopein' 'fo' dey aldığını söylüyor
Nuf Sense Ter hangisinin yanında olduğunu bilir.

"Şey, bir 'Başla' bir 'Scand'lus'u da vuruyorum' diyorum.

"Mist'r Race Hoss 'Vite Blin Billy bir' Brer Bar Bofe UV 'Em Ter Konuş
wid 'im, ama Brer Bar Feer'd Ter, bir' EV'Y Time Jack Donkey Gwine
Konuşmaları Karıştırın Wid Mist'r Race Hoss, Ole Amca Gee-Haw Steer Giv 'er Big
Kick 'Ginst vurdu.

"Diyor, 'Twon' Do, Twon 'Do!'

"Fin'ly Ned Dog Axe Cap'n Keçi Ef Bline Billy Skeer Mevzuat Yarışı
Aynı kütükte hoss, 'gree ter ile tanışır mı' diffunt kütükleri
Tolerbul kapalı terter, bu yüzden Dey Kin hangisinin bir akrabası de Uth'r yaptığını görür.

"Cap'n Keçi Blin Billy 'Skeer' Skeer 'De Race Hoss Dat Ev'r Capr'r
ER pistinde, bir 'ter' nounce time 'no nounce' name de de kütükleri, bir 'blin'
Billy, bir dil dat'r Race Hoss
Tüm dat büyük konuşmasını ye o scat'rin '' roun '.

"Whin ole unk gee-haw yönlendirme heah 'Bout de Meetin' ginst hit,
Dat eşek gwine'nin hisse'f sho 'es sho' kin be olduğunu söylüyor; dit
Fokes 'Blin Billy'nin kim olduğunu, Ef Ow Wid' Wid Mist'r
Yarış Hoss.

"Mist'r Tom Cat, 'ne de Jack Donkey Gwinter, Hisse'f Kiv'r'
Plum de 'Lection's Ov'r' söyle.

"Sez unk gee-haw yönlendirme," Ben tüm ter 'üye tek tekme' ginst hit istiyorum
ter de ve'n las '.'

"Ah, Gittin 'Reddy Fur Dat'da Dar Wus Mouty Times Gwine'ye söylüyorum
'Casion; De Pastur 'Wus Plum Full Er Flags.

"Sis 'Toyby Cat, Ov'r Ter Miss Race Hosses House'a' Söyle 'Bayan
Yarış Hoss, Mist'r Tom Cat hit mos 'onu öldür' oy 'ginst mist'r
Yarış Hoss, ama Cap'n Keçi Bin Sich er Good Fin 'Fambly Dat
Tom Bleege Ter De Cap'n Axe 'Im gibi, ama Mos' Killin 'Tom'u vur,' Caze He
Mist'r Race Hoss, De Man Fur De Place, Bir 'Umarım Gwine Git
'Lect'd.'

"Miss Race Hoss Ain 'Sayin' Nuthin.
Doin bir 'sis' taby, kimseyi futbolu değil, Herse'f. Lawd, chillun, "
Musluk, bazı yorgan parçalarını kesmeye hazırlandı, "Nasıl Menny Sis 'Tabby Cats
Bin Ter son zamanlarda Bayan Lucy Heah'ı görüyor mu? "

"Şey, konuşma günü gel.
Kiv'di, bu yüzden kimse ona kimsesi söylemedi. Cap'n keçi, hemen yakın onu yakalıyor
Whisperin 'All De Time,' Brer Türkiye Buzzard 'All Eroun' de De
Congergation 'Mesajlar Fur Cap'n Goat, Bir' Pickin 'Up Eny Hurda UV
Vit'als o iyi.

"Mist'r Race Hoss, güdüklerine de yerleşti, Wid Jedge Eagle Prevch'd"
tarafı, aynı tarafta bir 'ned köpek. "Mist'r Bull-Finch bir 'John Mockin' kuş wus de lider 've Ban' an 'i
Söyle yer Musick wus sumthin 'ter heah sho' nuf.

"Cap'n keçi, Dey Doan'ın Der Speakin'de Musick'in oynamasını istemediğini söylüyor.

"Brer Bull Frog diyor ki: 'Ne, Suhree, Jug-er-rum'a gitsin'
Sis 'Ginny Hen's Boys De Gal'ry'de, uzun wid Bayan Wile Lucy Goose's
Chilluns, 'Nuf Fuss Fur Fifty Meetin's' var. '

"Mist'r tom cat bacağına tokat attı ve 'de' de çok şey; dat ef
Mist'r Race Hoss git çok fazla dil, Jes 'ter git Brer
Bull Frog Ter de Ginny korosuna başla ve Bet Race Hoss heah
Kendi se'f konuşması. '"

Willis yaklaştı. "Hepsi bir araya geldi mammy?"

"Ne de, dey wus kürk nuf erpart kürk bofe uv 'em ter kendi kalabalığını koru."

"Brer Mule nerede oturdu?" Mary Van sormayı hatırladı.

"Peki Bell Amca Weth'r koyunları nereye götürdü?" Willis koy.

"Brer Mule, Bisnes 'Dat' Im Clean Off Y'N De Plantation, Tatlım, Bir 'i aldı
Dat Bisnes 'Keep' Im Plum Tell 'Lection Günü Ov'r. Yas, Lawd, bir
Bütün passel er yo 'pa's frien's hid onu umuyoruz.
Bisnes '. "

"Bell Amca Weth'r ve koyun da gitti mi?"

"Ne de oğlum, Dey Jes 'Nachelly Ain' Der Mines Sot Yit, Bir 'Dey Ain'
Settin 'Wid One Nur T'OTHER. Dey Huddl'd Tergeth'r Sağ b'twixt de iki,
Bekle 'Fur Unk Bell Weth'r Ter Ring De Bell, Den All UV' em gwine hareketi
Tergeth'r.

"Ama sen de çok konuşmaya devam ediyorsun, mist'r yarış hoss bir 'BLINE Billy
Gittin 'Wo' Dem Stumps'a yerleşim. "

"Başlamasını söyle, anne."

"Dey bitti Baby. Blin Billy'nin Ginny korosu Jes '
Es Dey Kin, 'Caze Brer Bull Frog So Full er Jug-er-Rum, Dat O Başlıyor
Çok erken. Cose de Kuyumlar gevşek dönün ES DE GINNIES DE FUS verir
'Potter-Rack.'

"Cap'n keçi tuk bir
Fur Lawd sake ter fuss'u durdur, bu yüzden Jack Donkey Kin konuşur, 'Caze Mist'
Yarış Hoss Wus Jes 'Gran' Gran 'bir' Gittin 'Way Erhead; Bir 'Cap'n
Keçi, Dar Pullin 'Whowk'r'larını' çok bir chawin 'de een's kapalı olarak yerleşir.
Fin'ly Brer Türkiye Buzzard fısıltısı ter Jim Puddle Duck, ama Jim Duck
Sorter Deef bir 'sanıyor Brer Buzzard Fur Fam'ın Furble Ter gitti.
De Fuss. Öyleyse, bir 'Geth'r' onları, 'Miss Screech Owel'in
Fokes de, bir 'dey başlar Sich Ernuth'r holl' es kimseyi nuv'r
Heah befo 'nur duygusu. Cap'n keçi birkaç wurd için bağırmayı dene, ama
Kimse Wurd'u Heaher Yapamaz, bu yüzden sis Durham Cow'u yükseltmesini dener
Ter umarım, ama iyi yapmadı. Den mist'r tom cat gör, akrabası
ER Wurd'da git, ama kimse Les'n Dey'den Mouf'u görmeyeceğini bilmiyor
Wurkin '.

"Whoopee!
Wile Cat Hidin 'B'Hime' Im, Grabs 'Im tarafından De Kiv'r bir' Tell 'Im Ter Set
Hala Dey Holl'rs Derse'fs'e söyle. 'Den You akrabası konuşur
Mist'r yarış hoss tüm wo 'dışarı.' Ama ne Suhree, 'Vice' ain 'Suitin'
Jack Donkey, 'whut's mo', o çok sert haided ter lis'n enyhow, bu yüzden
Bir 'başla hol'rin onun' haw, haw '.

"Whoopee! Dat Fuss'u durdur!
Ole Jack Donkey'den başka kimse! ' Tüm UV 'deyin,' De idee er Jack Donkey
Puttin 'Hisse'f Up Ter De De De De Beastes.'

"Unk Bell Weth'r Shake de Bell, 'All De Koyun Ter Mist'r Yarışı
Hoss tarafı.

"Ah, ben Dar'ın yapmadığını söylüyorum ama er Han'ful Er Lef'i Jack'in tarafına çeker."

"Jack Donkey neden cov'r'ı çıkardı, anne?"

"Kiv'ini çıkarmadı oğlum, Caze Jack kendi adını vermedi
İsim-Eşek'in ona ağladığını söylemiyor muydun? "

O anda bir grup ve insanların geldiği duyuldu.
sokak.

"Lawsee! Chillun! Daha az git fum heah; m 'soul mist'r yarışında ben b'leef
Hoss yaptı Dis Race Sho 'Nuf. "




X

Mister Bad 'Simmon Tree


"O büyük eski üzüm ağacına bak, anne Phyllis," dedi Mary Van,
Ormanda yabani çiçek toplayan küçük çocuğun yanında koştu
ev. "Bu bir üzüm ağacı değil, Mary Van-bu bir üzüm asma," diye düzeltti Willis.

"'Tain değil, bu bir ağaç, değil, anne?"

"Bu bir asma," diye vurguladı kolunun sallanmasıyla.

"Onu durdur, çiçeklerimi çalıyor."

"Dey, boktan bout wile üzümünü kullanmamanız gerekmiyor.
Doğru vur. O be be be be be be be be be be 'fo' o bir 'evlenmek ole alıyor
Adam Holl'r Ağacı. Şimdi Herse'f Bayan üzüm asma ağacı diyor. "

"Yaşlı adam Holl'r ağacı nerede?"

"Yond'r.
Dis Worl'da da hidin 'b'hime der ole bayanlar! Yas, Suh! Bir 'Dey's ER
Yığın UV 'Ooman Fokes Dat Act Jes' Miss Wile Grape Yapılan Whin Mist'r gibi
Bilge meşe uzun zamandır ergo ter, hol'r ağacını tutun.
Mist 'wise meşe ona holl'r ağacının' fit'n fur nuthin '
Possums.

"Diyor ki, 'I Doan Keer Ef Nuthin yapamıyor', Kin Livin 'kürk yapıyorum
BOFE UV bizi, ama ben Jes 'Bleeg ter, sumbody Ter'e eğildi.'

"Diyor ki, 'Doan Git Long S' Fas ', Wile üzüm; düşük kürk, bir zamanlar, bir'
'Twon' uzun 'fo' genç johnnie canlı meşe, bir baltaya ulaşacak
ona yaslan. '

"Diyor ki, 'Hayır, ben' Gwine 'Ginst Holl'r Tree Jes' '
bir 'top'.

"Bayan Crab Apple ona, 'Dat's Right, yakalayı yakalayın' şansını yakalayın, 'Caze Yer
Ain 'gwina git no mo'. ' Dat hu't po 'lit'le wile grape's feelin's,
sırter bir 'de groun üzerinde sürünme' soldu Bayan Bizzy Bee'ye gel 'ona söyle
Holl'r ağacı, Doan'ın geldiğini söyler, o tumble ter parçalarını alır. O
Lif 'Haid' bir 'git bob win' ter onu al holl'r ağacı, bir 'o
Bin Dar Ev'r Sense, Ole çirkin se'f'i saklamak; bir 'de wurser
Bak, De Mo 'Purty' üzümleri terk ediyor.

"Crab Apple'ın ne olduğunu özledim?" Mary Van dedikodu duymak istedi.

"Kimse lis'n ter, 'o kadar ekşi' demek demek ki, ev'le
Yoluna devam et. "

Willis ilerledi. "Bak anne, hurma bak!" Ve o başladı
Taşları ağaca doğru fırlatıyor.

"Kimse Doan Yeşil istemiyor 'Simmons, oğlum."

"Onlar yeşil değiller, sarılar" ve başka bir taş izledi.

"Dem 'Simmons' Yalnız Bırak, Ben söylüyorum-Dey 'Fit'n Fur Nothin', Doan Keer
Ef Dey Yaller. De fros 'Eb' Possums '
'Em.
Nuv'r Git Sweet Tell Trub'le'ye vurdu. "

"Umurumda değil, yine de onları devireceğim."

"Ahah, sen sert alçak jes 'gibi," simmon tree wus wus
Lit'le Hard-Haid'd Boy Tree, Bir 'onun ma ona Sassyin'i durdurmayı söyle'
Foker. "

"Kimi küstahtı?" Willis, Taşta Kararsızlık ile baktı.
el.

"Ben Gwine Söylüyorum Yer Nuthin 'Söylediklere Dat Rock' Gits Fur
nuf fum 'Simmon Tree Ter onu fum lis'nin' ter tut
'Memb'r uzun zamandır ergo tüm ağaçlar bekleyecekti'
Gwine, De Fines 'Crap er Chillun'a sahiptir. Erken Hyah De Spring, 'fo' Jack
Fros 'GO TER BEYAZ BEYAZ STOW, Dandy Lion Peepin' Out '; tümü
Ağaçlar 'Swingin' Derse'fs Erbout Axin 'De News' 'Bout der Chillun.
Dandy Lion, 'heah lit'le weepin' deme 'bir' hol'rin 'ağlayacak
Şimdi ov'r yond'r? ' Sho 'nuf dar o, onun ma' lit'le akçaağaçla anlatacak
Ağaç ve 'All UV' onu itti 'out' ter görüyorum ef jack fros 'fixin' ter
Bagajını paketle. "

Taş Willis'in elinden gürültülü bir şekilde kayarken, Phyllis yoluna çıktı
yeşil persimmonların ötesinde.

"Jack Frost küçük söğüt ağacını ısırdı mı?"

"O onları ısırmıyor Less'n Dey, sert bir şekilde gitti. Ama Hyah
Gel Lit'le Aspin, 'Lit'le Sugar Maple,' Dey Lit'le 'Simmon
Ağaç bir 'de res' uv de iv de iv üşü
Güneş ısınma de oda kürk lit'le. Bimeby, tüm UV 'em, haids
Bir 'eller dışarı', Cep'n Çam Ağacı Şili. Ev'Ybody Axin 'Bayan Vilet, bir' Bayan
Bal-sarmal bir 'tüm uv' em wharbats çam ağacı şili wus at. Pres
OLE Tall Pine diyor ki, öyle şöyle: 'Jes' 'ten' ter yer kendi biznes ', oğlum biliyor
ne yapıyor. Gwine gel hyah rippin 'bir' tar'in 'roun', bir '
Den Hatt'r Stan 'Dar' pistlerinde öldü. Whin enny er ailem geliyor
De Woods'ta Dey, kalır, 'Sez He:' De Res '
Kış zamanında, ama ben bir 'fokes benim doğru kalır Hyah; Darfo ', yaptım
Lernt benim chillun ter git eri bir başlangıç ​​'fo' dey geliyor o! '

"Ben söylüyorum, çam ağacı şili work 'sert ter musluk wat'r wat'r bu yüzden akraba tut
Yukarı Wid de Res 'er de ağaçlar Jines de Woods. "

"Suya nasıl dokunabilir?" Willis'i kesintiye uğrattı.

"Dey Taps hit wid der kökleri. Bazen er çam ağacı, büyük bir şey yok
Han'm on beş ayak uzunluğunda kökler var. Bir 'Ben Çam Ağacı Söylüyorum'
De trufe, oğlu der fambly bleege ter'in yaşadığını biliyor, bir '
Dis woel'de stan almıyor. DE
Ağaçlar Dey, 'Fus'ta Mouty Mouty' ile konuşuyor, ama o hiç ödemiyor 'Tenshun
Ter 'Em, o' kendi biznes 'i Jes,' BIGTY GIT 'NUF TER
De üst UV tüm onlara bakın. "

"Mist bilge meşenin tepesine mi baktı?" Willis'te kırıldı.

"Uzun boylu çam çok yüksek bir 'düz bir hisse', o üst sıraya girmiyor '
Kimse Haid değil. Tinker Knob'da Mist 'Wise Oak'ın De Big'es'in adamını biliyor'
Gururlu bir şekilde onu genişletiyor. "

"Kim Wise Oak'a karşı koşuyordu?" Belediye Başkanı Yarışı hala devam ediyor
onun zihni.

"Şey, oğlum, dar wus er yığın uv 'em dat git ister, ama dey gitemez
Kimse onları kaldırmadı. Lombody kavak balta holl'r ağacı ter onu koydu, ama
Holl'r ağacı ona hisse'ye baktığını söyle, '
ter parçaları. Howcum'u bilmediğini söylüyor.

"Holl'r Tree, 'Ne yaptın mı, fokes oy vermenizi sağlıyor musun? Doan
Meyve vermeyin, 'sen çok cimri ter eb'n streç kolları dışarı çıkar
Gölgeli kürk ennybody. '

"Lombody, 'Yer Doan beni Ter Ter M' Şeklinin Yapılmasını İstiyor mu? '

"Holl'r ağacı," dat isabet et. Çok fazla şey düşünüyorsun "
De Woods'a hizmet edin. ' Ama zamanım var.
erbout. Ben Jes 'Wanter' Whut Mist'r Bad 'Simmon Tree'nin aldığını söyle.

"Whin o lit'le çocuk ağacına, hepsi de sert bir şekilde koştu '
Makin 'Fusses Twixt de Treees Er De Beastes er Enybody Dat' Ud Lis'n Ter
o. Onun ma onu yığın 'Males' masalları, 'Meddlin' fokes '
'Fars, ama her zaman bob kazan' comp thu de woods 'simmon ağacı yalın yol
Down ter de groun 'totin' masalları sumbody. Bir keresinde sis brindle inek
Geliyor Long Thu de Woods, Huntin 'Fur Biraz Güzel Lit'le Chaws er
Wile Flow'rs, bir '' Simmon Tree Hol'r Fur onu bir 'konuşmaya başladı
onu ter. Mister Brindle, hiç zaman yok, aptal wid chillun. Geniş
Dat 'Simmon Tree Holl'r Geri:' Yer Bet'r Zamanla, 'Caze EV'Y BİLGİ BİLİYOR
Bin'i runn'n de pastur 'yaptın.' Whoopee! Sis brindle inek ver
Bir 'lan' hisse'f 'pon üst er dat sassy küçük ağaç,'
nuv'r lef 'dar' Simmon Tree Ter de Groun'u temizlediğini söyle.
Dene `` Git Bellerin 'Geri Ter De Rastur' 'a Air'de kuyruğunu kıvırır.

"'Simmon Tree Sıra Bir Fing'r yükseltti, haid up up
Lit'le biraz, ama ayağına baktığında çok kötü acıttı.
Sumbody Ter lütfen onu umuyorum.

"Jes 'den mist'r adam bir' onun lit'le oğlu gelip thu dar Bayan Race
Hoss. Mist'r adam durdu, o, 'söyle', dat güzel lit'le'ye bak 'simmon
Ağaç Sumbody yaptı. Ben gwine kravatım vurdu '
Chanct, 'Sez o. Yani ona bir 'de lit'le çocuk asansörleri vurdu,' 'Simmon ağacı
Holl'r, 'Oh! Çubuk! beni öldürmek 'ama dey ona bir' sopa koyar
Yukarı 'onu terk et, düştü,' 'tain' uzun 'fo' de hu't
kısım wus kur'd tergeth'r iyi, bir ', o zamana kadar büyüyecekti, kimse
Cud, kötü lit'le çocuk dat mos 'kötülüğünden kurtulduğunu söyle.
Oh, o da nişastalı bakacak ağacı söylüyorum. O para cezaları gibi görünüyor
Tüm De De Tree Chillun'a bakıyor. "

"Bir gün Bob Win 'güzel linnin sulu bir' o gelin‘
Bir 'Frolickin' 'Roun' de Reed, De Cane Break'de düşüyor. Dey ER yığınına sahip
ER EĞLENCE, söylüyorum. Bob Allus Crackin 'Şakaları Ter' Em Dey Mos '
Die Fallin '' Ginst One Nuth'r Laffin '.

"'Simmon Tree Git So Mad' Caze O 'Roun' ı Uçamaz Bir 'Projeck Wid De Gals
Bob gibi, Bob'un howdy konuşur. Bob o sırter laf bir '
Flutt'r 'Simmon Tree'nin Back'ards'ı. 'Simmon Tree Git Mad Es Fire Den,
Bir 'ona söyle' net! '

"Dese Parts Bob'da bir 'Blusterin' 'yi yığınla` `
Kazanın ', ama ben nuv'r tohum nuthin' yer ama kötü mann'rs. '

"Bob diyor ki," Görüyorum ki FORM DE LES'N BRINDLE COW ALDI OLDU
Sen lit'le. '

"'Simmon Tree,' De Pastur'da tüm Mist'r inekleri 'diyorum' diyor,
Bir 'Ter Boot'da. Sen nuthin 'ama' çanta ennyhow 'kazan.

"Bob Win 'deyin,' Git Reddy, Suh, biz de 'adam' fo '
gün batımı. '

"Bob git pa, ole adam Harricane, ona cyarpet çantasını ödünç ver, o
Ona söyle.
Thu de Woods. Ole Kerlum-Bang Thunder, Long Ter de Fun'ı gördüğünü söylüyor.
Po'-Down Rain de onun gwine olduğunu söylüyor, ama Bob, kimseyi istememeyi söyle
Umarım.

"Po'-Down Rain, Gwine'nin kimseyi umduğunu söylüyor, 'Mist' Wise Meşe
Sont fur me er Mont 'ergo,' Ben 'zaman geçirdim, ama ben gwine
Şimdi, 'Caze seni görmek istiyorum seni tu'ns yose'f gevşek.'

"Ole Kerlum-Bang Thund'r, 'Ben' Gwine kimseyi, ben Jes 'deyin Gwina
Birkaç fier wurks, 'rat'le' roun 'er lit'le vur.

"Bob görebileceğini gör, bu yüzden başlıyor.
sof 'whrrrrrrr, whuuuuuuuu. Tüm de ağaçlar bir 'howdy's ter bir nuth'r
'CEP' 'Simmon Tree. O kadar çok russ 'çok fazla yaprak. Bob Gel
Brrrrrrrrr, sıralayıcı gibi güçlü, de groun'u bırakır '
Cap'r Wid De De De De De De, 'De Reed Gals wus Jes' Laffin 'bir' th'owin '
Derse'fs erbout scand'lous. 'Simmon Tree' flutt'r yaprak, 'Cep'n whin
Bleeg'led. Bob Win 'Come Brrrrrrr, whrrrrrrr, brrrrr, brrrrrrr,
Whrrrrr, zuzuzuzuzuzuzuzuzuzuzuzuzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzme Ben onun olduğunu söylüyorum
Şimdi geliyorum! Bir 't'ar'ı yırttı, yapar,' bükülme 'bir ev'thing dat
onun yoluna giriyor. Ole Kerlum-Bang Thunder Er Clap'a Bir Tetch Off ER
Fier Crack'r Dat Skeer de Cane Break Mouty Nigh Ter Ölüm. Po'-down
Yağmur, uzun süredir b'hime. O ıslak dem orman mouty nigh ter seli
kez. Ole Kerlum-Bang, bir Passel ER BÜYÜK BÜYÜK OLDUĞU
daha sert çatlaklar, bir '-"

"Ve Roma mumları ve gökyüzü roketleri!" Willis ekledi.

"Yas, Bob Win'i bildiğin bir 'de fus' bir şey '
B'fo 'MA'nın parler zemini temizler. 'Simmon Tree'
Balt onu Ef Geri çekti.

"'Simmon Tree,' Gwina Pass Wurs Wid Yok Yok
Sert esiz. '

"Bob Win 'onu yakalayın' roun 'de bagaj,
Haid, ama dat nuv'r zarar vermedi, bir '' Simmon ağacı ona geri vurdu
o sen '. Bob onu De Arms tarafından al, 'ikiz' wid tüm gücüne götürür, ama 'simmon
Tree Laff yüzünde, bir 'ikiz' ona geri döndü. Den Bob, Runnin '
Simmon'un ayağını 'Wrop Hisse'f' Long 'Bout' atlayın. Suh, dat een 'de
kavga. Bob onu zayıf kısmına vurdu, bir '' Simmon ağacı kırdı 'gel,
Kerblum ', bir' Splint'r'r '.

"Anne, Bay Man'ın onu iyileştirdiğini söylediğini sanıyordum, bu yüzden daha büyüktü ve
Geri kalanlardan daha güçlü? "Mary Van'ın iyi bir anısı vardı ama Phyllis
kesintiye cevap vermeye hazır.

"Aha, aha, sen" üyeler dat mı?
Finer'n tüm uv 'em' cep'n dat zayıf yer onun sert haid yap, ne
wus er lit'le bit'r ağacı. Bir 'er gal er çocuk'-ciddiyetle baktı
Her yüz-"Kin, 'Sabit Haid' Whin Dey'in Lit'le, 'Whin Dey
Gits büyüyordu '' Gins Ter Rass'lin 'Wid Kabile, De Ve'n fus'
Dövme Dey Gits, Dat Zayıf Kötü, Sert Kafalı Yer Gwine Yol FUS ',
Simmon Tree Bitti. "

"Bob Wind tüm ağaçları kırabilir mi?"

"O kin, oğlum, dat, enny uv 'em dat's o kadar büyük bir' sert.
Dey kimseyi sevemez. Dar'ın bol bol bob win'in ter olduğunu söylüyorum
Whoop All de Bigerty Hard-Haids 'Mongst de Men de foker. "

"Bahse girerim babamı kırbaçlayabilecek bob rüzgarı yok."

"Hayır, Lawd'im, Dat Dey değil," diye yumuşak bir şekilde güldü, sonra ekledi: "
Sche ER büyük adam mı? "Onun duymak için durdu
cevap.

"Çünkü o benim babam," diye savundu çocuğu.

"'Tain Sich er hiçbir şey yok. Bol fokes Papa'nın yanları var. Hit
'De Bignes'i aldı' Ter Madeni Whog Ole Lady Ona Ont Onct
ertelemede. Uzun gel, biz gwine git er lawd's bit er dinn'r Ef
Doan, De De De De De Hyah Woods'a git. "




XI

Big Göz Buzzard


"Mamm, Jim Weed'in evine daha az git, bana ondan birini verecek
Buzzard yumurtaları. "Willis kapının yarısındaydı.

"Geri dön hyah, oğlum,-ben gwine stirry er step fum dis hyah ağacı anlat
Ben, 'ennyhow yond' gelmes comp'ny ter gör, '
Kapıyı gidermek için bahşiş veren Mary Van'a başını salladı.

"'Mary Van'dan başka kimse değil ve o da gidebilir."

"Nerede, Willis?" Ve küçük kız onu geçiş tahtasına geçti [1]
Phyllis yakınında; "Beni kaldır, anne!"

    [1] Joggling-tahtası.-yaklaşık üç metre uzakta uzun, yaylı bir tahta
    zemin, her iki uçta hızlı yapılmış ve böylece çocuklar atlayabilir
    Yukarı ve aşağı veya üzerinde koşun.

Phyllis, karmaşayı yerine bıraktı ve Mary'nin yardımına gitti
Van. "Hadi, oğlum," diye seslendi omzunun üzerinden, "
Aigs Hatch Right Whar Dey, 'Caze de Lawd, De De de De De De Nes'de'. "

"Jim Weed'in güzel çocuğu," diye kızdı Willis, gelmeyi reddetti.

"Nuthin 'ama po' beyaz çöp." Kollarıyla birlikte durdu Akimbo,
Mary Van'ın yanında onu kaldırmayı bekliyor. "Hadi, 'Delik Ma'n Van' Han '
Bofe uv yer kin de bo'rd whin yer joggles üzerinde kalmak. "

"Zavallı beyaz çöp değil," diye bağırdı Willis sıcak, "
ev ve bir köpek evi ve bir kuş evi ve bir- "

"Ben Doan Minny'nin nasıl ev sahipliği yaptığını, 'ne kadar para
Neeth'r aldım-Dis Woel'de Nuthin 'ama Po' çöp ".
Süpüren bir yayla, karmaşaya dönerken Mary Van'a eklendi:
"De Bo'rd, tatlım, Willis Git Reddy Ter Stan 'Yukarı' Bir Atlama
Geniş seni. O, fus ',' COSE OYUNLUK BİLİYORUM BİLİYOR
Ter 'Taşınma, Jes', BU BİLİYORUM DAT BUZZARD AIG BLEEGE TER
ER Buzzard'ı kapatın; Doan keer Ef Lilly Dove's Nes'in
Jedge Eagle's Nes'de Yond'r Yukarı
Pips dat aig kabuğu. "

Dasher'i karmaşadan yukarı ve aşağı doğru salladı, ele almaya devam etti
Kendisi Mary Van'a.

"Yas, Lawd, yer orter heah ole adam Türkiye Buzzard '
Big Göz, Hisse'f ter er Eagle'ı çevir. Büyük göz Pa'sına söyle ti'ed
soshatin 'wid de alçak buzaklar Dat Dead Man's Mountain'da yaşıyor'
Min 'Ter Gezezetini Yaptı Feath'rs Bir' Tıraş De Üst er HER
De Ball Eagle gibi haid, 'hareket et
Kuşlar yaşıyor. "

"Mamm, Buzzards'ın zaten kel olduğunu düşündüm," dedi Willis bir adım ya da
iki daha yakın.

"'COSE DEY BIN BALL EV'R ASI BÜYÜK GÖZÜNÜNÜ Tıraşla.

"Onun PA diyor ki, 'Doan yer yakında bilir.
Out yer ailesi? '

"Pa'sına Gwine adını değiştirdiğini söylüyor ter mist'r mount'n fowel, bir '
De de Fokes'e Kin Ter Jedge Eagle'ın Ailesi, bu yüzden o kin git vit'd ter
De Fine Parts.

"Onun PA diyor ki, 'Kin'e' Buzzard Lope 'Söylese Söylüyor
dans. '

"Gwine dansı yok 'Buzzard Lope', Dat He Gwine 'Cut de Pigeon
kanat.'

"Onun baltası onu, 'Whatchu Gwine' yo 'kuzeni Ashy Car'on
Karga?'

"Tüm fergit yaptığını söylüyor '
Gwine evlen Bayan Tishy Taveowel. "Onun PA ona söyle, uzun boylu erbout dis yeni fangled yol
Doin ', dat o allus heahs de ole fokes kuşların bett'r sopa ter der der
Fe'r.

"Stan 'stans' sass pa tarar, 'Jes' ''
Buzzards, dat 'rees'n onu bir olmak. Daha ince olduğunu söylüyor
Bakın Dan Dem. 'Fack'te,' Sez o, 'Ben Jes' Dem Eagle Boys gibi, 'Ben
Gwine, Fur One De Fambly'yi de geçti. '

"Ole Lady Buzzard, 'evde kalmaya yalvarır;
Erkek hisse'f yap, o akrabası ölü adam üzerinde Bigges'in buzzard'ı.

"Bir" la 'sıralayıcı gran' gibi bir 'de' '' ooman gibi bir 'la' sıralayıcı gran '
Fokes, erkeklerde 'fars' 'nda' nuf algılama ter '. O onun flop
Dem Eagle Boys'un sinekleri gibi zackly 'zackly' gelin '.

"Whin De Birds Tink'r onu tohumlayın, DeY 'Gun Ter Pass Jedgement
'Mout'a vuran maç. Sum, hit bir tane diyor, Sum hit'in Ernuth'r diyor, ama
Tüm UV'ler, Dey'in Fur Sartin'i bir 'sho,-' tain 'no ole bildiğini söylüyor
Buzzard. "

Willis, Mary Van tarafından tırmanana kadar adım adım yavaş gelmişti.
Joggling tahtasında.

"Big Eye Buzzard sıralayıcı daire 'roun' Lookin 'kürk iyi bir yer ter
ışık. Bimeby, Doct'r Peckerwood Lancin 'Er Bile'de Bir De De Deiron
Çam ağaçları, bir 'Circlin' 'roun' de çam ağacını başlatır. Heah iken atter
'De ve'y Top'es Lim'e ışık' gel. Doct'r Peckerwood Howdy sıralayıcısı
Kısa onu, 'aze o tuhaf dene' ter de çam ağacı fum moanin '
ov'r de safra, ama dat doan her ikisi de büyük göz gibi bir şey, o bir '
Spon ',' Ben 'hissediyorum' poly m'se'f, '
Mist uzun çamı ef o kin 'me oda'.

"Doktor peckerwood balt onu huBouts Hu etmiyor, 'bir fum gelip bir iskele,
Bir 'adı ne,' ne yiyor '? Doct'r Peckerwood'a bakın
TER Git Sum News'in Uzun Geniş De Semptomları istiyorum.

"Büyük göz deyin, 'Ben Ter Ter Tum Biznes' kürk m 'Unkle Jedge Eagle, bir' Ben
Ain 'Nuthin' Sense I Lef 'Mill Mount'in, Whar de Eagleses yaşıyor.'

"Doct'r Peck'rwood, 'Surt'n'ly,' Bout De De Great Jedge'e söyle
Eagle, 'kürk onu doğru kal, iyi bir' iyi ', caze o
Mist'r çam ağacının evinde bir er de de earagle ailesi vardı
b'fo '.'

"Uzun Pine, 'Ben Güçlü Po'ly M'Sef, ama vur' Ud beni gururlandır
Kin, 'kal' bir 'konak' comf'bul yapar.

"Ah, ben söylüyorum, Dem Tree Frogs bir 'Lizzarts' Buse Mist'r Mount'in Fowel
tarama. Dey Sez, tüm zamanları da sürdüren bir şekilde, bir '
Onlara çok fazla şey ver.

"Doct'r Peck'rwood g'long ov'r ter Bayan Chicken Hawkes'in Ter Bir De De
Chillun er dost er Cast'r Oil, 'Em Dat de Gentmun Dey Tohumu
Wus Mist'r Mount'in Fowel, bir 'Wus Kin ter Jedge Eagle. Bir 'Polly
Parret Wus Spindin 'Day Wid Bayan Chickin Hawk Dat Günü, Bir' WHIN DE
Doct'r g'long, bir 'polly Miss Chicken Hawk'u düzeltme
Kürk onu ter arabası büyük göz. Bayan Chickin Hawk bir erd kızlarını istiyor
Ter de Chickin'i al, ama 'polly dey de çok genç
'Roun' Whar Gentmuns'da, ama Doan'a vuruş yapmaz '
Hizmetçi onun gibi. Şey, o da chickin, bir 'geri büküldü
Haberler.-Big Eye Stuff onu çok dolu, dat, çok fazla hit uçabilir. O
Gel Bayan Magpie'nin evi, 'Ben dey wus jes' diyorum 'onu bekle.
Dey onunla tanışır, bir 'o safra ov'r' fo 'De House'da git, bir'
'Fo' o ertel th'a, Dem Magpie Gals, der iyi kapanmaya koymuştu,
ER Gun Wus B'Hime 'gibi bir' wus totin 'dat haberleri'. Ona sont attı
Fine vit'als ter yemek, bir 'SAW SAW ES o çok git, bu yüzden erbout olmak
Gwine ona bazı partileri değiştiriyor.

"Tüm Dis Time, Big Eye Dat Lim'e Yerleştir '
Vit'als, bir 'mos' öldür 'hisse'f laffin' '
aptal. Hit 'maçın zamanını yakaladığını biliyor.
Bir 'Studdy Nasıl Gwine Git De Money Ter.
Dese Fine Fokes giyiyor. Uzun 'Bout Dat zamanı, sis inek kuzeni alıyor'
öl. Dey onu iki gün dışarıda tutar, 'caze dey fixin' ter
eğlence. Big Göz Git yakında ölü inek bout 'heah' heah. O onu flop
kanatlar 'geri uçlu adamın montajı,
Güzel parça er meat ter satmak onları ucuza satmak. Dey Barg'ins Right Den 'Dar
Fur All de De Dead An'Mals, 'Büyük Göz İşareti De Corntrack kısmı, Tink'r'da
Ef Dey Promise Dey Nuv'r Tink'r Git 'Em,' Cep'n
Dark er de Moon. "

[İllüstrasyon: "Bimeby, tüm uv 'em."

"Gündüz gelsin, anne, karanlıkta göremiyorlar,"
önerilen Willis.

"Büyük göz, onu temizledi onu temizledi.
onun livin 'der Mis'ry'ye git. Nex 'Günü hyah, geri uçuyor.
Büyük bir grup fun'al flow'r wid ribbin flamalar hangi yolla uçar.
Fokes wint ter de fun'al jes 'ter bkz. EV'Ybody Talkin '' Bout
De Gran'nes 'er sis'r Mount'in Fowel,' nasıl 'Berryin'in eğilimi,
Doan Keer. Bir 'bimeby o balt'
UV '.

"Bayan Chickin Hawk, parti uzun bir şey ver '
güzel ter, onun kızları, sis türkiye gobl'r 'ona evini vite, den
o fergit heah heah er de de tavuk hawkess. O her minite koşmak
Ter Mist'r Türkiye Gobl'rs House, Wus Dancin 'Tendans gibi yapmak
Mandy Gob'r, 'tek yaptığı tek şey, Tishy Tefowel'de Git er Peep
dat canlı nex 'do'. Oh, ben söylüyorum, Purty Talk Ter Mandy, ama o
Cas 'Dem Sheep gözleri Tish. Bimeby, Mandy, Big Eye De'yi geçti
'Tuhaf UV Tishy ov'r de Fence,' hit 'tain't uzun' fo ''
ER OV'R TER MAJER TAFOWEL'leri davet edin. Whin dat hap'n, yaptığı gibi vur
Fergit Wharbouts Mandy Live, 'Po' Mandy O De Wind'r an 'Bakın
De Yard'da büyük göz 'Tishy Sashain', Lovin 'HARTER'N ER MULE KIN KICK.

"Majer Peafowel, Tishy Ter Mar'nny Squinch Owel'i istediğini söylüyor, 'Caze
Tinker'de De Bigges'in avukatı. Ama Tishy onun çok çirkin baktığını söylüyor
Bırakın Lone Ter Mar'ne.

"Johnny Squinch Ain 'Sayin' Nuthin '
Göz. Büyük gözün dışarı çıktığını görüyor Sumwhars Ev'y Dark Er de Moon, Bir 'Düşük o
Gwine fol'r 'ben bir' ben ne yaptığını gör. 'Caze Yer Dark'r Hit Gits, De Bilir
Bet'rer Squinch, Kin'i görür. "

"Karanlıkta nasıl görebilir?"

"Nasıl 'tis, Ma'n van, ama de Lawd, gözlerini bu kadar dey' ten 'olarak düzeltir
ter der night biznes ',' whin fokes gits ter lovin 'an'
Johnny Squinch Wus gibi yer, de Lawd Der Gözleri Düzeltiyor SO DEY KIN THE THE
De Dark a 'ev'y de. De Dark er de Moon'da bir gece, büyük
Göze başlayın Ter Buzzards ile tanışın. Hosses, 'iki inek, bir'
ER Kuşlar. Big Eye, o da para ile para alıyorum anlatıyorum
yer. Hit'i göremiyor, ama Kin UV vurduğunu hissediyor, 'Dey'in Dars'ı bildiğini biliyor
onu aldatın. Ama Johnny Squinch, Lim 'Jes' ov'r'a yerleşiyor
HAID,-Kin Kont De De Money, Yassuh, Ev'i de vurdu. Dey 'hayır
Gözler akrabası Johnny Squinch'in, 'Speshally Whin Dey'in Lovin' gibi görüyor. De nex '
Gün, Majer Teafowel Fly Up Ter Çam Ağacı Holl'r Ter Mist'r Mount'in'i görün
Fowel 'Johnny'nin ona söyle. "

"Mammy, Binbaşı Tavuklu Bay Tall Çam'ın tepesine uçabilir mi?" sorulan
Mary Van şaşkınlıkla.

"Ter de üst uçlu kimi uçurdu?
De Majer Ain 'Gwine Bus' Kimse Odasında Les'n O Sen 'Cyard Up
FUS ',-' nasıl biliyorsun 'De New Hotel gibi bir dem ellumvat'r var
var mı? "

"Ah!" Özür dilerim diye bağırdı.

Phyllis devam etti, "Whin de Majer onu 'las' gece Biznes ', Big
Göz ona doğrudan bak, hit wus de Bes gibi '
Şaka o heah. Johnny'yi bildiğini bildiğini söyledi
Squinch Wus Dar, 'Dem Night Rob'rs tarafından aze nuv'r wud er bin helt. O
Ona, 'Cose parayı yakalayacak', ama Wus de Money de Jedge'e vur
'Ben,' De Count Hat Fur de Rob'rs'a çarptığını söylüyor, 'Caze Dey Kemeri
Kaburgalarında pist'l. "De Majer Brung de News Home Ter Tishy, ​​'Johnny Jes' Tellin '
Masallar Dağı'nda Fowel, ama Johnny ona Fowel Dağı 'Nuthin'
Ama büyük ole Low Down Buzzard, 'o bir gwine kanıtı ona çarptı.

"De Majer, Ef Mount'in Fowel'in Car'on'da anlaştığını söylüyor, Howcum hit dat de od'r
onun biznes 'ain' sticking 'ter, dat o kudretli tatlı geniş
colone whin o ter der der ev.

"Johnny, çok akıllı ter teknolojisinin Hisse'f'e vurduğunu söylüyor, dat fum hit yola çıktı
Bir 'Jes' tetche de para.

"Majer Dunno Hangi B'Leef.
T'Ark, dat Madenini oluşturuyor Gwine yatıyordu.
Ud isabet eder. Uzun 'Bout Dis Time, Big Eye' Gun Long Fur de Vit'als
o bina ', bir' Dem Dem Dead an'Mals ter de ayarlamak için bir zaman.
Buzzards, onun mouf dripble o kadar dat o 'terminal o gwine tas'e er lit'le ef
vurur onu öldürür. O da vurdu, bir 'whut's mo' hit tas'a çok iyi, o tas'e
Ergen'e çarptı, bir 'whut's mo' en dat, o her geceyi dışarı attı '
Bate er Car'on. Fus 'şeyin bildiği şey, kolonu onun para cezasını çekiyor
Neeth'r 'dat sumthin'i gizleyebilir' wus pow'ful yanlış geniş. Tishy Jes 'Cry
Bir 'Cry,' dediğini söyle, nuthin'in yanlış olduğunu gördüğünü söyle, dat Jes'e çarptı '
Ev'ybody jellus uv 'im. Oh, o power üzerinde tuk. Johnny Squinch bir 'Brer
Brindle inek dey confabable er, Jes 'fo' de moon git karanlık ergin, bir 'de
UV UV hit wus dat brer brindle g'long ter de fur een 'er de lastur'
Yaptığı gibi bir 'örtük thesse' öldü. Dar yattı. Büyük Göz Görüldü
O düşüyor, 'isabet gibi bir görünüm ona karanlık nuv'r gel. Johnny
'De Majer Settin' B'Hime de Fence Bekle 'Gwine Hap'n gör. "

"Ne oldu Mammy Phyllis?" diye sordu Mary Van.

"Hit Hap'n Dat Big Eye's _Buzzard-Side_ Grow'r HIZIN
hifalutin'-side, fur 'fo' karanlık geliyor
Pickin'in dışındaki Brer Brindle, 'fo' de fun'l. "

"Johnny ve Binbaşı onu yakaladı mı?" diye sordu Willis.

"Ketch onu oğlum? Sen Jes 'orter tohumu büyük göz whin brindle yükselir'
Söyle: '_cl'ar out_,' an 'o cl'ar da temiz, kürk kimse nuv'r tohumu
ER Buzzard Tinker Knob Sense.

"Lawsee, Johnny Squinch'in avukat hissi vurdu.
De car'on yatıyor, ef deniyor musun Ketch er buzzard. '"
UYARI Willis'e bak, "bir 'sen' mem'r Buzzard Ev'r Hisse'f ter
Dis Woel'deki Eagle; Bir 'Dat Boy'a Bir Buzzard Aigs'e izin verdin
Erlone, bana heah? "

"Evet," diye cevapladı uysalca, sonra Mary Van'ı unuttu, atladı
Aniden koşu tahtasından ve "Tishy ne yaptı?" Diye sordu.

Mary Van düştü. Phyllis, yaralanıp yaralanmadığını görmek için acele etti ve
Elbisesini haklarına koydu, "Tishy Upsot, Jes 'Ma'ne Van gibi,
'Cep'in mo' öyle. "




XII

Bayan Lilly Dove


"Anne, Mary Van'ın bahçesindeki Tishy Teafowl'a bakın." Willis işaret etti
Tüylü gururunun tam ifadesinde bir tavus kuşuna sokak.

Phyllis pencereye gitti ve haykırdı "
Tavuk kuşu, çirkin ole tishy? "

"Tishy'nin iyi ve güzel olduğunu söyledin," diye hatırlattı Mary Van.

"Wus, Mist'r Mount'in Fowel Tu'n Out Ter Ter OLE OLDUĞU
Down Buzzard. Ben dat gal hareket çok scand'lous dat dat dat dat dat söylüyorum
Feath'rs Drappin 'Out'a Başlıyor,' De De'de çok çirkin davranıyor, Dey
De Out De De De Purty nuthin 'ter Del De de Purty. "

"Tüm güzel tüyleri sho 'nuf'u bıraktı mı?" diye sordu küçük kız
çok endişeli.

"Dey 'hepsi dışarı fırladı,' O onu Pafty Yit içinde tüm onu ​​kaybet."

"Büyük tavuz ne yapıyor?"

"Jes 'Stan'in' Up Dar Watchin 'Dat Fier'de Tinker,' Wushin 'hit' ud
Bu'n Up Lilly Dove'nin evi. "

Hemen çocuklar orman ateşini izlemekle ilgilenmeye başladı
Tinker düğmesinin bir kısmını saran.

"Lilly'nin evi yandı mı?" Diye sordu Mary Van.

"Kutsal Ghos'un kuşunun evi mi?" diye bağırdı Phyllis. "Neden Gal, Dat's
De Bird de Holy Ghos 'Sen's, bir' exsen 'Pon, Whinomev'r Hit düşüyor
Pon de Earf! Jay Burds gibi Jes 'Şeytan'ın Burds,-Fokes Dey'in gittiğini söylüyor
Ter de kötü yer Ev'y Cuma gecesi, 'Ben' benek dey, yığınla uğraşıyor
Useter de heah yaşıyor. "

"Anne, ben de Tanrı'nın dağın yanmasını bilmiyorum," dedi Willis
endişeyle.

"Git, oğlum, de Lawd 'sana ihtiyaç duyuyoruz.
Biznes '-Şimdi efsan dat wus er jay burd, wud er bin yandı temizle, ama
Bein'in hitinin hit kutsal ghos 'güvercin, dat hope ole adam Noah Ter Lan' de Ark, De
Lawd ain 'Gwine, Feath'r'ı salladı. Dis hyah ain 'de fus' Time Lilly
Güvercinini de Lawd'a koydu. Dat 'tain't' i vurdu.
Robin Redbreast kitabını, "dis hyah horoz robin" kitabını yerleştiriyor
Resimde parmak, "De ve'y Man Dat Tüm De fracus'u başlatır."

"Robin Lilly Dove'u sevmedi mi?" Willis bakmak için pencereden ayrıldı
kitap.

"O 'Ginny Wren yakın' Foolish 'Bout Lilly Dove-Dat's Howcum
Tishy Tefowel ter tu'n 'Ginst Lilly yaptığı gibi. "

Mary Van Willis'e gitti ve birlikte kitabı yayarlar.
Kuşların eşcinsel renkli resimlerinin vurgulandığı zemin
Phyllis'in zihninin tüylü karakterleri.

"Tishy Peafowel Nev'r Wud er bu kadar kaba davrandı, Ef an 'Polly Parrit
Kendi Biznes ',-' Stid er dat, 'polly ax cock robin whut whut ail tishy
Feath'rs. Robin Tishy'nin anlamı olmadığını söyledi, dat ef'dir
Sense es lilly Dove aldı, o nuv'r wud er bin de fix o içinde
Şimdi.-Whoopee! De fracus'u başlat.

"Bir 'Polly Başla Başla Fum Dar bir' Spen 'De Day Wid Ev'rybody
Woods-Mixin 'De' pinions fokes tishy bir 'lilly var. Atter o git
Bustin 'Full er News, Hyah o Spen' De Day Wid Tishy geliyor. WHIN OLE
Lady Peafowel Bir 'Polly Bonnet Ter Spen' de Günü'nü gör, o koştu
Bir 'Git Out de Bes' Çin, Bir De Cook Ter'in kızarmış Chick'n Fur
din'r 'caze o bir' polly gwine tüm erbout'a söyle de ter de de
Nex 'Yeri gitti. "

Willis'den aradığında, pencerenin yakınında bir masa kaldırmayı durdurdu.
zemin:

"Mamm, Teyze Poly'nin akşam yemeğinde kızarmış tavuk almasına izin verme."

"Los 'yo' duyularını yaptın oğlum. Ole Lady Peafowel Jes
bir 'polly es yo' ma, tilly totenews.-'
kızarmış civciv bir 'mo' b'sides,-bir 'Doan hiçbir şey yapmasına izin vermez
'Neeth'r'de bir' polly '' konuştu, kıkırdadı.

Çocukların Polly Teyze hakkında başka bir açıklamaya ihtiyaçları yoktu, çünkü
Bayan Tilly'den ziyaret, sürgünlerinin yanı sıra en katı
Yea, evet, nay, nay, onunla tanışmaya başkanlık ettiklerinde ihtiyati tedbir.

"Yas, Suh," yorgan parçalarını açtı ve onları vermeye hazırlandı
Masa, "Bir 'Polly Talk er nuf wurds ter tishy dat günü ter
Daha Fier Wid Madnes '. Mos'un tüm Tishy's Purty Feath'rs Out, Bir '
Dem Whut'un lef wus sağ 'Straggly,' dat Tishy Wusser yap.
Trobble'ı görmelerini görmelerini çok ekşi bir 'ortalama bir dat yapmayı seviyor
Dat's Purty'r'n onu-'Lilly Wusser ve All UV' Ems '' 'Nefret Ediyor, Caze Lilly
Wus So Kine, 'Tedavi çok tatlı, dat ev'rybody jes' nachelly love
Lilly.

"Uzun 'Bout Dis Time, De Church Fixin' Ter 'Sosyal. Dey Gwine
Fokes gibi bir 'Singin' Jes 'konuşun. John Mockin'bird,
Haid adamı. 'John Wus Lovin' Lilly, '' Lilly Ter istiyor
Sing er chune er Sump'in, ama Lilly onu kürk axin '
O, ama de Lawd nuv'r onu Laura Nightingale gibi şarkı söylemesini sağlıyor '
'Tain', onun denemesini kullanmaz. Lilly'nin yığın olduğunu söyledim
Sense-bir yığın da beaux da; Dar Wus John Mockkin'bird, bir 'Tom Jay
Bird, 'Bob White,' Mo 'B'sides. Ama o nuthin 'fur none
UV 'em' Cep'in 'John. "

"Mammy, Lilly Dove Tom Jay Bird'ün kötü yere gittiğini biliyor muydu?
Cuma gecesi? "Willis gitti ve masanın yanında durdu. "Erbout'un vurduğunu söyledi, '' Polly Parrit'i Spen De 'de Günü
Onu de subjec'te genişlet, ama lilly, hala bir 'polly git anlatıyor
Onu busin, 'onu alacak' gambl'r-yo la lilly o bir '
Axe, 'bir polly, dat cage'de up shet'i geri döndürüyor musun?
Mist adamın evi mi? ' Bir 'Polly, nuv'r'ın fergit vurduğunu söylüyor. Lilly söyle,
'' Memb'r whin tom jay ust'r fotch yer tüm dem şişman mı? ' Bir'
Polly, Tom'un iyi bir arkadaşını bildiğini söylüyor, ama o Jes 'Telling' whut _fokes
Sez_.

"Yas, Suh, Tom Wus er iyi bir arkadaş, ama geri git var.
Sosyal, er Dem, Git ti'ed er bekle '. "

Willis'in ayağı yanlışlıkla yorgan sepetini üzdü. "Ayağını dışarı çıkar
Mammy's Bask't, 'De Picture'un Wid Ma'y minibüsüne bir' G'Long '.

"Hayır, yapmayacağım-yerde oturmaktan yoruldum."

"Dat's Jes 'de Yolu Tishy Tefowel Talk Whin MA,
Ana Sayfa Dem Gloos Loose Straggly Feath'rs er He'rn, ama Tishy 'Hayır, ben
Yapmayacak, "Jes 'bazen benimle konuşuyor. Jes 'den biri onun saf
Feath'rs dışarı çıktı. "

"Şey, anne, ayağa kalkmak istiyorum," diye ekledi özür dileyerek "ve
O kitaptaki tüm resimlere baktı. "

Masaya açtığı başka bir kuş kitabı buldu.

"Hyah, Stan 'bir' Dese'ye bak,-Dar'ın Tishy de ve'y fus '."

Mary Van yakında onun yanındaydı:

"Tishy güzel değil Mammy Phyllis?" dedi.

"O 'fo' büyük göz vızıltısına bakar.
Tishy wus er iyi gal, ama o nuf 'ligion ter stan' vardı
Trubble. "

"Annesi kasabaya gitmesine izin verdi mi?"

"Tishy bitti bu kadar kaba davrandı, annesi onu genişletebilir.
John Mockin'Bird Gittin '' Long Wid De De Sosyable'ı görüyor. "
Gizli bir hava ile eklendi: "Tishy, ​​De De Socivy'de hareket etmesini istiyor,
Wanter John er Chanct ter baltasını verir.

"Ah, John'un yığın trubble wid de diffunt kine er fokes olduğunu söylüyorum
Ov'r Sosyal. Dar Wus de Sparrer Fambly Dat Yer 'Yok Yemek Olamaz
Yer düzeltmeleri vurulur, Dey'ler, kimsenin 'onları' istemediği için partlar
Den Dey Wus de Bigges'in baltası gibi davranıyor. "

"Nasıl, anne?" Mary Van, sahip olduğu kendi doğum günü partisini düşündü
Jim Weed'i hariç tuttu.

"Ah, Dey, Bayan Bizzy Sparrer'ın Lilly Dove Whin'i yaptığını seviyor
bir kez parti. Bayan Bizzy, De Poplar Tree'de Lilly ile tanışın:

"'Ben heah yer' parti ver, Bayan Lilly, 'I Jes' wanter ax
Ef Kin kullanımı var mı? '

"Lilly, ona bir 'tu'n de subjec'e teşekkür ediyor, ama ter'e geri döndü
Bir 'söyle:

"'Dey Sumpin' I Kin Yapmak? Lemme umarım yer. '

"Lilly, kimsenin nuthin yapmamasına ihtiyacı olduğunu söyle, ama o akraba geldi
Parti Ef o benim mine ter.

"Bir 'Bizim de geliyor, bir' whut's mo ', onun bruth'r geliyor
O, bir 'whut's mo'en dat, onun Sist'r evde Herse'f tarafından kalamaz. Yas,
Lawd, bir '' fo 'enybody dey'in nasıl aldığını biliyor
Sparler. "

"Mammy, John Tishy'den sosyal hareket etmesini istedi mi?" Willis başladı.

"Ben şimdi söylüyorum, ne yazmaya başladım John'u görmeye başlıyor, o wid geliyor
Bir 'polly. John olduğunu biliyor. Bir 'Polly söyle,
John gitti temiz ov'r ter de peaks er otter ter git bazı akışlar fer lilly
Ter w'ar ter de Sosyal.

"Tishy diyor ki, 'Yas, ben lekeliyim lilly dove gwine denemeye çalışıyorum
bir 'de konuşma'. '

"Bir 'Polly söyle', 'cose John Gwine Şarkı Söylüyor.
Laffin '.' Tishy git çok deli '
Herse'f 'Polly'nin yüzünde bir' dikiş 'Herse' evinde,-
Purty Feath'rs tüm 'uzun de yoldan dışarı çıkıyor. De Gecesi de De Sosyal,
Lilly, o wid John geliyor, 'ben söylüyorum, adamım, o da saf görünüyor, geniş
Dem Gran 'akış John onu fotch. John o kadar gurur duyuyor. O
kolunda 'tüm roun' wid lilly hound 'al,' All de foker
Dey'in nasıl göründüğü hakkında konuş. Bimeby, Hyah Come Tishy Wid Jack Sparrer
BİR--"

"Jack Sparrow Tishy Taveowel için çok az değil miydi?" Mary Van'a itiraz etti. "'Cose Wus, ama Tishy'nin Chusin'i kaybettiğini gör,'
Kin gitini al.
Tishy wus so fus sınıfı dat jack ax, bu yüzden o kin mix wid de
Hifalutin 'foker. Dem Sparrers'ın görüşü, "Musluk etti."

"Devam et, anne," Willis kitabı salladı.

"Şey, Whin Lilly Tishy'nin çok zavallı uzun tarafa baktığını gör
Doğrudan bir 'yürüyüş' uzun tarafı, 'caze ev'ybody Laffin'
Tishy.

"Lilly Ain 'Talk Ter Tishy Long,' fo 'o iyi tishy istemek istiyor
Chune. Lilly, 'John'a söyle:

"'Yer Mus' balta Tishy Ter Sing. '

"John, 'Ben çok tuhaf ter aptalım Tishy.'

"Lilly coo sof 'a' balta ',' lütfen, John. '

"John, 'Tamam' diyor.

"Ah, ben söylüyorum, John Ev'rybody'nin Chune Wid 'Onları Söylüyor.
Mouf shet tutun. Jes 'den' nounce dat bayan tishy peafowel gwine
şarkı söylemek. Ev'rybody, Shettin 'der gözleri gibi hissediyor
Tishy Ter de Pianny'ye Yürüyüş. O nounce, yapar:

"Ben sot er chune duygusu iyi oldum, ama ef sen bleege ter hyah
Ben, ben 'Bes' yapacağım. '

"Mussy zarif!

"Neden anne?"

O anda, Mary Van'ın avlusundaki tavus kuşu delici bir çığlık attı.

"Dat's de Rees'n," diye yanıtladı. "Tefowel'in bin şarkı söyle 'Jes' dat erway
Sense den. Whoopee, whin tishy görme fokes durak 'yukarı der ye'rs, o kaçmak
Herse'f 'Roun' bir 'John Mockin'bird'den De Arm By' Walk Clean Out'n De
House ile tanışın. "

"Feath'r'ları da düşüyor muydu?" Mary Van'ı hatırlattı.

"Dat Dey wus, o dağıncaya gitti.
De Dark, 'Roun' bir 'deyin:' sen 'sich er büyük Sumbody, John
Mockin'Bird! Lilly güvercin sana 'yo' çirkin ole bahanesi olduğunu söylüyor
Flow'rs-Dat o ​​wush ter de lawd o mist'r gibi güzel bir nazik vardı
Jack Sparrer ter Car'y onun evi ternight. O, Jes 'erik hasta
Sen.' John Tishy'ye bak, denemek için dene, dene sıralayı
Chist'ini bir 'Meetin'e geri dik'. "

"Tishy'nin kötü olduğunu bilmiyor muydu?" diye sordu Willis.

"Nasıl biliyor oğlum? Tishy wus mouty fus 'sınıfı' fo 'büyük göz
Eroun '. HowsoMev'r, ona 'Tishy De Meetin' House'a geri dönün, Tishy
Los 'EV'Y One er, onun saf feath'rs,' o nuthin 'ama ama
ER çirkin ole kahverengi peahen!-'o çirkin ev'r duygusu', caze o ain '
Nuv'r Inside De'de Nuf Purty aldı, Ter Dışarıda De'de Pafty Yok
ergin. "

"Jack Sparrow Lilly Dove'u eve götürdü mü?" diye sordu Mary Van.

"Yas, anne," caze John Axe onu ter, 'John ax lilly ter ona dem ver
Flow'rs da. Lilly dunno ne kadar ne yaptığını görüyor John
`` Em de Wind'r-Mos öldü! "

"Ağladı anne mi?" Diye sordu Mary Van sempatik bir şekilde.

"Nuv'r cry den, ama gözlerini 'otobüs' op'n
Herse'f. Po 'Lilly, gece boyunca bir' ağ 'dua etmeye kal. "
Phyllis'in sesi sempati içinde titredi ve bilinçsizce küçük kız
Ve oğlum kendilerini her iki tarafında buldu, önleyecek kadar yakın
Yorgan yapımının ilerlemesi. Bitmemiş kareyi masaya koydu,
ve her biri hakkında bir kol yerleştirdi.

"Yas, Chillun, Lilly De Lawd'a Gözlerini Düzelt.
Onu 'Tishy-Şey See, Trubble, De Inside' n'de bazı fokes daha saf
Ev'r. Lilly dunno whut ail John, ama o
De Lawd. "

"Tanrı'ya Lilly Quick'tan bahset, anne." Willis kıpırdadı.

"Tole yer de Lawd Doan'a ihtiyacım var mı?

"Ama Lilly'nin artık ağlamasını istemiyoruz," diye çağırdı Mary Van.

"Şimdi Cole Water'da gözlerini yıkıyor,"
Yapmak'. Bir 'Polly De Cur'us'un De Sociable Las' gecesinde, '
'Brekfus'u yemeyi bekleyebilir' 'fo' o Ter Lilly'nin evine çıkıyor. Whin an '
Polly Po 'Lilly'nin tatlı Lit'le Face'in hepsi kırılıyor, De Lawd tu'n
h'art ter goodnes 'an' o öpücük lilly an 'söyle'
De Water Falls, Bir 'Hope Er Po' Lit'le Bird Doct'r Peck'rwood biraz kötü diyor
Çocuk hit wid er rock. '

"Lilly kaputunu bağlıyor, bir 'Fly Out ter de falls' fo 'yer hit biliyor.
Bir 'polly, Tishy Teşyat Teşavatlarına Geliyor Bir' Balta Tishy ', Whut De
Adı er de de Lawd Ail lilly bir 'John Mockin'bird?'

"Tish başını geriye doğru bir 'la bir dese demek lafs lafs bir' söyle: 'i
Hit, ben wus jes 'ti'ed uv ev'ybody runnbody' atter dat mealy mouf lilly
Güvercin, 'I Jes' 'terminalini parçalayan bir' john-'caze john orter benim ol
Beau, ennyhow. '

"Bir 'Polly Mos' Flall Out'n de Tree Whin Tishy Dat. Yas, Suh, O Jes '
Uç Up Ter John'un hızlı es SHE KIN. John, 'aşağı doğru yürüdü
Han, ceket kuyrukları, mumblin '' grumblin 'ter hisse'f, bir' hit
Wus doğru akıllı zaman 'fo' bir 'polly yerleşim' Dar görüyor.

"Bir 'polly,' John Mockin'bird, Tishy Tavewowel Tole Me Dat yaptı
Düşük aşağı sto'y o seni 'Ginst lilly güvercin'.

"John, bir Polly'ye bakamayacağı gibi bakıyor.

"Bir 'Polly söyle', hit's de trufe,-Tishy, ​​sana söylediği ev'r wurd'u oluşturur,
Bir 'Po' LILLLY BIN, bütün gece gözlerini ağlar. '

"John otobüs 'moanin', 'whut mus' yapıyorum? '

"Im: 'De Water Falls'da Lilly Out' diyor.

"Ama John o lilly'ye git.
Dey Sowss de Falls'a söyle, o lef '' im. John, o lit'le'yi uçurdu, '
hop eri lit'le, git clost nuf ter olduğunu söyle lilly wrop'n up de po 'lit'le
Bird's Bac, 'Cooin' So Sof 'Ter Hit-Den John, De Tree'de uçuyor, bir'
Ağla Er Chune Ter Lilly Dat Mos 'H'art'ı kırdı,-Şarkı Söylemesi:

  "Ben iyi nuf fur lilly güvercin,
  Ama 'sevdiğim' '.

"Lilly o alçak ov'r de lit'le kuşunu eğiyor, bu yüzden John, ağladığını göremiyor '
at. Bir 'John Uçaladığı Bir' Ona De Falls Ef'de Gwine Atlama
'Sigorta ter onu geniş tutun-ama hukuk, ne win clost ernuf ter gör
Dem gözyaşları er Lilly's, kolları onu 'ona' bir '-ama hepiniz
Chillun Ain 'hiçbir biznes' bilemiyor 'no mo' en dat. "

"Lütfen anne, John'un düşmelere atlayıp atlamadığını bize söyle,"
Dilenen Willis, ayrıntılardan hiçbirini kaybetmeye hevesli.

Phyllis kıkırdadı, "Hayır, Lawd'im, Dey Marr'ed Instid, Bir 'gitti
Tinker Knob'da Dat Tall Pine Güdük Ov'r Yond'r. "




XIII

Mister Grab-All Spider


"O eski eşekarısı beni ne için acı çekti Mammy Phyllis?" Mary istedi
Van, küçük kırmızı şişlik eliyle gözyaşıyla.

"'Caze, tatlım," diye yanıtladı Phyllis, kendini yanında bir sandalyede oturtuyor
Hammock, "Jine Cap'n Yall'r Jackit'in Ordusu Ter
Dövüş 'Ginst. "

"Ne hakkında savaşacaklar?" Willis dövüşü görmek için kıpır kıpır.

"Hala ayarlayın oğlum, hammock'u temizleyeceksin." O
Her ikisini de yeniden ayarladı ve koltuğuna devam etti. "Dey Fightin 'ov'r dat ole
Pan ve kirli cid'r yerleşim yond'r b'hime de ash-hop'r. Başkalı gör
Yall'r bir 'cap'n hornit, bofe uv' em, jes 'er gwine'
Fur'ards 'Mongst de Varmints, hangi akraba Git de Mo'es'i gör
Jine der tarafı foker. Bayan Kraliçe Arı Söyle, Hit's De Bizzy Season
De honey Biznes 'an' o 'zaman yok ter aptal wid hiçbiri UV' em. Cap'n
Yall'r jackit sıralayıcı durma ve çalış, öyle, o büyük yol
Söylediğini söyle. O howdy wid 'im, o he o
Nounce:

"'Mist'r All-All-All,' Cose You Gwine Jine de Yall'r Jackits tarafı,
yer mi? '

"All-All Spid'r op'n bir 'pençelerini bir' bark 'quid
De Uth'r tarafında çenesi bir '' spon ':

"'Ben de ben Jes' er ole biznes 'adamım,-Ben bir kavga duygusu yok
DeSe Rip snortin gibi, Hifalutin 'Solger Boys. Ben bir 'stan'
De Battle'ı izle, ama, 'Sez He', diye umuyorum Whup De Dövüş, Cap'n Yall'r
Jackit, 'pon de wurd uv er gent'mun yapıyorum,' caze dat pan er cid'r's wuth
ER Tussle, 'Youse de Man Ter vurur. '

[İllüstrasyon: "Mist'r Grab-All,"
Yan, değil mi? "]

"Yall'r jackit sıralayıcı, bir 'sis'
All-the Hisse'f'i ER Ball'da Yüz Ye'rs gibi kutuda gibi yuvarlayın
Bir 'Ain' nuv'r heah, hayatında uV er yall'r jackit'e söyler.

"Bimeby, Hyah Cap'n Hornit Zoonin 'Down De Big Road. Eski kapmak
Spid'r onrap bacaklarını uzatmaya başla, bir 'chawin'
Bark'r quid ergin.

"Cap'n Hornit deyin, 'adı er de de Lawd, sis' kapmak, sen bin uykusun
Tüm dis fracus dat'ın 'Bout otobüs' gevşek mi? '

"All-All-Tow-Talit'ini tükürdü; bir 'Gap yüksek sesli zaman er TI.
'Maddenin, Cap'n Hawnit?'

"Hawnit Zoon Erbout, 'Holl'r, Uyan!' Sez o, 'Uyan, ben istiyorum
Ter umuyoruz.

"Grab-All-All 'Dikkat Alın, Gwine Jine De Hawnit'in Ordu Dat'ı gibi
Minit, den o ıçır, 'düşük', Lawdy, Lawdy, Ef i parçalayın
Jes '
Woel. ' Whut De De Axin 'Enybody Ter Dövüştüğünü?-Neden akrabasın
Ne zaman ret raps 'fo' fo 'de zaman başlıyor!' O laf '
Bir 'tokat hisse' de dizinde, 'söyle', wush ter de hukuk
Senin gibi adamla savaş, Cap'n! '

"Cap'n hawnit şişmesini şişirdi
Solger Butt Off Sho ',' All-All-All Roll Hisse'f Up ergin
geri döndü ter uyku er nuth'r hund'rd ye'rs.

"Yakında es cap'n hawnit g'long kapalı, hepsini kapmak-
De Lim 'er de de ağaçları onun spid'r ağı tarafından. "

"Mammy, neden yerde yürümedi?"

"'Caze oğlum, nuv'r hiçbir parça yapmayı istemiyor, bu yüzden akrabası para cezasını çıkarıyor
Biznes '.-ne, Suh, o hisse'f'i dat spid'r web er ile söyle
gel mist'r inç wurm'ın evi. İnç wurm'un yaşlı bayan, 'yond' gel
dat eski kapmak-All Spid'r, bett'r beter keer nasıl fools wid 'im'.

"Jes 'den all-flo' bir 'bow all ter ter bayan inch
Bir 'sen o' i jes 'gel' ole adam ne kadar detar '
Para bekle 'Birinin' uzun bir 'al' uzunluğunda.

"Ole Lady Inch Wurm Sort'r Dikkat et, o bir 'balta' Im Ter Pass de
Haberler Erlong. All-All-'ne de sen, sen Jes' set bana hala bana bir 'Yo' söyle
Ole adam bir 'Getch yer er şapka tam para' geri dön.

"Yaşlı bayan inç wurm bir 'g'long kasabası,' başlangıç ​​ter spindin '
Dat Para Sağlı Den. Yakında es, o yoldan çıktı, hepsini yakalayın
Wurm 'Bout de Cid'r De Pan B'Hime de Ash-hopp'r; Bir ', sen o', biz
De Hawnits'e bir 'Yall'r Jackits dövüşü Derse'fs Ter Ter Ter Death, Den'
De cid'r, dat ef ef sen akraba mea'jer
Pan 'Thout Lettin' Yaptığınızı fark eder. '

"Görmek-All-All Sich Er Big Biznes'in adamı Dat Beceliyor Ne Kadar Büyük
De Pan, 'Dar, aşağı ter de ve'n drap ne kadar. Öyleyse inç o
OLE OLE OLDUĞUNDA '
'Tain' Long 'fo' hyah o geri döndü wid de wid de haber kürk kapmak.
All-All-'Im:' Söyledin İyi, Bir 'Hızlı Yaptınız,-İçinde
Fack, 'Sez He,' yo 'wurk s' yi yaptın, iyi i gwine düzelt
Hatt'r Yok mu 'yaşıyorsun.' Solda laf.

"Mammy, hepsinin inç wurm'a zarar vermesine izin verme," diye yalvardı Mary Van.

"Dat atılamıyor tatlım, inç çok şey biliyor '
Biznes ', bir' kapmak-Mouf'a bir şekilde şete aldı,-o bir 'dönüş alır
Teenchy-newchy lit'le web, doğru inç inç wurm var git. İnç
Wurm, başlıyor, Power Fine Do, Hissed Hisset, Bir '' fo 'yer bilir,
Dar, Grab-All'ın web'de dolaşıyor. Hepsini kapmak, 'roun' gibi koşmak
O, umarız, ama o jes 'spinnin' de web sıkı çok inç
Wurm nuv'r mo 'yok.-o açlıktan öldü,'
All-All's Way'de, 'All-All-Gwine Kimse Doan'ın' ROUN 'DAR TER
Umarım ben neeth'r. 'Doan Maden Miss Lightnin' Bug Passin 'De Time er
Gece Wid onu, 'O yapabilir' Mo'en ter Bright'n 'i Up er
Lit'le,-ama gözünü de ona tutuyor.

"Nex" günü, De Fight Başlangıç! Suh, Wus de Pepperes'in dövüşüne hit söylüyorum
yer ev'r tohumu. Dem Hawnits Fly Inter Dem Yall'r Krikitleri, Söyle YER
Bkz. De Groun 'Fur de Dead Krikitler; Ama Hyah De De'ye geri dön
Hawnits! Lawdee! Dey, Wid Der Foots, bir 'der han's, bir' der Haids
Tergeth'r.-Yas, Suh, Dey gel 'bir' er 'er butin'
Mouty De'de aynı zamanda! Yas, Lawd'im, De Dead Jackits wus Kiv'r
Wid de Dead Hawnits! Ah! Ben Dem Varmins'in Sho 'nuf War gibi uyduğunu söylüyorum
kez!

"Whin Bofe Sides 'Ud Durdur Ter Sorter Lit'le, Bir' Mebbe Dey'i Düşün
Kin Konfabe de Res 'er de De Fight,-Ole Grab-Hepsi Fus' ter de De
Hawnits, bir 'den ter de kavramları,' söyle 'em' dey boun 'ter whup out de
Nex 'atlama. Whin De Hawnits'in Gittin 'de Wus er de de şarjını görüyor,
'Em Wharbeuts Ter De Jackits'e vurdu. Whin o çok minny er de debits görüyor
Gittin 'Kilt, Tell Dem Wharbouts Ter Cripple de Hawnits. O devam et
gwine fus 'ter bir, den' twell dey er han 'full lef'
Bofe tarafları. "

"Neden içeri girip yaşlı Bay yakalamadılar?" Willis kıl edildi.

"'Caze Bofe UV' Der tarafında hepsini yakalayın.
Ter pint out o bin-nor, suh, o tam tam dat spid'r web
Biznes'in hits hits hisse'f fum ennywhar,-bir 'fo' yer kin
Kitch 'Im, Ernuth'r Place Onti'ly'de Swing' Roun 'yaptı. "

"Kaptan Sarı Ceket'in tarafı dövüşü yendi, değil mi?" Mary
Van, Hornets'in yok olmasını istedi.

"Hayır, yapmadılar," diye çelişti Willis, "bir eşekarısı sarı bir ceketi yenebilir
her zaman!"

"Dar'daki Jes 'deliği!" Phyllis hamakı sabitledi. "Ben de onlies 'bir dat
'Twas Whup' kim olduğunu gördüm.

"Kaptan Sarı Ceket'in tarafının tüm eşekarısı öldürmesini istiyorum,"
Mary Van'ı fısıldadı.

"Ama yapamazlar," diye ısrarla ısrar etti.

Phyllis bir kez daha hamak tuttu. "Sen bilmiyorsun uzun boylu erbout hit,
Suh, "Küçük kızı ağlamak üzere görürken," Hawnits Mo 'Pow'r
en kriki var, ama er jackit mo 'smart'r en hawnit. Ben ben leke
Grab-All-Mouf Out'n De fracus, de Jackits Wud er Outfit de
Hawnits, ama es wus vurdu, all all-all-te te te team 'em' anghin 'dem dem whut değil
Kilt wus çok sert hit dat hit 'twan' long 'fo' de 'de las' bir uv '
ölü. Atter dat hap'n kapmak, o cid'r aldı!

"Erlong b'ildin'i tamir ettiği bazı evlerde kira kiralıyor Bimeby'ye
Mist'r mavi bot'le uçar 'ailesi erlong gelir. Mist mavi bot'le
Fısıltısı Ter onun chillun ter her şey yolunda bol yol verir. Ben söylüyorum
All-All Swing Hisse'f, o, bir 'balta mist' mavi bot'le whout ail onun
Fambly Dat Dey çok po'ly görünüyor.

"Mavi Bot'le şöyle deyin: 'Nuv'r M' Life'da Sich er zamanı görüyorum! De Rich Fokes
Streç tel ov'r de vit'als s'tight dat dey ain 'nuthin' fur de po '
Uçuşlar 'Cep'n açlık'.

"All-All-'Dat's De Trufe, Brer Blue Bot'le, Bir' Hissetiyorum 'Üzgünüm Kürle
Ben dat Ben gwine sana bir 'yo' fambly tüm de vit'als yer kin yiyor. '

"Bot'le o kadar çok sevindim Gwine git sumthin 'fur nuthin', dat o fergit ter
'Üye nasıl Rasly All-All Wus,' Ne Yapar 'Üye' Bout Hit, O
Gwine'nin gözünü "git de fus 'yalama tuttuğunu düşünüyorum. O jes 'nachelly
dat bedava vit'als git yol fum 'im, doan keer ne kadar aşağı
All Wus. Yani ona bir 'Fambly foll'r kapmak-all ter de pan er elma şarabı,
Bir 'Dey So Hongry, Dey Fergits' Cep'n '' Cep'n '' Bout 'adlı. All-All Set
De Ash-hopp'r bir 'mos' öldürmek hisse'f laffin '. "

"Neden anne?"

"'Caze oğlum, o Jes' fatnin 'dem uçları öldürmek
Chickins. Win de Flies 'Gun Ter Git Fat, o dönen teenchy, lit'le web,
Bir 'Whin Dey Git Kotch', 'deniyormuş gibi yap' ter onhitch onları koşturuyor,
Ama onları Wusser'e bağladı, bir 'sokma' dey'in öldüğünü söyle. Den alıyor
Bir dem 'sto' em erway'e ev sahipliği yapıyor. "

"Mister Blue Bottle'ın ailesini öldürdü mü?" diye sordu Mary Van.

"Dey bir UV 'em lef', tatlım, Eb'n Miss Blue Bot'le'nin bebeğini değil
Gal, 'Kimse De De Money Grab-All-All-De Fly Ticaret Dat Kışında
Nuth'r. "

"Mammy Phyllis, hepsi örümcekler akraba mı?"

"Dey tüm akraba, ama Dey'in hepsi aynı adı taşımadı,"
'Aynı Slicknes' Ter Git Wid Wid Grab-All-All Do gibi, "
Açıkladı.

"Mister Grab-All-All, diğer örümceklere Mister Blue Bottle'ın bir kısmı verdi
Çocuklar yemek için mi? "Diye sordu Mary Van, müstehcen cömertlik yoluyla.

"Ne, Suh, kapmak-Pockit kitabı Kin olmadığını söylüyor-hepsine ihtiyacı olduğunu söylüyor
Bir 'mo' b'sides aldı.
'Em Nuthin' 'Caze Yok UV' Em Wus Po '-All UV' Em Nuf Spid'r Web'i
'Em Ter Swing Erlong' Dout Track 'Up Der Biznes'. "

Willis çırpınırken hamakı sabitlemek için uzandı.

"Mammy," diye bağırdı Kaptan Sarı Ceket ve Kaptan Hornet yapmadı
bir şey al. "

"Suh da," dedi Phyllis, Mary Van'ı yere kaldırarak, "
Nev'r Do Git Nuthin 'Dat der Fistes' Stid er der
HAIDS-De Uth'r Han 'Bir' Hadi 'tarafından.




XIV

Bay çıngıraklı yılan


"Dat oğlum, Zeek?-Boun 'tain' nuthin 'fur'u iyi değil."

Phyllis, şüpheli bir konferansın olduğu bahçe kapısı için başladı
Willis ve Bahçıvan arasında devam ediyor. "Howcum yer haid
Whin fokes terce konuşur mu? "Cevap vermek istemediğini görerek attı
Apronu kısmen başının üstünde ve hızını hızlandırdı.

"Ben bir 'de lit'le adam wus jes' fixin 'ter' Quained Wid
şimdiki zaman ona fotch'r t'oth'r yan de dere, "diye açıkladı Zeek.

"Whar de mevcut mu?" Algıladığı için rahatsızlıkla kesintiye uğradı
onu kızdırmaya çalışıyordu.

Küçük çocuğu elinden aldı ve eve başladı.

"Bekle anne," diye yalvardı, geri çekildi; "Unk Zeek, lütfen
Yılanlar. "

"Sana futbolu ver, De de Lawd!" diye bağırdı Phyllis.

"Jes 'İki Lit'le Gyarters I Kotch bir' Şişe Fur De Şili'ye koy," Zeek
tekrar açıklandı.

"Yas," Phyllis'i öfkeyle geri döndürdü,
Tu'n 'Gevşek' Ayaklarımla, Yakında bana Sıkı Bir Yerde Giriyor-Ben
Bilir. Yer orter be 'utanç er yo'se'f,-bir' callin 'yo'se'f er deac'n,
fazla!"

Zeek başını geri attı ve kükreyen bir kahkaha attı. "Vay canına!" Bitirdi,
"Sis 'Phyllis, sen de Slickes' 'ooman I Ev'r tohumu.
Gwine Tu'n Dem Gyrters YER'de gevşek mi? "Ve Zeek tutuncaya kadar tekrar güldü
Destek için kapıya.

Phyllis cevap vermeden döndü.

"Delik, Sis 'Phyllis," Zeek koştu ve onu kolundan yakaladı, "delik aç,
Sist'r,-Sen Mad Sho 'nuf, yer mi? "

"Beni gevşek, Zeekiel," diye sordu öfkeyle.

Bunun yerine, diğer kolu da yakaladı. "Gwine gibi delirsin
yer, "o zaman uyumlu bir şekilde"
Hiç kimse-ben Jes 'wanter ı dansı görüyor
Resim kendini sundu.

"Ben Bayan Lucy'yi arıyorum, Ef yer Doan, Han'ın benden çıktı,"
Phyllis istedi.

"Tamam," dedi her zamanki gibi sıkıca tutun, "Ben Jes '
Bekle hyah söyle, aşağı indiğimi söyle orchard bir '
büyük şeftali. "Bu argüman yüzünün sertliğini azalttı." Dey's De
Para cezası Ter Ter Ter Ter Swage Mis'ry er de Speeret yer ev'r tohumu. "
Onu leylak çalıların altındaki yere nazikçe yere itmesi. "Hyah, set
Doğru hyah geri döndüğümü söyle. "Yaşlı kadını görmek kısmen restore edildi
İyi mizah, arkasındaki bahçe kapısını çarptı ve yoldan indi,
şarkı söylemek.

"Hadi anne, daha az Lit'le Yeşil Yılanlarımı Alıyoruz Unk Zeek bana getirdi,"
Willis bahçeye geri döndü.

"Geri dön Hyah oğlum," onu bluzunun eteğinden yakalarken, "
Yılanlar brung hyah fur yo, zeek jes 'makin' er 'kedi pençesi' er sen.
Miss Eve'yi yaptı. "

"Hayır, o değil, Unk Zeek beni seviyor," diye savundu çocuğu.

"Dat's Jes 'Whut Bayan Eve, Whin De Sarpint'in onu' diye düşündüğünü düşünüyor."

"ER Sarpint nedir?" Hala ona karşı çekti.

"ER Sarpint er Snake, Bal-Dat'ın Jes 'Script' ismi-Bir Üzerinde Gel '
Mammy'nin kucağında bir 'OLE SÖYLEYECEK' SÖYLEYECEĞİNİZ '
Hisse'yi çok iyi düzeltin, zamana geri dönün, bir 'gel struttin' roun
Bayan Eve. Yılanlar gibi günlerce güne neh'ler gibi gelip geliyor, ne de
Suh, De een'in kuyruğuna çıktı; bir 'bakıyor' iyi '
nişastalı dat-- "

"Atlamak zorunda mıydı?" Willis kucağına girdi.

"Ne de, de Lawd Fix Hit bu yüzden Doan Hatt'r Hop. Ben söylüyorum 'Zackly de
Trufe,-De een'in kuyruğuna doğru yürüdü, "diye ısrar etti"
S 'iyi bir' gran ', bazı iyi erkekler gibi, dat Bayan Eve Cud görmüyorum
Ne kadar siyah geniş günahı. "

"Günahla siyah değilsin" ve buruşuk yüzü ona çekti ve
öptü.

"Bebeğimi korusun", ona sarılırken yüzüne bak, "dis hyah black
Mammy'nin yüzünde Nig'r Siyah, "Onu tekrar sıktı" ama günah siyahı,
Bay Rattlesnake'in aldığı gibi, fokeses kalplerde kalır
Whin Hit'ten Kiv'r, çok iyi bir adam daha kaygan bir dil.

"Yani whin mist'r çıngıraklı yılan gelip bir scrapin 'ter Bayan Eve wid dat
Beav'r şapka, 'dat' sopa sopa kayar 'roun' roun ', o gitti
Öyleyse havadan denemeyi denemek, onun gibi adamlar, dat whin ona söyle
Dat pis'n elma yiyin, o ne yaparsa 'dout bildi' vurdu. Howsumev'r,
Whin Mist'r çıngıraklı yıle ama uzun kuyruk ceketini sıraladığı gibi, keerles 'gibi,
Bir 'Strut Hisse'f Off, Bayan Eve, o' Gun Ter De Mis'ry er dat pis'n
elma."

"Annesi ona biraz hint yağı verdi mi?" Willis Bayan Eve'ye sempati duydu.

"Hayır, benim kanunum, Dar'a bir 'hol'r adem'e geldiğini söyle'
'er. O yaptı, yaptı, bir 'söyle:' Ben Jes '
Bir Dem İnce Meller elma Mist'r çıngıraklı yılan fotch 'Me!'

"Mist Adam onu ​​yedi mi?" diye sordu Willis çok endişeli.

"Kim Hind'r Ona Fum Yein 'Hit?
Adamses Ev'r Sense-Sen Memb'r Whut Mammy söyle, 'Kürkle Bak
'EM. "

"Mist Adam neden Mist'r çıngıraklı yılanı öldürmedi?" Kızardı.

"'Kendi günahını bırak onu korkak, dat's de trufe!-Whin er adam
'Düşük bir hayat hileleri hisse'f demek, o da yüz yüzü ter stan' yukarı '
Kimse kürk aynı şey yapmaz; Ama Adam hatt'r whup de
Sarpint 'Caze de Lawd Knock' Im Flat 'Pon de Groun' 'Im, An'
'Im Ter Crawl de Res' ve hayatı var, ter alçakta kalmaya devam et
aşağı yollar. "

Mary Van'ın sesi kapıdan geldi, "Açamıyorum."

Willis yardımına fırladı, ama Phyllis onu yakaladı: "
Düz geri, Ef Mamm, onfas'n de Gate'e izin versin mi? "

Söz verildi ve bir anda Willis geri döndü: "Mammy, daha az
Mary van m 'iki lit'le yeşil yılan göster.
Phyllis onu tekrar gözaltına aldı.

"Nummine" Bout Dem Gyrt'r Yılanlar,-
Mist'r çıngıraklı yıle yit. Hadi Hyah Ma'n van, 'De Grass'a söndü,
Bir 'Mammy Gwine, ona koyduğun ap'on kürkünü yaydı,' caze o hatt'r
Hole Dis Wiggly Boy kucağında. "

"Willis'in yılanlarını görmek istiyorum," diye üzdü küçük kız.

Phyllis düşünceli bir an görünüyordu, sonra aniden ellerini kaldırdı,
"Ben harikam, enybody de De News 'Bout Mist'r Rattlesnake'in Toofake?
Ain 'heah nuthin' yer, Ma'n van? "

Mary Van negatif olarak başını salladı.

"Kimin haid'i salladın, gal?"

"Hayır, Ma'm," çocuğu hızla düzeltti.

"De Las 'Time de Snake Doct'r Hyah tarafından Geliyor, Huntin' Fur bazı Yerbs
Ter, Mist'r Rattlesnake's Toof'a koydu, "diye devam etti yaşlı kadına
İlgilenen ton. "Bayan Eve, De Doct'r G'long'a bir 'git de aynı
Kürk çıngıraklı yılan ısırığı verir, dat mist'r çıngıraklı yılan jes '
Bir 'kendi se'f ısırdı,' dat whut ail toof. '

"Onu kim kızdırdı?" Mary Van apronun kenarında diz çöktü. "De Lawd onu delirir, ona gitmeyeceğini söyler, bedava vit'als
Eden. De Lawd, 'ne de, suh, wurk aldı,' ter, 'bir tarama
kürk vit'als de res 'er yo' hayat-sen bir 'Bayan Eve Gwine dövüş
Nuth'r bir er yer vuruşunu söyle. ''

"Ne zaman savaşacaklar?" diye sordu Willis hevesle.

"Dey fit dat ve'y günü; 'Whin Hit Too Sıcak Kürk Miss Eve, O'
En üstte atla ole adam Elerphant'ın sırt 'fo' sis 'çıngıraklı yıle cud git
o. Ole adam Elerphant'ın bacaklarını dener, ama ellerfant onu tutar
Foots Wurkin'in çok, 'onun burnu uçuyor' roun 's' tur'bul, dat mist'r
Çıngıraklı yıle hatt'r dışarıda kal. Bayan Eve ona bir 'la' kurdu,
Bir 'dat sis' çıngıraklı yılan çok deli, o bir 'katran', bir fome at de
Mouf, bir 'mos' dönüşü yanlış taraf dışarı çıktı '
Bayan Eve. Bayan Eve, 'Laffin' bir 'söyle' bir 'söyle:' Ynan, ynan, '
'Im, Mist'r Rattlesnake Git'i çok deli söyle Jes', kendi ısırdı
Se'f. "

"Onu öldürdü mü?" Mary Van önlük üzerinde daha fazla sürünerek yanına oturdu
Küçük çocuk.

"Hit ER ona Ef Ef Koşmamıştı 'Dem Rattlesnake Yerbs
Mouty Quick,-'Dat's Howcum Bayan Eveses' Chilluns Ter Kyore
çıngıraklı yılan ısırığı. "

"Nasıl, anne?" Willis istedi.

"'Caze Bayan Eve Watch de Yerbs Mist'r çıngıraklı yılan Pis'n
Den, like de de aynı kine ef ye ı ı dem.

    [2] Çıngıraklı yılan zehiri için eski Cherokee Hint tedavisi "Robin
    Muz, tatlı eğrelti otu, çam yılan kökü, salve otu, şeytanın ayakkabısı
    String, vahşi biberiye ve kırmızı eklem. "
    bir yara kendi kendine meydana gelene kadar sürüngen ve sonra onu gözlemleyerek
    Bir çare olarak otların seçimi, Kızılderililer için panzehir buldu
    Çıngıraklı yılan ısırığı. Isırılan ve hapsedilen sürüngenler
    öldü, bunlar otları seçme ve ısırma özgürlüğüne izin verdi,
    kurtarıldı.

"Mist'r çıngıraklı yılan ısırdı Bayan Eve'nin çocuklarını ısırdı mı?" diye sordu Willis.

"Chanct'a gittiği zaman ısırdı."

"Ama onları öldürme, çünkü nasıl iyileştirileceğini biliyorlar, değil mi?
Mammy Phyllis? "Mary Van trajedisini sevmedi.

"Miss Eve'nin injun chillun kyores derse'f, ama de res 'er fambly ölüyor."

"Hayır, Mist'r çıngıraklı yılan Miss Eve'nin çocuklarını ısırmaz," dedi Mary Van.
buklelerini sallayarak.

"De De De De Gittin 'Yo' Sayso, 'Caze Mist'r çıngıraklı yılan ısırığı
sen aptalların wid 'im; o iyi hum'r wid kimsede nuv'r git
Sense de Lawd onu canlandırmasını sağlıyor. O crookid çırıltı, bir '
Doin 'Crookid Ev'r duygusunu sorar. "

"Nasıl çalışıyor?" Willis yüzünü ona çekti.

"Uth'r fokes wurk kürkünü yap, dat nasıl sallıyor.
ole 'ooman bir' de chillun de sto ',' unk kurbağa kurbağası dene ter wurk de
Çiftlik kürk 'im, ama sis çıngıraklı yılan bitti çok miny er de toad kurbağası
Fambly dat unk toad 'nuf han'ın lef' ter bok. O söyle
Mist'r çıngıraklı yıle ef o doan git sumbody umur
Mısır yok, bu yüzden sis çıngıraklı yılan, büyük yol avını kaldırın Huntin 'kürk çiftliği
Han, öyle. O, De'ye Yerleşim
Side de Road Doin 'Nuthin', 'Efed Ef Dey'e bir' Söyledik 'umarım yükselir
Crap er mısır, o ha'f de crap verecek. Peki, Suh, Dem Hop'r otları
bir 'çapa, bir ot,' bir 'Böcekleri Bir'--"

"Mammy, onlara 'Hopper otları deme', Mary Van söylemelisin
'Çim hoppers.' "

"De name er de Lawd, whut ma'y van 'Bout' Bout bir 'canavar?"

Mary Van, "Papam onlara ot-hoppers demen gerektiğini söylüyor."

"Ben Doan Speck Mist'r hop'r çim Menshun ter yo 'pa dat hop'r wus jes' er
Takma ad, değil mi? "

Küçük kız, böyle bir iletişimin olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.
gerçekleşti.

"De subjec'te 'pin'ons ter scat'r' yok-hop'r çimleri
Wush ter de Lawd fokes nam'n 'onu hine bölüm b'fo' durdururdu, ennyhow. O diyor
O erik ti'ed beyaz, 'far' 'da Med'lin'i fokar eder.

"Mammy, Bay Rattlesnake hakkında devam et," Willis kıpır kıpır.

"Hala den, lemme görüyoruz.

"Hopper otları sahada çalışıyordu," diye sordu Mary Van.

"Dat's De Trufe, Dat's Jes 'Whar Dem Po' Things Wus. Lawdee, Nasıl Dem
Varmints Jes 'Nachelly Wurk Derse'fs Mouty Nigh Ter Death. Bimeby, De Corn
'Silah ter bir' Git olgun, bir 'sis' çıngıraklı yılan bkz. De Harves 'Ain'
Kürk, 'o bleeg' ter.
De Creek Bank'ta 'nasıl gwine ter hile' onları bir inceleme yaptı. Bir gün
De hop'r otlar, De Shade er de Corn Jes 'Bekle'
kürk sisli çıngıraklı yıle ter de wurd ter ver go ter cuttin ', whin mist'r
Çıngıraklı yıle crope up ter de fiel 'an' tırmanış 'üst er de çit
'ER CRACK ER KAYA VERİNİ SO LOUD DAT DE PO' HOP'R GASTES SCAT'R
ov'r de ülke ev'y. Dey wus çok skeer, vur
Uzun zamandır Darsen geri gelmez, twus skeer 'onları gör.
Dat zamanında, Mist'r çıngıraklı yıle dis tarafı üzerinde hendek yapmıştı
kanun. Yas, suh, koltuğunu al 'pon üst er dat kapısı, bir' ''
'One' On De Fiel'de '. 'Em Dey'in bir' lef 'ı uçtuğunu söyledi
O 'Harves' zamanı, 'Dee bitti Der Corntrack'ı kırdı,' Yasa Yok '
Gwine onu ter ter ter ter, 'dey mout jes'
Ernuth'r işi. "

"Hopper otları onunla savaşmadı mı?" Willis'in yumruklarında kapandı
düşünce.

"Dövüş? Chanct Wud Dey'in 'çıngıraklı yılan ginst dat düşük mü?" kaldırma
Mary Van önlükten ve kendini çalıların yanından çekmeye çalışıyor. "Dey
Dat 'Ginst Snake Law-Dey Swindl'd' çalıştırıyor.

"Yılan Yasası nedir?" Ona yardım etmeye çalıştı.

"Yılan yasası günah yasası, doan sen nuv'r fergit dat,"
dışarı çıktı ve küçük çocuğun bluzunu ayarladı, "
Yo 'Pa, Jes' Recoleck gibi büyük adam whut yo 'mammy tole yer, dat hukuk
Doğru değil, Yılan Yasası, 'Dem whut foll'rs' uzun b'hime hit
Crook'd piste gittim. 'Memb'r Dat Long ES yaşıyorsun, Mammy's
Adam."

Willis, Phyllis'te Mary Van'ı Yeşil Yılanlar Göstermek için tekrar yalvardı
diye bağırdı, "Sakes eri, De Peaches Dat Nigg'r Zeek'e bak."




XV

Bayan Kraliçe Arı


"Fum Dem Bee kovanlarını koru, yer hyah?" eskiden phyllis taklit etti
Kiraz ağacının altında sallanan sandalye, dönüşümlü olarak uyuşturdu ve tuttu
Bahçede etrafında oynayan çocukları izleyin.

"Anne, arıların hepsi kovandan sürünüyor," diye bağırdı Willis.

"Lawdy Mussy, Dem Arılar Ter 'Ter Ter Ter Swarm!" Sonra sesini yükseltti,
"Zeek'l,-Ah Zeek!-Hızlı gel, arılar Fixin 'Ter' Ter Swarm!"

Zeek bahçeden koştu, teneke tava ve elle yapıştı
"Hangi yöne gitti?"

Ama arılar soruyu kendileri cevapladılar, çünkü o anda
Bahçe yönünde başladı. Zeek öfkeyle atmaya başladı
Teneke tava, çocuklar heyecanla çığlık attılar.
Arılar Zeek'in kafasının bir an üzerinde dururlar, sonra bir ve hepsini onun üzerine iner
şapka. Birçoğu yüzü hakkında sürünerek, biri dikkat dağınıklığı
göz kapağına indi, gözü kapattı.

Zeek, açık gözü vurmadan istikrarlı bir şekilde yürüdü,
Boş sakız. Orada Phyllis'in yardımıyla, onu dikkatlice rahatlattı.
tehlikeli yükünün başı.

"Vay canına!" Diye bağırdı, terlemeyi kafasından silmedi, "Dat's De
Out-Bangin'es 'Hivin' tüm hayatta yapıyorum, dat ole'de bir 'dat kovanı
Sakız cent değil, "yansıtıcı bir şekilde sona erdi.

"Howcum yer Sayso?"

"Lawd, Phyllis," diye yanıtladı şapkasını başının arkasına itti ve
Kollarını göğsüne katlamak, "Sen Menny Time Dat

  "Mayıs ayında De Bees Dat Swarms,
  Wurth er yükü saman mı,
  Haziran ayında De Bees Dat Swarms
  Wurth er Silv'r kaşıktır;
  Dem Dat Temmuz ayında sürüleri
  Wurth er House Fly değil. '

Argus 'Ain' Wurth Nuthin 'de' Dem Arıları Swarmin 'hyah ama ter şovu
Bee-hiv'r ben. "

"Hit show pertic'ler you 'nuthin' ter 'ter bonut out'n," Phyllis
güldü.

"Hiçbir şey fark ettim uv 'em smackin' der mouf 'ov'r sen yersse'f, ab'
Phyllis, "sırıtarak karşılık verdi.

"Arılar insanları yemez, Zeek Amca," diye açıklamaya çalıştı, "
Sadece eşekarısı gibi acı çek. "

"Dey, tatlım mı? Peki, hiçbiri gwine wase er Sting
Dat ole siyah çanta er tuz ov'r yond'r, "Phyllis'e işaret ediyor.

"Memmy'm de eski siyah tuz değil!" Ve Willis onu etrafında sıktı
boyun.

"O er ole siyah zenci, dat ne oldu," diye alay etti Zeek.

"O siyah değil!-Ve o da bir zenci değil!" Ve öpmeye başladı
yüzü.

"İsim er de de Lawd, Ef o nigg'r, 'o' siyah, whut
O? "Zeek, küçük çocuğun çok belirgin rahatsızlığından iyice keyif aldı.

"O benim annem-ve annem gibi saf." Willis tehlikeli bir şekilde
Phyllis'in kucağından ayrılırken ve Zeek için yapılırken gözyaşlarının yakınında. "Sana vurursa
Sen benim anneme zenci diyorsun. "

Mary Van ona bir demir oyuncak atmıştı, bunun üzerine Phyllis müdahale etti.

"G'long an '' ten 'ter yer biznes', Zeek,-Ben gwine arıyorum Bayan Lucy efsan
Desi Chillun Ter Cryin 'Başlar.-Chillun, sen Lit'le Cheers
yond'r 'bir' set hyah ön uv mammy, '
Kraliçe arı 'onun ailesi.'

"Mammy, Bayan Kraliçe Arı'nın şimdi evinden çıkmasını sağlayan nedir?" Willis
müdahale.

"'
Polly, burnunda burnunu pokin '. "

"Papa hareket etmesi gerektiğini söylüyor 'çünkü çocukları tüm odayı alıyor."
Willis bu bilgiyi konuyla ilgili daha fazla bilgi edinme havasıyla verdi.

"Dar şimdi, Hyah de Preach'r, Doan Yer?" kıkırdamak ve bakmak
onun üzerinde gurur.

"Ben de ben de bana konuştuğumu konuştun, ben de bana konuştun.
Ain değil mi? "

Willis tamamen anlamını toplamadı, ama cevapladı:

"Papa, onları rahatsız etmezsen seni acıtmayacaklarını söylüyor."

"Aha, yo 'pa tole de trufe-' Cep'n bazen. Arılar CreReRurs, I
Söyle yer Dey. Dey Ain 'Nuthin' ama er Passel er Wids Wings'e.
Ole Bayan Queen Bee yerleşim dar, tebeşir çizgisi yürü.
Yasa-o sho '. Ef Dövüş diyor,-Dey kavga ediyor. Ef dedi, balta
Der Pard'n,-Dey eksenleri vurdu. Ama,-"Ve tereddüt etti, kolunu ovuşturdu,
"Dey bazen whin arılar gits jes 'gibi çılgın fokes gibi
Duygular. "

"O zamanlar sürüyorlar, değil mi, anne?" Önerilen Willis
yetkili olarak.

"'Sich er bir şey yok,-bildiğini bildiğin her şeyi verdin
'Bout Arılar. Hala bir 'lis'n ter sumbody' ayarlayın, ona geri dönüyor
ders. "Dis Time Win Win Triberlashun 'Pon hakkında konuşuyorum'
Triberlashun Hap'n Ter Bayan Kraliçe'nin Fokes.

"Bir gün Bayan Queen Bee's Chillun Gittin 'Honey De Clov'r Wid
Bayan Black Bee's Chilluns. De bizzy arılar Bayan Black Bee'nin Fokes'e dikkat edin
Doan çok fazla tatlım gibi görünüyor ve furrararlar, ama Dey Ain 'yok
Time ter confab, bu yüzden Dey Doan nuthin 'diyor. Bimeby, Bayan Kraliçe Arı Birini Gör
De Black Bee Fokes Wid onun Chillun'a Geliyor, Bir 'Farkını' BRUNG
Bal yok onu genişlet, ama o we wid'i düşündüğünü fark ediyor
'Ben."

"Mamm, babam, işe yaramayan küçük arı olmadığını söylüyor.
Drones, "Küçük çocuğu düzeltti.

"Lemme söyle yer Sump'in, yo 'pa bilmek mo' 'no bout pol'tics Dan
Arılar. 'Whin Arıların Stealin'i Başladığını Biliyorum', Dey'in De Bigges 'Rogues
De Woel'de. 'Konuştuğum' 'Dese Siyah Arılar' Bout, Wus Scan'lus
Steal'rs da. Bimeby, hyah gel sum mo ',' mo ', Bayan Queen Holl'r söyle
Kürklü dövüş kadrosu! Dem Bizzy Bee Boys Swarms Hızlı Whin Dey Heahs
De War Holl'r, '' tain 'uzun' fo 'de bizzy arılar bir' de siyah arılar wus er
One Nuth'r's Wings'te bir 'er Clippin', De Wings Wus Fallin '
'Yuvarlak kalın ES sivilceleri. Bayan Queen Bee's Chillun'un mouty olduğunu söylüyorum
Sert dövüş ter bal tatlım, ama Bimeby Dey tüm siyah arıları çalıştırıyor
'Cep'n Dem Whut Dey Kilt. "

"Siyah arılar Bayan Queen'in çocuklarına zarar vermedi, değil mi?" sorulan
Mary Van.

"'Biraz UV' emdi, 'bazı UV' em.
Kilt, ama-- "

"Bayan Queen Mighty onlar için üzgün değil mi?" Küçük kıza sempati duydu.

"Nuthin 'Bout Hit'i biliyor,' Caze Bayan Queen Bee's Chillun Dat Git
Hasta ER DOAN NUV'R ENDE GELDİĞİNİ AIT. Ne de, dey g'long
Derse'f. "

"Onların gitmesini istemiyorum. Hepsinin anneleriyle yatmasını istiyorum
iyileşene kadar; "Mary Van yaşlı kadının dizini dürttü,"
ve annelerine incittiklerini söyle. "

"Hayır, anne, Bayan Kraliçe, hiç zaman yok, kimsenin kimsesi yok,"
Mist'r çıngıraklı yıle crawlin 'thoon onu şu anda,' o Gittin '
Güçlü gergin. Mist'r çıngıraklı yılanın ne kadar zengin ballı olduğunu biliyor
bir 'çıngıraklı yılan, çocuklarının eve geldiğini bilin wid der pockings tam ev'y
seyahat. Ole Grab-All Spider Hit'i de biliyor, bir 'De Uth'r tarafında bir'
er gum ter Ketch de Bee Boys Whin Dey Lights. Whin Bayan Queen See
Mist'r çıngıraklı yıle bir 'ole all all Spider Settin' 'uzun tarafı er onu',
O Sen 'Buzzy Drone Bee Ter De De Fightin' Squad Ter Git Reddy Ter
Mücadele ergin whin dey heahs de savaş holl'r. "

"Neden Bay Man'dan ona yardım etmesini istemedi?" Willis ayağa kalktı ve eğildi
Dizine karşı.

"Bayan Kraliçe Ain 'Gwine Balta Kimse umar.
Set'lement herse'f var, ama jes '
Çıngıraklı yıle bir 'ole kapmak-all örümcek başlangıç ​​ter gobblin' de bee bee ess es dey
ışıklar. "

"Lütfen anne, durdur!" Mary Van, Phyllis'te çekildi '
omuz. "Hızlı, anne, daha fazla yemeden önce!"

"Lawd, chillun, Bayan Queen So Mis'erbul 'Dem Chillun, Döküldü Çılgın
Şimdiye kadar-onun chillun ter'in fum laf ımsar olduğunu söyle dar sevgiler
Dey Kin Git On, Bir 'Dey de vurur, Fe de Bizzy Bees Allus
Dey Biznes '. "

"Önce eski kapmak ve eski çıngıraklı yılan sokdular, değil mi?" Willis
kucağında yarısı vardı.

"Hayır, Suh, Whin Grab-Tümü bir çıngıraklı yılan Bayan Kraliçe'nin Gözünde De Blood gördü,
Dey Fum Dar'ı aydınlattı, Jack Donkey'de bir 'de Bizzy Arılar aşağı indi. Jack He
Jump de çit vardı bir 'De üst lot ter git er lit'le
Watermillon Rine De sırt sundurmasıyla gördüğü bir '
Whin Dem Arılar Drap Derse'fs'e dikkat edin. Kürk de ahırını çıkarıyor
TER GIT Brer Dur'am İnek Ter Rake De Bees Off Of,-EV'Y BRER DUR'AM
Tırmık, kendi se'f bir '' tain 'uzun' fo 'onu bir' Jack çıkarır
Kürk Mist'r Man's, 'Balta onu kürk de Lawd's Sake Ter Cl'ar' em uv de arılar.
Mist'r adamın yaşlı hanımı, 'de lit'le bir çocuk çıkın.
Canavarlar, 'Ben de Bees'in bir' Dancin ',-Bir'
Polly Parrit, Git de News, Bir 'Ben de ole Lady'ye Söylüyorum
De Hottes 'bölüm er de fracus'ta git. "

"Bay Man'ın küçük oğlunu çok acı çektiler mi?" Mary Van, Willis'i itti, kim
Phyllis'in etrafında dans ediyordu. "Otur, Willis."

"Lawdee," diye devam etti Phyllis, küçük çocuğu nazikçe sandalyesine zorladı
Yine, "Doan yer heah dat çocuk şu anda squallin?
sağ tam arılar. Mist'r adamım, 'smokin' de bees, fas 'koştu
ES o Kin, 'Bimeby, Atter er uzun zamandır, de Bee Boys geri döner ter dey
Ma. "

"Anne, Bayan Kraliçe Arı'nı John Moping Bird'e eski yemesini söylemesini söyliyorsun
Her şeyi kap, "diye yalvardı Mary Van, kollarını Phyllis'in boynuna koydu.

"Ain 'tole bayan kraliçe yaptım' gwine ax hiç kimse kürk nuthin ', bir'
O Gwine kimseyi nuthin 'neether veriyor mu? Ona chillun ter.
Scuf'le sert bir 'heap erip yap tatlım, bir' den hit Doan fark etmez
whut mutlu. Bir gün, erkek çocukları çok tam olarak çıkıyor
Tatlım De De Groun'da _blump_ '. O zaman denemek için Ter Fly, hyah o
De groun 'ergin'e geri dön _blump_. Nancy Hummin 'Bird Ona Ter Git
Sırtında bir 'o' im er lif 'verirdi. Nancy'nin sırtında sürünüyor '
O evdeyim. Whin Bayan Kraliçe onu tohum, o balt 'ben nasıl var
Sich er load er bal. Ma nancy fotch 'im. Hoopee! O vızıldadı
ona söylüyorum. Yas, Suh! Diyor ki: 'Düz git, sen bir' Ödeme Kürle
Dat Ride. '"

"Beş sent para ödedi mi, anne?" Willis geriye doğru sallandı ama
Phyllis yükselmeden önce. "Acımadı. Ona beş verdi mi
sent, anne? "

"Ne de Bayan Nancy'ye biraz bal veriyor, iyi es de bees'in yapmasını seviyor,
Ama Nancy Nuf Mann'rs Ter Ona Doan'ın suçladığını söyledi, ama Bizzy Pay
Enyhow, 'MA'nın işini yaptık' 'Im dey' keerin 'ter
'Tuhaf Wid Kimse' Cep'n Wid Flow'rs. Bayan Queen diyor ki: '
sağ terce wid de akış, 'caze dat's biznes', ama de res 'er de de
Woel Kin G'Long Whar Dey'in Madeni Ter. ' Bayan Kraliçe onun Haid
Pow'ful yüksek dese günler, 'Caze Dat Guet'in Tam ER Bal ve' O 'Owin'
Kimse cent. Kürk nuthin '' cepin 'Biznes' kullanmasının olmadığını söylüyor.
Dey g'long ter bed mouty biggity, 'hissediyorum' güçlü bir zengin, ama 'uzun zaman
De Night er kötü yaşlı adam, De sakızda bir 'çeke ev'r leke balı gelir.
Bayan Queen, dremp er kabusunu yaptığını düşünüyorum, ama ne de gitti
Mawnin 'sho' nuf dey 'er Lawd's ısırık er brekfus' var. Bayan Kraliçe, o
Diyelim ki: 'De fiel'de g'long', chillun, 'bize biraz brekfus'. 'Tain' Gwine
Uzun ol 'fo' Zengin ergin yapacağız. '

"Ama Jack Frost, De Do'da 'Em'le tanışacağım' deyin, 'de fus' adlı adam dat
burnunu çıkarır. '

"Bayan Kraliçe, 'Lawdy, Lawdy, Whut Gwine Yaparız? De Idee Er Rich Fokes
Hepimiz de olduğu gibi, yerleşim hyah bekle 'kürk po' umar. '

"Jack Frost, 'Doğru kaymayı yaptın Dar, Sis' Kraliçe Arı, De Lawd Ain '
nuv'r kimseyi bu kadar büyük dey kin git 'derse'f tarafından uzun sürüyor,
drapt er lit'le er dat honey 'uzun tarafı de yol
Çok fazla UV vurdu, biraz UV hit layin '' round rhe rair mist'r kötü
Adam cud değil 'hit'. "

Willis, "Yaşlı Bay kötü adamın biraz bal geri ver," diye ısrar etti Willis.

"Mister kötü adam tek dat bal yaptı
Jack Fros'un ayaklarını bitkin tutun. "

Her iki çocuk da arıların kurtarılması için istila ediyordu.

"Ne, Suh, Dey Ders'fs tarafından Canlı Yaptı, Dey Wus Rich, 'Şimdi Mis'ry
Ketch up wid 'onları yaptı, Dey de aynı şekilde yok oldu. "

"Boo Hoo, Boo Hoo," diye bekledi her ikisi de, "Bayan Bizzy Bee'nin çocuklarını istemiyorum
yok olmak. "

"Sus ağlama."

Ama gerçek bir sempati içinde devam ettiler.

"Sen çok zor ağlıyorsun, sis göremiyorum iyi adam, han'lerini açıyorum
sağ tam er arı vit'als. Ama dat 'gwine daha az terim arıları olmayacak.
Dey Gwine De De De De De Dis Dis Time Nex 'Ye'r,' Caze Dey'in Dem Kine Er
Foker. "




XVI

Bay Tall Pine'ın Noel Ağacı


"Mamm, Santy Claus'a telefon ediyorum," diye yazdı Willis, mazeret arıyor
Kreş bırakın.

"Ne, gitti erway fum ev avı
"Odayı haklara koymak için hareket ederken" "
dat lit'le chrismus ağacı ov'r yond'r kürk ma'ne van'in bebekleri, bir 'ole ol
Adam Sandy. "

"Santy Claus'a küçük leonora hakkında telefon aldım
Gel, "diye ısrar etti Willis.

"De Rees'n'i bilmiyorum-onun hisse'f dis mawnin '," hala
Hızlı hareket ediyor.

"Santy'ye ne getireceğimi telefon ettim," diye ısrar etti.

"Dat bebeğim gözlerini aldı."

"Evet, var anne," ve Mary Van odayı geçti ve içine baktı
Phyllis'in yüzü, "Onlar büyük kahverengi olanlar", çünkü Hugh Amca'ya gittim
ev ve iyi m' -"kendisine baktı."

"Şey, ben Doan Keer Nuthin 'Tall' Bout Dat, Sandy Claus onun da aydınlattığını söylüyor
Fur onu aptal wid yit. "

Mary Van Willis'e döndü, "Bu ağacı Little Leonora için daha az düzeltir."

"Hayır, Santy Claus'a telefon etmeliyim." Knob'a yapıştı
kilitli kapı. "Şey, Ef yer 'Bleege Ter Pass ER Wurd Wid' IM, hol'r Up De de-
Yukarı up Dar lis'nin 'iyi bir çocuk olduğunu gör. "

"Hayır, aşağıya gidip annemi görmek istiyorum!" Ve şiddetle tekmeledi
kapıya karşı.

Onu zorlamak yerine, Phyllis yangından oturdu ve yer
Dirsekleri dizlerinin üzerine, yüzüyle baca doğru konuştu: "Suh?"
dinlemek için bir an duraklamak; "Yas, Suh-Yas, Suh, Dat's Willis, ama o
Kötü Şili yok,-Yas, Suh, dat '' Gainst de do ', ama o jes'
Playin 'Foot Ball Wid Hit-Nor, Suh, Willis Ain' Bad, O De Bes 'Boy
Dis Town. "

Hemen her iki çocuk da kucağına tırmanıyordu.
kendi soruları. "Lawdy Mussy 'beni pon!
LIT'LE Kürle Şerefe mi? "Ancak, kendilerini halının üzerine oturdılar ve
daha fazla baca için daha uygun olacak şekilde onu onlarla aşağı çekti
söylem.

"Mammy, davulumu getireceğini söyledi mi, bir 'Billy Keçi Vagonu,
BİR'--"

"Bir 'benim konuşabilen uzun saçlı dolly, bir' benim. '

"Diyor," diye kesti sessizce, "diye gwine tüm dem şeyleri sana getiriyor
yazdı erbout, Ef yer be iyi chillun. De speshul haberleri bana
Den, 'Bout de Beastes; Bir 'Crereter' Crismus ağacı. Uzun çam diyor
Gwine Be de Crismus Tree, Bir 'Mist'r Race Hoss Gwine De Names'ı okudu
De pres'nts. "

"Mammy, Mist'r yarış hoss uzun boylu çam ağacına tırmanabilir mi?"

"Hatt'r Clime Fur'a çarptı?
Bir 'Ain' Doct'r Peckerwood Dar Wid'i Doktor Sisssors, Jes '
Clip de Strings'i bekler mi? "

"Ama Bay Wild Cat Doctor Peckerwood'u yiyebilir," dedi Mary Van,
güvensizce.

"Tatlım, sis kedi gibi kedi gibi slick de slick de woel-
Wurk Pow'ful iyi bir 'kare' uzun esleri bilir, izlemek '' im. Tümü
Beastes bir 'Crereturs gel ter de ağacı-bir' dedim
gif 'kürk hepsi iyi olanlar. "

"Bay Rattlesnake hiç alamadı, değil mi?" diye sordu Mary Van.

"Çıngıraklı yılan decemb'r çok geç olacağını söylüyor onu yerleşiyor," diyor
Ruth'r uyurdu Dan go enny ole crismus ağacı ennyhow. "

"Tishy Peavarkowl da çok kötüydü, değil mi?" Mary Van hatırladı
kötü olanlar.

"Doğru kayarsın Dar, Yas, Mam, sen, fur tishy bitti 'ligion an'
Jine De Kilisesi. "

"Güzel tüyleri tekrar büyüydü mi?"

"Hayır, Mam! Günah De Roots tarafından yemek yemişler, ama de Lawd Hang er mouty
Prutty fe'r the tree fur üzerinde topar.
dene '. "

"Ve Tishy artık asla kötü değildi," diye yardım etti Willis.

"Dat o, günah ketch'ini yığın zamanını genişletti, ama yeniden çözdü
'Bout de Col'r,' Fight De Bes 'o akrabası,' de Lawd Doan Balta Kürt Hayır
Mo '. "

"Jack Donkey gelmek için çok kötü müydü?"

"Jack eşek hiçbir wusser'n er heap uv 'em dat ter krismus ağaçları yok.
Jack o bir balta yazdı kumlu ter ona iyi kiv'r bu yüzden fokes yapamaz
İyi bir eşek. Sandy, ona her türlü iyi kiv'r wid
Doin vurdu, ama whin cap'n keçi fling isabet Jack'e vurdu, Dar Wus onun b'hime
Bacaklar erbout, 'uzun süredir devam ediyor. Cap'n
Keçi, bir 'çeken bir streç de kiv'r çekti, ama vurmayacak, den de
Cap'n ona söyle, 'Jack,' Sez He, 'Uzun ES Dem b'hime ayaklarını tutuyor
Wurkin 'senin gibi, bir' dem uzunluğunda bir gwine ev'y
Mout Jes 'es yo'se'f eşek çağırın,' caze no kiv'r ain 'gwine streç
Büyük nuf ter, dem p'ints'i gizle. '"

Willis dizini itti: "Cap'n sarı ceket ve cap'n hornet ver
güzel bir şey çünkü eski kapmak-hepsi elma şarabı aldı-yapmadılar
kötü bir şey. "

"Lawdy, oğlum, Dem Fokes Kilt'i bir nuth'r uzun ergo yaptı. Doan yer 'memb'r?
Ama der wid'rs balt geldi, 'dey nev'r gitti', caze kapmak-All Spid'r
Birinde 'Tutance fus' den dene, den tuth'r uv '. "

"Eski almasına izin verme."

"Lawsee, mos 'fergit ter,' Bout de Axdent dat hap'n ter ole'ye söyle
All-All-Whin, Sneakin 'Up De Side er Mist'r Tall Pine'a geliyor. Yassuh,
Mist wile kedi bir 'doct' peck'rwood dene 'Ter Tut Dat Buckit er SICAK
Bowpeas 'Pot Yalıcı Kürk Sis' İnek, Whin De Her Şey Bir 'Gel
Aşağı _blump_, ole kapmak. "

"Onu öldürdü mü?"

"Ne de, o da o da ölmek demek, ama dat ne de crismus'tan çıktı
ağaç."

"Sis inek biraz daha bezelye almadı mı?" diye sordu Willis.

"Ne de ona 'Brer dur'am' ud Jes 'diyor Whut Dey Cud'u Yaltır
Groun '. Sis 'inek, peas jes' ter görecek olacağını söyle ole
All Git Fixt. Ben De Tree Lookin 'Mouty Fine De Time Ole Söylüyorum
Crismus gecesi gelir. De Beastes Hatt'r Der Doin's OLE OLE
Crismus Gecesi. "

"Eski Noel nedir?"

"Ben tis, oğlum, 'cep'n ben on iki gün heah dat atter
CRISMUS, 'De Night Time'da Oniki Erclock'ta Zackly, All De Beastes'
Crereturs Der dizlerine düşer 'De Lawd'u yüceltiyor,-' i allus heahs
Fokes 'ole crismus' hit çağırıyor. "

Mary Van, "Kuşlar diz çökemez Mammy Phyllis," dedi.

"Dey Kin, der Haid'i De Groun'a koydu ',' Make Der Cross Mark, I Reckin."

"Bayan Kraliçe Bee neredeydi; onu dışarı çıkardın?"

"Bayan Queen Lef 'Herse'f, rumaticks' Ud Git
Wusser, ama öyle-Sumbody gwine ketch onun 'crismus
gif '. "

"Tanrı gözlerini Johnnie Squinch'inki gibi düzeltti mi, böylece ağacı görebiliyorlardı
Geceleri iyi mi? "

"Dat fur yap, oğlum var mı?
Een 'er ev'y çam ağacı şubesi? "

"Hayır, Mammy Phyllis, yapmadım," diye ısrar etti Mary Van bir açıklamada.

"Shucks, Gal, Ain 'yer tohumu dis hyah lit'le açık yeşil mum sıralayıcı
Out'n De Bushy een de Pine Tree dallarını mı arıyorsunuz? "

"Onlar mum mu?" Küçük kız pek hatırlamadı.

"Dey Ter Lawd'ın Birfday Party Wid'i aydınlatıyor mu? Göstereceğim
Dem Candles de Nex 'Tink'r Knob'a devam ediyoruz. Ben whin de diyorum
Roost'r TELERFOME: 'Hadi ter de crismus t-r-e-e-,' 'hadi ter de
Crismus t-r-e-e-! ' Dey TAR'in 'gelir. Ole adam roost'r, o uçuyor
ter de highes 'tink'r knob rock, bir' watch de bulutlar. Bayan Moon, o
otobüs 'bu büyük siyah banka uv' em an 'tetch kapalı her mum
Ağaç-bir 'ole adamı toost'r diyor ki,' De l-a-w-d 'kutsanmış,' bir 'All De Beastes
Der dizlerine örtülüyor, diyor der Pra'rs. Den dey bir 'ketches bir
nuth'r crismus gif ',' den dey gits der pres'nts. "

"Mammy, Ned Dog, 'Lilly güvercin,' büyük bir göz buzzard sumhin 'miydi?"
Willis her şeyi hatırlamak istedi.

"Hayır," diye kesti Mary Van, Willis'e parmağını sallayarak. "Mammy dedi ki
Kötü olanlar gelemedi ve Big Eye kötüydü. "

"Eh, ben söylüyorum, Dey büyük gözün gelmesine izin ver,
`` `` Buzzard ergin adını verdi 'Buzzard ergin,' uzun bet'r. ”

"Mammy, iyi olan herkes bir şey aldı mı?"

"EV'S Single değil bebeğim. Hit hap'n dat kumlu claus biraz mouty kötü
Meestakes, şimdi bir 'den. Bir süre kötü fokes de işleri iyi verir
fokes orter var. Sen 'memb'rs dem ateş çatlakları dat'le yaller köpek balta
Biz kuyruk las 'crismus'u çıkarır mıyız? Peki, Weed Boy'un Ole Bad Bull
Köpek, yığın mo'n. "

"Anne, sarı köpek Bay Tall Pine'ın Noel ağacına gelsin,"
Willis yalvardı.

"Ruth'r CRISCIS DINN'R Wid Ned Dog'u yediğini söylüyor.
Yall'r Dogs 'Mongst fokes ben söylüyorum. Dat Po 'White' Ooman Goggin '
Hyah Las'ın Haftası, Wid Dat Raggity Boy Deniyorum Ter 'Hope Car'y De Po' Lit'le
Ha'f Froz 'Bebek. Hayır, Lawd, "Başını salladı," Dem Fokes Ruth'r ER
parça er mısır ekmeği, bir
Onlara sadık kalın. "Kadının zihinsel resmi hala canlıydı, çünkü o
DEVAM: "Dat 'Ooman'ı bence dat yorgan aldım, ona ver, wrop roun'
Şu anda, De Fierplace'de bazı sıcak külleri yakaladığı, wid de
bebek squose yukarı doğru klosta, onu, bir 'dat çocuğu Gittin' klin
Onun und'r de yorganı-ben bir leke diyorum

"MA, Doan yer wush, stockin 'ter, bu yüzden Sandy Claus' Ud
Bize Sumpin '?'

"Bence ona sıkıca sarılıyorum.
Bir 'ben ben leke diyorum ki:

"MA, yer reckin 'kumlu' ud bize parça parça er ekme
ter de sto 'Wind'r' ax ona kürk vurdu mu? '

"Bir 'ben onun ma jes ben harman' moanin üzerinde kal '
Adamın Sandy Claus 'Bett'r'n de Sto' Adam Hisse'f.

"Diyor, 'Ma, heces'e bir' Willis 'ud lemme bakabilir.
Der Nice Warm Fier'de, 'All Der İyi Sump'in' Ter Eat, Bir 'De Purty
Crismus ağacı? '

"Bir 'onun ma mos' otobüsü 'kalbini ikisinde,' nuthin 'ama Jes' yapabilir '
luv 'im. "

"Mammy," küçük kızın sesini titredi, "Neden küçük çocuk yapmadı
Benim gibi Santy'ye mi Willis? "

"'
Para Ter Sandy Claus Pulları Satın Al. "

"Sadece bizimkini sevgiyle gönderdik," dedi Willis.

"Dat Boy, Ernuf Ateş Ter'i Chimbly De De Yukarı Çıkardı."

"Annesi neden Tanrı'ya sormadı?" Yarı fısıldadı Mary Van, onu koyarken
Phyllis'in omzuna gidin.

"Dat Po 'Creetur'un Moanin' Bir 'inilti' wus er heap loud'r'n enny pra'r
Dua et. "

"Tanrı onu duyamadı mı?" Willis onu kolundan tuttu. "Tanrı'dan Lis'n'i isteyin
Güzel, anne. "

"De Lawd onun Biznes'i Bilir ', Bebeğim, Bet'r'n Biz Yapıyoruz. Dat' Ooman Set Set
Dar bir 'Shiv'r De Lawd Git'e Birisi Ter Het'i söyle. ”

"Mammy," dedi Willis, dudakları titriyor, "Le'ss weall onları bir kısmını alıyor
Bizim güzelliklerimiz bir 'şeyler'.

Mary Van "Lütfen" yalvardı.

"Dar şimdi!" Her bebek kafasına bir el koydu: "De Lawd Dat dat yaptı
Po 'creret'rs pra'r şu anda. O seni chillun ter, düzeltmek dat po '
'Ooman'ın Fier,' Sump'n'e ver 'ter yemek, bu yüzden nasıl olmayacaksın
İyi o sen, 'De Do'da tekmeliyorsun', 'Holl'ers yüksek sesle,
Tishy Tefowel gibi günahla savaşacaksınız.

Önerisi her istekli kalbe gitti.

"Yas, suh, bir 'de Lawd deyin:' Doanchu ikisi de mo ', lit'le çocuk, er ole
Black Mammy Comin 'Roun' hyah Terreckly wid lit'le çocuk bir 'gal, bir' dey
Gwina tüm der ole oyuncakları getiriyor, 'biraz der sıcak', uzun wid biraz
Güzel vit'als, bir 'der pa gwine sen' biraz daha sert, ter daha şiddetli bir genişlik yapıyor. '"

Noel arifesi öğleden sonra kreş kapısını kilitlemeye gerek yoktu, çünkü
Phyllis ve iki ışıltılı küçük çocuk rockaway'de, adil
Bazı evlere taşıdıkları iyi şeylerin altında paketlenmiş Noel Baba
bilmiyordum. Ve mutlu küçük çocuk onun "Şimdi bana yatırıyorum" dediğini söylediğinde
O gece, "Bir" lütfen Santy'ye My'yi unutmamasını söyle "keçi koşumunu sordu
ve m 'keçi,' m 'davul,' Mary Van'ı yarış hoss gibi bir koşum takımı getir
çanlarla koşu takımı, 'lütfen santy'ye tüm lit'le fakirlerine giden yolu gösterin
Çocukların evleri, mektupları için de bir miktar pul verin. Bir'
Lütfen Tanrı Santy'ye acele etmesini söyle 'hadi. Amin."




XVII

Son kelime


Pişmanlık ifadeleri bana "Dixie'deki By Byghs"
Eski Mammy'ye ayette bir haraçla açın. İtiraf edeyim bunu paylaştığımı
pişmanlık. Bu nedenle, bana sahip olan sempatik okuyucular
Küçük kitabımdan kaçırılan "Mammy'ye"
Yazarın bu haraç verememesinin sadık açıklamasını takiben
Bu hikayelerin kahramanına. Gerçekten, teklif etmeye daha ikna oldum
Bu kişisel yazarlık deneyimi, çünkü
Birçok kadının sayfalarından eksik şiirler yok
Sanat için sanat, çeşitli hoş yollarda, ama kim
Çoğunlukla çok pratik bir yaşamın geniş otoyolunda yolculuk. Dahası, şairlerin doğmadığı, yapılmadığı kişiler tarafından
Gerçek hikayeyi takip eden şairleri doğan inançlarına eklemek için kısıtlanacak
Bazı durumlarda yapılmaz.

Yukarıdaki şiir düşünüldü, ancak el yazması olana kadar
Basında, yayıncı "Bir kerede gönder" the Will-Be'ye bağlandığında
Şair, ilham vermek yerine yok etmek için hesaplanan bir sinirliliğe yenildi
Şiirsel dürtü. Baca köşesinden bir sandalye,
Yanan kütüklerin kokusunun ilişkilendirilmesi umuduyla ateş
Radyatörlerden eski ahşap yulafına, çip sepetine ve
Lightwood düğümü. Bu basit ruse da yakında beklenti değil, yakında
Eski ev alevlerde şekillendi. Ağır yeşili görebiliyordum
Kreşte yaz güneşini temperleyen panjurlar ve bunlar aracılığıyla,
geniş fırladı, yüksek perdeli odaya bakabilirim, büyük ve kare değil
değişen boyutlardaki tüm beşik yataklar için kalabalık ve bir çocukla mammy
Bir kol oyuncakların üzerinde isyankar bir suçlamanın yatağına tökezleyen bir kol: "Bett'r
shet yer gözler 'fo' ole sis '
Kalem taşındı:

  Rüyalarda beni büktüğünü görüyorum.
  Eski plantasyon evine Rove,
  Nerede--

Şu anda Ellen Teyze kapıyı açtı ve bekledi. Olduğunu görmek
Fark edilmeden, başladı:

"Sen beni Lawd'ın şey 'hakkında' dinn'r er bre'kfus, er sup'r."

"Ah, Ellen Teyze, bana neye sahip olacağımı sorma-hiçbir şey."

  Rüyalarda seni viraj görüyorum

"Yassum, ama yer Sump'thin 'fo' fo 'yer kin düzeltme hit."

"Merhamet beni," diye acımasızca döndüm, "dünden bu kızartmayı yap,-
neredeyse hiç dokunmadı. "Sonra tekrar ateşin üzerinden:

  Rüyalarda seni görüyorum--

"Cose i Kin Heat de Roas ',' Put Taters 'roun hit, bir'-"

"Ellen Teyze," bir fikir beni ele geçirdi, "diye biliyorsun eski siyah elbisem
Bana yalvarıyorsun? Pekala, eğer düzenlersen sana vereceğim
Her şey güzel ve bana bir şey sormuyor. "

  Rüyalarda seni viraj görüyorum

"Pekala tatlım, ben de vuracağım, att'r sana un yok
De House. "

"Bu un varili gitti mi?"

"İyi Lawd, Bayan Sa ', ne kadar süredir unu las' ve hepiniz
Yiymek gibi mi? "

"Bir çuval sipariş et ve aşağı indiğimde başka bir varil göreceğim
şehir."

  Rüyalarda--

"Şimdi, Ellen Teyze, devam et."

"Yassum, ama ben mutfak b'iler'in sızıntısını söylerdim."

"Ah, acıma uğruna!" Mutfak için başladım, sonra hatırladım: "Git
Fırın üzerinde çalışan adama onu düzeltmek için söyle,-ve hatırla, elbise yok
Seni kesintiye uğratmaya devam edersen senin için. "Bir kez daha ateşe döndüm,
Kreş, yatma vakti, anne veya herhangi bir şeyi geri çekmeye çalışmak. Ben ısırdım
Kurşun kalem ve bir kez daha okuyun:

  Rüyalarda seni büktüğünü görüyorum
  Eski plantasyon evine Rove,
  Nerede--

"Bayan sa ', dat adamı, nuthin' ter 'do wid butch'n fixin'in var.
Diyelim ki onun mobilya adamı. 'Tom Done De Wat'r Off,' Git Olamam
Dinn'r söyle de plumb'r gel. "

Tesisatçı ile uzun süreli bir telefon acısı oldu,
Yarısı çağırdım cazibesini ortadan kaldırdı. Kütüphaneye dönüş yolunda, ben
Tom'u ön kapıda duydum: "Yassum, dat o, ama o güçlü meşgul
Ter Day. "Bir sonraki an Tom'un uzun boylu figürü kütüphane kapısında ortaya çıktı,
Ve omzunun üstünde, erkeksi olan bir kadından daha uzun boylu
Özellikler, cafcaflı bir şapka ile gölgelendi.

"Kendimi sana hatırlamadan ve bir tane almadan geçemedim
daha fazla gözetleme, "Tom'u geçerken ziyaretçimi haykırdı"
Tavana kadar rafları olan eski moda kütüphane. "

"Bu koltuğun olacak mı?" Bir önceki hatırlamaya çalışarak mırıldandım
toplantı.

"Ah, hayır, sadece köşede bu koltuğa oturacağım."

Bunu yaptı, masada kalem ve kağıdı üzüyor. İkimiz
uzandı,-çizgilerimi kurtarmak için, eteğini yükseltmek için,
Dar sınırları da benim bir boyut kitabı çizdi
Belirtmekten çekinmeyin. "Burada biraz edebiyat var,"
Ekonomik tasarımda, "ben ..."

"Bayan," protesto etmek için elini kaldırdım, "bu aşırı kalabalık raflar benim
Cevap, "Aklım, Mammy Phyllis
Fısıltılıyor gibiydi: "Bett'r bak, dat'ın cap'n yall'r jackit'in ole bayan
Sen fule 'wid. "Böylece, ziyaretçim"
Edebiyat ve Sanatta Amerikan Halkı "ve kitap arasında farklılaşmış
Temsilciler ve seyahat eden eğitimciler, Mammy'yi Cap'n hakkında anlatmayı dinledim
Hornet ve Cap'n Yall'r Jackit ve Mist'r Grab-All Spider, Nihayet
Mammy ve ben eski kiraz ağacının altında oturduk ve onların
ünlü savaş.

"Seyahat eden bir eğitimci olmak, bu rafların hangi kitapları kapladığını görebilir miyim
ile?"

"Kesinlikle," Muse koşarken bilinçaltı olarak kabul ettim:

  Elinde yürümeye başlayan adımlarım rehberlik etti
  Yumuşak sesin nazik uykuya daldı ...

HAYIR; Bu yapmayacak:

  Senin bilgeliğin

"Neden bana kitaplara sahip olduğunu ve beni bu sefer kurtardığını söylemedin
ve çaba? "Odanın uzak ucundan öfkeyle patladı,
allık bile cap'n yall'r jackit'in yaşlı bayanı, "ama bilmiyordun-
Bunlar gibi kitapların var olduğunu bilmiyorum, kendi kütüphanenizde çok daha az. "

Tüm bu süre boyunca harika gizli cebini gergin bir şekilde yeniden paketliyordu.

"Sana günaydın teklif ediyorum," şimdi başka bir sosyal çağrı için mükemmel bir şekilde.
"Ve senden böyle bir kütüphane gördüğümde duygularımı affetmenizi isteyin.
Kendi kitaplarının başlıklarını bile bilmeyen bir kadına sahip olmak!
Böyle bir cehalet duydum, ama şimdiye kadar hiç inanmadım! "

"Güle güle, Bayan Yall'r Jackit," hissettim ve baca köşesinde i
bana yayıncıların telle yeniden hayal etmesi için tekrar rüya gördü
mantel parçası.

  Tekrar rüyalarda el doth rehber
  Kine Doth'un bulunduğu Meadow Land aracılığıyla

Tom o kadar yumuşak bir şekilde girdi ki özür dileyene kadar varlığı bilinmiyordu:
"De Bank Man, lütfen adım adım terfome diyor."

"Merhaba! Peki?"

"Dün kredili mevduatın bildirimini aldın mı?"

"Gerçekten yaptım ve seni bu sabah görecek ve söyleyecektim
Sen bazı hatalar vardı. "

"Ne şekilde?" Üstün işin bu sesini ürpertici bir şekilde sorguladı
istihbarat.

"Yirmi dolarımın olduğunu bildiğimde beni on dolarlık bir şekilde çekiyorsun ve
hesabıma otuz beş sent. "

"Çok üzgünüm," diye homurdanan ve acımasızca özür diledi "ama kitaplarımız,
Çeklerinize göre, bir kredili mevduat gösterin. "

"Şey," içini çektim, haklı olduğum ve mükemmel bir şekilde emin olduğumdan eminim
Beni ikna ettim, "Günümüze katılamam. Sadece durmasına izin ver
Ben kasabaya gelene kadar. Günümüzde çok meşgulüm. "

Ah! Kesintisiz bir an için!-Yazmak için o kadar basit, eğer
Sadece birinin zamanı var.

Bacada mücadele eden cimri bir yangın buldum: "Yap, tom, koşma biraz al
Çütücü ve cips hızlı. "

"Kin yer bekle, bayan sa ', ben settin' de tablosuna gittiğimi söyle?
'Dinn'r zaman. "

Ne yazık ki! Konuşurken bile aile toplanmaya başladı ve kütüphane
sessiz ve doğal olarak gerçek bir aile toplantı odasına dönüştü,
İnsanlar bir annenin zihnindeki hayalleri kalabalıklaştırdılar.

Yemek bitti, ev temizlendi, bir kez daha döndüm
çizgiler. Bir görünüm umuduyla, bu sefer pencereden bir koltuk seçildi.
Dağlar Mist'r Bad Simmon Tree'nin ruhlarını çağıracak, özledim
Wile Grape, De Reed Gals ve orman arkadaşları.

  Ağaç ve asma aracılığıyla derslersiniz
  Çarpık bir dal sana bir işaret
  Ahlaki Lect için--

Caddenin loş perspektifinde uçan bir nesne düşüncelerimi tutukladı.
Bir an daha fazla ve umutlularımdan birine dönüştü
Dört yaşındaki bir colt, eyer veya dizginsiz. "Yardım et! Onu yakala!" BEN
diye bağırdı, pencere kanadı atarken. Yoldan geçenler kurtarmaya koştu
Colt çiti aldı, çimleri geçti ve pencerenin altında durduruldu
titremeden.

"Anne! Sadece bu insanlara bak! Onları gönder-Colt kadar nazik
bir kedi. "

Wild West'in Yankıları, Buffalo Bill, dağınık kalabalıktan geldi,
Çocuk homurdandı: "Bir dizgin ve eyer bir şey yapmıyor ama bir 'sissy' yapmak
bir çocuktan. "

Mountain View, baca köşesi lehine istifa etti.
Uzuvlar hala titriyor, hatlardan vazgeçmek için neredeyse istifa ettim. Nesir
Kesintilerle bile yazmak için yeterince kolaydı, ancak şiir,
Hayal kurmalı ve düşüncenin ruhuna sürüklenmeli,-bu, ne yazık ki,
En azından bu meşgul annenin değil, altı kişilik meşgul bir annenin çağrılması.

"Bayan Sa '," Tom bir fincan sıcak süt taşıyor gibi görünüyordu, "
dis 'hit' ergin'i kuracak, den win i gits dis dis fier ter blazin '"(o
kütükleri daha yüksek yığılmış), "yer şiirleri yazacak 'fo' yer hit bilir."

Külleri ocaktan süpürürken bile, "Bir kerede gönder"
Bir çaba daha olan ruh halini işaretlemek. Evet, bir kez daha deneyeceğim! Bakayım.-Ben
Kaşımı ovuşturdu ve tapınaklarım hakkında saçta çekildi-bakalım--

"Bayan Sa '," diye koydu döndü, "Ben Tole Yer, Dey Telenfome Fum De
Ofis comp'ny comin 'ter fight'r-yas, mam-iki gent'muns. "

"Ellen Teyze'ye sahip olduğu başka bir şeyle gitmesi için biraz gölge sipariş etmesini söyle ve
Lütfen, P-L-E-A-A-S-E, İngiltere Kralı'nın o kapıyı tekrar açmasına izin vermiyor. "

Alevler bacayı yaladı, meşe kütükleri patladı ve çatladı ve
Eski kreşte söyledikleri melodileri söylerken ısrar ettiler,
Onlara uzun boylu pirinç çamurluğundan baktığımda ve misti dinlediğimde
Hickory Log ve Mist 'Wise Meşe Mammy'ye akrabaları hakkında her şeyi anlatıyor ve
Arkadaşlar. Ve rüzgar, kuzey köşelerinin etrafında ürkütücü bir şekilde ıslık çalırken
House, Mist'r Tall Pine'ın Yalnız Wail'in çığlıkları yansıttığını duymuş gibiydim
"Hants" ve Ruhlar Unholy Graves'ten dinlenme arayışında.
İçgüdüsel olarak, beni elinden alan ve beni yöneten Mammy'ye sarıldım
Yaz güneş ışığına, dar hanımeli şeridinden aşağı
Kraliçe Arı ve Cap'n Hornit ve Cap'n Yall'r Jackit,
Ağır çiçekler, ritmi Mammy'nin sesinin düşük uğultusuna tutar. Daha sonra,
Her nasılsa, kalem kağıt boyunca hareket etmek için kendi isteğinden başladı.

  _To mammy_

  Işınan yüzün beni geceye yeniden alacak,
  Benim göz kapaklarım sark, çünkü senin nadiren şarkısı
  Eski zamanlar geri döndü ve ihale anıları kalabalık
  Fable-Tales ile. Görüşü seviyorum
  Ahşap ve şerit ve yükselen dağ yüksekliği,
  Rehber olarak sana. Aralarında bir kez daha duyuyorum
  Uzak tepeler heyecan verici sesin uzaması
  Canavarlar, kuşların ve Glowworm'un ışığı.
  Sırları şimdi endişeli adamdan kilitlendi,
  Ve hiçbiri, dilinin sessizce olması gerektiğinden,
  Çocuk günlerimizi gizemleriyle ilişkilendirebilir:
  Çünkü dağ süresinin ötesine geçtin
  İnançla Maker'ınızın Planında Değil,
  Ve canlı anısına bize bıraktı.

-ve Mammy beni Haneksi Lane, Field and Grove aracılığıyla geçti
Pastureland, eski sis dadı keçisi çitin bir köşesinde yatıyor
İnleme ve inleme:

Sis Wile Lucy Goose Bir Balta Aşağı Uç:

"Haid, sis dadı keçisi?"

Sis Dadı Keçi 'Spon', "Yapıyorum:"
Pastur ', ov'r yond'r Mist'r adamın ole Lady's Flower Gyard'n, "Se She,
"Ama dat ole duvarı o kadar sert yaptım wase m'time, 'ben' nuthin 'ter
Kürk hitini göster ama M'haid'de Dese Heah yumruları. "

Sis Wile Lucy Goose diyor ki, Se: "Yasa, Sis Nann Goat, Ain 'sen yok
Duygu Dan Ter Ter Projick Wid Mist'r Man's Doin's? Tüm var
Ter flop yer kanatları bir 'ver hop,' dar yer, ov'r de çit
Mongst de Flow'rs. "

"Ama ben hiçbir kanat yok ter flop wid var," Spon sis dadı keçi.

"Dar şimdi," Sez sis Wile Lucy Goose, "den yedin
Aynı ole çimen size bir şey lahanası söyler.

Mammy'nin elinde daha sıkı bir toka için uzandım, şimdi benden kayıyor,
nazikçe uyurken, vizyonlarıyla, beni terk et ve beni sadece
Sis Dadı Keçisi'nin kafasındaki iktidarsız çarpmaların resmi. Ama gibiydim
Mammy'nin sesinin soluk yankısını yakalayın: "Orta olacağın terim zamanını vur
Cry 'Fer, hit duygusu. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BYPATHS IN DIXIE***


******* This file should be named 41598.txt or 41598.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/9/41598



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
