*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the City of Fredericksburg, Virginia (Fredericksburg, Virginia Şehrinin Tarihi)
Yazar: S. J. (Silvanus Jackson) Quinn
Yayın Tarihi: December 10, 2012  [eBook #41597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of the City of Fredericksburg,
Virginia, by S. J. (Silvanus Jackson) Quinn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of the City of Fredericksburg, Virginia


Author: S. J. (Silvanus Jackson) Quinn



Release Date: December 10, 2012  [eBook #41597]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE CITY OF

*** START OF TURKISH PART ***
FREDERICKSBURG, VIRGINIA***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe Internet Arşivi (http://archive.org) tarafından sağlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41597-h.htm veya 41597-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41597/41597-h/41597-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41597/41597-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/cu31924028786627

[İllüstrasyon: S. J. Quinn]

FREDERICKSBURG ŞEHRİNİN TARİHİ
VIRGINIA

Ortak Konseyinin yetkisiyle, Yayın Komitesinin yönetimi altında
hazırlanmış ve basılmıştır. Komite şu üyelerden oluşmaktadır: H. B. Lane, Wm. E.
Bradley ve S. W. Somerville

S. J. QUINN, Tarihçi

1908
The Hermitage Press, Inc.
Richmond, Va.

Telif hakkı, 1908,
Bu belgedeki tüm orijinal içerikler için,
Tarih Komitesi Başkanı H. B. Lane,
Fredericksburg Şehri, Va. adına.

İthaf

1608'DE KARA VE SU TEHLİKELERİNE GÖZ ATAN VE
FREDERICKSBURG, VIRGINIA ŞEHRİNİN ŞU ANDA DURDUĞU NOKTAYI KEŞFEDENLERİN ANISINA VE BU ŞEHRİN YERLEŞİMİ VE REFAHINDA BU KADAR KAHRAMANCA VE BAŞARIYLA ÇALIŞANLARA, 1908'DEN BUGÜNE KADAR, ÜÇ YÜZ YILLIK BİR SÜREÇTE, BU SAYFALAR, ŞEHİR ORTAK KONSEYİ TARAFINDAN SAYGI VE SEVGİYLE ADANMIŞTIR

FREDERICKSBURG

ÖN SÖZ

_Baylar H. B. Lane, Wm. E. Bradley ve Prof. S. W. Somerville'e, Ortak Konsey
Tarih Komitesi_:

BEYLER--Seçmenleriniz tarafından Fredericksburg'un tarihini yazmam istendiğinde, bunu büyük bir onur olarak gördüm ve görevimi yerine getirirken büyük bir zevk aldım. Gerekli materyalin hazır olması ve görevin kolay olması nedeniyle değil, en iyi vatandaşlarımızın çoğunun, uzun zamandır bir kenara konmuş
malzemeyi bir araya getirmeye ve emrime vermeye istekli olduğunu gördüğüm için. Ayrıca,
onların nazik sözleri beni çok cesaretlendirdi ve keşke burada isimlerini kaydedebilseydim, ancak uygun olmayabileceği için, onlara minnettar
şükranlarımı sunmaktan büyük keyif alıyorum.

Kasabayla ilgili kayıtlar yalnızca Devrim Savaşı'nın sonuna kadar uzanıyor. Kaleyi inşa eden ve yerleşimcileri askeri yasalarla veya "bir ilçe mahkemesinin yapabileceği gibi" yöneten Binbaşı Lawrence Smith, eylemlerinin herhangi bir kaydını tuttuysa, bunları bulamadık ve
aynı şey, kasabanın "yasayla düzenlendiği" zamandan, Virginia Yasama Meclisi tarafından tüzüğü çıkarılana kadar yönetimini üstlenen Mütevelli Heyeti için de geçerlidir. Bu nedenle, aşağıdaki sayfalarda "eski zaman" ile ilgili olarak bulunanların çoğu, onu nesiller boyunca çeşitli biçimlerde
korumuş ailelerden gelmektedir.

Bu tarihi sunarken, Fredericksburg hakkında söylenebilecek her şeyin söylendiği veya olayların başkalarının duyduğu şekilde anlatılmadığı iddia edilmemektedir, ancak tüm önemli olaylara atıfta bulunulduğu ve olayların bize bu konularda bilgili ve otorite olarak kabul edilen kişiler tarafından anlatıldığı gibi verildiğine inanılmaktadır. Ayrıca özgünlük iddiası da yapılmamaktadır. Kitabın Fredericksburg'un bir tarihi olması amaçlanmıştır ve "tarih, kronolojik veya konu olarak verilebilen gerçeklerin ve olayların bir anlatımıdır", bu nedenle başkalarının söylediklerini esas olarak yazdık ve kronolojiyi ve hatta konuların düzenlenmesini göz ardı ettik. Ancak buradaki düzenlemenin muhtemelen okuyucuyu kasabanın muhteşem tarihi ve oğullarının ve yakın çevresinden çıkan ünlü kişilerin muhteşem başarılarıyla etkilemek için en iyi şekilde uyarlandığına inanılmaktadır. Bu kitabın tüm vatandaşlar ve arkadaşları tarafından, ister eski sakinler veya onların torunları olsun, ister son İç Savaş'ın her iki tarafındaki, tepelerimizde ve vadilerimizde bu tür kahramanca işler yapan kıdemli askerler olsun, memnuniyetle karşılanacağına inanılmaktadır. Her iki ordunun da (Potomac Ordusu veya Kuzey Virginia Ordusu) hiçbir askeri Fredericksburg'u asla unutamaz. Fredericksburg'da ve çevresinde verdiği dört büyük savaşta, bir Amerikan askeri olarak ölümsüz bir şan kazandı; bu isim bugün askeri şöhretin en yüksek zirvesine yazılmıştır.

Hiçbir yaşayan vatandaş veya böyle asil babaların soyundan gelen, nereye dağılırsa dağılsın, geldiği kasabayı veya soyu asla unutamaz. Hiçbiri, en zor zamanlarda ve en olumsuz koşullar altında, sevgileri ve sadakatleri, acıları ve fedakarlıkları, cesaretleri ve vatanları ve ülkeleri için yaptıklarıyla göze çarpan bu vatandaşları takdir etmekten
vazgeçemez.

Onların eylemleri ve fedakarlıkları gelecek nesillerin taklidi için korunsun, ki bu kitabın amaçlarından biridir.

Saygılarımla,
S. J. QUINN.

RESİMLERİN LİSTESİ.

Karşı Sayfa

Baptist Kilisesi 132

Butterfield Anıtı 288

Yüzbaşı S. J. Quinn _Ön Sayfa_

Katolik Kilisesi 272

Chancellorsville Tavern 82

Charity School 232

Christian Church 240

Church of God 304

Belediye Binası 192

Com. M. F. Maury 320

Konfederasyon Mezarlığı 122

Konfederasyon Anıtı 264

Adliye Binası 22

Eagle Oteli 182

Konfederasyon Mezarlığı Girişi 222

Ulusal Mezarlık Girişi 256

Exchange Oteli 172

Federal Hill 32

İtfaiye Departmanı 232

İlk Belediye Başkanının İkametgahı 182

Forsythe'ın Doğum Yeri 102

Fredericksburg Koleji 172

Marye's Heights'tan Fredericksburg 12

Stafford Heights'tan Fredericksburg 12

Free Bridge 22

Free Lance--Star Ofisi 248

Sayın. Montgomery Slaughter 72

Jackson Anıtı 202

Kenmore 212

Marye Konağı 328

Mary Washington Evi 32

Mary Washington Anıtı 52

Mason Locası 222

Meditasyon Kayası 152

Mercer Anıtı 92

Metodist Kilisesi 162

M. W. M. Locası 142

Eski Planters Oteli 296

Opera Binası 296

Postane 280

Güç Barajı 152

Presbiteryen Kilisesi 162

Presbiteryen Anıt Şapeli 62

Devlet Okulu 288

Dikkat Çekici Mezar Taşı 264

R., F. & P. ​​R. R. Köprüsü 312

Rising Sun Tavern 52

Bölüm Taş Duvar 112

Nöbetçi Kutusu 102

Shiloh Kilisesi, N. S. 304

Shiloh Kilisesi, O. S. 272

Stevens Evi 192

St. George Kilisesi 62

Taş Ev 92

Sunken Road 82

Müdürlük Locası 256

Trinity Kilisesi 240

Mütevelli Heyeti Ofisi 112

Union House 212

Princess Anne St.'de Görünüm 42

Wallace Kütüphanesi 142

Su Gücü Ofisi 328

Wm. Paul'un Mezar Taşı 280

İÇERİK

BÖLÜM I
Kaptan John Smith Rappahannock Nehri'ni Keşfediyor - Pocahontas'ın
Uçuşu - Binbaşı Lawrence Smith'in Kalesi - Vali - Spotswood'un Germanna'daki Madencileri, 11

BÖLÜM II
Altın At Nalı Şövalyeleri - Vali Spotswood'un Blue Ridge Dağları Üzerindeki
Seferi, 27

BÖLÜM III
Fredericksburg, Burgesses Meclisi Tarafından Birleştirildi - Albay Byrd Şehirde Geziyor--Bir Kilise Binası İnşa Edildi--Rahip Patrick Henry Rector--Augustine Washington bir Kasaba Mütevelli Heyeti Üyesi--
Borsa Fuarları Açıldı--Kasabanın Sınırları Genişletildi, 37

BÖLÜM IV
Ev Endüstrilerinin Teşvik Edilmesi--Kasabanın
Daha Fazla Genişletilmesi--Tütün Müfettişleri Atandı--Suçluların
Cezalandırılma Biçimleri--Refah--Askeri Şevk--Amerika Birleşik
Devletleri Hükümeti Altında--Yeni Bir Şeyler Düzeni, 46

BÖLÜM V
Pazar-Ev Arsalarının Kiralanması--İlk Ciddi Yangın--
Fredericksburg Önemli Bir Merkez--Seçimlerle
İlgili Bir Yasa--Kasabanın Yarısı Yangında Yok Oldu--
Fredericksburg Önemli Bir Posta Noktası--Postaların
Nasıl Taşındığı--Kongre Soruşturması--Düzeltici
1821 Yasaları--1822 Büyük Yangını--Kasabanın Ticareti--Bulaşıcı Hastalıklar--1841'de Kasaba--Uzatma Yasaları, 1851, 1852, 1858, 1861, 57

BÖLÜM VI
Savaş Bulutları Toplanıyor--Güneydeki Fredericksburg
Konfederasyonu--Toplanan ve Donatılan Askerler--Federal Yetkililere
Teslim Edilen Kasaba--Tutuklanan ve Rehin Alınan
Vatandaşlar--Heyecan Verici Tahliye Sahneleri--Vatandaşlar Evlerinden
Kaçıyor--Kasabanın Bombalanması, 71

BÖLÜM VII
Büyük Savaş--Askerler Tarafından Yağmalanan Kasaba--Federaller
Nehri Yeniden Geçmek--Dinin Büyük Bir Canlanması--Chancellorsville
Savaşı--Gen. Sedgwick Kasabayı Ele Geçiriyor--Vahşi Doğa Harekatı--Birçok Savaş Dışı Vatandaş Tutuklandı
ve Hapsedildi--Konsey Tarafından Yapılan Bir Açıklama--Vatandaşlar
ve Federal Askerler Serbest Bırakıldı, 90

BÖLÜM VIII
Richmond ve Petersburg'a Transfer Edilen Ordular--Gen. Lee
Ordusunu Teslim Ediyor--Vatandaşlar Eve Dönüyor--Şehir
Konseyinin Eylemi--Fredericksburg Tekrar Eski Bayrak Altında--Başkan
Lincoln'ün
Suikastı Kınandı--
Yeniden İnşa Başladı--Askeri Tarafından Bir Seçim İptal Edildi--Tüm Sivil Ofisler İptal Edildi ve
Yabancılar
Atandı--Kasabanın Mali Durumu--Kasaba Tekrar Vatandaşlarının
Elinde--Muhteşem Mali
Gösterim, 107

BÖLÜM IX
Fredericksburg Mahkemeleri--Freedman Bürosu--Mahkeme
Emirleri ve Olayları--İlk Gece Bekçisi Atandı--
Rahipler Evlilik Töreni Yapmaya Hak Kazandı--İlk
Noter--Banknotların Değerinin Belirlenmesi--Hapishane
Borçlular İçin Sınırlar--Kilise Binaları, 123

BÖLÜM X
Kamu Binalar--Adliye Sarayı--Hapishane--Belediye Binası--İtfaiye
Departmanı--Okul Binaları--Wallace Kütüphanesi--Normal
Okul--Hükümet Binası, 136

BÖLÜM XI
Antik ve Tarihi Binalar--Mary Washington
Anıt--General Mercer'in Heykeli--Mary Washington'un Vasiyeti, 148

BÖLÜM XII
Kasabanın Otelleri, eski ve yeni--Tarım Fuarları ve
Ücretli Köprüler--Bağımlı Yoksulların Bakımı--Şehir Su
İşleri--Şehir Gaz İşleri--Elektrik Aydınlatması--Telefon Şirketi--
İtfaiye Departmanı, 164

BÖLÜM XIII
Gönüllü Milisler--Konfederasyon Mezarlığı--Ulusal
Mezarlık--Konfederasyon Gazileri--Konfederasyon Oğulları
Gaziler--Okullar, Özel ve Kamu, 182

BÖLÜM XIV
Fredericksburg Kiliseleri, 202

BÖLÜM XV
Hayırsever ve Yardımsever Dernekler--Mary Washington
Hastane--Gazeteler ve Süreli Yayınlar--Siyasi
Heyecan-- Yönetime Karşı Güçlü Kararlar--
Başkanın Dış Politikasını Onaylayan Bir Adres-- Adresi İmzalayanların
İsimleri, 217

BÖLÜM XVI
Fredericksburg'da Gömülecek Seçkin Adamlar-- Dikkat Çekici
Bir Mezar
Taşı-- Üç Kahraman Fredericksburglu, Wellford,
Herndon, Willis-- Eski Özgürlük Çanı Kasabadan Geçiyor--
Onuruna Büyük Gösteri-- Bir Çinlinin
Ne Düşündüğü, 235

BÖLÜM XVII
Kahramanların Ziyaretleri-- Gala Günleri-- Potomac Ordusu
Kasabaya Giriyor, 251

BÖLÜM XVIII
Potomac Ordusu Derneği Devamı--Hoş Geldiniz
Konuşma--Köşe Taşını Koymak, 263

BÖLÜM XIX
Doktor Walker'ın Seferi--Bacon'ın İsyanı, sözde--
Fredericksburg Bildirgesi--Büyük Hatip--
Ayrılma Kararları--Virginia Haklar Bildirgesi, 280

BÖLÜM XX
Ayrılma Bildirgesi--Bağımsızlık Bildirgesi--Washington Ordu Başkomutanı--
John Paul Jones İlk Bayrağı Çekiyor--Yıldızları ve Çizgileri Rüzgara İlk
Atanan--Fredericksburg Ordu ve Donanmanın
Başkanını Sağlıyor--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, 292

BÖLÜM XXI
Kamu Şükran Günü İçin İlk Bildiri--
Pensilvanya Viski İsyanı--John Marshall ve
Yüksek Mahkeme--Din Özgürlüğü--Monroe Doktrin--
Yedi Başkan--Clarke Büyük Kuzeybatı'yı Kurtarıyor--Keşfedilen
Geniş Batı Bölgesi--Louisiana Satın Alımı--
Florida Satın Alımı--Teksas Edinildi--Meksika ile Savaş
ve Zengin Sonuçları--Okyanusların Sondajı, Ölçümü ve
Haritalanması--Kadınlar Anıt Derneği--Mary
Washington Anıtı--General Mercer'in Heykeli, 306

BÖLÜM XXII
Günümüzde Fredericksburg--Şehrin Sağlığı--Mali
Sağlamlığı--Ticari Refahı--Ulaşım Hatları--Su Gücü--Resmi Takvimi--
Belediye Başkanları Listesi, 322

Resmi Takvim--1 Eylül 1908 333

Fredericksburg Belediye Başkanları Kronolojik Sırayla 336

Yerleşiminden Günümüze Fredericksburg, Virginia Şehrinin TARİHİ

BÖLÜM Ben

_Kaptan. John Smith Rappahannock Nehrini Keşfediyor--Pocahontas'ın
Uçuşu--Binbaşı Smith'in Kalesi--Vali Spotswood'un Germanna'daki Madencileri._

Beyaz adamın Fredericksburg'un şu anki yerine ilk kez ayak bastığı yıl kesin olarak bilinmemektedir. Şimdiki neslin insan zihni o zamana kadar uzanmaz ve eğer oraya gelen ilk beyaz ziyaretçi bunu not edecek kadar önemli
düşündüyse o not saklanmamıştır; veya saklandıysa, o ziyaretçi Yüzbaşı John Smith olmadığı sürece, kasabanın şu anki sakinleri tarafından bilinmemektedir.

John Smith'in Chickahominy'yi keşfetme yolculuğu sırasında Kızılderililer tarafından esir alınmasının ardından, esir alanların onu büyük bir sevinçle ülke boyunca yürüttükleri, Pamunkey, Mattapony, Piankitank, Rappahannock ve Potomac nehirleri üzerindeki Kızılderili kasabalarını ziyaret ettikleri belirtiliyor, ancak Rappahannock'ta şelalelere kadar yükseğe götürüldüğü belirtilmiyor. Ancak, heyecanlı kalabalığın iğrenç çığlıkları, tezahüratları ve her türden hüzünlü sesleriyle birlikte olduğu bu ülke gezisi, John Smith'e zengin ve verimli vadiler, dağlardan akan güzel nehirler hakkında bir fikir verdi ve eğer İngiliz yerleşimine sağ salim geri dönecek kadar şanslı olursa onları keşfetme isteği uyandırdı. Çünkü serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, Chesapeake körfezini keşfetmiş olan keşifleri yazarken şöyle diyor:[1] "Bu ülkeye denizden tek bir giriş var ve o da genişliği yaklaşık on sekiz veya yirmi mil olan çok güzel bir koyun ağzında. Güneydeki burun, en asil
Prensimizin onuruna Cape Henry olarak adlandırılıyor. Oradaki arazinin görünümü, Downes'a benzer beyaz engebeli bir kum ve kıyılar boyunca bol miktarda çam ve köknar. Kuzey burnu, York Dükü'nün onuruna Cape Charles olarak adlandırılıyor.

"İçeride, Avrupa, Asya, Afrika veya Amerika'nın en hoş yerlerine ve büyük ve hoş gezilebilir nehirlere sahip bir ülke var, cennet ve dünya, tamamen gübrelenmiş ve çalışkan insanlar tarafından iskan edilmiş olsaydı, insan yerleşimi için bir yer çerçevelemek için asla daha iyi bir şekilde anlaşmazdı. Burada dağlar, tepeler, ovalar,
vadiler, nehirler ve dereler var, hepsi güzel bir koya doğru çok hoş bir şekilde akıyor,
ağız hariç, verimli ve hoş bir araziyle çevrili.
Körfezde ve nehirlerde, bazıları ormanlık, bazıları ova, çoğu alçak ve yerleşim olmayan, hem büyük hem de küçük birçok ada var. Bu koy kuzeyde ve güneyde yer alıyor,
suyun yaklaşık iki yüz mil aktığı ve yedi ile on beş kulaç arasında yüz kırk mil derinliğinde bir kanalı var,
genişliği çoğunlukla on veya on beş mil.
Körfezin kuzeydeki başından itibaren arazi dağlıktır ve bu nedenle bir şekilde
güneybatı çizgisi boyunca. Böylece daha güneye doğru, koydan daha
uzak olan dağlar var, bu dağlardan bazı dereler dökülüyor ve
daha sonra beş ana gezilebilir nehre ulaşıyorlar. Bunlar kuzeybatıdan güneydoğuya ve oradan da koyun batı tarafına doğru uzanır, burada her nehrin şelalesi birbirinden yirmi veya on beş mil uzaklıktadır." 

1608 yılının başlarında, Pocahontas tarafından hayatı kurtarılan John Smith, Virginia'nın bu bölümündeki nehirleri keşfederek birkaç gezi yaptı, Rappahannock'un ağzına girdi ve başına gelen bir kaza olmasaydı, şelalelere olan yolculuğuna devam edebilirdi. 

Tüm akarsularda bol miktarda balık buldular ve "Rappahannock'un ağzının yakınında, Smith kılıcını uzun bir kuyruğu ve ondan zehirli bir iğnesi olan 'dikenli sırtlı' gibi tek bir balığa sapladı. Kılıcını çıkarırken, iğne bileğine saplandı ve işkence edici bir acıya neden oldu ve birkaç saat içinde tüm el, kol ve omuz o kadar korkunç bir şekilde şişti ki ölüm kaçınılmaz görünüyordu. Mezarı için bir yer gösterdi ve adamları, ağır kalplerle, onu hazırladılar. Fakat Dr. Russell sondayı uyguladı ve o kadar başarılı bir yağ kullandı ki Smith kısa sürede iyileşti ve akşam yemeğinde aynı balığın bir kısmını yedi."[2]

[Resim: Marye's Mansion'dan Fredericksburg manzarası, 1862'de Federaller tarafından
üzerinden geçilen zemini gösteriyor. Çitteki Konfederasyon hattı. (Bkz.
sayfa 91)]

[Resim: 1862'de Federal silahlarının
yerleştirildiği Stafford Heights'tan Fredericksburg manzarası, eski Scott köprüsünü gösteriyor. (Bkz.
sayfa 171)]

Bazı yazarlar Smith'in bu yolculuk sırasında Rappahannock'tan şelalelere
çıktığını ve Kızılderililerle savaştığını iddia ediyor, ancak bu bir
yanlış. Bu yolculuk 20 Haziran 1608'de başladı ve nehrin ağzına girdikten hemen sonra berrak derede çok sayıda balık gördü ve kılıcının ucuyla bir tane yakaladı; çünkü Russell,
doktor, Smith'in ölümcül şekilde zehirlendiği düşünüldükten sonra ona eşlik eden kişi, "ne cerrahımız ne de ameliyathanemiz vardı, ama o
koruyucu yağ vardı, hemen Jamestown'a doğru yelken açtık. Piankatank ve Pamunkey nehirlerinin ağzını geçtikten sonra, ertesi gün güvenli bir şekilde Kecaughtan'a ulaştık."[3] Smith, Rappahannock'un çok yukarısında olsaydı, ertesi gün bu iki nehrin ağzını geçemezdi.

Smith'in Rappahannock nehrini keşfederek şelalelere doğru yaptığı yolculuk, nehrin ağzına girmesinden ve onu geri döndüren balıklar tarafından sokulmasından bir aydan fazla
bir süre sonra, 24 Temmuz'da başladı. Nehir boyunca yapılan bu yolculuk, beyaz adamlar tarafından yapılan ilk yolculuk olduğu için büyük ilgi çekici olduğundan, burada Smith'in arkadaşları olan Anthony Bagnall, Powell ve Todkill tarafından anlatıldığı gibi tam olarak verilmiştir. Onlar şöyle diyorlar:

"Bazılarının Rappahannock adını verdiği bu nehrin keşfinde, Moraughtacund halkı tarafından hoş karşılandık. Burada, Patawomeck nehri üzerinde, Wighconisco'nun şehvetli vahşisi eski dostumuz Mosco ile karşılaştık.
[Potomac]. Kalın, siyah, gür bir sakalı olduğu ve vahşilerin nadiren sakalı olduğu için onu bir Fransız'ın oğlu sanıyorduk. Bu kadar çok vatandaşını görmekten de gurur duyuyordu. Odun ve su getirirdi, bize rehberlik ederdi; hayır, vatandaşlarından dalgıçlar, Patawomeck'e varana kadar rüzgara veya gelgite karşı bir yerden bir yere çekmemize yardım ederdi.

"Ertesi sabah nehre doğru gittik, [Rappahannock] ve arkadaşımız Mosco kıyı boyunca bizi takip etti ve sonunda teknemizle bizimle gelmek istedi. Fakat, yüksek beyaz kayalıklar üzerine kurulmuş üç kasaba olan Pisacack, Matchopeak ve Mecuppom'dan geçerken; diğer tarafları alçak bir ova bataklıktı ve oradaki nehir çok dardı, Rapahanock'lardan otuz veya kırk tanesi kendilerini dallarla öyle yerleştirmişti ki, onları sazlıkların arasında büyüyen küçük çalılar sanmıştık, ta ki oklarının hedeflere çarpıp nehre düştüğünü görene kadar; bunun üzerine Mosco teknede yüzüstü yere düştü, ağladı, Rapahanock'lar, ki bunların hemen çalılar olduğunu tahmin ediyoruz, ki ilk yaylım ateşimizle sazlığa düştüler: onlardan yaklaşık yarım mil uzakta olduğumuzda, kendilerini çok neşeyle dans ederken ve şarkı söylerken buldular.

"Pessassack, Nandtaughtacund ve Cultatawoman, bize
nazik davrandı ve tüm halkı bizi onlara getirmek için Mosco'ya hiçbir şey ihmal etmedi.

"Secobeck ile Massawteck arasında nehrin normalden daha geniş olmasına neden olan bir veya iki küçük ada var; Tanrı orada, bu ülkede olduğu
tüm zaman boyunca dürüst, yiğitçe ve çalışkan davranan Efendi Fetherstone [Richard Fetherstone, Beyefendi] adlı şirketimizden birini almaktan hoşnut oldu; Fetherstone'un koyu denilen küçük bir koyda, onu bir top mermisiyle gömdük: geri kalanlar, kötü beslenmelerine ve kötü konaklamalarına rağmen, bu kadar küçük bir mavnada, bu kadar çok tehlikede, asla dinlenmeden, ama her zaman bir o yana bir bu yana savrularak, hepsi sağlıklarına kavuştular.

"Ertesi gün, teknemizin yüzebileceği kadar yükseğe yelken açtık; orada haçlar dikip isimlerimizi ağaçlara kazıdık. Nöbetçimiz bir okun düştüğünü gördü,
bir saatten fazla bir süredir toprağı kazarak, taşlara, otlara ve kaynaklara bakarak
bir vahşinin nerede saklanabileceğini göremediğimiz halde.

"Alarm üzerine, silahlarımızı geri aldık, yaklaşık yüz çevik Kızılderili ağaçtan ağaca zıplıyor, oklarını olabildiğince hızlı
atıyorlardı; buradaki ağaçlar bize barikat olarak hizmet ediyordu.
Ama Mosco beklediğimizden daha fazla hizmet etti; ok kılıfını
attıktan sonra daha fazlasını almak için tekneye koştu.
Mosco'nun okları ilk başta onları bu konuda duraklattı, gürültüsünden ve zıplamasından, birçok vahşi olduğunu düşündüler. Yaklaşık yarım saat bu böyle devam etti,
sonra hepsi yaklaştıkları gibi aniden kayboldular. Mosco onları
görebildiği kadar uzağa kadar takip etti, ta ki görüş alanından çıkana kadar. Geri döndüğümüzde
dizinden vurulmuş, ölü bir vahşi yatıyordu; ama onu yukarı kaldırdığımızda
canlı olduğunu gördük: Mosco bunu görünce, bir köpek asla bir ayıya karşı Mosco'nun beynini
patlatmaktan daha öfkeli olmamıştı. Böylece onu teknemize
aldık, orada Cerrahi Uzmanımız [A. Bizimle birlikte Kaptanımızın vatoz yarasını iyileştirmeye gelen Bagnall, bu vahşiyi öyle giydirdi ki, bir saat sonra
biraz neşeli göründü ve yemek yedi ve konuştu. Bu arada biz
Mosco'nun oklarını toplamasına yardım etmesini sağladık, oklar bir kol dolusuydu; bununla da pek övündü.

"Sonra Mosco'dan ne olduğunu ve dağların ötesinde hangi ülkelerin olduğunu bilmesini istedik; zavallı vahşi yumuşak bir şekilde cevap verdi, o ve yanındakiler
Hassininga'dandı, orada onlar gibi üç kral daha var, yani
Stegora Kralı, Tauxsintania Kralı ve Shakahonea Kralı,
sadece bir av kasabası olan ve Mannahock Krallığı ile Nandtaughtacunds arasındaki sınırlar olan Mohaskahod'a geldiler, ancak
bizim olduğumuz yere çok yakındı.

"Bize ihanet etmek için neden bu şekilde geldiklerini, onlara barış içinde ve aşklarını aramak için gelenleri sorduk; o cevap verdi, bizim dünyanın altından gelen bir halk olduğumuzu, dünyalarını onlardan almak için geldiğimizi duydular.

"Ona kaç dünya bildiğini sorduk; o da, onu örten
göğün altında olanlardan başka bir şey bilmediğini söyledi, bunlar Powhatanlar,
Monacanlar ve dağların yukarısında bulunan Massawomekler'di.

"Sonra ona dağların ötesinde ne olduğunu sorduk, güneş olduğunu söyledi;
ama başka hiçbir şey bilmiyordu çünkü ormanlar yanmamıştı. [Bir dipnotta 'ormanların yakıldığı yerden başka yere seyahat edemezler' yazıyor.]

"Massawomekler, Monakalılar, kendi ülkeleri ve Stegora, Tauxsintania ve geri kalan kralların nerede olduğuyla ilgili bu ve bunun gibi birçok soru soruldu. Monakalılar, dedi, onların komşuları ve dostlarıydı ve küçük nehirlerin kıyısındaki engebeli ülkelerde yaşıyorlardı, kökler ve meyvelerle besleniyorlardı, ancak çoğunlukla avlanarak. Massawomekler büyük bir su üzerinde iyi geçiniyorlardı ve birçok tekneleri ve o kadar çok adamları vardı ki
tüm dünyayla savaşıyorlardı. Kralları için, her biri adamlarıyla birlikte avlanmak için birkaç yol kat etmişti. Ancak onunla birlikte olanlar, bizi görene kadar balık tutmak için oraya geldiler, yine de hepsi gece Mahaskahod'da bir arada olacaklardı.

"Akrabaları için ona birçok oyuncak verdik, bizimle gelmesi için ikna ettik:
ve o da içtenlikle o krallar, onun iyiliği için bizimle arkadaş olmaları gerektiğini, çünkü Hassininga'nın kardeşi olduğunu söyledi. Fakat Mosco hemen gitmemizi söyledi, çünkü hepsi
hiçti; yine de ona gece olana kadar gitmeyeceğimizi söyledik. Her şeyi
gelecek olanı ağırlamak için hazırladık ve Mosco oklarını
düzenlemekte de aynı şekilde gayretliydi.

"Gece gelince hepimiz gemiye bindik, çünkü nehir çok dardı, hava
aydınlık olsaydı bir tarafındaki arazi o kadar yüksekti ki bize çok fazla zarar verebilirlerdi. Bütün bunlar olurken Hassininga Kralı dinlenmeyi arıyordu ve ne yapacağı konusunda iyi vakit geçiriyordu. Ama casusları
bizi gitmiş görünce, oklarının teknenin her tarafına
atıldığını duymamız uzun sürmedi; vahşilerimizin onları çağırmasını sağladık, ama öyle bir
bağırış ve kutsama yaptılar ki hiçbir şey duymadılar, ama ara sıra [bir parça] ateş ettik, en çok ses duyduğumuz yere olabildiğince yakın bir yere nişan aldık. On iki milden fazla bir mesafeden bizi bu şekilde takip ettiler; sonra
gün doğunca, kendimizi onların atışlarının tehlikesinden uzak geniş bir koyda bulduk, orada bir demir attık ve kahvaltıya daldık. Güneş doğana kadar
onlarla pek konuşmadık.

"İyice dinlenmiş olarak, güverte gibi üzerimizi örten hedeflerimizi çözdük ve hepimiz kollarımızdaki kalkanlar, elimizdeki kılıçlar ve ayrıca esirimiz Amoroleck ile kendimizi gösterdik. Onun ve onun vatandaşları arasında uzun bir konuşma oldu, ne kadar iyi olduğumuz, onu ne kadar iyi kullandığımız, yanımızda bizi hayatı kadar seven ve onu korumasaydık onu öldürecek bir Patawomek'in olduğu ve özgürlüğüne kavuşması halinde onun arkadaşları olacakları; ve bize herhangi bir zarar vermelerinin imkansız olduğu.

"Bunun üzerine hepsi yaylarını ve sadaklarını ağaçlara astılar ve biri kafasına bağlanmış bir yay ile yüzerek yanımıza geldi ve bir diğeri de bir sadak dolusu okla Kaptanımıza hediye olarak teslim etti: Kaptan onları olabildiğince nazik bir şekilde kullandıktan sonra diğer üç Kralın da aynısını yapması gerektiğini ve sonra dünyamızın büyük Kralının onların arkadaşı olacağını söyledi; biz de onun adamlarıydık. Talep edilmesinden hemen sonra yapıldı,
bu yüzden alçak bir bataklık kara noktasında kıyıya gittik, orada o dört
Kral geldi ve Amoroleck'i aldı: yaylar, oklar,
tütün torbaları ve pipo dışında hiçbir şeyleri yoktu: istediğimizde, hiçbiri bize vermeyi reddetmedi,
sahip olduğumuz her şeye şaşırdılar ve yaptığımızı duydular:
Çok istedikleri
tabancalarımızı pipo sandılar, ama biz onları başka mallarla
yeterli kıldık. Ve böylece dört veya beş yüz neşeli
Mannahock'umuzu şarkı söyleyerek, dans ederek ve eğlenerek bıraktık ve Moraughtacund'a satış yaptık.

"Dönüşlerimizde, Mannahock'lara karşı kazandığımız zaferden dolayı çok sevinen tüm dostlarımızı ziyaret ettik. Onlarla birçok kez savaşlar da olmuştu.
Ama şimdi dosttular ve Rapahanock'larla dost olmamızı istediler. Yüzbaşımız onlara, sadece sevgiyle onlara iyilik yapmak için gelen birine iki kez saldırdıklarını ve bu nedenle şimdi tüm evlerini yakacağını, tahıllarını yok edeceğini ve onları memnun edene kadar sonsuza dek düşmanları olarak tutacağını söyledi. Bunun ne olması gerektiğini bilmek istediler. Onlara, kendisine Kral'ın yayını ve oklarını sunmalarını ve bulunduğu yere silahlı olarak gelmeyi teklif etmemelerini; arkadaşları Moraughtacund'larla dost olmalarını ve Kral'ın oğlunu ona rehin olarak vermelerini söyledi.
Ve sonra tüm Kral James ve adamları onların dostu olacaktı.
Bunun üzerine hemen Rapahanock'lara, ilk savaştıkları yerde, Nantantacund Kralları'nın olacağı yerde onunla buluşmaları için haber gönderdiler. ve
Pissassac: sözlerine göre biz orada olduğumuz anda oradaydılar;
Rapahanock yayını ve oklarını sundu ve oğlu hariç
istediğimiz her şeyi doğruladı, ondan başka kimsesi olmadığı için onsuz yaşayamazdı, ancak oğlu yerine ona Moraughtacund'un çaldığı üç kadını verecekti. Bu kabul edildi: ve böylece üç veya dört kanoyla mümkün olan çoğu bizimle Moraughtacund'a gitti, orada Mosco onlarla öyle bir ilişki kurdu ve arkadaşlarına o kadar çok yay ve ok verdi ki,
onu bize hayran oldukları kadar sevmediler. Üç kadın Kaptanımıza getirildi, her birine birer boncuk zinciri verdi: ve sonra Moraughtacund, Mosco ve Rapahanock'u önünde durdurarak, Rapahanock'a en sevdiğini almasını söyledi ve Moraughtacund bir sonrakini seçti ve Mosco'ya üçüncüyü verdi.
Bunun üzerine kanolarıyla su üzerinden geyik etlerini ve alabilecekleri tüm erzakı almaya gittiler; ve tekne isteyenler nehrin üzerinden yüzdüler. Karanlık [karanlık] bize dinlenmemizi emretti. "Ertesi gün tahmin ettiğimiz gibi altı veya yedi yüz erkek, kadın ve çocuk dans ediyor ve şarkı söylüyordu; aralarında ne bir yay ne de bir ok görülüyordu. Mosco adını Uttasantasough olarak değiştirdi, biz bunu yabancı olarak yorumluyoruz, çünkü bize böyle diyorlar. Hepimiz dostumuz olmaya ve bizim için mısır ekmeye söz verdik; ve biz de onlara balta, boncuk ve bakır sağlamak için ayrıldık; onlara bir yaylı tüfek ateşi açtık ve onlar da güçlerinin yettiği kadar yüksek sesle bağırıp çağırdılar."

Kaptan Smith'in Rappahannock nehrini ve nehrin kıyısındaki ülkeyi keşfetmesinin bu anlatımı üç nedenle oldukça ilgi çekicidir. Tartışmasız bir şekilde, Kaptan Smith ve küçük grubunun şu anda Fredericksburg şehrinin bulunduğu topraklarda yürüyen ilk beyaz adamlar olduğunu gösteriyor. Bize yolculuğun tam bir tarihini verir, böylece nehre tırmanırken, Kızılderililerle karşılaşırken, şelalelerin etrafındaki topraklarda altın ve diğer zengin yataklar ararken onun seyahat arkadaşları olabiliriz; ayrıca nehirden inerken ve Kızılderili krallarını bir araya toplarken, onlarla arkadaş olurken, aralarındaki anlaşmazlıkları çözerken ve erzakla yüklü olarak nehirden yelken açarken, gelecekte kendisi için daha fazlasını toplayacaklarına dair sözlerini de beraberinde getirir. Rappahannock'taki Kızılderili kabilelerinin, krallarının, kasabalarının ve diğer yerlerinin adlarını verir, böylece Virginia haritasına bakıp birçoğunu bulabiliriz. Smith'e eşlik eden Richard Fetherstone'un buradayken hastalandığını ve öldüğünü ve Fredericksburg civarına gömüldüğünü, Virginia'nın bu bölümünde mezar bulan ilk beyaz adam olduğunu bildirir. Smith'in Virginia haritasında bulunan ve bu çalışmada bahsedilen aşağıdaki yerlerin konumları birçok kişi için, özellikle de ülkeye aşina olanlar için ilgi çekici olacaktır. Şu şekilde görünüyorlar: Secobeck, şehrin sadaka evinin hemen batısındaydı: Massauteck, Chatham'ın hemen arkasındaydı; Fetherstone koyu, Hunter Adası'nın üst ucunun karşısında, Stafford'daydı; Accoqueck, R. Innis Taylor'ın ikametgahının yakınındaydı; Sockbeck, J. Bowie Gray'in civarındaydı; Anasheroanlar, Moss Neck civarındaydı; Kral Nandtaughtacund, Port Royal yakınlarında yaşıyordu; Kral Cultatawoman, Snowdon'ın hemen altında, Stafford'da bulunuyordu; Kral Pissassack, Leedstown yakınlarındaki Westmoreland ilçesinde bulunuyordu; Kral Tapahanock, Lancaster ilçesinin üst kısmında yaşıyordu; Mahakahod, Stafford ve Culpeper ilçelerinin sınırındaydı; Hassininga, Orange ilçesindeki
Kızılderili Kasabası'ydı; Stegara, Orange'ın üst kesiminde, Rapid Ann nehri üzerindeydi; ve Tauxuntania, Blue Ridge dağlarının eteklerinde bulunuyordu.

Nehrin şelalelerinde ve yakınlarında bulunan birkaç kasaba, burayı Virginia'nın bu bölümündeki tüm kabilelerin genel buluşma noktası haline getirmişti. Smith buraya ulaştığında olduğu gibi, avcılık, balıkçılık ve diğer sporlar için buluşmak için favori bir yerdi. John Smith'in hayatını kurtaran ve cesur ve korkusuz Rolfe'u büyüleyen güzel ve büyüleyici Pocahontas'ın, yolculuklarında bu noktada bir süre geçirmiş olması, burada dinlenmiş ve genç gözlerini Rappahannock şelalelerinin muhteşem manzarasına dikmiş ve seçkin babasının tebaasının spor ve eğlencelerine katılmış olması oldukça muhtemeldir.

Bize [4] 1611'de babası Powhatan tarafından Şef Japazaws'a emanet edildiği ve onun onu Potomac nehri üzerindeki evine götürdüğü ve orada bir süre emekli olarak yaşadığı söylendi - yani Jamestown civarındaki hareketli sahnelerden uzakta. Bu nedenle, Japazaws'la birlikte olduğu zamanın çoğunun yılın farklı mevsimlerinde tüm kabilelerin en sevdiği toplanma yeri olan bu noktada geçirildiğini varsaymak mantıksız değildir.

Pocahontas'ın Japazaws'ı korumak için evini neden terk ettiği kesin olarak bilinmemektedir. Howe, Powhatan'ın yeni yerleşimcilerle büyük bir savaşa hazırlandığını ve kızını tehlikeden ve böyle bir çatışmanın yol açacağı
tehlikeden ve rahatsızlıktan uzaklaştırmak istediğini düşünüyor. Stith, "İngilizlerin sık sık yaptığı katliamlara tanık olmaktan çekilmek dışında, Smith'in ayrılmasından sonra aptallıkları ve pervasızlıkları onları kurtarmasını imkansız hale getirdi." diye bir sebep belirtmiyor. 1612 yılında Yüzbaşı Argall, İngiliz yerleşimciler için mısır ve diğer erzakları aramak için Potomac'a doğru bir yolculuk yaptı, yaşlı şefle anlaştı ve genç prensesi ondan satın aldı, kararlaştırılan fiyat bir bakır kazandı ve kazan hemen verildi. Argall bu ödülü Jamestown'a götürdü ve burada Powhatan'dan onun kurtuluşu için önemli bir miktar almayı umuyordu, ancak yaşlı Kral çok öfkelendi ve hiçbir şey ödemeyi reddetti, ancak onun için savaşmayı tercih ettiğini söyledi. Genç prenses daha sonra Kaptan John Rolfe ile evlendi.

Fredericksburg'a ilk yerleşimin ne zaman yapıldığı bilinmiyor,
ama çok erken bir tarihte olmuş olmalı. Ülkenin erken yerleşiminde başlıca nehirlerimizin kıyılarına serpiştirilmiş birçok plantasyondan biri olması çok muhtemeldir, çünkü 1622'de John Smith, Londra Şirketi'ne "James'ten Potomac'a kadar tüm plantasyon sahiplerini korumayı" önerdi[5] bu bölge, James ve Potomac nehirleri arasında yer aldığı ve bu iki nehir arasındaki en büyük akarsu olduğu için Rappahannock nehri üzerinde bir veya daha fazla plantasyonu içermiş olmalı. Ve eğer Rappahannock'ta bir plantasyon varsa, şüphesiz Fredericksburg civarındaydı. John Smith burayı on iki yıl önce ziyaret etmiş ve burayı "güzel ve davetkar" ve bir yerleşim yeri için mükemmel bir yer olarak bulmuştu ve muhtemelen bu civarda bir plantasyon yeri önermiş ve sağlamıştır.

Ancak, bu varsayım doğru olsun ya da olmasın, Rappahannock şelalesinin birkaç yıl sonra önemli bir ilgi noktası haline geldiğini ve onu güçlendirmek ve savunmak için adımlar atıldığını biliyoruz; ve bu amaçla 1676'da yerleşimcileri, sorun çıkarmaya devam eden Kızılderililerin saldırılarından korumak için buraya bir kale inşa edilmesi emredildi ve bu kale oldukça fazla sayıda adam tarafından
garnizonda tutuldu. "James şehrinde 20 Eylül 1674 ile 17 Mart 1675 arasında düzenlenen büyük bir mecliste," "Gloucester'dan yüz on bir adamın, Rappahannock Nehri'nin şelalelerinde veya yakınlarında bir savunma mevkiinde garnizon olarak bulundurulması, Binbaşı Lawrence Smith'in bu nehrin Yüzbaşı veya Başkomutanı olması" ve kalenin "dört yüz seksen pound barut ve bin dört yüz kırk üç pound saçma" ile donatılması emredildi.[6]

Görünüşe göre bu kale o yıl inşa edilmedi, ancak 1679'da Binbaşı Lawrence Smith, kendi önerisi üzerine, Mart 1681'in son gününe kadar söz konusu kaleye yerleşme veya "oturmaya" yetkilendirildi ve bunu yaptığı ve her fırsatta hazır bulundurması gerektiği bildirildi. bir davul, elli yetenekli adam, iyi silahlanmış, yeterli mühimmatla,
ve nehir boyunca bir mil boyunca iki yüz kişi daha, kaleden her yöne yirmi mil yürümeye hazır; ve yirmi milden fazla mesafe gitmek zorunda kalmaları halinde, bu şekilde çalıştırıldıkları süre için diğer "askerlere" ödenen oranda ücret alacakları şart koşulmuştu. Ayrıca, hem savaş hem de barış zamanlarında, elli "asker" arasında "askeri disiplini" uygulama yetkisine sahipti ve "söz konusu ayrıcalıklı konumdaki diğer iki kişiyle", söz konusu sınırlar içinde ortaya çıkabilecek tüm davaları, bir ilçe mahkemesinin yapabileceği gibi, dinleyip karara bağlayacak ve bunlar için tüzükler çıkaracaktı.
Bu askeri yerleşimciler, Kral'a borçlu olanlar ve kendi aralarında yapılanlar dışında herhangi bir borçtan dolayı tutuklanma ayrıcalığına sahipti ve kendi sınırları içinde konulanlar dışında vergi ve harçlardan muaftı. Bu kale, inşasını yetkilendiren yasa tarafından isimlendirilmemiştir ve tamamlandıktan sonra herhangi bir isim verilmişse, emrimizdeki tarihlerde veya kayıtlarda görünmemektedir. Muhtemelen Rappahannock kalesinden başka bir şey olmasa bile, bir ismi vardı -Smith'in Rappahannock'taki kalesi- ve bir kasaba olarak düzenlenip bugünkü ismini alana kadar birileri tarafından biliniyordu. Ya da kırk altı yıl sonra kurulduğunda sahip olduğu isim olan "Kiralık Arazi" olarak biliniyordu.

Bu kalenin, Rappahannock şelalelerinden yaklaşık on sekiz mil yukarıda, Germanna'da inşa edildiği öne sürülmüş ve birkaç kişi tarafından doğru olduğuna inanılmıştır,
ancak bu iddia sürdürülemez. Tüm bu plantasyonların ve askeri istasyonların seyrüsefer edilebilir nehirler üzerinde bulunduğu ve çoğunlukla, hatta sadece yelkenli gemilerle ulaşılıp iletişim kurulduğu bilinmektedir ve bu kalenin gelgit sularının on sekiz mil yukarısında, bu tür gemilerle ulaşılamayacak bir yerde bulunduğunu varsaymak makul değildir. Bu itiraza ek olarak, "yiğit süvari, Vali Spotswood, Virginia şövalyeliğinin başında", 1720 yılına kadar [7] [1716 doğru tarihtir] şelalelerin üzerinden "dağların mavi sırtına" doğru asla koşmadığı da eklenebilir, bu da kalenin şelalelerde veya yakınında inşa edilmesinden yaklaşık elli yıl sonradır. Bunun dışında, Vali Spotswood 1710 yılına kadar Vali olarak Virginia'ya gelmedi. Bu ülkeye geldikten sonra
Rappahannock'ta, Massaponax deresinin ağzında ve oradan sırt boyunca, Fredericksburg'un batısında, Germanna'daki Rapidan nehrine kadar olan topraklara sahip oldu. Bu topraklara ne zaman sahip olduğunu bilmiyoruz, ancak
Massaponax deresinin ağzına yakın bir iskele inşa ettiği ve oradan Germanna'ya, şimdi Mine Road olarak adlandırılan sırt yolunu açtığı ve demir cevherini sevkiyat için
taşıdığı biliniyor. Ve böylece, Rappahannock'taki iskelesinden Rapidan'daki Germanna'ya kendi topraklarından bir dereyi geçmeden gidebildiği söylendi ve doğruydu.

Germanna, bu kalenin inşa edilmesinden otuz sekiz yıl sonra ve Vali Spotswood'un Virginia'ya gelmesinden otuz dört yıl önce, Nisan 1714'te yerleştirildi. Buraya, Vali Spotswood tarafından, yakın zamanda edindiği ve şelalelerin birkaç mil yukarısında bulunan arazisinde açılmasını istediği demir ve gümüş madenlerini geliştirmek için Almanya'dan gelmeye ikna edilen on iki Alman ailesi yerleşmişti. Bunlar, bu yeni ülkede açılan ve işletilen ilk demir madenleriydi ve demirde çalışan ilk kişi olması, ona "Amerika'nın Tüplü Kabil'i" onurlu unvanını kazandırdı.

[Resim: Rappahannock Nehri'nin üzerinden Stafford Heights'a giden Ücretsiz Köprü. (171. sayfaya bakın)]

[Resim: Şehir Adliye Binası ve Katip Ofisi. (Sayfa 142'ye bakın)]

Bazıları tarafından benimsenen bir gelenek, Germanna'ya yerleşen Almanların bu ülkeye yoksul olarak gelmeleri ve gemilerinin demirlediği Tappahannock'a vardıklarında geçiş ücretlerini ödeyememeleri ve Vali Spotswood'a birkaç yıllığına satılmalarıydı. Vali Spotswood, geçiş ücretini ödemek ve yerleşecekleri araziyi sağlamakla yükümlüydü. Ayrıca, onları Fredericksburg'un yukarısındaki nehre yerleşmeye ikna ettiği, orada küçük kulübeler inşa ettikleri, buraya Germanna adını verdikleri ve Vali'ye çok kazançlı çıkan madenleri açtıkları söylenir.

Ancak bu ifadenin çoğu, yoksulluk suçlamasına içerleyen ve bu ilk yerleşimcilerin eğitimli, yetenekli madenciler olduğunu ve bu ülkeye Vali Spotswood ile sözleşme yaparak geldiklerini ve yanlarında nüfuz sahibi ve resmi mevki sahibi beyefendilerden övgü mektupları getirdiklerini gösteren bu öncülerin torunları tarafından reddediliyor.

Rahip tarafından hazırlanan ve gelecek nesillere bırakılan bir belgeden. Göçmen John Kemper'in torunu olan James Kemper[8], Fredericksburg'un ilk yerleşimcilerinin komşuları ve arkadaşları olan ve soyundan gelenlerin çoğunun artık aramızda olduğu bu insanlarla ilgili bazı ilginç gerçekleri toplayabiliyoruz. Bu Almanlar "tesadüfen Virginia'ya gelmediler, ancak Vali Spotswood'un arkadaşı olan Baron de Graffureid'in daveti üzerine geldiler ve bu kişi, Spotsylvania'nın şu anki ilçesindeki topraklarında keşfettiği demir cevheri yataklarını geliştirmek için özel bir amaçla geldiler. Bu insanlar, o zamanlar Almanya'nın Vestfalya eyaletindeki Nassau Siegen'in eski eyaletinde bulunan Muesen kasabasından geldiler. Muesen'de, on dördüncü yüzyılın başlarından beri işletilen ve bugüne kadar işletilen bir demir madeni var. Muesen madenlerinden demir ve çelikte yetenekli işçilerdi ve Spotsylvania ilçesindeki eski fırını inşa ettiler." Bu öncüler, Vali Spotswood ile aralarındaki bazı anlaşmazlıklar nedeniyle 1720'ye kadar Germanna'da kaldılar, ardından şimdiki Fauquier ilçesine, sonra Stafford'a, daha sonra Prens William'a taşındılar ve 1759'da yerleştikleri bölge Fauquier oldu. Warrenton'ın yaklaşık dokuz mil güneyinde Licking Run adlı küçük bir dereye yerleştiler ve oraya Germantown adını verdiler - böylece Alman kimliğini korudular - ve bu yer Güney demiryolundaki Madison istasyonundan bir mil kuzeydedir.

Rahip James Kemper, bahsi geçen makalede, Germantown'a geldikleri ilk yıl "Fredericksburg'dan aldıkları tüm erzakları başlarına yüklediklerini ve ilk ürünlerini çapalarıyla yetiştirdiklerini, her ikisinde de kadınların bir kısmını taşıdığını" söylüyor. Bu, daha sonra Fredericksburg olarak adlandırılan köyün o dönemde şelalelerin yukarısındaki ülkenin ticaret yeri olduğunu gösteriyor.

Aileleriyle birlikte Germanna'ya yerleşen on iki adamın isimleri şunlardır: John Kemper, John Huffman, Jacob Holtzclaw, Tillman Weaver, John
Fishback, Harman Fishback, Harman Utterback, John Joseph Martin, Peter
Hitt, Jacob Coons, ---- Wayman ve ---- Hanback. Rahip Henry Hagen
onların papazıydı.

Bu insanlar özel bir amaç için seçilmiş kişilerdi, o zamanlar Virginia'da hiç kimsenin yapamadığı şeyi yapmak için - demir üretmek için. Onların torunları
bu ülkenin her yerine dağılmış durumda ve Ordu ve Donanma'da, ayrıca Devlet ve Kilise'de yüksek mevkilerde bulundular. Dikkate değer iki şey yaptılar: Birleşik Devletler'deki Alman Reform Kilisesi'nin[9] ve ayrıca başarılı bir şekilde devam etmesi için milyarlarca dolar gerektiren demir ve çelik endüstrisinin temellerini attılar ve bunların ikisi de Virginia'nın Spotsylvania ilçesindeki Germanna'da yapıldı.

Ayrıca, Rappahannock nehrinin şelalelerinin yakınında inşa edilen kalenin nehrin kuzey tarafına inşa edildiği ve Falmouth'un şu anda bulunduğu yerin askeri bölgenin merkezi olduğu iddia edilmiştir.[10] Bu iddia, gördüğümüz hiçbir kayıtla desteklenmemektedir ve kanıt olmadığı için bunu kabul etmeye hazır değiliz.

Falmouth'un yerinin kale için uygunsuz ve güvenli olmayan bir yer olduğunu göstereceğini düşündüğümüz iki neden verilebilir ve bunların ikisi de kalenin yapımcılarına kendilerini düşündürmüştür. Birincisi, yerin nehrin kıvrımında olması ve şu anda Stafford Heights olarak bilinen yüksek tepelerle çevrili olmasıdır. Bu tepelerin tepesinden kale düşman tarafından saldırıya uğrayabilir ve herhangi bir küçük kuvvet tarafından ele geçirilebilirdi. Ve ele geçirilmemiş olsaydı, yükseklik Kızılderililere garnizon üzerinde büyük bir avantaj sağlayacak ve oklarını çok etkili hale getirecekti. Kaleyi yüksek tepelerden birine yerleştirmek, garnizonu yelkenli gemilerini korumak için nehirden çok uzağa fırlatacaktı ve kaleyi terk etmek zorunda kalmaları halinde, geçmişte o günkü kötü inşa edilmiş kalelerden daha güvenli bir sığınak olduğu kanıtlanmış olan nehirdeki gemilerine ulaşamayacaklardı. Diğer sebep ise, kaleyi nehrin kuzey tarafına inşa etmek, neredeyse geçilmez Rappahannock'u garnizon ile güney tarafındaki uzak dostları arasına koyacaktı. Kuşatılmaları veya geri çekilmek zorunda kalmaları durumunda yardım arayabilecekleri tek yer onlardı.

Bu sebeplerden dolayı, başka sebepler olmasa bile, kalenin nehrin kuzey tarafında değil, güney tarafında ve Fredericksburg'un şu anda bulunduğu yerin yakınında yer aldığından eminiz.

Fakat bu yazar, kaleden bahsederken "kalenin tek bir taşı veya tuğlası bile diğerinde kalmadı, ancak nehir kıyısındaki evlerin arkasındaki uzun tepedeki teraslar hala eski çalışmaların izlerini taşıyor." diyor. Fakat bu iddiayı kanıtlamıyor.

O zamanlar kalelerin
taş ve tuğlalardan, hatta o zamandan beri yapıldığı gibi toprak duvarlardan inşa edilmediği,
tahta direklerden veya kütüklerden ve üstelik çok geçici olarak inşa edildiği unutulmamalıdır. John Fontaine
1714 yılında Almanlar tarafından Germanna'da inşa edilen kalenin ayrıntılı bir tanımını verir, bu da o günlerde bir kalenin ne olduğunu anlamamıza yardımcı olacaktır.

"Toprağa saplanmış ve birbirine yakın yerleştirilmiş kazıklarla palisadlanmış ve bir tüfek atışı için yeterli olan
kabilede dolaştık. Sadece dokuz aile var ve hepsi bir sıra halinde inşa edilmiş dokuz evleri var; ve her evin önünde, yaklaşık yirmi fit uzaklıkta, domuzları ve tavukları için küçük kulübeler inşa etmişler, böylece domuz ahırları ve evler bir sokak oluşturuyor. Direklerle çevrili yer, çok düzenli bir şekilde yerleştirilmiş bir beşgen; ve tam ortada, büyük muhafazanın beş kenarına karşılık gelen beş kenarlı bir blok ev var; içinden, muhafazanın içini
tümünü görebileceğiniz ilmek delikleri var. Bu, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıklarında palisadoları savunamamaları durumunda halkın geri çekilmesi için tasarlanmıştı."[11] Albay Byrd, 1732'de buna kale adını verdi.

BÖLÜM II

ALTIN ​​AT NALI ŞÖVALYELERİ.

_Vali Spotswood ve Diğerleri Blue Ridge Dağları Üzerinde Bir Keşif Gezisine Çıkıyorlar - Şu Anda Fredericksburg Olan Yerden Geçiyorlar - Germanna'da Diğerlerine Katılıyorlar ve Kapsamlı Hazırlıklar Yapıyorlar - Engebeli
Kır ve Yoğun Ormanlar - Ayılar, Geyikler, Hindiler, Sincaplar ve Yılanlar Bol - Dağın Zirvesine Ulaşılıyor - Yüce
Sahne - Kralın Sağlığı İçiliyor ve Ülke Onun Adına Ele Geçiriliyor - Shenandoah Nehri, vb._

Germanna'nın yerleşmesinden iki yıl sonra Vali Spotswood, şarkı ve hikaye yazarlarının teması olan ve yakın zamanda gizli bir hayırsever tarikatın kurulduğu Blue Ridge dağları üzerindeki ünlü keşfinde kendisine eşlik edecek beyefendiler ve diğerleriyle birlikte burayı ziyaret etti. Bu sefer hakkında, bu ülkede ve Avrupa'da, çok fazla romantizmin örüldüğü ve yine de genel halk tarafından çok az şey bilindiği için, anlatının uzunluğu ve okuyucunun sıkıcılığı pahasına, John Fontaine'in[12] günlüklerini, yolculuk boyunca günlük olarak, Vali ile Williamsburg'dan ayrıldığı andan o şehre dönene kadar, vermeyi öneriyoruz, böylece tüm ayrıntılardan tamamen haberdar olabiliriz. Sefer Ağustos ve Eylül 1716'da yapıldı ve John Fontaine'in günlüğü şöyledir:

Williamsburg, 20 Ağustos 1716.--Sabah atlarımı ve gerekli olan bagajları hazırladım ve Appalachian dağları üzerinde bir sefer için hazır olan Vali'yi bekledim. Kahvaltı ettik
ve yaklaşık on kişi at sırtına bindik ve saat dörtte York Nehri üzerindeki Brickhouse'a geldik, feribotu geçtik ve saat altıda Mattapony Nehri üzerindeki King William County'deki Bay Austin Moore'un evine geldik[13]; burada
bütün gece yattık ve iyi eğlendik.

21. - Güzel hava. Saat onda Bay Moore's'a gittik ve Mattapony nehrini geçtik ve yola devam ettik ve Bay Robert Beverley'nin evine gelmeden önce gece saat dokuza kadar at sırtındaydık
orada çok eğlendik ve bu gece kaldık.

22.--Sabah saat dokuzda Bay Beverley'nin evinden yola çıktık. Vali
arabasını burada bıraktı ve atına bindi. Hava güzeldi, yolculuğumuza devam ettik ta ki Bay Woodford'un evine varana kadar, orada yattık ve
çok eğlendik. Bu ev, Rappahannock Nehri üzerinde şelalenin on mil aşağısında yer alır.

23.--Bugün boyunca burada kaldık ve kendimizi oyalayıp
atlarımızı dinlendirdik.

24.--Sabah saat yedide atlarımıza bindik ve Austin Smith'in evine [14] saat on civarında geldik, orada yemek yedik ve saat bir civarına kadar kaldık, sonra yola çıktık ve saat dokuz civarı Alman kasabasına geldik, o gece orada dinlendik - kötü yataklar ve ilgisiz eğlence.

Alman kasabası, 25.--Akşam yemeğinden sonra madenleri görmeye gittik, ama iyi bir maden olduğunu
göremedim. Almanlar bunun bir
gümüş madeni olduğunu iddia ediyorlar; cevherin bir kısmını alıp çalıştırmaya çalıştık, ama
hiçbir şey elde edemedik ve bence hiçbir şeye
çıkmayacak, hayır, kurşun kadar bile olmayacak. İlçenin birçok beyefendisi bu işle ilgileniyor. Geri döndük ve sert yataklarımıza döndük.

26.--Saat yedide kalktık ve bu yerde Vali ile buluşacak olan birkaç beyefendi buraya geldi,
ayrıca her biri altı kişiden oluşan iki Korucu bölüğü ve bir subay da geldi. Dört Meherrin Kızılderilisi de geldi.[15] Sabahleyin kendimi bir hedefe ateş eden diğer beyefendilerle birlikte eğlendirdim. On ikide akşam yemeğimizi yedik ve
yemekten sonra atlarımıza binip bu yerden geçen Rappahannoc Nehri'ni geçtik ve atlarımızın beslenmesi ve civardaki araziyi görmesi için uygun bir yer bulmaya gittik. Rehberimiz bizi bıraktı ve
ormanda o kadar uzağa gittik ki geri dönüş yolunu bilmiyorduk; ve
bu yüzden kutsallaştırıp silahlarımızı ateşledik. Gün batımından yarım saat sonra rehber bize geldi ve daha yukarıda bir sığlıktan nehri geçmeye gittik. Nehre iniş dik ve gece karanlık olduğundan, atlarımızdan inip nehir kıyısına götürmek zorunda kaldık, ki bu çok
zorluydu. Kıyı çok dik olduğundan, bölüğümüzün büyük bir kısmı
atlarına binmek için suya girdiler, orada
suyun içindeydiler. Nehri geçip kıyının da dik olduğu diğer tarafa geldiğimizde, yukarı çıkarken bölüğümüzden birinin atı kaydı ve binicisinin sırtına tekrar nehre düştü, ancak
sadece çok ıslanması dışında başka bir zarar görmedi, bu da geri kalanlar için bir eğlence oldu. Bir eşek arısı, beyefendilerden birinin yüzünü soktu ve bu da
çok şişti. Saat on civarında kasabaya vardık, orada akşam yemeği yedik ve yatağa girdik.

27.--Çadırlarımızı düzenledik ve atlarımızı nalladık. Yaklaşık on ikide şiddetli bir baş ağrısı ve tüm kemiklerimde ağrılarla yakalandım, öyle ki
yatmak zorunda kaldım ve o gün çok kötüydüm.

28.--Sabah saat bir civarında şiddetli bir ateşle yakalandım, gece yaklaşık altıda düştü ve kabuğu almaya başladım ve bir onsluk bir miktarı sekiz doza böldüm ve o gece saat ona kadar ikisini aldım. Ateş düştü, ancak başımda ve kemiklerimde büyük ağrılar vardı.

29.--Sabah her şeyi hazırladık ve saat bir civarında Alman kasabasından ayrılıp planladığımız yolculuğa çıktık.
Öğleden sonra saat beşte Vali, Germanna'dan üç mil uzaklıktaki küçük bir nehrin yakınında kamp kurmamızı emretti, buna Expedition Run adını verdik ve bütün gece burada yattık. İlk kamp, ​​grubumuzdaki beyefendilerden birinin onuruna Beverley Kampı olarak adlandırıldı. Büyük ateşler yaktık, akşam yemeği yedik ve
iyi bir punç içtik. Saat on civarında Jesuit's Bark'ımın tamamını içmiştim, ama başım çok bozuktu.

30.--Sabah saat yedi civarında, trompet tüm topluluğu uyandırmak için
çaldı ve kalktık. Bizimle birlikte olan beyefendilerden biri olan Austin Smith, ateşi olduğu için eve döndü. Çadırlarımızın altında yerde yatmıştık ve kemiklerimizdeki ağrılardan
yatacak iyi yataklarımız olmadığını gördük. Sabah dokuzda, hizmetçilerimizi ve yüklerimizi ileri gönderdik ve kaldık, çünkü Vali'nin iki
atı kaybolmuştu. Saat iki buçukta atları aldık, üçte bindik ve saat dörtten yarım saat sonra yüklerimizle birlikte yolda üç mil uzaklıktaki küçük bir nehre geldik, bu nehre Maden Nehri adını verdik, çünkü yanında bir gümüş madeni varmış gibi görünüyordu. Yaklaşık üç mil daha gittik ve küçük bir dağın eteğinde olan başka bir küçük nehre geldik, bu yüzden burada kamp kurduk ve ona Mountain Run adını verdik, kampımıza da Todd'un Kampı adını verdik. Atlarımız için iyi bir otlak,
ve kendimiz için bol miktarda geyik eti vardı, bunları
tahta çatallar üzerinde ateşin önünde kızarttık ve böylece çadırlarımıza yattık. Bugün 6 mil yol kat ettik.

31.--Sabah saat sekizde Mountain Run'dan yola çıktık ve
beş mil gittikten sonra Rappahannoc Nehri'nin üst kısmına geldik.
Beyefendilerden biri ve ben, daha iyi avlanmak için
bir mil kadar şirketin bir tarafında kaldık. Bir geyik gördüm ve onu atımdan vurdum,
ama at beni korkunç bir şekilde düşürdü ve kaçtı; peşinden koştuk ve
çok zorlukla onu tekrar yakaladık; ama vurduğum geyiği bulamadık ve kendimizi kaybettik ve şirketimizin izine gelmemiz iki saat sürdü. Yaklaşık beş mil daha
aynı nehri tekrar geçtik ve iki mil daha
ileride şirketimizden birinin vurduğu büyük bir ayıyla karşılaştık ve ben de derisini aldım. Birkaç geyik öldürdük ve
ayıyı öldürdüğümüz yerden yaklaşık iki mil uzakta,
Rappahannock Nehri'nin kıyısına kamp kurduk. Kampımızdan Appalachian Tepeleri'ni
çok net görebiliyorduk. Büyük ateşler yaktık, çadırlarımızı kurduk ve üzerine yatmak için yaylar kestik, iyi içki içtik ve saat onda uyumaya gittik. Valinin kapısında her zaman bir nöbetçi bulundururduk. Buraya Smith'in Kampı adını verdik. Bugünü
on dört mil yaptık.

1 Eylül.--Saat sekizde atlarımıza bindik ve yolumuzun ilk beş milini
Rappahannock Nehri'nin çatallandığı çok hoş bir ovada kat ettik. Orada gördüğüm en büyük keresteyi, en iyi ve en derin küfü ve gördüğüm en iyi çimeni gördüm.[16]
Bazı yüklerimiz bozuldu ve atlarımızı eşek arıları
soktuğu için atlarımızdan indik. Bu biraz engeldi ve biraz hasara yol açtı, ancak
çok fazla dikkat dağıttı. Bugün üç ayı öldürdük, bu da
atları ve adamları çalıştırdı. İki tilki gördük ama onları
takip etmedik; birkaç geyik öldürdük. Saat beş civarında, çadırlarımızı kurduğumuz bir tepenin eteğindeki bir su akıntısına geldik. Kampa
Dr. Robinson's Camp ve nehre Blind Run adını verdik. Atlarımız için iyi bir otlak alanımız vardı ve herkes kendi yemeğini pişiriyordu. Yataklarımızı daha önce olduğu gibi çalılarla yaptık. Bu gün 13 mil yol kat ettik.

2. -- Saat dokuzda hepimiz at sırtındaydık ve yaklaşık beş mil at sürdükten sonra
Rappahannoc nehrini geçtik,[17] neredeyse başında, çok küçük olduğu yerden. Engebeli bir yolumuz vardı; bazıları derin, bazıları da çok çamurlu olan birçok küçük su akıntısının üzerinden geçtik. Birkaçımız
atlarından indi, bazıları atlarıyla birlikte yere yığıldı, diğerleri atlarının altındaydı ve bazıları da
atlarından düştü. Bir ayıyı bir ağaçtan aşağı koşarken gördük, ancak
Pazar günü olduğu için hiçbir şeyi öldürmeye çalışmadık. Beşte, White Oak Nehri adını verdiğimiz küçük bir
nehrin
kenarında kamp kurduk[18] ve Kampımıza
Taylor'ın Kampı adını verdik.

3. -- Saat sekiz civarı at sırtındaydık ve yaklaşık onda bir çalılığa geldik, o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlanmışlardı ki, geçmekte çok zorlandık; yüklerimiz yaralıydı, giysilerimiz paçavraya dönmüştü ve
eyerlerimiz ve kılıflarımız da yırtılmıştı. Saat beş civarı, büyük dağların hemen altında, James Nehri'nin hemen başında kamp kurduk[19]. Bu kampa
Albay Robertson'ın Kampı adını verdik. Bugün sadece sekiz mil yol kat ettik.

4.--İki adamımız kızamığa yakalanmıştı ve atlarımızdan biri çıngıraklı yılanla zehirlenmişti. En ağır yüklerimizi, yorgun atlarımızı ve hasta adamları aldık ve onlar için
olabildiğince uygun bir barınak yaptık ve onları koruyacak ve avlayacak insanlar bıraktık. Bu işi saat on ikide bitirmiştik ve bu yüzden yola çıktık. Dağların yamaçları o kadar asma ve dikenle doluydu ki, önümüzdeki
yolun çoğunu temizlemek zorunda kaldık. Appalachian'ın bu tarafındaki küçük dağlardan birini geçtik ve tepesinden aşağıdaki ovaların güzel bir manzarasını
gördük. Tepenin yamacında bol miktarda gevşek taş olduğu için yolun çoğunu yürümek zorunda kaldık. Burada büyük bir çıngıraklı yılan öldürdüm ve diğer insanlar üç tane daha öldürdü. Yaklaşık dört mil yol aldık ve James Nehri'nin bir adamın üzerinden atlayabileceği
yanına geldik ve çadırlarımızı oraya kurduk. İnsanlar ateşi
yakarlarken, büyük bir odun kütüğünden devasa bir yılan çıktı ve onu
öldürdüler; bu yüzden bu kampa Rattlesnake Kampı deniyordu, ancak başka bir şekilde
Brook'un Kampı olarak da adlandırılıyordu.

5.--Güzel bir gün. Saat dokuzda ata bindik; bazı yerlerde yolu
açmak için baltacılarımız olması gerekiyordu. James Nehri'nin kıvrımlarını takip ettik,
dağların en tepesinden geldiğini gözlemledik. Tırmanışımız sırasında iki
çıngıraklı yılan öldürdük. Bazı yerlerde çok dikti,
diğerlerinde ise yukarı çıkabilmemiz içindi. Saat bir civarında dağın tepesine ulaştık; yaklaşık dört buçuk mil ve James Nehri'nin tam kaynağına, bir adamın kolundan daha büyük olmayan
büyük bir taşın altından aktığı yere geldik. Kral George'un ve tüm Kraliyet Ailesinin sağlığını Appalachian dağlarının en tepesinde içtik. Kaynaktan yaklaşık bir tüfek atışı kadar uzakta, diğer taraftan yükselen ve aşağı akan bir tane daha var; batıya doğru gidiyor ve biz de o yoldan aşağı inebileceğimizi düşündük, ancak o kadar büyük uçurumlarla karşılaştık ki, tekrar zirveye dönmek zorunda kaldık. Sanırım daha önce Kuzey Kızılderilileri tarafından işaretlenmiş birkaç ağaç bulduk ve bu ağaçları takip ederek iyi ve güvenli bir iniş bulduk. Şirketten birkaç kişi geri dönmekten yanaydı; ancak Vali onları devam etmeye ikna etti. Yaklaşık beşte diğer tarafa geçtik ve yaklaşık yedi mil daha yolumuza devam ettik, ta ki kamp kurduğumuz büyük bir nehre gelene kadar. Bugün on dört mil yol kat ettik. Ben, diğerlerinden biraz daha meraklı olduğum için, güzel manzaralar görmek için dağın tepesindeki yüksek bir kayaya
gittim ve tüfeğimi kaybettim. Dağların üzerinden geçtiğimizde geyiklerin ve bufaloların ayaklarını ve yataklarını gördük. Bir çeşit yabani salatalık veren bir asma ve frenk üzümüne benzeyen meyvesi olan bir çalı gördük. Çok iyi yabani üzümler yeriz. Buraya Valimizin ardından Spotswood Kampı adını verdik.

[Resim: "Mary Washington Evi", Washington'un Annesi Mary'nin evi ve 1789'da öldüğü yer; şu anda A. P. of V. A.'nın mülkü (157. sayfaya bakın)]

[Resim: "Federal Tepe", Thomas Reade Rootes, Vali Brooke, vb.'nin evi; şu anda Bayan H. Theodore Wight'ın ikametgahı. (153. sayfaya bakın)]

6. - Euphrates adını verdiğimiz nehri geçtik.[20] Çok
derin; suyun ana yolu Kuzey; en dar kısmında seksen yarda genişliğindedir. Diğer tarafta biraz sağlık içtik ve geri döndük;
sonrasında ben de içinde yüzdüm. Geçebileceğimiz bir yer bulamadık,
geçtiğimiz yer hariç ve birkaç yerde derindi. Ben
birkaç çekirge yakaladım ve balık tuttum; ve bir başkasıyla birlikte bir tabak
balık, biraz levrek ve kefal dedikleri bir balık yakaladık. Diğerleri avlanmaya gittiler
ve geyik ve hindi öldürdüler. Valinin kazıma demirleri vardı ama
hiçbir şey kazıyamıyordu, taşlar o kadar sertti ki, adımı nehir kıyısındaki bir ağaca kazıdım; Vali, üzerine İngiltere Kralı Birinci George adına ve onun için burayı ele geçirdiğini yazdığı bir kağıtla birlikte bir şişe gömdü.[21] Güzel bir akşam yemeği yedik ve sonrasında
adamları bir araya topladık ve tüm silahlarını doldurduk ve
Şampanya'da Kral'ın sağlığına içtik ve bir yaylım ateşi açtık--Burgonya'da Prenses'in sağlığına ve bir yaylım ateşi açtık ve Kraliyet Ailesinin geri kalanına
Claret'te bir yaylım ateşi açtık. Birkaç çeşit likörümüz vardı, yani: Virginia kırmızı
şarabı ve beyaz şarap, İrlanda usquebaugh, brendi, funda, iki çeşit rom,
şampanya, kanarya, kiraz, punç, su, elma şarabı, vb.

İki korucuyu dağlara düşürdüğüm silahımı aramaya gönderdim; silahı buldular ve gece bana getirdiler ve onlara zahmetleri için bir
tabanca verdim. En yüksek dağa Mount George adını verdik ve
geçtiğimiz dağa Mount Spotswood adını verdik.

7. --Sabah yedide atlarımıza bindik ve daha ileri gidecek olan korucularla ayrıldık ve eve döndük; dağları tekrar geçtik ve öğleden sonra saat beşte Hastane Kampı'na geldik,
hasta adamlarımızı ve ağır yüklerimizi orada bıraktık ve her şeyin iyi ve güvende olduğunu gördük. Burada kamp kurduk ve adını Kaptan Clouder'ın Kampı koyduk.

8. --Saat dokuzda hepimiz at sırtındaydık. Birkaç ayı ve geyik gördük ve
birkaç yabani hindi öldürdük. Bir koşunun kenarında kamp kurduk ve oraya Mason'ın Kampı adını verdik. Atlarımız için iyi bir yemimiz vardı ve her zamanki gibi
yattık. Bugün yirmi mil yol aldık.

9.--Saat dokuzda yola çıktık ve on ikiden önce birkaç
ayı gördük ve üçünü öldürdük. Bunlardan biri, peşinden gelen adamlarımızdan birine saldırdı ve onu kıl payı kaçırdı; atının üzerinden arkasındaki eşyalarını
kopardı ve diğer adamlardan ve köpeklerimizden hemen yardım almasaydı onu yok edecekti. Köpeklerden bazıları bu çatışmada
çok acı çekti. Saat ikide Rappahannock Nehri'nin bir kolunu geçtik ve saat beşte Bay Beverley'nin ele geçirmeyi planladığı bir arazi parçasında, Rapid Ann'in kıyısında kamp kurduk. Bugün yirmi üç mil yol kat ettik ve buraya Kaptan Smith'in Kampı adını verdik. Ayılardan birinin bir kısmını yedik, tadı çok güzeldi ve iyi olabilirdi, eğer ne olduğunu bilmiyorsanız dana eti olarak geçebilirdi. Çok
neşeliydik ve maceralarımızla eğlendik.

10.--Saat sekizde at sırtındaydık ve yaklaşık onda, küçük bir tepeye tırmanırken, Bay Beverley ve atı düştü ve ikisi de
dibe yuvarlandı; ancak her iki tarafta da kırık kemik yoktu. Saat on ikide bir su akıntısını geçerken, Bay Clouder düştü, bu yüzden buraya
Clouder's Run adını verdik. Birde büyük bir pınara vardık, burada yemek yedik ve
bir kase punç içtik. Buraya Fontaine's Spring adını verdik. Saat ikide at sırtına bindik ve dörtte Germanna'ya ulaştık. Vali, keşif gezisindeki yardımları için beyefendilere teşekkür etti. Bay Mason bizi burada bıraktı.
Saat beşte Rappahannock Nehri'nde yüzmeye gittim ve
şehre geri döndüm.

11.--Kahvaltıdan sonra Dr. Robinson ve Bay Clouder hariç tüm kafilemiz ayrıldı. Kasabanın her yerini dolaştık ve Vali Almanlarla olan
işini halletti ve bakanı ve halkı yerleştirdi ve sonra yatağa girdik.

12.--Kahvaltıdan sonra Rappahannock'ta balık tutmaya gittik ve yedi
balık tuttuk, bunları akşam yemeğinde yedik; sonrasında Bay Robinson ve ben, Smith'in ocağında biraz cevher eritmeye çalıştık, ama hiçbir şey
çıkaramadık. Dr. Robinson ve Bay Clouder'ın oğulları ateşli bir şekilde hastalandılar. Bay Robinson ve Bay Clouder bizi terk etti ve çocuklar
geride kaldılar.

13. --Saat sekiz civarında atlarımıza bindik ve madene gittik, orada birkaç parça cevher aldık; ve dokuzda madenden ayrıldık, hizmetkarlarımız daha önce gitmişti; ve saat üçte onları ormanda yakaladık, orada Vali ve ben yemek yedik. Daha sonra bindik
ve yolumuza devam ettik. Yaklaşık beş fit uzunluğunda siyah bir yılan öldürdüm.
Rappahannoc Nehri üzerindeki Bay Woodford'a [22] yaklaşık altıda vardık ve
bütün gece orada kaldık.

14.--Saat yedide atlarımızı ve yüklerimizi önümüzden gönderdik; ve saat onda
atlarımıza bindik; dört fit dokuz inç uzunluğunda başka bir yılan öldürdük.
On ikide kiliseye geldik, Bay Buckner ile buluştuk ve
birkaç ilçe işini halletmek için ikiye kadar orada kaldık; sonra atlarımıza bindik ve yolda birkaç yabani hindi gördük; ve yedide
Mr. Beverley'nin evine ulaştık, ki bu Mattapony Nehri'nin başındadır,
orada iyi ağırlandık. Oğlum şiddetli bir ateşle ve çok
hastalandı.

15.--Yedide hizmetçim biraz daha iyileşti ve onu
atlarımla gönderdim ve saat on civarında Vali arabasını aldı ve ben de onunla birlikte
ve on ikide bir değirmen barajına geldik, arabayı
geçirmekte çok zorlandık. Tekrar bindik ve yolumuza devam ettik ve
saat beş civarında Bay Baylor'ın evine vardık, orada bütün gece kaldık.

16.--Hizmetçim o kadar hastaydı ki onu bırakmak zorunda kaldım ve Valinin hizmetçileri atlarımla ilgilendiler. Saat onda arabayı Mattapony Nehri'nin üzerinden gönderdik ve pazar günü olduğu için King
William County'deki kiliseye gittik, orada Bay Monroe'dan bir vaaz dinledik. Vaazdan sonra yolculuğumuza devam ettik ve Bay West'in çiftliğine geldik.
Albay Basset, valinin teknesini ve diğer teknelerini
hizmetçileri için bekledi. Saat beşte evine vardık ve
asil bir şekilde ağırlandık.

17.--Saat onda Albay Basset'in evinden ayrıldık ve üçte
Williamsburg'a vardık. Orada birlikte yemek yedik ve benim evime ve yatağa gittik,
atlarım da çok yorgundu.

Williamsburg'dan Fırat Nehri'ne kadar olan mesafenin toplam 219 mil olduğunu düşünüyorum, bu yüzden gidiş ve dönüş yolculuğumuz toplam 438 mil oldu.

BÖLÜM III

_Fredericksburg Yasayla Birleştirildi--Albay Byrd Şehirde Geziyor--Kilise İnşa Edildi--Patrick Henry Rahip--Augustine Washington Mütevelli Heyeti Üyesi--Pazarlar Açıldı--Şehrin Sınırları Genişletildi, vb._

Fredericksburg'un şu anda bulunduğu yer, muhtemelen 1622'de, Yüzbaşı John Smith'in bahsettiği Londra Şirketi'nin plantasyonlarının bulunduğu yerde beyaz adamlar tarafından
yerleştirilmiş olsa da ve kesinlikle 1681'de Binbaşı Lawrence Smith'in kalesinin
inşasıyla şehir bundan sonraki uzun yıllar boyunca
kurulmadı. Bir ticaret istasyonu ve birleşmeden önce önemli bir yer olduğu, kuruluş eyleminde kabul edilmiştir, ayrıca daha önceki yazarlar ona bu şekilde atıfta bulunurlar. Eğer kasabanın önemli bir yer olması durumunda neden daha önce kurulmadığı sorulursa, bu soruya şu yanıt verilebilir:
O zamandan önce yetkililer bunun gerekli olduğunu düşünmüyordu,
çünkü ne Richmond, Petersburg, Norfolk ne de Alexandria, Fredericksburg'un yasal bir varlığı olmasından sonraki birkaç yıl boyunca kurulmamıştı.

Fredericksburg, 1727'de yasayla kurulmuş ve II. George'un oğlu Galler Prensi Frederick'in adını almıştır, bu yasayla kasaba halkı İngiltere kraliyet ailesine olan bağlılıklarını göstermiştir. Ancak hepsi bu kadar değildi; kasabanın orijinal araştırmasındaki hemen hemen her sokağı kraliyet ailesinin veya İngiliz kraliyetinin yakın akraba olduğu bir ülkenin bir üyesinin adıyla adlandırarak bu bağlılığı vurgulamışlardır. Sophia sokağı II. George'un kız kardeşinin, Caroline karısının, Prenses Anne kızlarından birinin ve Prens Edward torununun adını almıştır. Kesişen sokaklar ise II. George'un kızlarından birinin, Prenses Elizabeth'in, en büyük oğlunun adını almıştır; İkinci oğlu William ve kızı Amelia. George, Kral'ın kendisinden, Charlotte,
III. George'un karısından, Hanover, Hanover Hanedanı'ndan ve Prussia ise
Prusya ülkesinden gelmektedir. Bu, orijinal araştırmadaki Charles ve Wolfe hariç tüm sokakları kapsamaktadır. Bu iki sokağın kimler için isimlendirildiğini bilmiyoruz ve
kanıtların, orijinal araştırma sırasında sokak olarak düzenlenmedikleri konusunda çok açık olduğunu düşünüyoruz.

Fredericksburg'u kuran Meclis Burgess Yasası, mümkün olduğunca biçim, yazım, noktalama ve büyük harf kullanımını korumuştur:

I. Son zamanlarda çok sayıda insan ve aileleri _Rappahannock_ Nehri ve Şelalelerin üzerindeki Kolları üzerine ve yakınına yerleşmiştir ve her yıl büyük miktarda Tütün ve diğer Emtialar, söz konusu Nehir üzerindeki Yukarı İskelelere getirilerek taşınmakta ve ülkenin diğer bölgelerine taşınmaktadır ve söz konusu sakinlerin daha fakir bir kısmına, malları karşılığında oradan Mal ve Ticaret sağlanması gerekmektedir, ancak Tüccarların birlikte yaşayabilecekleri ve mallarını getirebilecekleri uygun bir yerin olmaması nedeniyle, bu tür
Tedarikler büyük Dezavantajlar olmadan elde edilemez ve söz konusu Nehrin Şelalelerin yakınındaki gezilebilir bir bölümünde iyi evlere büyük ihtiyaç duyulmaktadır. Oraya getirilen ve Atlar ve Öküzlerle çekilen Arabalarla uzak yerlerden gelenlerin Eğlence ve Geçimini sağlamak için kullanılan Emtiaların güvenli bir şekilde saklanmasının kabul edilmesi; ve _Spotsylvania_ İlçesi sakinleri, söz konusu Nehrin Şelaleleri yakınında uygun bir yerde, yukarıda belirtilen amaçlar için orada ikamet etmek isteyenlerin birlikte yaşaması için bir Kasaba kurulması yönünde Genel Kurul'a alçakgönüllülükle bir Yalvarışta bulunmuşlardır, böylece ilçenin o uzak kısmının nüfusu teşvik edilecek ve Ticaret ve Navigasyon artırılabilecektir: 

II. BE _bu Genel Kurul'un Vali Yardımcısı, Konseyi ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından yürürlüğe konulmuş olup, ve bu vesileyle, aynı kişilerin yetkisiyle, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonraki altı ay içinde, _John Royston_ ve _Robert Buckner_'a ait, Gloucester İlçesi'nden elli dönümlük arazi, bir arazi parçasının, _Spotsylvania_ İlçesi'nde yukarıda adı geçen Rappahannock Nehri'nin güney yakasında bulunan ve yaygın olarak _Kiralık Arazi_ adıyla anılan veya bilinen, söz konusu Arazi Parçasının tüm genişliğini kapsayacak şekilde, söz konusu _Spotsylvania_ İlçesi'nin Ölçme Uzmanı tarafından ölçülecek ve planlanacaktır; ve söz konusu elli dönümlük arazi, bu şekilde ölçülüp düzenlenecek ve bu vesileyle _John Robinson_, Esq; _Henry Willis_, _Augustin
Smith_, _John Taliaferro_, _Harry Beverley_, _John Waller_ ve _Jeremiah Clowder_, _Spotsylvania_ Kontluğu'ndan, Beyefendiler ve
onların Halefleri, aşağıda belirtilen çeşitli amaçlar için Emanet olarak,
sahiplerine devredilecektir; ve adı geçen _John Robinson_, _Henry Willis_, _Augustin Smith_, _John Taliaferro_, _Harry Beverley_, _John Waller_ ve _Jeremiah Clowder_, söz konusu Arazi üzerinde bir Kasaba tasarlamak, inşa etmek, işletmek ve sürdürmek için Yöneticiler ve Mütevelli Heyeti olarak oluşturulmuş ve atanmıştır: Ve adı geçen Yöneticiler ve Mütevelli Heyeti veya bunlardan herhangi dördü, gerekli gördükleri sıklıkta toplanma yetkisine sahip olacak ve söz konusu elli dönümü, her bir Parselde Yarım Dönümü geçmeyecek şekilde Parseller ve Sokaklar halinde düzenleyecek ve ayrıca söz konusu Arazinin Kilise ve Kilise Avlusu, Pazar Yeri ve kamusal Anahtar için bu tür Bölümlerini ayıracak ve Nehir üzerinde kamusal İnişler için en uygun gördükleri Yerleri belirleyecek ve gerekirse, söz konusu kamusal alanlarda Rıhtım ve Vinçlerin yapımını ve inşasını yönlendirecektir. Araziler, kamunun kullanımı için.
Ve söz konusu Kasaba bu şekilde düzenlendiğinde, söz konusu Yöneticiler ve Mütevelli Heyeti, söz konusu tüm Parselleri zaman zaman en yüksek teklifi verene kamuya açık satış veya açık artırma yoluyla satmak için tam Güç ve Yetkiye sahip olacaklardır,
böylece hiç kimse İki Parselden fazlasına sahip olmayacaktır; ve bu tür Lotlar
satıldığında, söz konusu Mütevellilerden herhangi ikisi, Satın Alma Bedelinin Ödenmesi üzerine, yeterli bir Devir veya Devirler yoluyla, söz konusu Lot veya Lotların Mülkiyetini Alıcıya veya Alıcılara Devredecektir: Ve kendisi veya onlar veya onların Varisleri ve
Atadıkları, bundan sonra sonsuza dek barışçıl ve
sessiz bir şekilde aynı şeyi elinde tutacak, elinde tutacak, sahip olacak ve bundan yararlanacak, söz konusu _John Royster_ ve _Robert Buckner_ ve bunların Varisleri ve Atamacıları ile bunların veya bunlardan herhangi birinin talep ettiği, onlardan veya onların altından veya bunlardan herhangi birinin talep ettiği tüm Kişilerin tüm Hak, Mülkiyet, Mülkiyet, Talep, Menfaat ve Taleplerinden kurtulmuş ve ibra edilmiş olacaktır.

III. _Bununla birlikte_, söz konusu Yöneticiler ve Mütevelli Heyeti, söz konusu _John Royston_ ve _Robert Buckner_'a, söz konusu Parsellerin Satışıyla elde edilecek Paradan, söz konusu _John Royston_ ve _Robert Buckner_'ın şu anda sırasıyla sahip olduğu Hakka göre, söz konusu elli dönümlük arazinin her dönümü için kırk Şilinlik Orandan sonra, söz konusu _John Royston_ ve _Robert Buckner_'ın ayrıca her biri için iki Parsel'e sahip olacak ve söz konusu Yöneticiler ve Mütevelli Heyeti tarafından kendilerine devredilecek ve sırasıyla bu Kanunun yapılmasından önce söz konusu Arazide ele geçirilmiş oldukları aynı Mülkün Parsellerine el konulmuş olarak kalacaklardır.

IV. VE _yukarıda belirtilen Otorite tarafından ayrıca şu yasalaştırılsın ki,

söz konusu Parseller yukarıda belirtildiği şekilde düzenlenip elden çıkarıldıktan sonra,
söz konusu Yöneticiler veya bunlardan herhangi dördü,
söz konusu Parsellerin Satışı ile elde edilecek tüm fazladan parayı,
söz konusu Kasabanın sakinlerinin ortak yararına, kendilerine en uygun şekilde,
kullanmak için tam Güç ve Yetkiye sahip olacaktır.

V. VE _yukarıda belirtilen Otorite tarafından ayrıca, söz konusu Kasabada devredilecek ve satılacak her bir Arsa veya Arsaların Hibe Alanları veya Hibe Alanları, aynı Arsa için Devir Tarihinden sonraki iki Yıl içinde, devredilen her Arsa üzerinde, en az Yirmi Ayak kare ve dokuz Ayak Eğimli, Tuğla, Taş veya Ahşaptan, iyi çerçevelenmiş bir Ev inşa edecek, inşa edecek ve tamamlayacak veya söz konusu Hibe Alan'ın bitişik iki Arsa'sı varsa, buna orantılı olarak inşa edecektir;
ve söz konusu Yöneticiler, söz konusu Evleri daha düzenli bir şekilde yerleştirmek için, uygun gördüklerinde, zaman zaman bu Kuralları ve Emirleri belirlemek için tam Yetki ve Yetkiye sahip olacaktır. Ve herhangi bir Arsanın Sahibi, burada belirtilen Talimatları takip etmekte ve bunlara uymakta başarısız olursa, bu Evlerin bu şekilde inşa edilmeyeceği ve bitirilmeyeceği Arsalar, söz konusu Mütevelli Heyetine geri devredilecek ve daha önce belirtilen şekilde başka bir Kişiye veya Kişilere satılacak ve devredilebilecek ve Sahip veya Sahipler yukarıda belirtilen Talimatları yerine getirmede, uymada ve yerine getirmede başarısız olduklarında yeniden devredilecek ve tekrar satılacak; ve söz konusu Kasabanın Sakinleri, Sokakları, İskeleleri ve kamusal Rıhtımları onarma ve düzeltmede söz konusu Yöneticilerin Kurallarına ve Emirlerine uymada ve bunlara uymada başarısız olurlarsa, bu Koloninin Karayollarını onarmama durumunda uygulanan cezalara tabi olacaklardır.

VI. VE söz konusu Mütevelli Heyeti ve Yöneticilerin Halefiyetinin devamı için, bu Koloninin Valisi, bu Koloninin Mührü altında, Hükümetin kendisine devredileceği tek bir Siyasi ve Kurumsal Organ olmak üzere, Patent Mektupları ile başka Kişileri dahil edene kadar, _Ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın_ ki, söz konusu Yöneticilerin ölümü veya hareket etmeyi reddetmeleri halinde, hayatta kalan veya diğer Yöneticiler veya bunların büyük bir kısmı, kendi Elleri ve Mühürleri altında, Zaman Zaman, Yazılı Belge ile, söz konusu Kasabanın Sakini veya Serbest Mülk Sahibi olan başka Kişi veya Kişileri, bu şekilde ölen veya reddeden kişinin yerine aday göstermek üzere bir araya gelecekler ve bu vesileyle yetkilendirilmişlerdir; yeni Yönetici veya Yöneticiler, bu şekilde atanıp atandıklarında, bundan böyle, bu Kanunda açıkça adlandırılmış ve atanmış gibi, burada yer alan Konularla ilgili her şeyde aynı Güç ve Yetkiye sahip olacaklardır ve bu tür her Belge ve Adaylık, zaman zaman söz konusu Yöneticilerin Defterlerine kaydedilecektir.

VII. VE _William Livingston_, söz konusu _John Royston_ kapsamında, belirli Yıllar için, söz konusu elli dönümlük arazinin bir kısmının Kira Sözleşmesine sahip olduğundan ve binalar inşa edip birkaç İyileştirme yaptığından, söz konusu Kasaba düzenlendiğinde bunlar kaldırılacaktır: Bunun için Tatmin
sağlamak amacıyla,

VIII. Ayrıca, bu Kanun uyarınca _John Royston_'a devredilecek iki Parselin, _William Livingston_'ın Konut Evi ve Mutfağını da kapsayacağı ve _söz konusu Sürenin Kalanı boyunca onun tarafından tutulacağı ve kullanılacağı ve _söz konusu Sürenin
sona ermesiyle _John Royston_'a geri döneceği ve ona devredileceği; ve ayrıca, söz konusu Mütevelli Heyeti, _William Livingston_'a, _Kira Sözleşmesi için Karşılık ve Tazminat olarak, _Parsel Satışından elde edilen Paralardan _Yirmi Pound cari Parayı ödemeleri için görevlendirilmiştir ve bu yükümlülüğü yerine getirmiştir.

IX. VE _söz konusu Kasabanın _Fredericksburg_ Adıyla anılacağı _daha fazla kabul edilsin_.

Kira Arazisini Fredericksburg kasabasına yükselten bu birleştirme eylemi, Vali William Gooch, Esq. ve Başkan John Holliday tarafından imzalandı.

Yukarıdaki yasanın altıncı bölümüyle kasabanın mütevelli heyetine verilen yetkiyle, mütevelli heyeti tarafından, kasabanın mütevelli heyetlerinden biri olan General George Washington'un babası Augustine Washington'ın atanmasıyla ilgili aşağıdaki belge yayınlandı. Orijinali, birkaç yıl önce Augustine Washington'un torunlarından biri tarafından kasabaya sunuldu ve şu anda katip ofisinde saklanmaktadır:

"Fredericksburg kasabasının Mütevelli Heyeti'nin bir toplantısında, 6 Nisan 1742'de, Meclis'in, Spotsylvania ve Kral George'un her iki ilçesinde bir Kasaba kurmak için bir Yasa başlıklı, Beyefendilerin Odasındaki Mütevelli Heyeti sayısını sağlamak için, oy birliğiyle, Augustine Washington, Beyefendi'yi, Spotsylvania ilçesindeki Fredericksburg kasabası için Mütevelli Heyeti veya Feoffees'ten biri olarak seçtik ve tam sayımızı doldurup tamamlamak ve aynı şeyi teyit etmek için seçtik. Sd Yasası'nın Yönergeleri uyarınca, ellerimizi ve mühürlerimizi 20 Nisan 1742'de bastık.

John Taliaferro,
John Waller,
Ira Thornton,
John Allen,
Rob Jackson."

1732 yılında, Vali Spotswood'un yerleştiği ve
bu ülkedeki ilk demir işlerini başlattığı ve işlettiği Germanna'da bulunan adalet merkezi, daha uygun bir yer olarak
Fredericksburg'a taşındı. Bu değişiklik uzun sürmedi, çünkü 1749'da yasa tekrar değiştirildi ve mahkeme
Germanna'ya geri taşındı, burada birkaç yıl tutuldu ve Holidays'e yerleşene kadar, oradan eski Adliye Binası'na ve son olarak Spotsylvania Adliye Binası'na taşındı, burada yeni Anayasa tarafından kaldırılana kadar tutuldu.

[İllüstrasyon: Doğuya bakan Princess Anne Caddesi.]

1732'de, kasabanın yasayla kurulmasından beş yıl sonra, o zamanlar Richmond'un şu anda bulunduğu James Nehri kıyısında yaşayan Albay Byrd, Fredericksburg'u ziyaret etti. Bu ziyaret, eski dostu Vali Spotswood'u görmek için Germanna'ya yaptığı seyahat sırasında gerçekleşti. Albay Byrd buradayken, yeni kasabayı bir arkadaşına gördüğü haliyle şöyle tarif etti:

"Albay Willis, Fredericksburg'daki yeni kasabasında bana rehberlik etti. Şelalenin yaklaşık bir mil aşağısında, Rappahannock nehrinin güney kıyısında hoş bir konumdadır. Slooplar gelip iskeleye yakın bir yerde, haç şeklinde inşa edilmiş kamu deposunun otuz yard yakınında yatabilirler. İskelenin hemen yanında, zeminde çok yumuşak olan ve havada sertleşen, Portland'daki kadar güzel ve ince taneli görünen beyaz taş ocağı vardır. Bunun dışında, kasabanın sınırları içinde, büyük bir şehir inşa etmeye yetecek kadar
çok taş ocağı daha vardır. Şimdiye kadar inşa edilen tek taş yapı, duvarları Jack Sheppard'ı oraya nakletmiş olsaydı tutabilecek kadar
sağlam olan hapishanedir. Bu, bir kasaba için elverişli ve güzel bir konum olsa da,
gezilebilir bir nehrin ve
sağlıklı havanın avantajlarına sahip olsa da, sakinleri çok az.
Yerdeki en üst düzey adam olan Albay Willis'in dışında,
sadece bir tüccar, bir terzi, bir demirci, bir sıradan
sahip ve
burada hem doktor hem de kahveci olarak çalışan bir hanımefendi, Bayan Livingston var. Adliye binası ve kilisenin buraya inşa edileceği ve ardından hem dinin hem de adaletin
burayı büyütmeye yardımcı olacağı söyleniyor."

Bahsedilen kilise, Albay Byrd'ün ziyaretinden kısa bir süre sonra inşa edildi. Şu anda St. George kilise binasının bulunduğu arsada bulunuyordu. Yaklaşık otuz fit karelik ahşap bir yapıydı ve kasabanın nüfusu arttıkça iki ekleme yapıldı. İlk ekleme kilisenin yanına yapıldı ve binaya büyük T harfi şeklini verdi,
ikincisi ise birkaç yıl sonra karşı tarafa yapıldı ve binaya bir haç şekli verdi.

Yeni kilisenin ilk rektörü, büyük Virginia hatibi Patrick Henry'nin amcası Rahip Patrick Henry'di. Bay Henry kısa bir süre rektör olarak kaldı ve 1734'te merhum onurlu vatandaşımız Vali John L. Marye. Bay Marye, biri Po nehri kıyısında, diğeri Fredericksburg'da olmak üzere, parish içindeki iki kilisenin sorumluluğunu üstlenmişti.
Parish'in tamamı için ilk yıl maaşı, on altı bin pound "çiftlik tütünü" ile ödendi. St. George kilisesi, kiliseler başlığı altında daha ayrıntılı olarak belirtilir.

Sığır ve Ticaret Panayırları.

1738 yılında, Burgess Meclisi tarafından "Fredericksburg'da yılda iki kez, sığır, erzak, mal, eşya ve her türlü
malın satışı için panayır düzenlenmesi" yetkisini veren ve talimat veren bir yasa çıkarıldı. Yasa, bu tür panayırlara giden veya panayırlardan dönen tüm kişilerin, panayırlar sırasında ve panayırlardan önceki iki gün ve sonraki iki gün boyunca, ölümle sonuçlanabilecek suçlar, asayiş ihlalleri veya bu süre zarfında ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlık, dava ve kavga hariç, tutuklanma ve idam edilme ayrıcalığına sahip olduğunu hükmetti. Bu fuarlar, çeşitli yasalar ve değişikliklerle zaman zaman 1769'a kadar devam etti, ta ki bunları düzenleme hakkı sürekli hale getirilene kadar, hem kasaba hem de ilçe için bir fayda sağladılar. Ne zaman yapılmaya son verildiğine dair bir kaydımız yok
ve şu anda yaşayan hiçbir vatandaş bir fuara katıldığını hatırlamıyor. Başka bir yerde bahsedilen
tarım fuarlarına dönüştürülmüş olabilirler.

KASABA İÇİN BAŞKA BİR ARAŞTIRMA.

Mart 1739'da, kasabanın mütevelli heyeti Fredericksburg'un başka bir araştırmasını ve planını yaptırmayı gerekli gördü. Bu çalışma Spotsylvania ilçesinin Araştırmacısı William Waller tarafından yapıldı. Bu yeni araştırmayla, kasabanın arsalarının ve binalarının yalnızca orijinal elli dönümü işgal etmekle kalmayıp, aynı zamanda Henry
Willis ve John Lewis'in topraklarına da tecavüz ettiği anlaşılıyor; ve bu durum tartışmalara ve dava tehdidine yol açtığından, Genel Meclis'in Vali Yardımcısı, Konseyi ve Belediye Meclis Üyeleri, Mayıs 1742'de "tüm şüpheleri ve tartışmaları ortadan kaldırmak" için ilan edilen ve Henry Willis ve John Lewis'in mülküne ait olan bu arazilerin Fredericksburg'un bir parçası olarak kabul edilmesi ve mütevelli heyeti ve bunların altında hak iddia eden alıcılara devredilmesi gerektiğini ilan eden bir yasa çıkardı; mütevelli heyetinin Henry Willis'in yöneticilerine beş pound, John Lewis'e ise on beş pound ödemesi şartıyla. Bu araştırmayla belirlenen kasabanın alanı tam elli üç dönüm değildi. Binaların düzensizliği orijinal elli dönümlük alanın genişletilmesini gerektirdiğinden, binaların tarzı yangın tehlikesi konusunda ciddi endişelere neden olmuş olmalı, çünkü 1742'de Genel Meclis'e, kasabadaki çok sayıda ahşap baca nedeniyle insanların evlerinin ve eşyalarının yanması konusunda sık sık büyük ve yakın bir tehlike altında olduğu bildirilmiş ve bu nedenle, bundan sonra kasabada herhangi bir ahşap baca inşa etmenin ve üç yılın sonunda daha önce inşa edilmiş herhangi bir ahşap bacayı kullanmanın yasadışı olduğu; ve eğer sahipleri üç yıl içinde bu ahşap bacaları yıkıp yok etmezlerse, şerifin bunu, masrafları sahiplerinin olmak üzere, yapma yetkisine sahip olduğu görülmüştür. BÖLÜM IV

_Ev Endüstrilerini Teşvik Etmek--Kasabanın Daha Fazla Genişlemesi--Tütün
Müfettişleri--Ceza Yöntemleri--Refah--Askeri Şevk--Amerika Birleşik Devletleri Altında._

1759'da Genel Meclis tarafından "Kolonideki Sanatları ve Üretimleri" teşvik etmek için bir yasa çıkarıldı, ancak şarap ve ipek üretimi diğerlerinin hepsinden daha fazlaydı, şarap belirgin bir tercihe sahipti, bu da kolayca görülebileceği gibi. Yasada, herhangi bir yılda, kabul tarihinden itibaren sekiz yıl içinde, en az on fıçıdan daha az olmayan miktarda en iyi şarabı yapan kişiye prim olarak beş yüz pound ödenmesi ve ikinci en iyiyi yapan kişiye yüz pound ödenmesi gerektiği belirtildi. Bu primler için paranın, girişimi teşvik etmeye istekli olan kamu yararına çalışan beyefendilerin yıllık abonelikleriyle toplanması öngörüldü;
ve ayrıca, abonelikler bunu haklı çıkarırsa, ipek yapımına cömert bir prim verilmesi gerektiği de sağlandı. Ayrıca, şarap ve ipek yapımına ilişkin primler sağlandıktan sonra "fazla para" olması durumunda, bunun "komiteye koloni için en avantajlı görünen diğer maddelerin teşviki için" verilmesi gerektiği de şart koşuldu. Bu amaçla ilk yıl katkıda bulunanlar arasında, o zamanlar Fredericksburg vatandaşı olan veya olmuş kişiler arasında, her biri iki pound abone olan şu beyefendiler vardı: Robert Carter, Pressley Thornton, George Washington, James Mercer, William Bernard, David Ker, Philip Rootes, Thomas Reade Rootes, Alexander Ross, John Champ.

KASABANIN DAHA DA GENİŞLETİLMESİ.

1763'te Genel Meclis, kasabanın tüzel kişi sınırlarını genişleten bir yasa çıkardı, ancak yasayı veya hükümlerini bulamadık çünkü ne ölçüde olduğunu bilmiyoruz.

TÜTÜN MÜFETTİŞLERİNİ DÜZENLEMEK.

1764'te Genel Meclis, "Tütünün Temel Maddesini Değiştirmek ve Majestelerinin Gümrüklerinde Sahtekarlığı Önlemek" için bir yasa çıkardı. Bu, o organ tarafından daha önce çıkarılan diğer tüm yasalardan on fazla olan yetmiş yedi bölümden oluşan çok uzun bir yasa tasarısıydı ve ihlali için ağır cezalar öngörülmüştü. Yasa tasarısı zorunlu olarak uzundu ve ağır cezalar öngörülmüştü çünkü Virginia'nın başlıca ürünlerinden biri olan tütünün yetiştirilmesi, kurutulması, paketlenmesi ve satışı ile tütün müfettişlerinin görev ve sorumlulukları ve tütün depolarının uygun şekilde yönetilmesiyle ilgiliydi. Tütün, kolonide yetiştirilen en önemli ürünlerden biri olmasının yanı sıra, hatta en önemlisi olmasına rağmen, büyük miktarlarda tütün eski ülkeye gönderiliyor ve iyi fiyatlara satılıyordu. Buna ek olarak, tütün kolonide para yerine kullanılıyordu, çünkü özel kişiler arasındaki tüm borçlar ve koloniye olan borçlar tütünle ödeniyordu. Yasa tasarısı, kamu depoları, tütünün uygun şekilde denetlenmesi ve Vali ve Konseyi tarafından atanan, her depoda en az iki kişi olmak üzere kamu müfettişleri için hükümler içeriyordu. Bu müfettişler, yemin etmenin yanı sıra, görevlerini sadık bir şekilde yerine getirenler için beş yüz sterlinlik bir ceza olan, ağır teminatlarla teminat altına alınıyordu. Bu kamu depolarından biri Fredericksburg'da bulunuyordu ve muhtemelen serbest köprünün hemen altında, Water Caddesi'ndeki eski taş evdi. Bu kamu müfettişleri tarafından alınması gereken yemin şu şekildeydi:

"Atandığınız herhangi bir kamu deposuna veya depolarına getirilen tüm tütünleri, ayrı ayrı ve arkadaşınızdan ayrı değil, onun huzurunda, titizlikle ve dikkatlice inceleyip inceleyeceğinize yemin edeceksiniz; ve sizin yargınıza göre sağlam, iyi durumda, satılabilir ve çöpten temiz olmayan hiçbir tütün almayacaksınız; ayrıca, Meclis'in tütün örneğini değiştirme ve Majestelerinin geleneklerinde sahtekarlığı önleme yasası uyarınca yasaklanmış hiçbir tütün, fıçı veya tütün fıçısını almayacaksınız, geçirmeyeceksiniz veya damgalamayacaksınız; ve makbuzun verildiği fıçı veya fıçı dışında hiçbir tütünü değiştirmeyeceksiniz, tadil etmeyeceksiniz veya vermeyeceksiniz; ancak, müfettişlik görevinizi, beceri ve yargınızın en iyisine ve söz konusu yasanın talimatlarına göre, korku, kayırma, şefkat olmadan, her konuda iyi ve sadakatle yerine getireceğinize yemin edeceksiniz. kötü niyet veya tarafgirlik. Tanrı yardımcım olsun."

Fredericksburg'daki kamu deposunun müfettişleri tarafından verilen makbuzlar, yasanın hükümlerine göre, Spotsylvania kasabası ve ilçesinde geçerli olacak ve tüm
sermaye kiraları, ilçe ve kasaba vergileri ve memur ücretleri için geçerli olacaktı. Bu yasa hükmü bunları kamu harçları için geçerli hale getirdiğinden, halk bunları ayrıca para birimi olarak kabul etti ve tüm yükümlülüklerin ödenmesinde kullanıldı. Bu makbuzlar sahteciliğe ve taklitçiliğe karşı ağır cezalarla korunuyordu ve her biri kamu deposuna yatırılan yüzlerce
pound tütünü temsil ediyordu.

KASKENİN ASKERİ ŞEVKİ.

Fredericksburg, nüfusu ve maddi refahı artmaya devam etti ve ayrıca sakinlerinin zekası ve kamu ruhu da gelişti,
1775 yılına kadar, Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri arasındaki ilişkiler bir krize doğru gidiyordu. Önde gelen vatandaşları arasındaydı Virginia'da Amerikan Kolonilerinin yalnızca Anavatan'dan vergi muafiyetiyle kalmayıp, özgür ve bağımsız eyaletler olması gerektiği ilkesini benimseyen ilk kişi. Lexington Muharebesi 19 Nisan 1775'te yapıldı ve ertesi gün 20'sinde Lord Dunmore, Williamsburg'daki kamu deposundan gizlice yirmi varil barutu Magdalen Savaş Gemisi'ne taşıdı ve gemi Yorktown açıklarında demir attı. Lexington Muharebesi ve barutun taşınması haberi Fredericksburg'a ulaştığında büyük bir heyecan yaşandı. Şehirden ve çevredeki kırsaldan altı yüzden fazla adam silahlanarak şehirdeki Adliye Binası'nda toplandı ve o sırada Williamsburg'da bulunan George Washington'a Lord Dunmore'un tehditkar saldırısından ve ülkeyi de onun tiranlığından korumak için hizmetlerini sundu. Toplandıktan sonra Richmond ve Williamsburg'a delegeler gönderdiler
işlerin durumunu ve göreve ne zaman gelmeleri gerektiğini öğrenmek için. Bu arada, ateşli vatanseverler George Washington, Peyton Randolph ve Edmund Pendleton, Fredericksburg halkına ve özellikle askeri örgütü oluşturanlara, o sırada toplanan veya yakında toplanacak olan bir kongre genel bir direniş
planı
üzerine karar verene kadar şimdilik düşmanlıklardan uzak durmaları yönündeki tavsiyelerini ilettiler.

Bu tavsiyeyi aldıktan sonra, bu vatanseverler, on dört bölüğü temsil eden yüzden fazla kişiden oluşan bir konsey topladılar ve bir oyluk çoğunlukla, şimdilik dağılmaya karar verdiler. Lexington, Mass.'teki kardeşlerine yapılan ölümcül saldırı karşısında öfkeyle yanıyorlardı. , Büyük Britanya'nın silahlı askerleri tarafından ve Massachusetts'in önde gelen vatandaşlarından bazılarının İngiliz askeri subayları tarafından yasadışı tutuklanması ve tutuklu olarak tutulmasıyla. Ve bu öfke hissi, bu rezaletin ertesi gün kendi kolonilerinde ve kendi Valileri tarafından işlenen bir başka rezaletin ardından daha da yoğunlaştı; ve Vali, güvenlik için kaçtığı Yorktown'dan geri dönmekle ve Williamsburg'a bir savaş gemisiyle saldırmakla tehdit ettiğinde, Vatanseverlerin düşmanları olan İngilizler ve Muhafazakarların birbirlerini anladıklarına ve birlikte hareket ettiklerine ikna oldular. Yine de, liderliğini takip etmeye istekli oldukları ve emirlerine uymaya hazır oldukları kişilerin tavsiyesi üzerine, şimdilik dağılmayı kabul ettiler. Ancak dağılmadan önce, haklarına ve ayrıcalıklarına yönelik her türlü girişime, hangi taraftan olursa olsun, direnmeye kararlı oldukları bir bağımsızlık bildirgesi niteliğinde bir bildiri taslağı hazırladılar. Sadece kararlar almakla kalmadılar; ciddi ve kararlı bir şekilde birbirlerine söz verdiler, bir anda yeniden toplanmaya ve silah zoruyla bu veya herhangi bir kardeş koloninin yasalarını, özgürlüklerini ve haklarını haksız ve kötü istilalardan korumaya hazır olduklarını söylediler. Daha sonra Caroline, Berkeley, Frederick ve Dunmore bölgelerinde toplanan vatanseverlere, hizmet teklifleri için teşekkür eden ve kamu işlerinin durumu ve o sırada Williamsburg'da bir konsey toplayan vatansever liderler tarafından yapılabilecek herhangi bir çağrıya anında yanıt vermeye hazır olma kararlılıkları hakkında bilgi veren mektuplar gönderdiler. Kararlar ve taahhütler Fredericksburg'da kamp kuran her vatansever bölüğünün başında okundu ve oybirliğiyle onaylandı ve kabul edildi. Konuşma, "Tanrı, Amerika'nın özgürlüklerini korusun" etkileyici sözleriyle sona erdi; bu sözler, tekrarlanmayan "Tanrı, Kralı korusun" sözlerinin yerine geçmişti.

Bu kararlar, Kuzey Carolina'daki ünlü Mecklenburg kararlarından yirmi bir gün önce ve Amerikan Kongresi'nin Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir yıldan fazla önce kabul edildi; bu bildirge, Fredericksburg halkının o erken dönemdeki yoğun vatanseverlik coşkusunu gösteriyordu; bunların birçoğu, takip eden Yedi Yıl Savaşı'nın mücadelesinde kahramanca bir rol üstlendi. Bu özgürlük severlerle birlikte toplananlar arasında ve en önde gelenleri arasında General Geo. General Washington'un kadrosunda görev yapan Weedon, Yorktown'un teslim olması sırasında bir tümeni başarıyla yönetti ve sonrasında birkaç dönem boyunca
kasabanın belediye başkanı olarak görev yaptı;
Tümgeneral rütbesine yükselen ve 3 Ocak 1777'de New Jersey, Princeton'da öldürülen General Hugh Mercer ve
savaş boyunca kahramanca hizmet eden ve
Tuğgeneral rütbesine ulaşan General Gustavus B. Wallace.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ALTINDAKİ FREDERICKSBURG.

Burgess Meclisi'nin uzun tütün yasası, kasabanın ticari çıkarlarını veya
çevredeki ülkenin tarımsal çıkarlarını etkileyen
kuruluş tarafından çıkarılan son yasaydı. Devrim savaşı kısa süre sonra başladı ve bunun sonucu bağımsızlığımız ve
yeni hükümetimiz oldu. Bu çalışmada Fredericksburg'un bu mücadelede üstlendiği rolü - ülkenin ordularını ve donanmasını komuta etmek için sağladığı generalleri, işgalciyi karşılamak ve püskürtmek için gönderdiği subayları ve askerleri, orduları sağlamak veya yeni hükümeti kurmak ve onu başarılı, kalıcı ve sağlam bir kuruluşa yönlendirmek için verdiği devlet adamlarını - vermeye çalışmanın gerekli olmadığı düşünülmektedir. Tüm bunlar, Devletin ve ülkenin kayıtları ve tarihleri ​​tarafından bizim anlatabileceğimizden daha doğru ve daha hoş bir üslupla anlatılmaktadır. Bu nedenle şeylerin yeni düzenine geçiyoruz.

CUMHURİYETTE FREDERICKSBURG. Virginia Yasama Meclisi'nin Fredericksburg ile ilgili ilk eylemi, genç cumhuriyetin kurulmasından sonra, 1781'de kabul edilen bir tüzük vermekti. Bu yasa, kasabaya bir Belediye Başkanı, Kayıt Memuru, Belediye Meclisi ve Ortak Konsey sağladı ve hepsinin serbest mülk sahibi olmasını şart koştu. Bunlar, Fredericksburg kasabasının Belediye Başkanı ve Ortak Alanı adı ve unvanıyla siyasi bir organ haline getirildi ve bu unvanla sürekli halefiyete sahip olacaklardı. Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve dört Belediye Meclisi Üyesi, _resmen_ Sulh Yargıçlarıydı ve ayda bir kez bir seçim mahkemesi toplama ve kasabanın "sınırları içinde ortaya çıkan tüm davalarda dava açma" ve "Rappahannock nehrinin kuzeybatı tarafında ve adı geçen kasabanın diğer sınırları dışında ve çevresinde yarım mil mesafede düşük su seviyesi" yetkisine sahipti. Onlara "meyhane sahiplerine ruhsat verme ve ücretlerini belirleme", şerif yetkilerine sahip bir çavuş, "bir polis memuru ve mahkemenin diğer gerekli memurları ve sokak ve otoyolların ölçümcülerini" atama yetkisi ve gücü verildi. Belediye Başkanı ve diğer hakimler tarafından düzenlenen ilk sulh mahkemesinde bir sulh memuru atandı, ancak yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca kasabanın "Coğrafyacısı" olarak tanındı ve mahkeme kayıtlarına sıklıkla bu şekilde girdi.

Hukuk davalarında, davanın tarafları dava açıldığında kasabanın vatandaşı olmadıkça, uyuşmazlık konusu miktarın bin pound yaprak tütünü veya bunun parasal değerini aştığı durumlarda sulh mahkemesinin yargı yetkisi olmayacaktı.

Şirket yetkilileri, sokakların onarımı ve belediye giderlerinin diğer konuları için kasabanın gerçek sınırları içindeki sakinleri ve tüm mülkleri değerlendirme yetkisine sahipti. Onlara, iş evleri, ıslah evleri, hapishaneler ve diğer kamu binaları inşa etme ve kasabanın iyi yönetimi için gerekli tüm yönetmelikleri çıkarma yetkisi verildi. Her hafta iki pazar günü olacak ve "ekmek, şarap, odun ve diğer şeyler için" bir pazar katibi atayacak ve Pazar Katibinin tüm görevlerini yerine getireceklerdi. Pazar günleri yasayla Çarşamba ve Cumartesi olarak belirlendi. Ayrıca, tüzükte, bir göreve seçilen herhangi bir kişinin başarısız olması veya görevi reddetmesi durumunda para cezasına çarptırılacağı da belirtiliyordu. Para cezaları şu şekilde düzenlenmiştir: "Belediye seçilen biri için elli pound; Katip için kırk pound; herhangi bir Belediye Meclisi Üyesi için otuz pound; herhangi bir Belediye Meclisi Üyesi için yirmi beş pound; Şehir Çavuşu için yüz pound; Polis memuru için elli pound; Mahkeme Katibi ve Pazar Katibi için her biri elli pound; Sokak veya Yol Ölçmecisi için her biri otuz pound." Bu çeşitli para cezaları mahkeme tarafından verilecek ve "suçlunun mal ve mülküne haciz yoluyla uygulanacaktı." Tüzük ayrıca, "Belediye Başkanı, Katip, Belediye Meclisi Üyeleri veya Ortak Meclis Üyeleri veya bunlardan herhangi birinin makamında uygunsuz davranış olması durumunda, en az yedi kişi olmak üzere diğerlerinin suçluları görevden alma yetkisine sahip olacağını" ve diğer memurların uygunsuz davranışta bulunması durumunda, onları atama yetkisinin atamayı iptal etme yetkisiyle örtüldüğünü belirtti. Belediye Başkanlığı makamının boşalması durumunda, Katibin makama geçmesi, en yaşlı Belediye Meclisi Üyesinin Katip olması ve "önceliğe göre bu şekilde devam etmesi" sağlandı. "

Ayrıca, "söz konusu Fredericksburg kasabasının mütevelli heyeti tarafından, kanunen veya hakkaniyete bağlı olarak veya güven altında, sakinlerinin kullanımı ve yararı için şu anda tutulan ve sahip olunan tüm gerçek ve kişisel mülkler ve özellikle Archibald McPherson'ın hayır amaçlı bağışı, şu anda söz konusu kasabanın mütevelli heyeti tarafından yoksul çocukların eğitimi için güven altında tutulmaktadır ve bu vesileyle söz konusu kasabanın Belediye Başkanı ve Ortak Alanı'na, kasabanın mütevelli heyeti tarafından şu anda tutulan aynı kullanımlar, niyetler ve amaçlar için devredilecek ve devredilecektir." 

1782'deki Yasama Meclisi oturumunda kasabanın tüzüğü değiştirildi ve Hustings mahkemesinin yargı yetkisi, Rappahannock nehrinin güney tarafında kasabanın eski sınırları dışında ve çevresinde bir mil genişletildi ve bir kayıt mahkemesi haline getirildi ve bu şekilde vasiyetnamelerin ve tapu ve hibe idareleri, ilçe mahkemelerinin yapabileceği veya yapabileceği kadar tam ve geniş bir şekilde. Ancak, taraflar ölümleri sırasında kasabanın vatandaşı ve sakini olmadıkça hiçbir vasiyetname kanıt olarak kabul edilmeyecek ve hiçbir idare
verilmeyecek ve devredilen araziler şirketin sınırları içinde olmadıkça hiçbir arazi devri tapusu kayıt altına alınmayacak.
Mahkeme, hukuk alanında yetenekli bir kişiyi Commonwealth adına dava açmak ve ona hizmetleri için makul bir maaş ödemek üzere atama yetkisine ve yetkisine sahipti ve Commonwealth Avukatı kasaba için atandığında, Spotsylvania ilçesi Commonwealth Avukatının maaşının herhangi bir kısmını ödemekten muaf tutulacaktı.

[Resim: "Rising Sun Tavern", General Geo. Weedon tarafından 1775'ten önce tutuluyordu; şimdi V. A.'nın A. P.'sinin mülküdür (148. sayfaya bakın)]

[Resim: Amerika Kadınları tarafından dikilen Mary Washington Anıtı;
Wm. J. Crawford, mimar. (157. sayfaya bakın)]

KASABANIN HIZLI BÜYÜMESİ.

Kasabanın önde gelen altmış dört vatandaşının, mülk sahiplerinin ve vergi mükelleflerinin, 1727'de verilen kasabanın orijinal tüzüğünün belirli hükümlerinin ve gerekliliklerinin Konsey tarafından uygulanmadığından ve arsa sahipleri tarafından yerine getirilmediğinden şikayet etmeleri üzerine, Ortak Konsey 1782'de boş arsaları iyileştirme, binalar inşa etme ve zanaatkarlar, tamirciler ve işçiler için kalıcı evler sağlama yolunda kasabaya büyük fayda sağlayan bir emir çıkardı. Konseye sunulan
anma yazısında, bu mülk sahipleri
"sık sık, söz konusu Kasabanın genel yararı ve iyileştirilmesi için birçok ağır Vergi ve ücret ödemeye tabi tutulduklarından, mülkleri
günden güne daha değerli hale gelmesine rağmen,
geliştirilmemiş Lotların birçok sahibinin hiçbir payının olmadığı; söz konusu Lotların sahiplerinin,
zengin olmalarına rağmen,
üzerlerine ne inşaat yapacaklarını ne de bunu isteyen kişilere
fahiş fiyatlara satacaklarını, bunun sonucunda da Kiralar yüksek ve birçok yararlı esnafın söz konusu Kasabada ikamet etmesinin engellendiğini, bu durumu gidermek için dilekçe verenlerinizin, söz konusu Şirketin Koruyucuları olarak, Lordumuzun Bin Yedi Yüz Yirmi Yedi yılında çıkarılan, Spotsylvania ve Kral George[23] ilçelerinin her birinde bir Kasaba inşa etme Yasası başlıklı bir Meclis Yasasını veya söz konusu Yasanın söz konusu Kasaba ile ilgili olabilecek kısmını dikkate almanızı rica ediyoruz. Fredericksburg. Dilekçe sahiplerinizin düşündüğü gibi, söz konusu Yasanın usulüne uygun bir şekilde uygulanması, söz konusu şirkete birçok gerçek ve çok önemli
avantajlar sağlayacaktır; bu sayede şirketin nüfusu teşvik edilecek ve Ticaret ve Navigasyonu artırılacaktır. Dilekçe sahipleriniz, yukarıda belirtilen Kanuna uyulmaması nedeniyle daha önce yaşanan başarısızlıklardan veya kusurlardan hemen yararlanılmasını istemiyorlar, ancak bu tür iyileştirilmemiş arsaların sahiplerine, yukarıda belirtilen Meclis Kanununun, gelecekte, belirtilen kuralları ve talimatları yerine getirmeyi, yerine getirmeyi ve uymayı başaramayan herkes için sıkı bir şekilde uygulanmasının gözetileceği konusunda kamunun bilgilendirilmesini istiyorlar." 

Bu vatandaşların şikayetleri ve iletişimlerinde yapılan akıllıca öneriler ile söz konusu kanunun gereklilikleri dikkate alınarak, Konsey "bu şirket içindeki iyileştirilmemiş arsaların sahiplerine, bu Kasabadaki söz konusu arsalar için ödenmesi gereken Vergileri derhal ödemeleri ve Meclis Kanununa uygun olarak iyileştirilmemiş arsaları üzerine inşa etmeleri gerektiği konusunda kamunun bilgilendirilmesi" emrini verdi. Yirmi yedi, Spotsylvania Kontluğu'nda bir Kasaba kurmak için, aksi takdirde Lotts söz konusu Yasa'ya uygun olarak satılacak."

Ortak Konsey'in bu emrinin uygulanması sonucunda,
hem vergiye tabi değerler hem de kasabanın sakinleri hızla arttı. O zamanlar kasabanın sahip olduğu boş bir hazine yerine ve kiliseyi onarmak ve büyütmek, pazar evini, adliye binasını ve hapishaneyi onarmak için halktan abonelik talep etme zorunluluğu yerine, kasaba kısa sürede olağan amaçlar için ve ayrıca savaş sırasında General Washington'ın ordusunun askerleri tarafından kullanılan
kamu binalarını onarmak için paraya sahip oldu ve iş tamamlandıktan sonra hazinede iyi bir bakiye bıraktı. Hepsi bu kadar da değildi; 1791'de, Kongre'nin "Yurtiçi Kredi Yasası" uyarınca, kasaba genel hükümete 3.500$ borç verdi. Bu kredi, Washington'daki Hükümetin "Kredi
ofisi" tarafından verilen ve Ortak Konseyin kayıt defterine usulüne uygun olarak kaydedilen dört sertifika ile kanıtlanmıştır.

CEZA YÖNTEMLERİ.

Eski zamanlarda suçluları cezalandırmak için para cezaları, hapishaneler ve ıslahevleri dışında günümüzde kullanılmayan başka yöntemlere de başvurulmasının ilginç olabileceğini belirtmek gerekir. Ortak Konseyi, 1785'te Çavuş John Richards'a "derhal bir kırbaç direği, ayaklıklar ve su birikintisi taburesi dikmesini" emreden bir karar aldı.
Kırbaç direği esas olarak yasayı küçük ihlallerden suçlu bulunan köleler için kullanılırdı, ancak ağır suçlar için ceza "sırtına iyi oturtulmuş otuz dokuz kırbaç"tı ve buna "mahkeme huzurunda sol elden yakma" da eklenmişti. Kırbaç
direğinin kiliseden sürekli uzak kalmak için kullanıldığı söylenir, ancak bu amaçla çok nadiren kullanılırdı ve kayıtlardan öğrendiğimiz kadarıyla Fredericksburg'da hiç kullanılmamıştır.

Bu direkler, beyaz kişileri küçük suçlardan dolayı cezalandırmak için kullanılırdı, örneğin serserilik, izinsiz girme ve benzeri yasa ihlalleri.
Dirsekler, suçluların ayak bileklerinin ve bileklerinin
hapsedildiği delikler bulunan bir ahşap çerçeveden oluşuyordu.
Dirsekler kamusal alana dikilirdi ve yoldan geçenlerin ve etraflarında toplananların, meraktan, bu şekilde cezalandırılmak üzere hapsedilen suçlularla alay edip onları aşağıladıkları söylenir.

Düdük taburesi, asi kadınları, inatçı kadınları ve dürüst olmayan esnafı, özellikle bira üreticilerini ve fırıncıları cezalandırmak için kullanılırdı. Fredericksburg için çömelme taburesi
Rappahannock nehrinin kıyısına, Wolfe caddesinin eteğine, eski Stafford köprüsünün nehri kapladığı yere yakın bir yere
dikildi. Şu anda yaşayan birkaç eski vatandaşımız var ve onlar
nehirde ne zaman kullanıldığını ve ne zaman kaldırıldığını, yaklaşık yetmiş yıl öncesini hatırlıyorlar. Bir "çökme" her zaman büyük bir kalabalığı bir araya getirirdi, çoğunluğu kaba ve düzensizdi ve "çökme" yapan kişiye yönelik alaylar ve aşağılamalar, mahkemenin cezası infaz edilirken havayı yırtardı. "Azarlayan kadınların" bazılarının, sudan çıktıklarında, düzensiz kalabalığa ciltler dolusu küfürler savurduğu, memurun bir sonraki banyoyu beklediği ve mahkemenin emri tamamen infaz edilene kadar bunun devam ettiği söylenir. Yetkililerin isteği, tüm nüfusun dışarı çıkıp bu farklı cezalandırma biçimlerine tanık olmasıydı, böylece başkalarını benzer suçlar işlemekten caydırması umuluyordu. BÖLÜM V

_Pazar Evi Arsalarının Kiralanması--İlk Ciddi
Yangın--Fredericksburg Önemli Bir Merkez--Seçimlerle
İlgili
Bir Yasa--Kasabanın Yarısı Yangında Yok Oldu--Fredericksburg Önemli
Bir Posta Noktası--Postaların Nasıl Taşındığı--Kongre
Araştırması--1821 Değişiklik Yasası--1822 Büyük Yangını--Kasabanın Ticareti--Bulaşıcı Hastalıklar--1841'de Kasaba--1851, 1852, 1858, 1861, vb.
Uzatma Yasaları_

1789 yılında Yasama Meclisi tarafından Fredericksburg kasabasının Belediye Başkanı ve Halkına, pazar evi arsalarının
bu tür iyileştirilmemiş kısımlarını üç ömür veya yirmi bir yıllığına kiralama yetkisi veren bir yasa çıkarıldı. onlara en uygun görünen ve bundan doğan kiraları şirketin yararına uygulayacak olan bir yasa çıkarıldı. Aynı yıl, Fredericksburg Akademisi Mütevelli Heyeti'ne, profesörleri ve hızla artan öğrenci sayısını barındırmak amacıyla akademi arazisine bir bina inşa etme masraflarını karşılamak için piyango yoluyla dört bin pound toplama yetkisi veren bir yasa çıkarıldı. Bu son planın sonucunu öğrenemedik.

İLK CİDDİ YANGIN.

1799'da kasabanın gördüğü ilk ciddi yangın. Gece vakti çıktı ve oldukça fazla sayıda ev yıkıldı. Birçok kişi yangının bir kundakçının işi olduğunu düşünüyordu, ancak diğerleri yangının "bir pencereden veya ahşap bir evin yanından geçen, uygun şekilde korunmayan ahşap bir baca veya soba borusu" tarafından çıkarıldığına inanıyordu. Konsey her iki görüşü de karşılamaya karar verdi ve kundakçının tutuklanması ve mahkum edilmesi için beş yüz dolar teklif etti ve evlerin pencerelerinden veya yanlarından dışarı taşan ve "yangına dayanıklı" olmayan ahşap bacalar ve soba borularına karşı kesin bir kınama yayınladı. Bu rahatsızlık böylece ortadan kaldırıldı.

FREDERICKSBURG ÖNEMLİ BİR MERKEZ.

Fredericksburg 1796 gibi erken bir tarihte önemli bir ticaret merkeziydi ve çeşitli türlerde imalathaneler faaliyetteydi. Demir işleri ve değirmenler
ve diğer endüstriler başarıyla kovuşturuldu ve kasabanın genel ticaret bölümündeki ticareti kamu yararına çalışan, enerjik tüccarların elindeydi; ve şüphesiz günümüz tüccarları reklamları okuyup o dönemde burada tutulan mal stoklarının kapsamını ve çeşitliliğini fark ettiklerinde şaşıracaklardır. Ticaretin büyümesi ve gelişmesi kademeliydi ve tüm departmanlarda kararlıydı,
önde gelen madde tütündü, 1812 ve 1814 Savaşları'na kadar ve sırasında büyük ölçüde arttı ve taşımak için büyük tonajlı gemilerin kullanılmasını gerektirdi. Ve, bugünkü nüfusumuz için ne kadar garip görünse de, imalathanelerde, çiftliklerde ve atölyelerde refahın olduğu o günlerde ve neredeyse tüm mallar ve malzemeler söz konusu gemilerle kasabamıza ulaştığında, iskelelerimize üç direkli büyük gemiler demirliyordu;
ve kıyı boyunca büyük şehirler ortaya çıkana kadar, demiryolu taşımacılığı nedeniyle ticareti yönlendiren, önde gelen tüccarlarımız Batı Hindistan Adaları ile ve birçok Avrupa ülkesiyle doğrudan ticaret yürütüyordu. İskelelerimiz o zamanlar yoğun bir faaliyet sahnesiydi ve nehir ülkenin dört bir yanından gelen gemilerle doluydu.

SEÇİMLERLE İLGİLİ BİR EYLEM. 1806'da, "Kasabanın Ortak Salonu" üyeleri için bir sonraki yıllık seçim gününde, Ortak Konseyi belirtmek için kullanılan terim, bir Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru ile sekiz kişinin, kasaba için Sulh Hakimleri olarak görev yapmak üzere oylamayla seçilmesini ve "iyi davranış gösterdikleri sürece görevde kalmalarını" öngören bir Yasama Meclisi yasası çıkarıldı. Bu yargıçlardan üçü, ağır suçlarla suçlanan özgür kişilerin veya kölelerin sorgulanması veya yargılanması durumları hariç, bir seçim mahkemesi düzenleme yetkisine sahipti. Bu durumda mahkemeyi oluşturmak için sekiz yargıçtan beşi gerekiyordu. Bu mahkeme, seçim mahkemesinin 1781 yasası uyarınca sahip olduğu aynı yetki ve yargı yetkisine sahipti, ancak üyeler Ortak Konsey'e seçilemezdi ve bir gece bekçisinin geçimi için vergi koyma yetkileri yoktu. Bu seçimde seçmenler ayrıca oy pusulasıyla kasabanın Ortak Konseyi'nin üyeleri olarak on iki kişiyi seçeceklerdi. Bu kişiler bir yıl boyunca ve halefleri seçilip yeterlilik kazanana kadar görevde kalacaklardı. Ortak Konseyin yetkileri daha önce "Ortak Salon'da" toplanan kasabanın Belediye Başkanı, Katibi, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Konseyi'ne verilen yetkilerle aynı olacaktı. Ortak Konsey, ilk toplantısında, aralarından birini Belediye Başkanı, birini de Katip olarak seçecekti. Belediye Başkanı'nın görevi, kurulun müzakerelerine başkanlık etmekti. Onun yokluğunda Katip bu görevi yerine getirecekti. Belediye Başkanı veya onun yokluğunda Katip veya Konsey'in herhangi iki üyesi kurulun toplantısını çağırabilirdi ancak yeter sayıyı oluşturmak için yedi üyenin hazır bulunması gerekiyordu. Konsey, üyelerin seçiminden sonra ilk toplantıda toplandıktan ve uygun görevlileri seçtikten sonra, Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve ortak meclis üyeleri olarak seçilen diğer on üyeden oluşan kurul, kasabanın "Ortak Salonu"nu oluşturdu ve tüm yönetmelikler bu kurul tarafından kabul edildi.

KASABANIN YARISI YANGINDA YOK OLDU.

1807 yılında Fredericksburg, kasabanın neredeyse yarısını yok eden korkunç bir yangınla karşılaştı. O yılın Ekim ayında, kasaba neredeyse tamamen boşalmıştı, yaşlı ve genç vatandaşlar, kasabanın hemen aşağısındaki "Willis's Field" çiftliğindeki at yarışlarına katılmak ve izlemek için evlerini terk etmişlerdi. Yangın, Bay Stannard'ın, şu anda Bay George W. Shepherd'ın ikametgahının bulunduğu arsada bulunan, Princess Ann ve Lewis caddelerinin kuzey köşesindeki evinde çıktı. O sırada şiddetli bir rüzgar vardı, ev tutuşabilir durumdaydı, hava çok kuruydu ve kısa sürede yangın Main caddesini süpürdü, alevler evden eve sıçrayarak Main ve Amelia caddelerinin güney köşesindeki Henderson'ın mağazasına ulaştı; oradan Main'in her iki yanından George caddesine doğru ilerledi, sadece yıkımdan kurtulan Henderson'ın köşesi hariç yolundaki tüm binaları yok etti. Shiloh Baptist kilisesinin (eski yer) şu anda bulunduğu yerde, Water caddesinde bulunan Virginia Bankası, yangının başladığı yerden çeyrek milden fazla uzakta olmasına rağmen, yangın çıkan ikinci evdi ve tamamen yandı. Yangının başladığı evin sahibi olan Bay Stannard, yangın sırasında evde bir ceset yatıyordu ve kalıntıları büyük zorluklarla alevlerden kurtarıldı. Yanmış bölgeyi yeniden inşa etmek için hazırlıklar hemen başlatıldı ve yıkılanların yerlerine daha sağlam karakterli binalar yapıldı ve kasabaya refah tekrar gülümsedi. Yine de gariptir ki, Main Caddesi'nin batı tarafında, Lewis'ten Amelia'ya kadar olan meydan, o zamanlar kasabanın ticari bölümünde ve şimdi yerleşim bölgesinde olmasına rağmen, yangından önce binalarla kaplı olmasına rağmen, yaklaşık beş yıl öncesine kadar
bir binası yoktu. Bu yangında binanın enkazının üzerine düşüp onu örtmesiyle yıkımdan kurtarılan ve Aralık 1862'de Federal askerlerin kasabada yarattığı yıkımdan kurtulan bir alet sandığı şu anda Polis Memuru Charles A. Gore'un mülkiyetindedir. Yangın çıkmadan birkaç gün önce Bay Stannard'ın evinde çalışan ve onu geçici olarak orada bırakan büyükbabası Jacob Gore'un mülküydü.

FREDERICKSBURG ÖNEMLİ BİR POSTA NOKTASI.

Fredericksburg, 1820'den itibaren posta dağıtımı için çok önemli bir noktaydı ve en az beş eyaletin postaları burada
çeşitlendirilip varış noktasına gönderiliyordu. 1812 Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte Fredericksburg'a postayla ilgili konular hızla arttı ve birkaç yıl boyunca artmaya devam etti, bu da Washington'dan postaların taşınma yönteminde bir değişiklik, ücret artışı gerektirdi ve sonunda skandal raporlar dolaşıma girdi ve bu da bir kongre soruşturmasıyla sonuçlandı.

Henry Castle, Esq., Denetçi tarafından Postane bölümündeki kayıtlardan hazırlanan ve bize nazikçe sağlanan bu soruşturmayla ilgili bir makale ilginç olacak.

"1820 yılı gelmişti; James Monroe Başkandı ve Ohio'dan Return J. Meiggs, Jr., Posta Genel Müdürüydü. O zamanlar üç binden fazla postane vardı ve gelirler yıllık 1.000.000 dolara yükselmişti, bu da harcamaları önemli ölçüde aşan bir miktardı, bu özellik o tarihten sonra hizmeti nadiren karakterize etti. Kayıtlardan, belirli usulsüzlüklerle ilgili belirsiz söylentilerin bir süredir ülke genelinde ve 'kamu basınında' dolaştığı ve sonunda o kadar somut bir şekil aldığı anlaşılıyor ki, suçlamaların soruşturulmasını öngören bir karar tasarısı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sunuldu. 

"Başkanı Sayın Elisha Phelps olan Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi, Temsilciler Meclisi'nin talimatlarına uygun olarak, usulüne uygun ve büyük bir dikkatle, Posta Genel Müdürü Meiggs yönetimindeki ofisin genel işleyişini ve özellikle daha acil eleştiriye tabi tutulan özellikleri araştırmak için harekete geçti. Bay Meiggs'in Posta Genel Müdürü olarak hizmeti 17 Mart 1814'ten 26 Haziran 1823'e kadar, dokuz yıldan fazla bir süre boyunca devam etti. Yönetimine yöneltilen en ağır suçlamalar esasen şunlardı:

"Birincisi. Kamu fonlarının ciddi şekilde
kaybedilmesine yol açan düzensiz bir mali sistem
getirmiş olması.

"İkincisi. Postayı taşıyan bazı müteahhitlerin tazminatını yasadışı ve uygunsuz bir şekilde
artırmış olması.

"Yavaş bir resmiyet ve seçkin değerlendirme güvencelerinin sıkıcı tekrarıyla, Temsilciler Meclisi'nin ciddi komitesi ve Sayın Posta Genel Müdürü, sonunda soruların sorulup cevaplandığı ve gerçekte ne olduğuyla ilgili makul derecede net bir anlayışın elde edilebileceği bir noktaya ulaştı. Posta Genel Müdürü'nün tüm gereksizliklerinden arındırılmış ve en basit biçimine indirgenmiş açıklaması, her iki durumda da ihmalkarlık göstermiyordu, ancak bu geç saatte okunduğunda, o zamanlar bu büyük, özgür ve zeki Cumhuriyet için yeterli olan küçük işlemlere neredeyse gülünç bir bakış açısı sağlıyor.

"Posta Genel Müdürü Meiggs'in ikinci suçlamaya verdiği cevap, belki de küçük şeylerin
gününün bir ifşası olarak daha da ilginç bir şekilde önemliydi. Postaları taşıyan müteahhitlerin tazminatını artırdığını kabul etti, ancak eylemini
zorunlu bir zorunluluk gerekçesiyle haklı çıkardı.

"Onun anlattığına göre durum şuydu: Görevdeki selefi, 1813 yılı civarında, belirli taraflara Washington'daki Hükümet Merkezi'nden Virginia, Fredericksburg'a, yetmiş mil uzaklıktaki bir mesafeye posta taşımak için bir sözleşme imzalatmıştı. Artık ana hat olarak adlandırılacak olan bu büyük posta
yolu, Virginia, Tennessee, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia olmak üzere beş eyaletin postasını önemli ölçüde taşıyordu. Sözleşme, bu postaların yazın posta arabasıyla taşınmasını ve kışın yollar geçilmez olduğundan at sırtında taşınmasını öngörüyordu.

"Ancak," diyor Genel Posta Müdürü, "1812 savaşına olan artan halk ilgisiyle
yazışmalar büyük ölçüde teşvik edildi ve
kamu dergilerinin dolaşımı muazzam şekilde arttı.
Sonuç olarak, beş eyalet için tüm bu ağır postayı Washington'dan Fredericksburg'a at sırtında taşımanın pratik olmadığı görüldü;
bu nedenle müteahhitlere bir sulky veya curricle
hizmeti yerleştirme yetkisi verildi ve buna göre ücret artırıldı.

"Bu açıklama, Sayın Komite için görünüşte tatmin ediciydi çünkü ilk bakışta kesinlikle çok makul görünüyor ve
bu titiz
çağda bile insanın içsel adalet duygusuna hitap edecek. Kongre'nin son eylemi kayıtlarda yer almamaktadır, ancak şüphesiz ki 
yukarıda gösterildiği gibi, Posta Genel Müdürü
Meiggs, bundan sonraki birkaç yıl boyunca yüksek makamındaki görevlerini yerine getirmeye devam ettiği için, bu eylem suçtan aklayıcıydı."

1821 DEĞİŞİKLİK KANUNU.

Meclis'in kasabanın sınırlarını genişleten ve sokakların düzenlenmesini sağlayan önceki yasaları ve bunlara yapılan değişiklikler uyarınca,
hatalar meydana geldiği ve bundan kaynaklanan usulsüzlükler olduğu iddia edildi. Bu hataları düzeltmek ve kasabanın daha iyi yönetilmesini sağlamak için, Meclis tarafından 1821 yılında bir değişiklik yasası çıkarıldı. Bu yasada, Ortak Konsey, Belediye Başkanını kendi üyeleri veya vatandaşlar topluluğu arasından seçme yetkisine ve yetkisine sahipti ve Belediye Meclisi'nden seçilmesi ve böylece bu toplulukta bir boşluk oluşması durumunda, bu boşluk Konsey tarafından doldurulacaktı. Bu yasa uyarınca, Belediye Başkanı, yıldan yıla yeniden seçilmeye hak kazandı yıl boyunca
Konsey onu seçmekten memnun olduğu sürece, şirket
mührünün koruyucusu olarak görevlendirilecek ve kasabada kamu işlerini yürüteceği ve vatandaşların kendisine gelip herhangi bir şikayet veya şikâyetlerini iletebileceği bir ofis bulunduracaktı.

[İllüstrasyon: St. George's Episcopal Kilisesi. (203. sayfaya bakın)]

[İllüstrasyon: Presbiteryen Anıt Şapeli. (208. sayfaya bakın)]

Kamu mahkemesi toplantıda olmadığında Belediye Başkanı Sulh Hakimi olarak hareket edecek ve polisi ve gece bekçilerini denetleyecek ve kontrol edecekti. Seçiminden sonraki on gün içinde yeterlilik kazanacak ve kamu mahkemesinin oturumlarına başkanlık edecekti; ve yokluğunda Belediye Başkanının tüm yetki ve otoritesinin verildiği
Kayıt Memuru görevlerini yerine getirmekle yetkilendirilecekti. Belediye Meclisi, Belediye Başkanının maaşını düzenlemek ve sabitlemek zorundaydı; bu maaş, görev süresi boyunca artırılamaz veya azaltılamazdı. Aynı yasa, Hustings mahkemesinin yargı yetkisini, Rappahannock nehrinin Stafford yakasındaki yüksek su işaretine kadar genişletti ve kasabanın vatandaşlarını, eski yasalara göre tabi oldukları Spotsylvania ilçesine yönelik tüm vergi ve harçların değerlendirilmesi ve ödenmesinden muaf tuttu. 1821 yasasının hükümlerine göre, Belediye Meclisi, sokakları ve ara sokakları onarmak ve düzenli tutmak ve doğru ve yerinde görülebilecek diğer amaçlar ve ücretler için ve kasabanın iyileştirilmesi, rahatlığı ve refahı için kasaba sakinleri ve içindeki mülkler üzerinde vergi değerlendirme ve tahsil etme yetkisine sahipti. Kasabanın korunması ve "bu görevin daha iyi yerine getirilmesi için, şu anda milislerin devriyelerle ilgili saha görevlileri tarafından kullanılan güç ve yetki bundan sonra söz konusu kasabanın milisleri üzerinde söz konusu Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve Ortak Konsey tarafından verilecek ve kullanılacaktır" ve kasabanın milisleri aynı yasayla şehir sınırları dışında devriye görevinden muaf tutulmuştur.

Önceki yasalar uyarınca sokakların düzenlenmesindeki kusurları düzeltmek için, bu yasayla John W. Green, John Mundell, George Cox, Silas Wood ve David Briggs'ten oluşan bir Komisyon, mevcut yasalara ve gerçek eski araştırmalara göre kasabanın sokaklarını araştırmak ve yerini belirlemek üzere atanmıştır. Bu Komisyon, sokakları sınır ve ölçülere göre belirleyecek ve üyelerinin uygun görebileceği değişiklikleri, bu tür değişikliklerle yapılan arsaların sahiplerinin onayıyla yapacak, ancak başka türlü olmayacaktı. Ayrıca, sokakların sınırlarının taşlarla veya başka bir şekilde işaretlenmesi gerekiyordu ve bunlar, kasabanın haritasında belirtilecekti. Bu Komiserler, planlarını açıklayıcı notlarla birlikte Ortak Konsey'e bildireceklerdi ve bu kurul tarafından onaylanırsa, kasabanın gerçek planı olarak kabul edilecekti.

Ancak sokakların bu araştırmasını yaparken, özellikle şu husus öngörülmüştü:
sokakta bir ev, tamamen veya kısmen bulunursa,
bu bir rahatsızlık veya sokağın yasadışı bir şekilde engellenmesi olarak kabul edilmeyecekti, ancak
bu tür bir bina yıkılırsa veya herhangi bir şekilde yok edilirse,
sokağa tecavüz edecek veya sokağı tıkayacak şekilde yeniden inşa edilmeyecekti.

1822'DEKİ BÜYÜK YANGIN.

1807'deki büyük yangından sonra, yerel ticarette belirgin bir iyileşme ile birlikte düzenli ve kararlı bir nüfus artışı kaydedildi. Böylece işler, 1822 yılına kadar, hareketli olmayan ama aktif olan müreffeh bir kasabanın olağan dinginliğini bozacak olağandışı veya şaşırtıcı felaketler olmadan ilerledi. Bu yıl, sessizlik başka bir ciddi yangınla bozuldu. Bu, selefi kadar felaketli değildi ama büyük bir mülk kaybına neden olacak ve kasabanın genel refahını çok büyük ölçüde geciktirecek nitelikteydi. Bu yangın, Main ve George caddelerinin köşesinde, Bay Thomas N. Brent'in kuru
malzeme mağazasının şu anda bulunduğu yerde ve ilginçtir ki, 1807'deki büyük yangının kontrol altına alındığı yerde başladı. O zamanlar Wellford'un köşesi olarak biliniyordu çünkü Bay C. C. Wellford uzun yıllar orada dükkan işletmişti. O köşeden
yangın Main Caddesi'ne doğru ilerledi ve caddenin o tarafındaki tüm binaları tamamen yok etti
oradan Hanover Caddesi'ne kadar, meydan o zamanlar orada yürütülen büyük ticaret nedeniyle "Ticari Blok" olarak biliniyordu.

O gün kasabanın vatandaşlarının karakteristik enerjisi ve girişimciliğiyle, yanmış bölgeyi yeniden inşa etmek için hemen adımlar atıldı.
Kısa süre sonra cadde neredeyse inşaat malzemeleriyle tıkanmıştı, işçiler yoğun bir şekilde çalışıyor, molozları temizliyor ve yeni binalar için temelleri hazırlıyorlardı. Marangozlar ve tuğla ustalarına büyük talep vardı ve komşu şehirlerden ve köylerden çok sayıda kişi şehre akın etti. Şehrin o kısmı kısa sürede hareketli bir sahne haline geldi ve çekiç, testere ve mala müziği sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar kulağımıza geldi. Ve kısa süre sonra, ara sıra istisnalar dışında, o erken dönemin iyi yargısının ve mükemmel işçiliğinin anıtları olarak duran büyük tuğla bina bloğu inşa edildi. Yeniden inşa çalışmaları hızlı ve eksiksizdi ve yeni binaların karakteri, değiştirdikleri eski binalardan daha iyiydi. Şehrin o kısmının yeniden inşa edilmesi ve yanmış tüccarların işlerine devam etmesiyle birlikte alışılmadık derecede bir refah
geldi ve uzun bir süre boyunca halkın genel huzuru ve mutluluğu bozulmadı.

KENTİN TİCARETİ. Bu dönemde kasabanın ticareti esas olarak yerel nitelikteydi,
Mavi Sıradağlar'ın ötesine kadar uzanan ülke ürünleri hariç, kasabanın ilk yıllarından itibaren
arabalarla pazara getirilirdi ve her gün ülkenin o kısmından buraya aynı anda elli veya altmış dört altı atlı takım görmek alışılmadık bir durum değildi. Tüccarlar yüce karakterli ve iyi iş kapasitesine sahip adamlardı ve yapılan iş miktarı, zaman ve koşullar göz önüne alındığında, muazzamdı.

BULAŞICI HASTALIKLAR.

Kasaba yetkililerinin itibarına göre, geçmişte insanların sağlığına çok dikkat ettikleri ve özen gösterdikleri söylenebilir. Her zaman, bitişik topluluklarda bulaşıcı veya enfeksiyöz hastalıkların yaygın olduğuna dair raporlar veya söylentiler üzerine, tetikteydiler, bunların buraya girmesini önlemek için her türlü önlemi alıyorlardı ve sağlık yasalarına bu kadar sıkı bir şekilde uyulması ve uygulanması ve uygun zamanda geçici karantinaların uygulanmasının, kasabanın geçmiş tarihinde her türlü salgını önlediği söylenebilir. 19. yüzyılın başlarından önce, 1790'da, kasaba halkı çiçek hastalığı konusunda çok heyecanlıydı. Philadelphia'da salgın olarak yaygınlaşıyordu ve iki yer arasında tamamen su yoluyla yapılan büyük ticaret, çok sayıda geminin malları taşımasını gerekli kılıyordu. Çiçek hastalığının buraya ulaşmasını önlemek için, kasabanın hemen aşağısındaki Hazel Run'ın ağzında sıkı bir karantina oluşturuldu ve Sligo'da bir hastane kuruldu. Kasabanın iki yetenekli doktoru olan Dr. Brooke ve Dr. Ker, denizciler veya vatandaşlar olsun, hastanedeki hastalara ücretsiz bakmayı kabul ettiler. Karantinanın kurulmasında alınan akıllıca önlem, herhangi bir vakanın kasabaya ulaşmasını engelledi ve bu da genel olarak vatandaşların rahatlamasına sebep oldu. 1792'de aynı hastalık Baltimore'da patlak verdi ve Hazel Run'da tekrar karantina ve Sligo'da bir hastane kuruldu. Vatandaşlar, hastalığın buraya karadan veya sudan gelmesinden korkarak büyük bir endişeye kapıldılar. En büyük önlemler, kasaba yetkilileri tarafından asilce desteklenen sağlık görevlileri tarafından alındı ​​ve hastalık iki yıl önce olduğu gibi uzak tutuldu, tek bir vaka bile görülmedi. 1833'te, eski vatandaşlar, Fredericksburg'da ölümcül olduğu kanıtlanan dikkat çekici bir korku veya hastalık vakası yaşandığını söylüyor. O yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç bölgesi Asya kolerasıyla
kırıldı ve bu durum yaşandı. Ülke genel olarak büyük bir korku içindeydi ve Fredericksburg heyecandan payına düşeni aldı. Aslında, daha önce yapılmış ve birçok kişi üzerinde etki bırakmış bir kehanet nedeniyle, felaketin merkezinden çok uzakta olan diğer yerlerden daha fazla endişelenmiş olabilir. Yetenekli ama eksantrik, gezici bir Metodist rahip olan Rahip Lorenzo Dow, felaketten önceki yıl kasabayı ziyaret ettiğinde, Fredericksburg'da kolera salgınının ortaya çıkacağını
önceden bildirmişti. Bazı insanlar, Bay Dow'un tahmin etmesi nedeniyle hastalığın geleceğine inanıyordu ve özellikle kehanete inananlar arasında heyecan yüksekti. Bay Shelton korkunç bir şekilde endişelendi ve ister korkudan ister hastalığa gerçekten yakalanmış olmasından dolayı Haziran ayında öldü ve ölüm nedeninin sporadik veya kazara kolera olduğu açıklandı. O zamanlar tek vaka oydu ve
bugüne kadar başka bir vaka olmadı, Fredericksburg her türlü salgına karşı eşsiz ve mükemmel bir bağışıklık kazandı.

1841 YILINDA KASABA.

1841'de kasabayı tarif ederken, zeki bir ziyaretçi şöyle diyor
"Fredericksburg düzenli bir şekilde düzenlenmiş ve kompakt bir şekilde inşa edilmiştir; binalarının çoğu
tuğladır. Başlıca kamu binaları bir adliye, katip ofisi, bir hapishane, bir pazar evi, bir yetimhane, bir Episkopal, bir Presbiteryen, bir Metodist, bir Baptist ve bir Reform Baptist
kilisesidir. Kasabada ayrıca iki banka ve üst sınıftan bir erkek ve bir kadın ilahiyat okulu vardır. Nehirden[24] yeraltı borularıyla su sağlanır ve bir Belediye Başkanı ve Ortak Konsey tarafından yönetilir. Kasabadan, Rappahannock'un otuz beş mil yukarısındaki bir nokta olan Fox's değirmenine kadar uzanan bir kanal başlatılmış ve kısmen tamamlanmıştır.

"Fredericksburg, başlıca tahıl, un, tütün, mısır vb. olmak üzere önemli miktarda ticarete sahiptir ve önemli miktarda altın ihraç edilmektedir.
İhracatının yıllık dört milyon doların üzerinde olduğu hesaplanmıştır.
Yakınlardaki Rappahannock şelaleleri iyi su gücü sağlamaktadır.
1840'ta, Birleşik Devletler istatistiklerine göre, 376.961 dolar sermayeli yetmiş üç mağaza; 37.000 dolar sermayeli iki tabakhane, boya, ilaç vb.; bir değirmen, iki matbaa, dört yarı haftalık
gazete; üretimde 141.200 dolar sermaye; 256 öğrencili beş akademi ve 156 akademisyenli yedi okul vardı. 1830'daki nüfus,
beyazlar, 1.797; köleler, 1.124; özgür siyahlar, 387--toplam, 3.308. 1840'taki nüfus 3.974'tü."

Ancak kasabanın 1840'taki ticari refahı bile avantajlarına eşit değildi, ancak sonraki on yıl boyunca istikrarlı bir şekilde büyüdü ve gelişti.
Kasabadan Rappahannock nehri üzerindeki bir noktaya kadar uzanan bir kanalın tamamlanması, kırk mil mesafe, demir yolu tesisleri ve yelkenli ve vapurlarla nehir taşımacılığı, ticari avantajlarını büyük ölçüde artırdı ve ihracatını artırdı ve 1850 yılının başında, görkemli bir ticari geleceğin habercisi olan bir miktar maddi refahın tadını çıkardığını gördü. 1850 yılına bu kadar cesaret verici koşullar altında başlanması, sonraki on yılın tüm ticaret bölümlerinde bir öncekini geçmesi bekleniyordu.

Ticaretimizin büyük kısmının çekildiği kırsal kesimden bir demiryolu inşa edilememesi ve bunun yerine tahta bir yolun yapılması, şimdi Batı olan Orange ve Alexandria demiryolunun inşa edilmesi ve Baltimore ve Ohio demiryolunun Shenandoah Vadisi'nin üst hattı boyunca ilerlemesi, Fredericksburg ticaretine büyük zarar verdi, çünkü daha önce vagonlarla şehre getirilen büyük miktarda ürün buradan uzaklaştırıldı ve 1860'ta nüfus biraz artmış olsa da, şehrin genel ticareti azaldı.

ŞİRKET SINIRLARI GENİŞLETİLDİ.

1851 yılında Yasama Meclisi, Ortak Konsey tarafından atanan Komisyon Üyeleri tarafından yapılan bir plana uygun olarak şehrin sınırlarını genişleten bir yasa tasarısı geçirdi. Bu uzantı, Su Gücü Şirketi'nin bir kısmı hariç, şu anda şirket sınırları içinde bulunan toprakları kapsıyordu, araştırma 1850'de Şehir Ölçme Uzmanı Bay William Slaughter tarafından yapılmıştı ve Konsey'e Joseph Sanford, John Minor ve John Pritchard tarafından rapor edilmişti. Konsey tarafından "söz konusu kasabanın sınırlarının genişletilmesinin uygunluğunu araştırmak" üzere bir komite atanmıştı. Bu komite, kapsamlı bir inceleme yaptıktan sonra, kuruma, genişletmenin hem uygun hem de arzu edilir olduğunu bildirdi ve bu rapor ve öneri kabul edildi. Bu eylemi gerçekleştirmek için Konsey, Hugh S. Scott, Wm. S. Barton, John James Chew, Joseph
Sanford ve John Pritchard ve Yasama Meclisi yasasının hükümleri uyarınca bir Komisyon olarak, yasa tasarısının hükümleriyle ilhak edilen kasabanın bir bölümünde uygun gördükleri
sokakları bulup düzenlemek ve çalışmalarının tam bir planıyla birlikte Konsey'e rapor vermekle görevlendirildiler ve yetkilendirildiler. Ancak, rapor edilen yeni sokakların hiçbirinin, Konsey gerekli olduğuna karar vermediği sürece açılmayacağı ve bu durumda, arsaların sahipleri kasabaya olan haklarından vazgeçmezlerse, tazminatın, söz konusu ilçenin mahkemesi tarafından atanacak olan Spotsylvania ilçesinin üç tarafsız serbest mülk sahibi tarafından belirlenecek meblağlarda Konsey tarafından ödeneceği hükme bağlandı. Komisyon, Konsey tarafından kendilerine verilen görevleri yerine getirdi ve kasabanın yeni bölümünü sokaklara ayırdı, her birine bir isim verdi, ancak birçoğu hiç açılmadı, çünkü ihtiyaç duyulmadılar ve bugüne kadar kapalı kaldılar. Aynı yasa, belediye başkanının veya kasabanın zabıt katibinin mahkemede hazır bulunmasını ve başkanlık etmesini gereksiz kıldı, ancak üç Şirket Yargıcının mahkemeyi toplamasını yasal hale getirdi, ancak önceki yasada olduğu gibi, tarafların suçlardan sorgulanması veya yargılanması gereken durumlarda beş Yargıcın hazır bulunması ve başkanlık etmesi gerekiyordu. Bu hükmün bir sonucu olarak, mahkeme, suç davaları ele alındığında beş Yargıçla toplanacak ve bunlar sonuçlandırıldıktan sonra, ikisi mazur görülecek ve diğer üçü mahkemenin işi tamamlanana kadar oturuma devam edecekti. Bu Yargıçlar, Vali tarafından, mahkemenin tavsiyesi üzerine atanmıştı ve kasabanın en iyi vatandaşları ve en başarılı iş adamları arasındaydı ve hukuk bilgisinde eksikleri olsa da, genel olarak iyi sağduyu ve tavizsiz dürüstlükle fazlasıyla telafi ettikleri kabul edilmektedir. Ertesi yıl, 1852'de, Yasama Meclisi kasabanın tüzüğüne başka bir değişiklik yaparak sınırlarını genişletti, ancak bu değişiklik yalnızca bir önceki yılki yasanın şirket sınırlarını genişleten bölümündeki bir hatayı düzeltmek için gerekliydi. Ölçüler ve sınırlar 1851 yasasında belirtildiği gibi bırakıldı. 1858'de Yasama Meclisi tarafından, Belediye'nin kasabaya ödenmesi gereken gecikmiş vergiler için gayrimenkul satmasına izin veren bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, yetkililere vergi ve faiz ödenmediği için gecikmiş olarak iade edilen şirket içindeki tüm gayrimenkulleri satma ve satışla ilgili olarak uygun gördükleri düzenlemeleri yapma yetkisi verdi. Satış yapılmazsa ve vergiler ödenmemiş olarak kalırsa, vergiler mülk üzerinde bir haciz haline geldi ve ödenene kadar yüzde on vergi tahsil edildi. Yasa ayrıca, gayrimenkul vergilerinin mülkün sahibi olmayan kiracı tarafından ödenmesi durumunda, bu tutarın mülk sahibiyle yapılan anlaşmayla kiralardan düşülebileceğini de hükme bağladı. Mülkün yerleşik olmayanlara ait olduğu, boş veya iyileştirilmemiş olduğu ve vergileri karşılamak için bir haciz konulamadığı durumlarda, kasaba, gecikmiş mülkün sahibi olan taraflara on gün önceden bildirimde bulunarak, eyaletteki herhangi bir mahkemede özet yargılama yapmaya yetkiliydi. 1861'de Yasama Meclisi tarafından, kasabanın kurumsal sınırlarını genişleten başka bir yasa çıkarıldı. Bu, Fredericksburg Su Gücü'nün sahipleriyle yapılan önceki bir anlaşmaya göre, şehir vergisi amacıyla belirli mülkleri kasabanın sınırları içine getirmek için yapıldı. Bu anlaşma, kanalın tamamlanmasından sonra inşa edilen ve o şirketin suyunu enerji için kullanan tüm değirmenlerin ve imalathanelerin şehir vergilerinden sorumlu olması ve bunları ödemesi gerektiği yönündeydi. Bu yasayla yapılan uzantı şu şekilde tanımlanmıştır:

"Şu anki kasabanın kuzeydoğu köşe taşından itibaren 64-1/2 derece doğuda 67 fit kuzeyde bir noktadan başlayarak; ve oradan Rappahannock nehrine 1250 fit
bir taşa kadar; oradan güneye 58-1/2 derece batıya, 466 fit bir taşa kadar; oradan güneye 13-1/2 derece batıya, 370 fit bir taşa kadar; oradan güneye 35-1/2 derece doğuya, 688 fit bir taşa kadar; oradan güneye 38-3/4 derece, 285 fit bir taşa kadar; oradan güneye 25-1/2 derece doğuya, 144 fit bir taşa kadar, şu anki şirket hattıyla aynı çizgide; oradan söz konusu hatla 64-1/2 derece doğuya, 680 fit başlangıç ​​noktasına kadar,
ve özellikle belirlenmiştir ve Carter M. Braxton tarafından yapılan ve 23 Ocak 1861 tarihli bir araştırma ve planda anlatılmış ve söz konusu kasabanın şirket mahkemesinin katip ofisine teslim edilmiştir."

BÖLÜM VI

_Toplanan Savaş Bulutları--Konfederasyondaki Fredericksburg--Toplanan ve Donatılan Askerler--Kasabanın Federal Yetkililere Teslim Edilmesi--Tutuklanma ve Rehin Tutulma--Vatandaşlar Evlerinden Kaçıyor--Kasabanın Bombalanması, vb._

Fredericksburg'un uzun yıllardır büyümesine ve daha önce yazdığımız ve kendisi için iddia edilen refahın tadını çıkarmış olmasına rağmen, kasaba şu anda sadece yaklaşık beş bin kişilik bir nüfusun ılımlı oranlarına ulaşmıştı. Ama yine de keyifli bir yerdi, sağlıklı bir iklimi, iyi suyu, büyüleyici toplumu, pitoresk çevresi ve ucuz yaşamı vardı ve etrafında hem çekici hem de etkileyici, sessiz ve terbiyeli bir yaş ve saygınlık onuru vardı. 1861'de savaşın fırtına bulutu üzerine çöktüğünde Fredericksburg böyleydi.

KONFEDERASYONDAKİ FREDERICKSBURG.

Bu sayfalarda kasabada yaşanan sahneleri tam olarak tasvir etmeye veya Fredericksburg'un o korkunç
savaşta oynadığı rolü anlatmaya çalışmayacağız. Bunların gerçek bir tasviri ve anlatımı,
mükemmel bir hatibin dilinin, en yetenekli yazarın kaleminin veya en yetenekli sanatçının fırçasının gücünün ötesindedir. Onları, onlara katlanan ve onların bir parçası olanlardan başka kimse bilemez ve onlar bile onları tüm korkunç, kanlı ve yıkıcı
gerçekleriyle
tarif edemezler. Ateşli sahneleri, yıkımı, denemeleri, yoksunlukları, beden ve zihnin acılarını ve o zamanlar kasabada bulunan sakinlerin, içinden geçtikleri korkunç çilede ve bu sınavdan nasıl
geçtikleri cesareti doğru bir şekilde anlatmak için neredeyse ilham almış bir kalem gerekirdi.

Artık büyük bir değişim gerçekleşmek üzereydi. Ağırbaşlı ve ayık kasabanın sessizliği, silahlı adamların davul ve ayak sesleri ile
bozulmak üzereydi. Ticaret faaliyeti durmuştu, bir vatanseverlik ruhu
kazanmıştı; ve bu vatanseverlik sadece gösterişli değildi, derin ve gerçekti ve daha sonra kasabanın en iyi kanıyla mühürlendi.

ASKERLER YÜKSELDİ VE DONATILDI.

Fredericksburg vatandaşlarının savaşta hangi rolü oynayacakları konusunda hiçbir zaman şüphe olmadı. Kasabanın her zaman muhafazakâr ve hükümete sadık olduğu doğruydu; Eyalet Kongresi'ne bir Birlik adamı göndermişti,
birlik veya ayrılık sorusunu ele alıp karara bağlamak için;
kasabanın nitelikli seçmenlerinin neredeyse üçte ikisinin oyu almıştı,
ama bütün bunlar ülkenin iki büyük kesiminin -Kuzey ve Güney- siyasi farklılıklarının
bir ayrılık olmadan çözülebileceği ve çözüleceği yönündeki güçlü umutla yapılmıştı. Böyle bir
yerleşimin sağlanamayacağı anlaşıldığında ve bu güvencenin ardından, Başkan Lincoln'ün eyaletlere ayrılan Güney eyaletlerini Birliğe geri döndürmek için yetmiş beş bin asker çağrısı yapması ve Virginia'nın bu sayıdaki kotasını sağlaması beklendiğinde, tüm nüfusun hissiyatı değişti ve birkaç istisna dışında en ateşli Birlik adamları Güney hareketinin güçlü destekçileri haline geldi ve Güney'i savunmak için silaha sarılmaya hazır hale geldi. O zamana kadar ayrılık
tüzüğünün kabulüne karşı olduğu düşünülen Anayasal Sözleşme hızla cephe değiştirdi ve tüzük oylamaya sunulduğunda, Fredericksburg'dan gelen delege Sayın John L. Marye, Sr.'ın kabulü için oylama yapmasıyla büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Şehirde uzun yıllardır var olan iki gönüllü milis bölüğü, Otuzuncu Virginia Gönüllüleri Alayı'nın etrafında şekillendiği çekirdek haline geldi. Sırasıyla Albay Milton Cary, Albay Archibald Harrison ve Albay Robert S. Chew tarafından komuta edilen bu alay, derhal aktif göreve başladı ve savaş boyunca iyi hizmet verdi. Yüzbaşı Carter M. Braxton komutasındaki Fredericksburg topçuları, savaşın başında örgütlendi ve cesur komutanları Yüzbaşı Carter M. Braxton, Yüzbaşı Edward Marye ve Yüzbaşı John G. Pollock komutasında kendini büyük ölçüde gösterdi.

[İllüstrasyon: HON. MONTGOMERY SLAUGHTER, Fredericksburg'un "Savaş Belediye Başkanı". (Bkz. sayfa 74)]

Bu bölüğün Fredericksburg savaşında ilk atışı yaptığı ve Gettysburg'da da benzer bir onurla onurlandırıldığı iddia ediliyor; ve
yine de bu kahraman topluluğu, her ikisinden veya ikisinin toplamından daha büyük bir onur bekliyordu,
her üye ve torunları bunu gururla
anacaklardır. Üyeleri, General Robert E. Lee'nin Kuzey Virginia Ordusunu General U. S. Grant'e teslim ettiği gün olan 9 Nisan 1865'te Appomattox'ta son silahı ateşlediklerini iddia ediyorlar,
Güney Konfederasyonu'nun Yıldızı'nın battığı gün ve o gün, bir daha asla, asla yükselmedi.
Böyle cesur ve kahraman adamlara tüm onur! Aşağıda, şirketin bir üyesi tarafından sağlanan, teslim olma anında Fredericksburg topçularının doğru bir listesi yer almaktadır; bunların çoğu şu anda hayattadır:

Yüzbaşı John G. Pollock, Teğmen A. W. Johnson, Teğmen Clinton
Southworth, Çavuş Henry G. Chesley, Çavuş L. T. Bunnell, Çavuş
James Taylor, Çavuş Charles B. Fleet, Topçu M. C. Hall, Topçu Samuel
H. Thorburn, Piket Çavuşu J. L. Marye, Jr., H. P. Martin, Çeyrek
Başçavuş; Topçu J. R. Ferneyhough, Topçu P. V. D. Conway, Topçu
W. F. Gordon, Topçu R. W. McGuire, Harrison Southworth, Guidon; Erler
W. A. ​​Anthony, John Scott Berry, John J. Berrey, Wm. E. Bradley, J. A.
Bowler, Oscar Berry, James E. Berrey, Wm. Bowler, Robert C. Beale, J. H.
Butzner, Henry Berry, C. B. Cason, L. P. Carter, Walter Carter, W. M.
Chewning, J. S. Cannon, W. S. Chartters, Jacob Crowder, G. W. Clarke, J.
H. Clarke, S. H. Crockford, A. P. Carneal, Charles Donahoe, James Donahoe,
W. B. Dickinson, Elijah E. Fines, R. C. Fitzhugh, M. A. Ferneyhough, Duff
Green (Brooke'tan), J. T. Goolrick, R. C. Grymes, J. R. Gouldman, Landon
Gallahan, Henry Gallahan, John M. Garrett, James W. Hogans, George F.
Harrison, George M. Harrison, John E. Harrison, Robert Haislip, Matthew
Hudson, John S. Johnson, W. Stanfield Jones, J. Chester Jones, C. W.
Jenkins, John T. Knight, David Corbin Ker, Hubbard M. Long, Charles Lyell,
Alfred J. Marye, J. W. McWhirt, J. A. Marye, A. Stewart Marye, J. W.
Mitchell, Frank A. Maddox, Thomas E. Maddex, Charles W. Manley, John
McKay, W. Nelson Marye, George Oakes, M. B. Pollock, George B. Pearson,
Joseph S. Payne, Harvey W. Proctor, Anthony Patton, John T. Roberts, Henry
Robinson, W. T. Robinson, John D. Smith,[25] R. B. Semple, Warner L.
Sisson, Lawrence Sanford, Charles H. Scott, John Sullivan, Peter Sullivan,
H. Cabell Tabb, A. Byrd Waller, H. H. Wallace, Arthur Wallace, George
Willis.

Genç adamların çoğu ilk fırsatta hizmetin çeşitli kollarına girdiler - süvari, piyade, donanma, deniz piyadesi ve diğer gerekli ve onurlu pozisyonlar - burada ülkelerine iyi ve sadakatle ve birçok durumda seçkin bir yetenekle hizmet ettiler. Bu kayıtlar o kadar hızlıydı ki, on iki aydan kısa bir sürede kasaba neredeyse gençlerinden ve silahlı adamlarından ve eski nüfusundan - evde kalanlar yaşlı erkekler, kadınlar ve birkaç renkli insandı.

KASBANIN FEDERAL YETKİLİLERE TESLİM EDİLMESİ.

_Gen. McDowell'ın Kuvvetleri Geliyor._

19 Nisan 1862'de kasaba ilk olarak Federal Ordu'nun eline geçti. O gün Ortak Konsey toplantısı yapıldı ve Belediye Başkanı Slaughter, Wm. A. Little, Esq., Thomas B.
Barton, Esq., Dr. J. Gordon Wallace, Rev. William F. Broaddus, D. D. ve
Vali John L. Marye, Jr.'dan oluşan bir komite, Ortak Konsey'den üç üye ve vatandaşları temsil eden üç üye, kasabanın teslim olmasıyla ilgili olarak Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanıyla görüşmek üzere atandı. Konfederasyon Devletleri'nin kuvvetleri kasabayı boşalttığı için Birleşik Devletler birlikleri tarafından işgale karşı hiçbir direniş gösterilmeyeceğini ve medeni savaş kurallarıyla tutarlı şekilde kişiler ve mülkler için koruma talep etmeleri talimatı verildi. Ayrıca Komutan General'e "bu kasabanın nüfusunun geçmişte ve şimdi, inanç ve duygu olarak, Virginia Eyaleti ve Konfederasyon Eyaletleri'nin mevcut hükümetine sadık olduğunu" bildirmeleri talimatı verildi. Bu, tehdit altındaki kasabanın Ortak Konseyi tarafından işgalci ordunun Komutan General'ine yapılan dürüst ve açık bir ifadeydi ve bu dürüst kabulün karakol komutanının dostluğunu ve saygısını kazandığına ve birçok mülkün yıkımdan ve birçok sakinin garnizonun aşağılamalarından kurtardığına şüphe yok. Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri, kasabaya komuta eden Stafford tepelerini 19 Nisan'da ele geçirdi. Kasabayı Stafford kıyısına bağlayan köprülerin yıkılması, birliklerin kasabada gerçek varlığını birkaç gün geciktirdi ve General Marsena R. Patrick'in karargahını kurup kasabanın provost komutasını alması 27'sinin sabahına kadar gerçekleşmedi. Birçok alt komutanın aksine, General Patrick cömert bir adam ve nazik, insancıl bir subay olarak kabul edildi ve burada komutada olduğu süre boyunca evlerinde bulunan vatandaşların çoğu, Fredericksburg'daki askeri yönetimin hükümeti altında nazik bir şekilde uygulandığını ve insanların ezilmediğini ve birçoğunun onun karakterine karşı samimi bir saygı duyduğunu ve bugüne kadar onun nazik ve düşünceli davranışlarının onlar tarafından minnettarlıkla anıldığını ifade etmekte birleştiler. Bu durum, General George B. McClellan'ın ordusunun Richmond civarındaki Yedi Gün Savaşları'nda aldığı feci sonuçtan sonrasına kadar devam etti. Bu çatışmalardan sonra General McClellan, Potomac Ordusu'nun komutasında General John Pope tarafından değiştirildi. General Pope, Batı Ordusu'ndandı ve Virginia'daki ordunun komutasını devraldığında, batıdaki Konfederasyon askerlerinin cesaretini küçümseyen, "düşmanın sadece sırtını gördüğünü" ve bu orduya gelmesinin amacının onu zafere ve başarıya götürmek olduğunu iddia ettiği yüksek sesli, gösterişli bir emir yayınladı. Bu emirde, orduda yaygın olduğu söylenen "güçlü mevziler alıp onları tutmak", "geri çekilme hatları" ve "ikmal üsleri" gibi ifadeleri duymak istemediğini açıkladı. Askerin şanının düşmanı itmekte ve geri çekilme hatlarını incelemekte olduğunu ve daha sonra bunu yapmayı teklif ettiğini söyledi. Düşmanlarından gelen zorunlu ikmallerle işgalci orduyu geçindirme amacını duyurdu ve dünyayı hazırlamak ve ona hızlı hareketleri ve parlak hünerleri hakkında bir fikir vermek için "eyerdeki karargahtan" emirler verdi. Yaptığı ve yapmayı planladığı şeylerle övünen bu benzersiz emir, şüphesiz General Pope'un düşündüğü gibi Konfederasyon komutanlarını korkutmayı başaramadı. Aksine, zaman kaybetmeden güçlerini yoğunlaştırdılar, ona savaş açtılar ve Federal komutan onursuzca sahadan kovuldu, çok sayıda adam, silah ve ikmal kaybı yaşandı. Ve böylece ordunun komutasını devraldığı andan itibaren altmış günden kısa bir süre sonra, yerini General McClellan'a bıraktı ve o sırada girdiği her çatışmayı kaybetti. Fauquier ve Culpeper ilçelerinden Fredericksburg'a doğru ilerlemesi, ordunun komutasını aldığında, mantıksız ve acımasız talepleri nedeniyle büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Konfederasyon hizmetine hiç girmemiş birçok özel vatandaş, Birleşik Devletler hükümetine bağlılık yemini etmeyi reddettikleri için tutuklandı ve acımasızca evlerinden sürüklenerek Kuzey hapishanelerine kapatıldı.

GEN. POPE KASABAYI ELİNDE ALIYOR - REHİNE OLARAK TUTULUYOR.

Sonunda bu kibirli komutanın gücü Fredericksburg'a ulaştı ve vatandaşlarının çoğu, Fauquier ve Culpeper ilçelerinin talihsiz vatandaşlarının kaderini paylaştı. General Pope'un emriyle en önemli ve en saygın on dokuz vatandaşımız tutuklandı ve Washington'a gönderildi ve burada Eski Başkent hapishanesine hapsedildi. Bu adamlar, Konfederasyon yetkilileri tarafından iki Birlik adamının tutuklanmasının intikamı olarak tutuklandılar - Fredericksburg'dan Binbaşı Charles Williams ve Richmond'dan Bay Wardwell - ve Richmond'daki hapishaneye kapatıldılar. Binbaşı Williams, Fredericksburg'un yerlisiydi ve savaştan birkaç yıl sonra burada öldü ve Bay Wardwell'in kuzeyli bir adam olduğu ve Virginia'nın "Richmond'da karargahı olan 1 No'lu Askeri Bölge" olarak atandığı sırada hapishanenin müdürü olarak atandığı bildirildi. Bu on dokuz beyefendi, Ağustos 1862'de tutuklandı ve Eylül ayının sonlarına kadar yaklaşık altı hafta süren Eski Başkent hapishanesinde tutuldu. İsim listesinden görüleceği üzere, kasabanın önde gelen vatandaşlarıydılar, yaş veya resmi konum nedeniyle askerlik hizmetinden muaf tutulmuşlardı ve o sırada kasabada bulunan çaresiz kadınların ve çocukların doğal koruyucularıydılar. Liste şu şekildedir:[26] Rev. Wm. F. Broaddus, D. D., James McGuire,
Charles C. Wellford, Thomas F. Knox, Beverley T. Gill, James H. Bradley,
Thomas B. Barton, Benjamin Temple, Lewis Wrenn, Michael Ames, John
Coakley, John H. Roberts, John J. Berrey, Dr. James Cooke, John F. Scott,
Montgomery Slaughter, George H. C. Rowe, Wm. H. Norton, Abraham Cox.

_Christian Banner_, daha sonra Fredericksburg'da, Özgür İrade Baptist mezhebinden Rahip James W. Hunnicutt tarafından yayınlanmış, kendisi de güçlü bir Birlik adamı ve bu beyefendiler hakkında kendi meziyetlerinin ötesinde övgü dolu şeyler
yazmayacak olan, "Fredericksburg tutukluları" hakkında şu kısa taslakları yayınlamıştır:

Thomas B. Barton, Fredericksburg barosundaki en yaşlı avukat ve Commonwealth'in avukatıdır. Başlangıçta bir Eski Hat Whig'iydi ve Episkopal kilisesinin cemaatinin bir üyesiydi.

Thomas F. Knox büyük bir buğday spekülatörü ve çiçek üreticisiydi, bir Eski Hat Whig'iydi ve Episkopal kilisesinin önde gelen bir üyesiydi.

Beverley T. Gill, birkaç yıl boyunca büyük bir tüccar terziydi, ancak
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca özel hayata çekilmişti. Bir Eski Hat Whig'iydi ve Presbiteryen kilisesinin önde gelen bir üyesiydi.

Charles C. Wellford, kasabanın en eskisi olan kapsamlı bir kuru gıda tüccarıydı ve ondan daha üstün kimse yoktu. Old Line Whig'di ve Presbiteryen kilisesinde ihtiyar bir üyeydi. James McGuire, Fredericksburg'daki en eski tüccarlardan biriydi, bir Old Line Whig'iydi, Presbiteryen kilisesinin önde gelen bir üyesiydi ve mükemmel bir adamdı.

James H. Bradley bir bakkal tüccarı, bir Old Line Whig'iydi ve Baptist kilisesinde bir diyakozdu.

Rev. William F. Broaddus, D. D., Fredericksburg'daki Baptist kilisesinin pastörü ve bir Old Line Whig'iydi. Pastoral çalışmalarına ek olarak bir kız okulu yönetti.[27]

Fredericksburg Belediye Başkanı Montgomery Slaughter, büyük bir buğday spekülatörü ve un üreticisiydi, bir Old Line Whig'iydi ve Episcopal kilisesinin bir üyesiydi.

George H. C. Rowe yetenekli bir hukukçuydu, bir Demokrat ve son başkanlık seçimleri sırasında bir Douglas seçmeniydi ve Baptist kilisesinin bir üyesiydi.

John Coakley uzun yıllar tüccardı, ancak birkaç yıl önce işten emekli olmuştu ve tutuklandığı sırada Fredericksburg Aquaduct Company'nin Müdürüydü. Old Line Whig'di ve Episcopal kilisesinin çok önemli bir üyesiydi.

Benjamin Temple zengin bir çiftçiydi, Old Line Whig'di ve inandığımız kadarıyla hiçbir kilisenin üyesi değildi, ancak mükemmel bir adamdı.

Dr. James Cooke bir eczacıydı, muhtemelen Potomac nehrinin güneyindeki en büyük işletmenin sahibiydi; Old Line Whig'di ve Episcopal kilisesinin önemli bir üyesiydi.

John F. Scott, büyük Fredericksburg dökümhanesinin sahibiydi ve Birlik birlikleri Fredericksburg'u ele geçirene kadar kapsamlı bir iş yürüttü, Old Line Whig'di ve Episcopal kilisesinin önemli bir üyesiydi.

John H. Roberts geliriyle geçiniyordu, eski bir Hat Whig'iydi ve inandığımız kadarıyla hiçbir kilisenin üyesi değildi.

Michael Ames bir demirci, bir Eski Hat Whig'iydi ve hiçbir kilisenin üyesi değildi.

John J. Berrey, eskiden büyük bir ürün işiyle uğraşıyordu, ancak tutuklandığı sırada bir hırdavatçı dükkanıyla bağlantısı vardı, bir Eski Hat Whig'iydi ve hiçbir kilisenin üyesi değildi.

Abraham Cox bir terzi, bir Breckinridge Demokratı ve bir Güney Metodist'iydi.

William H. Norton bir ev marangozu, bir Eski Hat Whig'iydi ve bir Baptist
kilisesinin üyesiydi.

Lewis Wrenn, belirli bir işi yoktu, bir Eski Hat Whig'iydi ve bir Baptist
kilisesinin üyesiydi.

Bu beyefendiler yaklaşık dört hafta hapiste kaldıktan sonra, Dr. Broaddus'u Richmond'a gönderip Binbaşı Williams ve Bay Wardwell'in serbest bırakılmasını sağlamak için izin aldılar, böylece kendisi ve arkadaşları serbest bırakılabilir ve evlerine dönmelerine izin verilebilirdi. Bir şartlı tahliye ve pasaportlarla silahlanmış bir şekilde. Dr. Broaddus, Richmond'a gitti ve orada Fredericksburg'dan olan Yargıç Beverley R. Wellford, Jr.'ı ziyaret etti. Kendisiyle birlikte Savaş Bakanı Bay Randolph'u görmeye gitti. Bay Randolph davayı dinledikten sonra iki tutuklunun serbest bırakılmasını emretti ve Dr. Broaddus, kendisinin ve diğer tutukluların hemen serbest bırakılacağını varsayarak büyük bir sevinçle Washington'a döndü. Ama öyle olmadı. Federal yetkililer şartlarını değiştirdiler ve Fairfax ilçesinde ikamet eden ve o zamanlar bir Konfederasyon hapishanesinde tutulan Turner adlı iki beyefendinin de serbest bırakılmasını talep ettiler. Bu Turner'ların serbest bırakılması yaklaşık iki hafta sürdü ve bu yapıldığında, Richmond'daki karakolun Komutanı General Winder tarafından imzalanan serbest bırakma belgesi, Federal yetkililer tarafından mahkumların serbest bırakılmasının kanıtı olarak reddedildi ve Fredericksburg grubunun serbest bırakılmasından önce Turner'ların Washington'da şahsen bulunması talep edildi. Bu zaman aldı, ancak sonunda başarıldı ve Fredericksburg'luların hapishane kalemlerinden ayrılmalarına ve tekrar "özgürlük havasını solumalarına" izin verildi. Potomac nehrinden aşağı, Marlborough Burnu'na bir vapurla gönderildiler ve oradan yürüyerek kasabaya, ailelerini ve arkadaşlarını selamladılar. Dönüşlerinde büyük bir sevinç yaşandı ve tüm nüfus onları karşılamak ve onlara içten bir karşılama yapmak için toplandı. On dokuz kişilik bu gruptan bugün hayatta olan tek bir kişi bile yok. "Nehri geçen son kişi" Bay 28 Aralık 1898'de seksen altı yaşında ölen Abraham Cox.

Ancak askeri yetkililerin kabalığı ve vatandaşlarımıza karşı sert muameleleri, General Pope'un emriyle, yukarıda belirtilen on dokuz beyefendinin tutuklanması ve hapsedilmesiyle sona ermedi. Diğer şeylerin yanı sıra, Fredericksburg Federal Provost Mareşali vatandaşlara karşı aşırı hoşgörülü olmakla suçlandı ve görevden alındı; Albay Scriver, yoksullara yiyecek sağlamakla yanlış bir şekilde suçlandı ve bunu yaptıysa derhal durdurması ve tekrarlamaması emredildi ve vatandaşların erzak almasını engellemek için mağazalar ve işyerleri kapatıldı. General Pope'un planı, ilan ettiği gibi, ordusunu mümkün olduğunca kırsalda beslemek ve yaşlı erkekleri ve kadınları taleplerine boyun eğmeleri için aç bırakmaktı. Ancak bu konuda Washington yetkilileri ve özellikle Başkan Lincoln tarafından desteklenmedi. Fredericksburg'daki bu durum sadece kısa bir süre devam etti. General Pope tarafından başlatılan ve Federal ordu için felaketle sonuçlanan İkinci Manassas Muharebesi'yle sonuçlanan seferi, hemen ardından Konfederasyon ordusunun Maryland'e ilerlemesi, General Nelson A. Miles'ın tüm gücüyle birlikte Harper's Ferry'nin ele geçirilmesi, General Thomas J. (Stonewall) Jackson'ın General Wm. Barksdale'in Maryland Heights'ta ve General John B. Floyd'un Loudoun Heights'ta yardımlarıyla ve General Lee ile General McClellan arasındaki şiddetli ve kanlı ama kararsız mücadele izledi. Bu olayların sonuçları sonucunda Federal yetkililer, tutamadıkları Rappahannock hattından, o zamanlar aynı bölgeyi işgal eden kuvvetleri geri çağırmayı gerekli gördüler ve bu nedenle 21 Ağustos 1862'de Fredericksburg Federal kuvvetler tarafından boşaltıldı ve böylece kasaba, Kasım ayında General Burnside kasabaya doğru hareket edene kadar kısa bir süre düşmanın varlığından ve yönetiminden kurtuldu. TAHLİYE SAHNELERİ. Fredericksburg'un tahliyesine bağlı sahneler, orada bulunan ve bunlara tanık olan kişiler tarafından bugüne kadar iyi hatırlanmaktadır. Zihinlerine silinmez bir şekilde kazınmışlardır ve asla unutulamazlar ve sıklıkla büyük bir ilgiyle anlatılırlar. Bu heyecan verici olayı ve 1862 Sonbaharında kasabanın yeniden işgalini anlatırken, orada bulunan ve anlatılan sahnelere tanıklık eden vatandaşların gözlerini ve yıllar sonra bunları yazan bir başkasının sözlerini kullanıyoruz.[28] Sokak köşelerindeki kalabalıklar, alışılmadık bir heyecanın hakim olduğunu ve nehrin Stafford tarafındaki kamplardan duman bulutlarının yükseldiğini gösteriyordu. Her şey, anında bir ayrılışın olduğunu gösteriyordu. Muhafızlar sıraya dizilmişti; atlar ve arabalar karargâhta toplanmıştı; süvari subayları yukarı aşağı at sırtında gidip emir veriyordu; birlikler farklı yollardan kasabaya götürülüyordu ve alaya Belediye Binası'nda katılıyordu; ambulanslar hastalarla birlikte sokaklarda yavaşça hareket ediyordu; provost mareşali ve yaveri at sırtında gelip birkaç dakika içinde yürüyüş emri verildi ve piyade ve süvariler köprülere doğru yürüdü, her biri farklı sokaklardan geçiyordu. Bu yürüyüş sessizce yapıldı. Müzik yoktu, davul yoktu, ses yoktu, sadece subayların ileri marş emri vardı!

Sokaklarda gruplar halinde duran hanımlar, sevinçlerini bastırmakta zorlandılar. Düşmanın varlığından kurtuldukları ve güçlerinin kısıtlamalarından kurtuldukları için mutluydular; bir kez daha Güney hatlarına girdikleri ve kendi sevgili halklarıyla iletişim kurdukları için mutluydular; ancak en büyük mutluluk, Fredericksburg'un tahliyesinin düşmanın üst hatta yenildiğini ve artık Rappahannock nehri hattını tutamayacağını göstermesiydi. Ve bu onlara Virginia'nın işgalci ordularından
kurtulabileceğine dair güçlü bir umut verdi.

İki köprünün havaya uçurulmasının ardından birkaç şiddetli patlama oldu ve
parlak alevler köprülerin yanlarını ve tabanlarını ele geçirip sıçradıkça
tüm ufuk aydınlandı. Yanma bütün gece devam etti. Vatandaşlar tarafından derhal bir muhafız
organize edildi, kasabanın etrafta dolaşabilecek herhangi bir kaçak veya asi kişiye karşı korunması için.

Federal birliklerin ayrılmasıyla birlikte kasaba ve kırsal kesim vatandaşları arasında artık birbirleriyle tanışma ve selamlaşma arzusu ve ayrıca uzun zamandır kendilerine reddedilen bir manzara olan
Konfederasyonluların ortaya çıkışını karşılama özlemi başladı. Bunda, büyük bir memnuniyetle, kısa süre sonra dileklerini gerçekleştirdiler, çünkü 2 Eylül günü yaklaşık iki yüz kişi çevredeki kırsal kesimden kasabaya geldi ve genel tebrikler geldi. O günün akşamı küçük bir
Konfederasyon süvari birliği kasabaya geldi ve sevinç çığlıklarıyla karşılandılar.
Hanımlar sokaklarda sıralandı, mendillerini salladılar ve yüksek sesle
hoş geldiniz dediler.

4 Eylül sabahı Hazel Run'daki kamptaki askerlere
hanımlar tarafından kahvaltı ikram edildi ve uzun süre bu tür lezzetlerden ve muhtemelen her türlü erzaktan uzak kaldıktan sonra sıcak rulolar, biftek ve sıcak kahvenin tadını çıkardılar. Kısa bir
nispeten sessizliğin ardından, sadece ordularımızın operasyonlarına duyulan genel ilgi, ülkenin genel durumu ve kasabanın her an yeniden işgal edilme olasılığıyla rahatsız edilen Fredericksburg,
yine savaşın dehşetlerinin en korkunç
biçimleriyle konu ve alıcısı oldu.

[Resim: "Chancellorsville Tavern," General Hooker'ın Karargahı
1863'teki savaş sırasında. O savaş sırasında, 3 Mayıs'ta yandı. (Bkz.
sayfa 95)]

[Resim: "Taş duvarın" 1862 ve 1863'te Konfederasyonlar için siper oluşturduğu "Çökük Yol". (Bkz. sayfa 91)]

GENERAL BURNSIDE'IN FREDERICKSBURG'U İŞGAL ETMESİ.

_Büyük Savaşa Hazırlık._

Pazar sabahı, 10 Kasım 1862'de, Yüzbaşı Ulric Dahlgren komutasındaki bir Federal süvari birliği, Falmouth'un yukarısındaki Rappahannock nehrini geçti ve çekilmiş kılıçlarla hızla Main caddesine doğru hücum etti. Küçük bir Konfederasyon süvari kuvveti (Albay John Critcher'ın taburu) kasabada konuşlanmıştı. Düşmanın ani ve beklenmedik
görünüşüyle ​​içine düştükleri karmaşadan kurtulduktan sonra hızla toparlandılar ve Albay W. B. Ball'un komutasındaki vatandaşlar ve Yüzbaşı Simpson'ın bölüğünün yardımıyla akıncılara saldırdılar, onları takip ettiler ve nehrin karşısına sürdüler. Onlara adam ve at olarak hafif bir kayıp verdirdiler. Federal ordu daha sonra Fauquier, Culpeper ve Prens William ilçelerinden Stafford ilçesinden geçerek Fredericksburg'u işgal etmeye başladı. Leesburg savaşında ve diğer karşılaşmalarda büyük fark yaratan deneyimli bir subay olan Albay Wm. A. Ball'a General Lee tarafından kasabayı tutma ve mümkünse düşmanın yaklaşmasını geciktirme görevi verildi. General Lafayette McLaws ve General Longstreet'in kolordusundaki General Robert Ransom'ın tümenleri, General Wm. H. F. Lee'nin süvari tugayı ve bir topçu bataryasıyla birlikte aceleyle bu noktaya yürüdü ve General Lee'nin ordusunun tamamı onları takip etmeye hazırdı.

16 Kasım Pazar günü, Albay Ball'un keşifçileri düşmanın üç yoldan yaklaştığını duyurdu: Warrenton, Stafford Courthouse ve
Poplar. Takviye için Richmond'daki General Gustavus W. Smith'e telgraf çekti. General Smith, hemen ona Kırk İkinci Mississippi'den Binbaşı Finney komutasındaki dört bölüklük bir tabur gönderdi. Cesur Albay, beş yüz adamı zar zor geçen küçük kuvvetiyle, düşmanın Fredericksburg yakınlarındaki Rappahannock'u geçmeye çalışması halinde onunla çatışmayı önerdi. Albay Ball, piyadelerini değirmen kanalına ve Falmouth'un karşısındaki değirmene yerleştirdi, süvarilerini Fredericksburg'un üst kısmına yerleştirdi ve Yüzbaşı John W. Lewis'in dört topluk
ve seksen kişilik bataryasını, kasabanın yarım mil yukarısındaki Little Falls'daki eski Fitzgerald ikametgahının etrafındaki platoya yerleştirdi. 18 Pazartesi günü saat 10'da, Güney keşif birlikleri düşmanın süvarileri tarafından nehrin karşısına sürüldü ve birkaç saat sonra on iki bin kişilik bir Federal birliği Fredericksburg'un karşısındaki Stafford Heights'ta belirdi ve yirmiden fazla toptan oluşan sahra bataryalarını yerleştirdi. Yüzbaşı Lewis'in adamları yerlerini korudular ve
düşmanın hızlı ateşine karşılık verdiler. Mesafe kısaydı--yarım milden azdı. Adamların ateşi isabetliydi, ancak Konfederasyon ateşi devam etti ve karşılarındaki kuvvetten emin olmayan Federaller nehri geçmeye çalışmadı.

Albay Ball, beş yüz adamıyla, General Lee'nin kendisine telgraf çekerek "Eğer yapabiliyorsanız pozisyonunuzu koruyun. Takviyeler size doğru geliyor." demesiyle, on iki bin Federal'e karşı cephesini korudu.
Salı günü, 18'inde, düşmanın kuvveti büyük ölçüde artırıldı. General
Burnside'ın tüm kuvveti Stafford tepelerine doğru akıyordu. Ponton köprülerini bekliyorlardı ve nehri geçmediler.

Bu arada General Lee'nin ordusu, Fredericksburg çevresindeki tepelerin zirvesini işgal etmek için Culpeper ve Orange ilçelerinden gelen yollardan hızla ilerliyordu. Çarşamba günü, şafak vakti, General Fitzhugh Lee'nin süvarileri geldi. Ertesi sabah, General McLaws, kendi tümeni ve General Ransom'ın tümeniyle birlikte pozisyon almıştı ve 20'sinde Başkomutan, General Longstreet'in komutasının geri kalanının ve onu hızla takip eden General Jackson'ın birliklerinin hareketlerini yönetmek için hazırdı. 20 Kasım Salı günü, General Lee'nin talebi üzerine, Fredericksburg Belediye Başkanı Montgomery Slaughter, Kayıt Memuru William A. Little ve Konseyinin bir üyesi olan Bay Douglas H. Gordon eşliğinde, Konfederasyon Başkomutanı ile bir görüşme yaptı. Görüşme, şehrin yaklaşık bir mil yukarısında bulunan merhum John L. Stansbury'nin ikametgahı olan Snowden'da yapıldı. Cuma günü, 21'inde, Federal Ordu'dan General E. V. Sumner, Fredericksburg Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi'ne yazılı bir mesajla birlikte bir bayrak gönderdi. Mesajın taşıyıcısı olan General Patrick, Albay Wm. A. Ball tarafından Hawke Caddesi'nin eteğindeki "French John's" iskelesinde karşılandı. General Sumner'ın kasaba yetkililerine yazdığı mektup şöyleydi:

"BEYLER:-- Kasabanızın evlerinin koruması altında, komutamdaki birliklere ateş açıldı. Fabrikalarınız ve değirmenleriniz, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı isyan eden silahlı birlikler için erzak ve giyim malzemesi sağlıyor. Demiryollarınız ve diğer ulaşım araçlarınız, bu birliklerin depolarına erzak taşıyor. Bu durum sona ermeli; ve bu orduya komuta eden Tümgeneral Burnside'ın talimatıyla, bu öğleden sonra saat beşte (bugün saat 17:00'de) veya daha önce, şehrin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin temsilcisi olarak benim elime teslim edilmesini talep ediyorum. Belirtilen zamana kadar bu talebe olumlu bir yanıt alınamazsa, kadınların, çocukların, hastaların, yaralıların ve yaşlıların şehirden çıkarılması için on altı (16 saat) saat geçmesine izin verilecektir; bu süre geçtikten sonra kasabayı bombalamaya devam edeceğim.

"Kasabanın ele geçirilmesi üzerine, düzeni korumak ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yasalarının ve politikalarının koruyucu işleyişini güvence altına almak için gerekli her türlü araç kullanılacaktır. "

Albay Ball, General Patrick'e, mektubu sivil yetkililere teslim etmeden önce, komuta ettiği askeri subaya iletilmesi gerektiğini söyledi. Ancak ne kendisi ne de Belediye Başkanı, General Lee'nin ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte kasabanın arkasındaki
yüksekliklerde gerçekten bulunduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. General Patrick, 21'inde sabah saat ondan akşam saat yediye kadar kütük evde kalmak zorundaydı. Bu arada Albay Ball, uygun kanallar aracılığıyla mektubu General Lee'ye iletti. Öğleden sonra saat beşten yirmi dakika önce, mektup Belediye Başkanı tarafından ofisine ulaştı ve General J. E. B. Stuart, General Lee'nin kararını tam olarak bildirdi. Belediye Başkanı Slaughter, danışmanlarının yardımıyla, "Belediye Başkanı Ofisi, Fredericksburg, 21 Kasım 1862" tarihini taşıyan yazılı bir cevap hazırladı. Bu cevap, General Sumner'ın bildiriminin Belediye Başkanına saat 17:00'ye kadar cevap vermek için zamanında ulaşamadı, talep edildiği gibi; General Patrick'in izniyle kasabanın yakınındaki Konfederasyon Devletleri kuvvetlerinin komutanlığından geçtikten sonra kendisine gönderildiği; kasabanın kuzey banliyölerinde şikayet edilen atışların kasabayı tutan Konfederasyon askeri kuvvetlerinin eylemleri olduğu; Belediye Başkanının şikayet konusu olan birkaç konunun tekrarlanmayacağını söyleme yetkisine sahip olduğu; Konfederasyon birliklerinin kasabayı işgal etmeyeceği ve Federal birliklerin bunu yapmasına izin vermeyeceği. Belediye Başkanı Slaughter, Dr. Wm. S. Scott ve Samuel S. Howison, Esq. eşliğinde toplantı yerine gitti ve akşam saat yedi civarında cevabı General Patrick'e iletti.

Kasabanın bombalanma tehdidi nedeniyle, General Lee sakinlere olabildiğince hızlı bir şekilde oradan ayrılmalarını tavsiye etti. Ertesi sabah bombardıman başlatılmadı, ancak düşmanın geçeceği ve kasabanın yalnızca onların ateşine değil, savaşın en korkunç yıkımlarına da maruz kalacağı belli oldu. İnsancıl ve düşünceli Konfederasyon ordusunun Şefi, kadınları ve çocukları kasabayı terk etmeye çağırdı ve yardımları için vagonlar, ambulanslar ve
gücünün yettiği her türlü olanağı sağladı.

SAKİNLER EVLERİNİ TERK EDİYOR.

Ardından, hem savaşın dehşetini hem de bazen doğurduğu erdemleri gösteren bir sahne geldi. Fredericksburg halkı,
neredeyse _toplu olarak_, düşmana teslim olmaktansa evlerini terk etti. Mültecilerle dolu vagonlar
yol aldı. Sonuncusunda düşman mermi ateşi açtı; daha sonra bunun bir hata olduğunu açıkladılar. Vagonlar ve her türden araç, kadınlar ve küçük çocuklarla dolu kasabayı terk etti, çıkarılabilecek birkaç giysi ve ihtiyaç
malzemesiyle birlikte. Birçok kişi kırsala giden yollarda yaya olarak görüldü.
Kış başlamıştı ve kar yağmıştı. Birçok kişi ormanlara ve tarlalara dağılmış kulübelere, ahırlara ve çadırlara sığınmak zorunda kaldı.
Yiyecekleri için arkadaşlarının çabalarına ve Güney ordusunun insani çabalarına bağımlıydılar.

Birkaç aile Fredericksburg'da kaldı ve savaşın dehşetlerine mümkün olduğunca uzun süre göğüs germeye kararlıydı.
Evlerini ve mallarını yıkıma terk eden ve ülkelerinin düşmanlarının eline düşmektense bu insanların katlandığı zorluklar ve yoksunluklar Güney'in sempatisini ve hayranlığını kazandı.
Richmond'da onlara yardım etmek için bir hareket başladı. Bir yardım komitesi ve hazinedar atandı ve Güney'in her yerine cömertçe para bağışlandı ve sahadaki askerler, küçük erzak ve maaşlarıyla hem yiyecek hem de para olarak cömertçe katkıda bulundular. Halkın ve ordunun katkıları, Richmond'daki komite tarafından doksan bin dolardan fazla para alınıp dağıtılıncaya kadar devam etti ve Belediye Başkanı Slaughter tarafından neredeyse eşit, hatta daha fazla bir miktar dağıtıldı. Önemsiz nitelikteki bir dizi çatışmanın ardından kısa süre sonra düşmanın büyük hareketi geldi. 10 Aralık gecesi ordular harekete hazırlandı. İki yüz elli bin silahlı adam,
rakiplerine atılmaya hazır çömelmiş aslanlar gibi, kanlı çatışmaya hazırdı. Fredericksburg vatandaşlarının
geçirdiği en huzursuz, endişeli geceydi. Dehşet gecesiydi! Yarının korkusu, sadık şehrin üzerinde bir örtü gibi asılıydı ve herkes
yakında olan ve önlenemeyen korkunç yıkıma aceleyle hazırlanıyordu. Tehdit edilen bombardıman uzun süre ertelenmişti ve birçok vatandaş kaçışlarından dönmüştü. Şehrin bir ucundan diğer ucuna, o uykusuz gece boyunca, neredeyse her evde loş ışıklar görülebiliyordu, ağır kalpli meşgul eller, ilk silah sesiyle kaçışa hazırlanıyordu. Neyi taşımaya çalışılacağı ve düşman tarafından yok edilmek üzere neyin bırakılacağı kafa karıştırıcı bir soruydu ve bu nedenle mültecilerin soğuktan ve açlıktan acı çekmemek için yanlarında yeterli yiyecek, giyecek ve yatak malzemesi götürme kaygısıyla güçlerini
aşırı zorladı ve birçok şeyi yol kenarında bırakmak zorunda kaldılar.

KASABAYA BOMBALAMA.

Ponton köprülerini aldıktan sonra, General Burnside büyük ordusunu nehrin karşısına atmaya hazırlandı. 11 Aralık Perşembe sabahı saat ikide birlikleri harekete geçirildi ve Konfederasyon tarafından saat beşte iki işaret topu[29] halka ve orduya bir uyarı notası verdi. General Burnside Rappahannock nehrinin karşısına üç ponton köprü atmaya başladı. Biri, Hawke caddesinin dibindeki French John's rıhtımında, biri Water caddesinin alt ucundaki Scott's
Feribotunda ve biri de kasabanın yaklaşık iki buçuk mil aşağısındaki Deep Run'da nehri kapsayacaktı. General Wm. Barksdale'in tugayı, On Üçüncü, On Yedinci, On Sekizinci ve Yirmi Birinci Mississippi alaylarından oluşuyordu ve kasabayı tutuyordu.

"General Barksdale, köprüler o kadar ilerlemişti ki çalışma grupları kolayca menzile girmişti, sonra o kadar etkili bir şekilde ateş açtı ki köprüler hemen terk edildi. Karşı kıyıdaki keskin nişancıların ve silahların ateşi altında köprüleri tamamlamak için dokuz ayrı ve çaresiz girişimde bulunuldu, ancak her girişim, tüfek çukurlarına, kıyı boyunca evlerin bodrumlarına ve gizlenme sağlayan her şeyin arkasına yerleşmiş olan Konfederasyonlular tarafından o kadar ağır kayıplarla sonuçlandı ki, düşman girişimlerinden vazgeçti ve nehrin hemen yukarısındaki tepeler boyunca yoğunlaşmış çok sayıda bataryasından müthiş bir ateş açtı. Ateş o kadar şiddetliydi ki, adamlar tüfeklerini kullanamadı ve işgal ettikleri farklı yerler savunulamaz hale gelince, birlikler saat 16:30'da nehir kıyısından Caroline Caddesi'ne geri çekildi. Düşman daha sonra teknelerle geçti ve köprülerini tamamladıktan sonra kuvvetle geçip kasabaya doğru ilerledi. On Yedinci Mississippi ve Albay J. W. Carter'ın alayından (13.) on keskin nişancı ve On Sekizinci alaydan üç bölük, Yarbay Luse, Teğmen William Ratliff komutasında, şehrin önündeki geçitleri savunmakla meşgul olan birliklerdi."[30]

Diğer alaylar ve alayların bazı bölümleri yedekte tutuldu ve düşman nehri geçene kadar harekete geçirilmedi. 11 Aralık sabahının ilk ışıklarıyla birlikte Federal topçuları yıkım çalışmalarına başladı. Fredericksburg'un kuzeyindeki Falmouth kasabasının yukarısındaki yüksekliklerden, aşağıdaki Washington çiftliğine kadar, kasabaya doğru ilerleyen her müsait yere topçu konuşlandırılmıştı. "Ölüm ve yıkım püskürtmeye" hazır yaklaşık yüz yetmiş beş korkunç canavar, bir gün önce iyi donanımlı bir şekilde pozisyona yerleştirildi ve sadece ölümcül habercilerini göndermek için sinyal için
tüfek ve mermi. Belirlenen saatte işaret verildi ve topçu ateşinin gürültüsü,
havada patlayan mermilerden gelen şimşekler, evlerin arasından geçen sağlam mermilerin
gürültüsü, nehrin her iki yakasından gelen tüfek sesleri,
korkmuş kadın ve çocukların çığlıkları, ardından gelen telaş ve kargaşa hayal edilebilir, ancak asla tarif edilemez. Sabahın erken saatlerinden
öğleden sonra saat dörde kadar, saat bir ile iki arasında sadece yarım saatlik bir arayla, bu mermi ve top mermisi seli kasabanın sokaklarına ve evlerine
yağdırıldı. Kasabada kalan birkaç kişi
mahzenlerine kaçtı ve evlerini paramparça eden fırtınadan canlarını kurtarmaya çalıştı. Birçok ev
içeriklerinin tamamı veya çoğuyla birlikte yandı, iddiaya göre, düşmanın Lacy çiftliğindeki toplarından atılan ateşli mermiler sonucu, kasabanın hemen karşısındaydı. Yakılan evler arasında Bay Reuben
T. Thom'un ikametgahı vardı, postane oradaydı;
Opera binasının şu anda bulunduğu yer olan Virginia Bankası ve Main Caddesi'ndeki birkaç başka özel konut da vardı.
Ve yine de en kötüsü henüz gelmemişti.

BÖLÜM VII

_Büyük savaş--Askerler tarafından yağmalanan kasaba--Harika bir insanlık gösterisi--Federaller nehri tekrar geçiyor--Dinin büyük bir
canlanması--Chancellorsville savaşı--Vahşi doğa
seferleri--Tutuklanan vatandaşlar--Konsey tarafından yapılan bir açıklama--Vatandaşlar ve Federal askerler serbest bırakılıyor, vb._

Bu döneme kadar Fredericksburg sakinlerinin yaptığı fedakarlıklar, katlandıkları acılar ve yaşadıkları yoksunluklar hakkında doğru bir fikre sahip olanlar için, bu fikir ister gözlemden, ister anlatıları okumaktan isterse bunları deneyimleyenlerin tekrarlarından
oluşturulmuş olsun, üzüntü kadehlerinin taşacak kadar
dolu olduğu ve daha fazla sıkıntı ve denemeden muaf tutulabilecekleri düşünülebilir. Ama öyle değil. Muhtemelen en kötüsü henüz gelmemişti; Ancak, savundukları davaya olan aynı vatansever bağlılığın ve geçmişte "mallarının yağmalanmasına" soğukkanlılıkla katlanmalarını sağlayan aynı ilke sadakatinin, gelecekte katlanmak zorunda kalabilecekleri
herhangi bir ek deneme ve fedakarlıkta onları ayakta tutacağına kesin olarak inanıyorlardı. Vatansever, fedakar ve haklıya güvenen kişiler olarak, en kötüsüne
hazırlanmışlardı ve en kötüsü geldi.

Fredericksburg'u ele geçirdiklerinde Federal askerler kendilerini yağma ve yıkıma terk ettiler. Mağazalara ve meskenlere girdiler, güç gerektiren yerlere zorla girdiler, içlerindeki
istedikleri her şeyi yağmaladılar ve kaldıramadıkları şeyleri yok ettiler. Çini ve cam eşyalar kırılıp rastgele dağıtıldı; gümüş eşyalar götürüldü, kitaplar ve aile fotoğrafları
parçalandı ve yok edildi; Mobilyalar kesilip parçalandı ve yakacak oduna dönüştürüldü, yataklar, yatak örtüleri ve giyim eşyaları yok edildi veya götürüldü ve konutlar içeriklerinden mahrum bırakıldı. Kasabayı işgal ettikleri üç gün içinde yıkımı tamamladılar.
Ancak, bu işgalden muzdarip olanlar için bile,
komutanların kasabanın yağmalanmasından sorumlu olmadıklarını bilmek bir memnuniyettir.
İddia edildiğine göre, bu, ordunun en iğrenç ve yıkıcı grev kırıcıları olan, başıboşların ve kamp takipçilerinin işiydi.

12 Aralık Cuma günü, Birlik ordusu savaş hattında dizildi ve ilerlemeye hazırdı. Nehrin güney kıyısında en az altmış bin adam ve yüzlerce top vardı.
Deep Run'ın ağzının yakınında muhtemelen son hücum için hazır olan daha çok kişi vardı. Konfederasyon ordusu, Fall Hill'den Hamilton's Crossing'e kadar uzanan, altı ila yedi mil uzunluğundaki bir hat üzerinde onlarla karşı karşıyaydı. Saat birde her iki taraftaki ağır bataryalar açıldı ve bir saat boyunca mermi ve yuvarlak atışlardan oluşan muhteşem bir düello sürdürdüler. Cumartesi sabahı, 13 Aralık'ta, nehrin ve bitişik tarlaların üzerinde yoğun bir sis vardı. Sis altında Federal ordu ilerledi. Saat sekizde pozisyon aldı ve korkunç çatışma başladı.

Savaş hatları, Marye's Heights'ın eteğindeki taş duvarda, Konfederasyon mevzilerine doğru ilerledi ve büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Bu, sabah sekizden öğleden sonra dörde kadar, adamlarını olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden düzenleyerek, hücum üstüne hücum, aralıksız sürdürüldü. Sonra, askerlerin _toplu halde_ taş duvarın önündeki hat boyunca umutsuz bir hücum gerçekleştirildi ve buna en korkunç topçu ateşi eşlik etti. Bu son ve en büyük çabada, açık bir alanda ölüme ve yıkıma yürüyen adamlar, arkasındaki Konfederasyon piyadesinin ölümcül nişanına ve General E. P. Alexander tarafından ustaca düzenlenen
yukarıdaki yüksekliklere yönelik topçu ateşinin yıkıcı ateşine rağmen, taş duvarın yirmi beş yarda yakınına geldiler.

Bu yüce bir gösteriydi ve hem subayların hem de askerlerin kahramanlığı, her iki taraftaki komutanların hayranlığını kazandı, Konfederasyon tarafında Korgeneral Longstreet, böylesi kahramanca bir davranışın başarıyı hak ettiğini ilan etti. Ancak başarı onların olmayacaktı. Federallerin kahramanca hücumları, Konfederasyon askerinin karakteristik özelliği olan o yılmaz soğukkanlılık ve cesaretle karşılandı ve sonuç feci bir Federal yenilgi oldu. Savaş, o zamana kadar tanık olunan en umutsuz savaştı ve Birlik kaybı çok büyüktü, katılanların neredeyse yüzde ellisiydi. Savaş alanı ölüler, yaralılar ve ölmekte olanlarla kaplıydı ve taş duvarın arkasındakiler tarafından, gece boyunca en acıklı inlemeler ve çığlıklar duyulduğu, yaralıların sularının duyulduğu, ancak Konfederasyonluların onlarla derin bir sempati duymasına rağmen hiçbir rahatlama sağlanamadığı anlatılıyor.[31] Böylece Fredericksburg savaşı sona erdi, iddiaya göre, ordudaki her birlik komutanının yargısına ve tavsiyesine rağmen, ertesi gün saldırıyı yenilemeyi reddetti, ancak General Burnside bunu yapmak istiyordu.

FEDERALLER NEHRİ KAYDEDER.

15 Aralık Pazartesi gecesi, General Burnside ordusunu nehrin karşısına çekti ve pontonlarını kaldırdı. Vatandaşlar evlerine döndüklerinde, evlerini içlerinde kalan her şeyden yoksun buldular. Taşınamayanlar
parçalandı ve yok edildi. Özel konutlar,
yetimhaneler, kilise binaları ve hayırsever ve yardımsever kurumların lojmanları, hepsi aynı durumdaydı. Sadece mültecilerin konutları içlerinde kalan her şeyden mahrum bırakılmakla kalmadı, geri dönen vatandaşlar
para ve yiyecekten yoksundu. Yoksul bir durumdaydılar ve
iki büyük ordu arasındaydılar, arkadaşlarından bir bağış gelmediği sürece hiçbir rahatlama umudu yoktu. Tam da bu kritik dönemde, daha birkaç gün önce yapılan çağrı, onlara para ve malzeme yoluyla rahatlama sağladı. Para olarak yapılan katkılar
164.169,45 dolara ulaştı ve erzaklar mevcut ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadardı.
Böylece şehrin yoksullarının ihtiyaçları karşılandı ve anlatılamaz
acılar önlendi.

[Resim: General Hugh Mercer'in Washington caddesindeki Anıtı. (Sayfa 162'ye bakın)]

[Resim: Free Köprüsü yakınlarındaki Eski Taş Ev. Devrim Savaşı'ndan önce bir tütün deposu olduğu varsayılıyor. (Sayfa 47'ye bakın)]

BÜYÜK BİR DİN CANLANMASI.

1 Ocak'tan 2 Haziran 1862'ye kadar, General
Barksdale'in tugayı, Konfederasyon ordusunun bu noktaya gelmesinden 13 Aralık'taki büyük savaşa kadar nehrin kıyılarını korumuş, nöbetçi ve provost muhafız görevi için kasabada konuşlanmıştı.
1 Nisan 1863 civarında, o neslin bildiği en dikkat çekici ve başarılı dini canlanmalardan biri burada gerçekleşti. Savaşın tehlikeleri ve zorlukları bir süre dinin rahatlıklarına boyun eğecekti. Ayinler, tugaydaki papazlar olan Rev. Wm. B. Owens, Dr. J. A. Hackett, Rev. E. McDaniel ve Rev. W. T. West tarafından Presbiteryen kilisesinde başlatıldı. Bunlara, o zamanlar On Üçüncü Mississippi alayının A Bölüğü'nde özel asker olan ancak daha sonra Kuzey Carolina alayında papazlığa atanan Rev. John L. Pettigrew yardımcı oldu. Metodist bir rahip olan Bay Owens ayinlerden sorumluydu ve bir sebepten dolayı toplantılar Presbiteryen kilisesinden, o zamanlar Charles ve George caddelerinin köşesinde bulunan ve şu anda Bay P. V. D. Conway'in ikametgahının bulunduğu Güney Metodist kilisesine taşındı. Toplantılara olan ilgi derinleşti, etkileri bitişik kamplara yayıldı[32] ve cemaatler o kadar büyüdü ki binada ayakta durmaya yer kalmadı. Hızla artan bu kalabalığa yer açmak için, o zamanki rektör olan Rev. A. M. Randolph, St. George kilisesinin kullanımını teklif etti ve bu memnuniyetle kabul edildi ve ayinler toplantının kapanışına kadar, Mayıs ayının sonlarına kadar orada yapıldı. Kapanıştan önce, bu canlanma neredeyse tüm mezheplerin önde gelen din adamlarının dikkatini çekti ve bunların çoğu Bay Owens ve iş arkadaşlarının yardımına geldi. Zaman zaman orada bulunan, vaaz veren ve değerli yardımlarda bulunanlar arasında Rev. J. C. Stiles, D. D., Rev. Wm. vardı. J. Hoge, D. D., Rahip James D. Coulling, Rahip James A. Duncan, D.
D., Rahip J. Lansing Burrows, D. D., Rahip Alfred E. Dickinson, D. D. ve
Rahip W. H. Carroll. Toplantı sırasında beş yüzden fazla asker, çoğu Barksdale tugayına mensuptu, din değiştirdi ve
çeşitli Hristiyan mezheplerinin kiliseleriyle birleşti.

Bu harika dini uyanıştan, Rahip Dr. Wm. J. Hoge, _Southern Presbyterian_'a şöyle yazmıştı: "Askerlerimizi Fredericksburg'da canlanmış bir şekilde bulduk. Barksdale tugayındaki Metodist papaz Kardeş Owens'ın çalışmalarına zengin bir bereket
yağdırılmıştı. Richmond'daki Baptist kilisesinden Rahip Dr. Burrows, birkaç gün onunla birlikte çalışmayı bekleyerek yeni gelmişti. Sadece bir gece kalacağım için Dr. Burrows vaaz vermem konusunda ısrar etti. Böylece, bir Episkopal kilisesinde, bir Metodist papazın yönetiminde, Baptist ayinleri tarafından sunulan bir Presbiteryen vaazı verdik! Bu, Hıristiyan birliği gibi sıkıntılı bir soruna güzel bir çözüm değil miydi?"

Fredericksburg'daki büyük toplantıda sadakatle çalışan Bay Owens, ayinlere katılma zevkine erişen herkesin sevgisini kazandı. Mississippi'deki evine döndüğünde, savaşın sonunda, hemen seyahat eden bir papaz olarak çalışmaya başladı ve vaaz verdiği yerlerden birine ulaşmak için at sırtında taşkın bir dereyi geçmeye çalışırken boğuldu.

GENERAL JOHN SEDGWICK ŞEHRİ ALDI.

_Chancellorsville seferi._

1863 İlkbaharında, yollar kurumaya başlar başlamaz, ordular başka bir büyük savaşa hazırlık olarak hareket etmeye hazır hale getirildi.
"Savaşan Joe Hooker" olarak bilinen General Joseph Hooker, Potomac Ordusu'nun komutasında General Ambrose E. Burnside'ın yerini almıştı.
Bu ordunun gezegendeki en iyi ordu olduğunu iddia ediyordu. Arzusu, selefleri General McDowell, General McClellan, General Pope ve General Burnside'ın başaramadığı Richmond'a ulaşmaktı. Buna göre, Nisan ayının sonlarında, General John Sedgwick'i yirmi iki bin adamla birlikte, General Lee'nin Fredericksburg'daki arkasını tehdit etmek üzere görevlendirdi ve ordusunu şehrin yukarısındaki Rappahannock nehrinin birkaç geçidinden geçerek Chancellorsville'de yoğunlaştırdı. Onun planı, General Lee'nin sağ kanadını General Sedgwick komutasındaki kuvvetlerle çevirmek, sol kanadını General Howard komutasındaki birliklerle geri çekmek ve ardından General Crouch ve General Meade'in kuvvetleriyle merkeze doğru cesur ve umutsuz bir hücum yapmak, onu ezmek ve rakibinin tüm ordusunu ele geçirmek gibi görünüyor. Bunu başardığında, Richmond kolay bir av olacaktı.

Ancak General Hooker planlarını uygulamaya koyarken, General Lee Kuzey Virginia Ordusunu harekete geçirmişti ve General Hooker Chancellorsville'e ulaştığında büyük bir şaşkınlıkla Konfederasyon ordusunun önünde olduğunu ve ilerlemesine karşı koymaya hazırlandığını gördü. Her iki ordu da
çatışmacıları kovdu ve kısa süre sonra 2 ve 3 Mayıs'taki çatışma başladı. 2. General Stonewall Jackson sabahı, bu ve diğer ülkelerin askerlerinin
çalışma ve merak konusu olan ünlü yan hareketine başladı ve bu, Federal ordu için büyük bir felakete ve Güney davası için büyük bir felakete yol açtı. General Hooker
kötü bir şekilde yenildi ve aceleyle sahadan sürüldü, ancak General Jackson
ölümcül şekilde yaralandı. Bu saldırı ve sonuç hakkında, General Lee'nin Chancellorsville Muharebesi'nin resmi raporundaki dilini esas olarak kullanıyoruz.[33] Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, General Jackson'ın
önde gelen tümeni, General Rodes komutasında, öğleden sonra saat dörtte Chancellorsville'in yaklaşık üç mil gerisindeki eski otoyola ulaştı.
Farklı tümenler
geldiğinde, yola dik açılarda dizildiler - Rodes önde, Trible'ın tümeni, Tuğgeneral R. E. Colston komutasında, ikinci sırada ve General A. P. Hill'in tümeni üçüncü sırada.

Saat altıda ilerleme emri verildi. Düşman hazırlıksız yakalandı
ve kısa bir direnişten sonra kaçtı. General Rodes'in adamları büyük bir canlılık ve coşkuyla ilerledi, ikinci ve üçüncü hatlar da onları yakından takip etti. Pozisyon pozisyon ilerledi, silahlar ele geçirildi ve düşmanın toparlanmak için yaptığı her çaba birliklerimizin ani hücumuyla engellendi.
Kalın ve karmaşık ormanlarda kovalamacanın verdiği şevkle, birinci ve ikinci hatlar sonunda birbirine karıştı ve birlikte tek bir şekilde hareket ettiler.
Düşman, Melzi Şansölyesi'nin evinin önündeki yolun karşısındaki bir siper hattında durdu, ancak Rodes ve Colston'un birlikleri siperleri birlikte aştı ve kaçış ve takip yeniden başladı ve ilerlememiz Chancellorsville'deki merkezi pozisyona yakın iş hattının önündeki abatiler tarafından durdurulana kadar devam etti.

Artık hava kararmıştı ve General Jackson, General Hill komutasındaki üçüncü birliğe, Rodes ve Colston birliklerini, karmaşık ormanlar ve engebeli araziler boyunca hızla ilerlerken tamamen karışmış ve o kadar düzensiz bir haldeyken, onları yeniden düzenlemek için gerekli olan şekilde, cepheye ilerlemelerini emretti. General Hill'in adamları ilerlerken, General Jackson, personeli ve refakatçisiyle birlikte, en uç cepheden dönerken, ilerleyen muharebe erleriyle karşılaştı ve gecenin karanlığında düşman sanıldılar ve ateş açıldı. Kolordunun baş mühendisi Yüzbaşı J. K. Boswell ve birkaç kişi daha öldürüldü ve birçoğu yaralandı. General Jackson da ağır bir yara aldı ve sahadan alındı. Caroline bölgesindeki Guiney istasyonundaki Chandler evine götürüldü, orada, sevgi dolu kalplerin yapabileceği veya tıbbi becerilerin önerebileceği her şey yapılmasına rağmen, 9 Mayıs'ta öldü. Güney halkının üzüntüsü ve gözyaşları arasında, Virginia, Lexington'daki
evine defnedildi.

General Jubal A. Early, General Sedgwick'i izlemek üzere Fredericksburg'da bırakılmıştı ve düşmanın cephesinden çekilip nehrin yukarısına doğru hareket etmesi durumunda ordunun ana gövdesine katılması talimatı verilmişti.
Bu emir 2'sinde tekrarlandı, ancak bir hata sonucu General Early'ye
koşulsuz hareket etmesi talimatı verildi. Hays'in tugayını ve Barksdale'in bir alayını Fredericksburg'da bırakarak, komutasındaki diğer kişilerle birlikte Chancellorsville'e doğru hareket etti. Geri çekildiğinin farkına varır varmaz, düşman ilerlemeye başladı ve General Early orijinal pozisyonuna geri döndü. Barksdale'in tugayının savunacağı hat, Fredericksburg'un yukarısındaki Rappahannock'tan Howison'ın evinin arkasına kadar, iki milden fazla bir mesafeye kadar uzanıyordu. Topçular, kasabanın arkasındaki yüksekliklere konuşlandırılmıştı. 3. General Barksdale sabahı şafaktan önce General Early'e, düşmanın Fredericksburg'u büyük bir güçle işgal ettiğini ve Rappahannock nehrini köprülediğini bildirdi. Hays'in tugayı ona destek olmak için gönderildi ve Howison evinin arkasındaki hattının sağında konuşlanmış bir alay hariç, en soluna yerleştirildi. Yirmi Birinci Mississippi alayının yedi bölüğü General Barksdale tarafından Marye evi ile Plank yolu arasına yerleştirildi, On Sekizinci ve Yirmi Birinci'nin diğer üç bölüğü Marye Tepesi'nin eteğindeki taş duvarın arkasındaki Telgraf yolunu işgal etti, tugayın kalan iki alayı Howison'ın evinin yakınındaki tepelerde daha sağdaydı. Düşman aşırı sağa karşı bir gösteri yaptı, ancak General Early tarafından kolayca püskürtüldü. Kısa bir süre sonra Fredericksburg'dan nehir kıyısı boyunca bir kol sanki kasabanın hemen arkasındaki tepelere komuta eden aşırı soldaki yüksekliklere ulaşmak istiyormuş gibi hareket etti. Bu girişim General Hays ve Banks's Ford'dan gelen General Wilcox tarafından engellendi, Dr. Taylor'ın evinin yakınındaki tepeye birkaç muharebe görevlisi konuşlandırdı ve düşmana bir topçu bölümüyle saldırdı. Çok geçmeden düşman büyük bir kuvvetle Marye's Heights'a ve sağ ve soldaki tepelere doğru ilerledi. İki saldırı Barksdale'in adamları ve topçuları tarafından kahramanca püskürtüldü. İkinci saldırıdan sonra, yaralılara bakmak için izin almak üzere kasabadan bir ateşkes bayrağı gönderildiği iddia edildi ve bu izin verildi. Ateşkesin sonunda üç ağır hat ilerledi ve saldırıyı yeniledi. Sağ ve soldan cesurca püskürtüldüler, ancak Marye's Hill'in eteğindeki küçük kuvvet, sayılarının on katından fazla güçle, kahramanca bir direnişin ardından ele geçirildi ve Heights teslim oldu. Marye's ve bitişik tepelerde sekiz top ele geçirildi. Barksdale'in tugayının geri kalanı, General Hays'in tugayı ve sağdaki topçu, Telegraph yolundan geri çekildi. Düşmanın
başarısı, General Lee'nin iletişimini tehdit etmesini
telegraph yolundan aşağı doğru hareket ederek veya Plank yolundan Chancellorsville'de arkasını kazanarak sağladı. Önce Telegraph yolunda ilerledi, ancak Marye's Hill'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Barksdale ve Hays tugaylarını topçularla durduran ve onları General John B. Gordon'un tugayından üç alayla takviye eden General Early tarafından durduruldu. Düşman daha sonra Plank yolundan yukarı doğru ilerlemeye başladı, ilerlemesi General Cadmus M. Wilcox'un tugayı tarafından
cesaretle reddedildi, General Cadmus M. Wilcox mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Banks's Ford'dan General Barksdale'in yardımına
hareket etti, ancak eyleme katılmak için çok geç kaldı. General Wilcox, Fredericksburg'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Plank yolundaki Salem kilisesine ulaşana kadar yavaşça geri çekildi.

Arkamızdaki durumla ilgili bilgiler Chancellorsville'e ulaştığında, General McLaws, üç tugayı ve General Anderson'ın bir tugayıyla General Wilcox'u takviye etme emri aldı. Öğleden sonra erken saatlerde Salem kilisesine ulaştı ve General Wilcox'u savaş hattında buldu, düşmanın büyük bir kuvvetiyle -bildirildiğine göre, Tümgeneral Sedgwick komutasında bir ordu birliği ve diğerinin bir kısmından oluşuyordu- önünde. General Kershaw ve General Wofford'un tugayları General Wilcox'un sağına, Semmes ve Mahone'un tugayları ise soluna yerleştirildi. Düşmanın topçuları bir süre mevzilerimize şiddetle saldırdı,
piyadeleri üç güçlü hat halinde ilerlerken, saldırı esas olarak General Wilcox'a yönelikti, ancak kısmen solundaki tugayları da içeriyordu.

Saldırı en büyük kararlılıkla karşılandı ve şiddetli bir mücadeleden sonra
ilk hat büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Sonra ikinci hat öne çıktı, ancak karşılaştığı yakın ve ölümcül ateş altında hemen dağıldı ve tüm kitle karmaşa içinde arkaya kaçtı. General Wilcox ve General Semmes'in tugayları tarafından, düşmanın nehrin Stafford tarafına geçtiği Banks's Ford yönünde takip edildiler.

Ertesi sabah General Early, Telgraf yolu boyunca ilerledi ve
Marye's Heights'ı ve bitişik tepeleri zorlanmadan geri aldı. General Barksdale'in tugayı kasabaya girdiğinde, düşmanın gittiğini gördü,
kendilerini mahzenlerde ve kasabanın başka yerlerinde saklayan birkaç kaçak hariç. Bunlar yakalandı ve geri gönderildi ve
tugay kasabadaki eski karargahına geri döndü ve orada Haziran ayının birine kadar kaldı.

Yaklaşık dört haftalık dinlenme ve yeniden örgütlenmeden sonra ordu tekrar harekete geçti, General Lee'nin amacı Pennsylvania'yı işgal etmekti. Ordunun
gönderilmesinden sonra Fredericksburg neredeyse hiç silahlı asker olmadan kaldı ve kısa süre sonra her zamanki sessizliğine geri döndü, bu da yerin karakteristiğiydi. Bu durum, ordunun Sonbahar'daki işgalinden dönmesine kadar devam etti, o zamanlar kasaba ara sıra Konfederasyon ordusundan keşif süvarileri tarafından ziyaret ediliyordu, birliklerin ana gövdesi Fredericksburg'un batısında kamp kuruyordu.

GEN. GRANT'IN ORDUSU ELİNDE.

_The Wilderness Campaign._

1864 Baharının başlamasıyla birlikte, Virginia'daki savaşın en aktif
ve kanlı kampanyası başlatıldı. Bu savaş,
Mine Run, Wilderness, Todd's Tavern, Po, Ny ve
Spotsylvania Courthouse çevresindekileri kapsıyor ve bu savaşta her iki ordu da, General Robert E. Lee komutasındaki Konfederasyon ve General Ulysses S. Grant komutasındaki Federal ordu,
ağır kayıplar verdi. Yaralı Federallerden binlercesi, ambulanslar ve vagonlarla Fredericksburg'a gönderildi ve burada Birleşik Devletler cerrahlarının sorumluluğunda hastaneler kuruldu. Kasabada
mevcut olan her ev hastaneye dönüştürüldü. Konutlar, mağazalar, kiliseler ve loca odaları yaralılar tarafından işgal edildi ve cerrahlar gece gündüz meşgul tutuldu. Yaralılar olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye gönderildiler ve diğerleri savaş alanlarından getirildi. Bu, 4 Mayıs'ta başlayan savaşlardan, 20 Mayıs'ta sona erene kadar devam etti, ilk grup yetkili görevlileriyle birlikte 9 Mayıs'ta şehre ulaştı.

8 Mayıs Pazar günü, sayıları yaklaşık altmış olan ve çoğu hafif yaralı olan küçük bir Federal birlik şehre geldi. Silahlıydılar ve vatandaşlar savaş esiri olarak teslim olmalarını talep ettiler. Bu talep kabul edildi ve en yakın karakoldaki Konfederasyon askeri yetkililerine teslim edildiler ve oradan Richmond'a gönderildiler.

Vatandaşların bu eylemi Federal yetkililer tarafından bir yasa ihlali olarak görüldü ve Federaller tarafından eşit sayıda vatandaşın tutuklanması emredildi, böylece bu Birlik askerleri serbest bırakılıp geri dönene kadar rehin tutulabileceklerdi.

Bu emir kasabada büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Tutuklananların kaderini kimse tahmin edemezdi ve onlar için en kötüsünden korkuluyordu. Erkek vatandaşların çoğu saklanacak yer aradı, ancak birçoğu kaçmak veya memurlardan kurtulmak için hiçbir çaba göstermedi, çünkü herhangi bir yanlış yaptıklarını düşünmüyorlardı - kesinlikle kasıtlı bir yanlış değil - ve tarafsız bir soruşturma yapılana kadar sonuçlara katlanmaya istekliydiler, o zaman herhangi bir suçtan aklanacaklarına inanıyorlardı. Bu emrin uygulanması sırasında,
altmış iki vatandaş tutuklanarak Washington'a götürüldü, bunlardan on tanesi orada serbest bırakıldı ve kalan elli ikisi Fort
Delaware'e gönderildi. Daha sonra beş vatandaş daha tutuklanarak aynı hapishaneye gönderildi.

Bu vatandaşların aileleri, koruyucularından mahrum bırakıldıkları için neredeyse çılgına dönmüşlerdi, kasaba Federal askerler tarafından istila edilmişti, birçoğu onları
tutacak kimse olmadan, ve diğerleri Vahşi Doğa'dan ve diğer savaş alanlarından buraya yaralı ve ölmekte olarak getirilmişti, inlemeleri ve çığlıkları havayı dolduruyordu. Bu sıralarda kasabada yaşanan üzücü sahneleri, bunlara tanık olmayan veya bu çaresiz ailelerin yaşadığı korkunç çileyi
sadece kendi yoksunluklarını ve acılarını
paylaşanlar dışında kimse hayal edemez.

Kasaba, benzeri görülmemiş bir bombardımana sahne olmuştu; Burada iki korkunç
savaş yapılmıştı, bunlara eşlik eden mülk tahribatı ve yiyecek ve aile malzemelerinin tüketimi de eklenmişti; kasaba farklı zamanlarda her iki ordunun da elindeydi; bu nedenle bu aileler
yiyecek ve yaşam konforlarından yoksundu ve şimdi Tanrı'nın onları korumak ve geçindirmek için verdiği kişilerin tutuklanması ve hapsedilmesi emri geldi. Kasaba halkının yoğun heyecanına ve yas tutanların acılarına ve yas
tutkunmalarına rağmen, tutukluların serbest bırakılıp evlerine dönmelerine izin verilmesi umuduyla, kamu eyleminin daha fazla gelişmeye kadar ertelenmesinin ihtiyatlı olduğu düşünüldü. Mahkumların serbest bırakılmasını sabırsızlıkla beklerken ve umutları gerçekleşmeyince, 31 Mayıs'ta Ortak Konsey toplantısı çağrıldı ve toplantı sırasında Belediye Başkanı, toplantının amacının, tutuklanan ve o sırada Fort Delaware'de hapishanede acı çeken vatandaşların rahatlaması için bazı adımlar atmak olduğunu bildirdi. Bay Wm. A. Little tarafından oybirliğiyle kabul edilen bir bildiri sunuldu ve serbest bırakılmalarını istedi. Belge, Fredericksburg vatandaşlarının Federal askerlerin tutuklanmasıyla ilgili görüşlerini ve ayrıca tutuklanan vatandaşların isimlerini içerdiğinden, burada tam olarak şu şekilde kopyalanmıştır:

FREDERICKSBURG, VA., 31 Mayıs 1864.

_Onurlu James A. Seddon'a,
Konfederasyon Devletleri Savaş Bakanı,
Richmond, Virginia._

Fredericksburg, Virginia Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi'nin 31 Mayıs 1864'te düzenlediği bir toplantıda, iki vatandaştan oluşan bir komite, yani: Montgomery Slaughter ve John F. Scott, Richmond'a
yerleşmek ve size aşağıdaki bildiriyi ve başvuruyu sunmak üzere atandı.

_Açıklama._

Pazar günü, 8'inde, kasabaya giren, birçoğu ellerinde silahlarla ve herhangi bir askeri güç tarafından korunmayan halkımıza zarar verme ve yağmalama yoluyla zarar verme kapasitesi ve niyetiyle, hafif yaralı ve başıboş bir dizi Federal asker, belediye yetkililerimizin emriyle tutuklandı ve vatandaşların koruması altında savaş esiri olarak en yakın askeri karakola gönderildi. Bu esirler yaklaşık altmış kişiydi ve bunlardan çok azının hafif yaralı olduğu söyleniyor. Bu eyleme karşılık olarak, Washington'daki Savaş Bakanı'nın emriyle, 20'sinde yaklaşık altmış vatandaşımızı tutukladı ve söz konusu esirler için rehin olarak tutulmak üzere Washington'a gönderdi. Vatandaşların on tanesi daha sonra Washington'da serbest bırakıldı ve evlerine döndüler, yaklaşık elli bir vatandaş hala tutuklu olarak kaldı ve Fort Delaware'deki askeri hapishaneye gönderildi. Bu talihsiz insanlar adına, bu kadar ciddi şekilde acı çektirilenler ve doğal koruyucuları olmadan ve birçoğu da geçim kaynaklarından yoksun bırakılan acı çeken aileleri adına, söz konusu tutukluları Federal yetkililere iade etmek ve böylece vatandaşlarımızın serbest bırakılmasını sağlamak için uygun ve askeri düzenlemelere uygun adımlar atmanızı rica ediyoruz. Elbette birkaç tutuklunun meselesinin, bu harap olmuş evlere ve bu yas tutan kadınlara ve çocuklara, savaşın kaderinin onlara bıraktığı tek teselli kaynağı olan, savaştan harap olmuş ve harap olmuş bu kasabada, onlardan ayrılan ve Fort Delaware'de hapsedilen sevdiklerinin varlığını geri kazandırma gibi insani ve cömert bir çalışmaya müdahale etmesine izin verilemez. Aşağıda, yukarıda belirtildiği gibi tutuklanan ve Washington'a götürülen vatandaşların bir listesi bulunmaktadır:

James H. Bradley, Thomas F. Knox, James McGuire, Danışman Cole,
Michael Ames, John G. Hurkamp, ​​John J. Chew, George H. Peyton, Wm. H.
Thomas, John D. Elder, Washington'da serbest bırakıldılar.

F. B. Chewning, P. B. Rennolds, James B. Marye, George Aler, Charles
Mander,[34] Benjamin F. Currell, John L. Knight, Wm. C. Smith, Joseph
W. Sener, E. W. Stephens, Charles Cash, Charles B. Waite, Charles G.
Waite, Jr., George W. Wroten,[34] Thomas Newton, Robert H. Alexander,
Robert Smith, Lucien Love, George F. Sacrey, Henry M. Towles, Landon
J. Huffman, Lewis Moore, John T. Evans, Walter Bradshaw, Samuel D.
Curtis, Lewis Wrenn, Wm. White, John Solan, George W. Eve, James
Mazeen, Abraham Cox, Wm. Brannan, James A. Turner, A. E. Samuel,
Tandy Williams, Robert S. Parker, Christopher Reintz, Thomas F.
Coleman, Patrick McDonnell, Charles Williams, Wm. Cox, Walter M.
Mills, Thomas S. Thornton, John Joyce,[35] John Miner, Richard Hudson,
Wm. B. Webb, Alexander Armstrong, Wm. Wiltshire, Gabriel Johnston,
George Mullin, William Burke.

[Resim: Georgia'nın parlak devlet adamı Sayın John Forsythe'ın doğum yeri. (Sayfa 154'e bakın)]

[Resim: General Hugh Mercer'in evi olan "Sentry Box"; şu anda O. D. Foster, Esq.'nin ikametgahı (Sayfa 150'ye bakın)]

Aşağıdaki vatandaşlar daha sonra tutuklandı ve hala Federal yetkililer tarafından tutuluyor: Wm. Lange, Thomas Manuell, Joseph Hall, Wm. W. Jones, Wyatt Johnson.

Konsey tarafından atanan komite Richmond'a giderek konuyu Savaş Bakanı'na iletti ve memleketlerine döndüklerinde Konsey'e yazılı olarak rapor verdi. Bu rapor dosyalandı, ancak Konsey kayıtlarına girilmedi ve Konsey tutanaklarındaki sonraki kayıtların gösterdiği göstergelere göre, komite Bay George H. C. Rowe'u Washington'u ziyaret etmek, Federal yetkililerle görüşmek ve ne yapılabileceğini tespit etmek üzere atadı. Konsey üyelerinden bazıları, komitenin bu eyleminin yetkisiz olduğunu, atamanın Konsey komitesi tarafından değil, Konsey tarafından yapılması gerektiğini iddia ettiler. Bu iddia, şüphesiz, yerindeydi ve komitenin eylemi yetkisini zorlamış olabilir, ancak bu beyefendilerin hapisten serbest bırakılması ve ailelerine ve arkadaşlarına geri verilmesi konusundaki büyük endişeleri, eylemleri için Konsey'den bağımsız olarak yeterli bir açıklama ve özür niteliğindeydi. Ve ayrıca, komitenin bu eyleminin uygunluğu ve yetkisi, komite üyelerinden birinin Belediye Başkanı ve kasabanın icra memuru olması ve diğerinin Ortak Konsey'in önde gelen bir üyesi olması gerçeğiyle açıklanabilir, hatta haklı gösterilebilir.

Ancak, her ne olursa olsun, Bay Rowe Washington'a gitti ve 20 Haziran'da dönüşünde, Konsey'e yaptığı ziyaretle ilgili bir rapor hazırladı ve Federal yetkililer tarafından iyi karşılandığını ve Savaş Bakanı'nın kendisine değişimin gerçekleştirilebileceğine dair güvence verdiğini belirtti. Bay Rowe ayrıca Savaş Bakanı'nın önerisinin Federal tutukluların serbest bırakılması ve kendisinin bakımına verilmesi ve vatandaş tutukluların kendisine teslim edileceğine dair güvenceyle onları kendi hatlarından geçirmesine izin verilmesi olduğunu belirtti. Bay Rowe raporunu şu şekilde sonlandırdı:[36]

"Bu öneri, bana öyle geliyor ki, yanlış yorumlamanın tüm zorluklarını ortadan kaldırıyor ve ben İskenderiye'deki tutukluların teslimatını ve teslimini üstleneceğim. 1862'de benzer bir vatandaş değişimi Komisyonu üstlendiğimi ve uyguladığımı belirtmek yerinde olur.
Başarılı bir şekilde ve Hükümetimizin tam memnuniyetiyle ele geçirildi[37] ve önerildiği gibi onayı ve işbirliğiyle şimdi de benzer bir sonuç elde edeceğimden eminim."

Bu raporun Belediye Başkanı Slaughter ve Bay Rowe tarafından alınması üzerine, Richmond'u ziyaret edip Federal tutukluların serbest bırakılmasını sağlayacak bir komisyon atandı ve serbest bırakıldığında komisyon, nihai değişimi gerçekleştirmek için gerekli olabilecek şeyleri yapmaya yetkilendirildi. Richmond'a vardıklarında Konfederasyon yetkililerini aradılar ve anlaşmanın şartlarını bildirdiler ve onların ricasıyla, Konfederasyon esir takası komiseri Albay Robert Ould tarafından şu emir verildi:

"RICHMOND, VA., 23 Haziran 1864.

_Tuğgeneral M. M. Gardner_--EFENDİM: Fredericksburg Belediye Başkanı M. Slaughter'a, Fredericksburg'da yakalanan insanlarımızın eşit sayıdaki
biri ile takas edilecek elli altı Federal Asker'i (er) teslim etmeniz için size teşekkür edeceğim. Ayrıca, M. Slaughter'a, Fredericksburg'a nakledilmeleri için gerekli muhafızları, vb. sağlamanız için de size teşekkür edeceğim. Lütfen ekibe iki veya üç cerrah gönderin.

Resp'y yr Obt. Sert.,
R. OULD, Agt."

Federal yetkililerin daha önceki güvencesiyle bu emrin verilmesi, tüm ilgili tarafların yüreklerini cesaretlendirdi ve sevindirdi. Yas, sevince dönüştü ve artık sevinci tamamlayacak tek şey, hapishanede kalan sevdiklerinin varlığıydı. Ortak Konsey tarafından derhal Bay Slaughter ve Bay Rowe'a gerekli tüm ulaşımı sağlama ve takas için uygun düzenlemeleri yapma ve tutuklu vatandaşların mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılmasını sağlama yetkisi veren bir emir verildi. Konuyla ilgili olarak yapılan son rapordan, tutukluların takasının yapılmasının tüm meselesinin Bay Rowe'a devredildiği anlaşılıyor. Washington'dan dönüşünde, işlemlerin tamamını 8 Temmuz'da Konsey'e şu sözlerle bildirdi:[38]

"Şirket yetkilileri tarafından sorumluluğuma verilen, Batı Virginia eyaletinin elli altı savaş esiri ve dört sivil memuruyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hatlarına güvenli bir şekilde ulaştığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bunlar, Fredericksburg'un esir vatandaşlarıyla takas edilmek üzere teslim edildi. Washington'daki yetkililere kişisel erişim sağlamada biraz zorluk çektikten ve orada birkaç gün süren tartışmalardan sonra, benim tarafımdan teslim edilen Federal esirlerin, elli üç esir Fredericksburg vatandaşı ve yedi Konfederasyon savaş esirinin teslim edilmesiyle aynı anda şartlı tahliyelerinin serbest bırakılması ve Potomac nehri üzerindeki Split Rock'a nakil edilmesi için bir müzakereyi kapatmayı başardım. "Bu yükümlülüğün yerine getirilmesi için Federal yetkililer dün bana, Vapur Weycomoke'de Split Rock'a çıktıkları yerde, kırk dokuz vatandaş ve iki savaş esiri teslim ettiler, bu rapora eşlik eden A ile işaretlenmiş listeye göre.[39] Hala bekleyen dört vatandaş ve beş savaş esiri, aynı rotadan erken bir zamanda gönderileceklerine dair sağlam güvencelerim var."

Bay Rowe'un raporunun sonunda, Bay John James Young'ın yaptığı teklif üzerine, Konsey oybirliğiyle aşağıdaki kararı kabul etti:

"Bu kurumun, Federal tutukluları esir vatandaşlarımızla değiştirme

enerjik ve etkili bir şekilde gerçekleştirdiği için Bay Rowe'a teşekkürlerini sunmasını rica ediyorum."

Potomac Nehri kıyısındaki Split Rock'ta serbest bırakıldıktan sonra, Fredericksburg'a yürüyüş kısa süre sonra başladı. Partiden birkaçı, özellikle de hastalar, kendileri için araba gönderilecek kadar şanslıydı, bazıları vagonlarda yer buldu, ancak büyük çoğunluğu yolculuğu yürüyerek yaptı ve bunu yapmanın ayrıcalığından memnundu. Mesafe yaklaşık on iki mildir. Bu talihsizlerin evlerine ve ailelerine vardıklarında gördükleri manzarayı tarif etmeye çalışmak gereksizdir (çünkü yapsak bile beceremeyiz). Kasaba sakinlerinin hoş geldin çığlıkları ve sevinçleri arasında, geri dönen tutukluların nakarata katılmasıyla, Payne'in "Ev gibisi yoktur" ifadesinin doğruluğuna tanıklık ederek, evlerine güvenle ulaştıklarını söylemek yeterlidir. 8 Mayıs'ta vatandaşlar tarafından tutuklanan küçük yaralı ve başıboş Federal asker grubu, ertesi gün ve sonraki günlerde, kasabadaki farklı doğaçlama hastanelerde yaklaşık on beş bin hasta ve yaralı asker bulunana kadar takip edildi. Her türden cerrah ve yardımcıdan oluşan büyük bir grup, hemşireler dahil, onlara bakıyordu. O dönemde kasabanın yerli nüfusu azdı ve tamamen kadınlardan, çocuklardan ve yaşlı erkeklerden oluşuyordu. Renkli nüfus bile çok azalmıştı.

Bu kadar çok sayıda hasta ve yaralı askerin ve onların çok sayıda refakatçisinin gelmesiyle nüfusun aniden artması büyük acı ve sıkıntıya neden oldu ve yaralıların işgali sırasında Fredericksburg halkının çektiği acı, hastalık ve üzüntü daha önce onları ziyaret edenlerden daha büyüktü. Ancak buna rağmen ve General Pope ve astlarının ellerinde gördükleri sert ve zalimce muameleye rağmen, gerçek kayıtlara ve bu dehşet sahnelerinin burada görevli Federal memurların birçok nezaket ve düşünceli yardım eylemiyle büyük ölçüde hafifletildiğinin kabulüne ihtiyaç duyuyor ve bu sahnelere katılan birçok vatandaşımız tarafından hala nazikçe anılıyor ve konuşuluyor.

BÖLÜM VIII

_Richmond ve Petersburg'a Transfer Edilen Ordular--Gen. Lee'nin
teslim olması--Vatandaşlar Eve Dönüyor--Konseyin Eylemi--Fredericksburg
Yine Eski Bayrak Altında--Başkan Lincoln'ün Suikastı
Kınandı ve Kınandı--Yeniden İnşa Başladı--Bir Seçim
Kaldırıldı--Demir Gibi Yemin--Tüm Ofisler Boşaltıldı ve
Yabancılar
Atandı--Kasabanın Mali Durumu--Kasaba Tekrar
Vatandaşlarının
Elinde--Muhteşem Mali Gösteriş, vb._

Spotsylvania çevresindeki savaşların sonunda, bu süre zarfında
Fredericksburg Federal ordunun erzak üssüydü, iki ordu güneye doğru hareket etti ve savaş sahneleri
Fredericksburg'dan Richmond ve Petersburg'a taşındı. Ana orduların güneye doğru hareket etmesinden savaşın sonuna kadar Fredericksburg önce Federal hatlardaydı, sonra da Konfederasyon hatlarında. Birlik ordusunun ikmal üssü Fredericksburg'dan City Point'e taşındıktan sonra, kasabayı ziyaret eden tek birlikler keşif veya baskın gruplarıydı ve bunların mülke çok az zarar verdiği söylenebilir. Richmond ile sürekli iletişim halindeydi ve vatandaşlar Federal ordunun geri püskürtüleceği ve savaş alanlarının başka bölgelere kaydırılacağı konusunda umutsuz değildi. Ancak bu umutlar yanıltıcıydı. General Grant, 200.000'den fazla adama ulaşana kadar sürekli takviye alıyordu ve bu sayede hatlarını genişletebiliyordu. General Lee'nin 45.000 adamı geçmeyen küçük ordusu küçülüyordu ve düşmanla günlük çatışmalardan kaynaklanan kayıplar nedeniyle savaş hatları daralıyordu. Bunun sonucunda General Grant'in şiddetli saldırılarına karşı uzun hatlarını koruyamadı. Nisan ayının ilk günlerinde General Lee, aşırı sağında birkaç terslik yaşadı ve bu da 2 Nisan'da sağ kanadını çevirmesine neden oldu. 3 Nisan sabahı Richmond'un tahliyesine başladı,
Petersburg önündeki tüm hattını terk etti ve
Danville yönüne doğru geri çekildi. Grant'in ona karşı olan ezici çoğunluğu geri çekilmesini çok zorlaştırdı ve Federallerin onu her taraftan taciz etmesini sağladı. General Lee, Burkeville'e ulaştığında Federalleri kendisi ile Danville arasında, hedef noktası olarak buldu ve kolunun yönünü değiştirmesi gerekti.
Onun için açık olan tek bir yol vardı ve o da Lynchburg'a giden yoldu. Ancak bu yol kısa süre sonra kapandı.
6 Nisan'da Farmville yakınlarındaki Sailors' Creek Muharebesi'nde, Konfederasyonlar altı binden fazla adam ve birkaç general subayını kaybetti.
Bu çatışmanın sonucundan sonun geldiği açıkça görülüyordu. Gündüz savaşarak ve gece yürüyerek General Lee, 9'unda Appomattox Adliyesi'ne, açlıktan ve yürüyüşten bitkin düşmüş, atları yorgun ve işlerini yapamaz halde, topçuları ve vagon trenleri takip eden ordu için kolay bir av haline gelmiş bir şekilde, elinde kalan az sayıda askerle ulaştı. Adamların cesareti onları hiç yarı yolda bırakmasa da, General Lee'nin içinde bulunduğu durumda, yapılacak tek şey teslim olmaktı. General Grant, daha fazla direnemeyeceği gerekçesiyle onunla iletişime geçmiş ve teslim olmasını talep etmişti, ancak 9'unun sabahına kadar teslim olma isteği hissetmemişti. O hareketli sabah General Lee, General Grant ile iletişime geçti ve teslim olma koşullarını görüşmek üzere bir konferans davet etti. Söylendiğine göre, bir elma ağacının altında buluştular ve Bay Wilmer McLane'in[40] ikametgahına geçtiler ve koşullar üzerinde anlaşmaya varıldı, yazıldı ve imzalandı. General Lee, eski Traveller'a[41] binerek, bir zamanlar görkemli olan ordusunun kalanlarına üzücü haberi duyurmak için saflarına geri döndü. General Hooker, Chancellorsville'e taşınmasından önce Potomac ordusunu "gezegenin en büyük ordusu" ilan etti, ancak Potomac Ordusu'nda görev yapan yüksek rütbeli birden fazla Federal general, savaştan bu yana "fedakarlık, acı ve savaşma nitelikleri açısından dünyanın Kuzey Virginia Ordusu'nu geçemeyeceğini" ilan etti. Teslim şartları cömert, hatta cömertti ve General Lee'nin adamlarına karşı şefkatli düşüncesine ve General Grant'in silahlarını teslim edenlere karşı yüce gönüllülüğüne tanıklık ediyordu. Subayların, uygun şekilde değiştirilene kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silah almamak için bireysel şartlarını vermeleri ve her bölük veya alay komutanının adamları için benzer bir şart imzalaması kararlaştırıldı. Silahlar, toplar ve kamu malları istiflenip paketlenecek ve bir Birleşik Devletler subayına teslim edilecekti. Subaylar ve askerlerin silahlarını, özel atlarını ve bagajlarını alıp evlerine rahatsız edilmeden dönmelerine ve şartlarını yerine getirdikleri sürece orada kalmalarına izin verildi. Buna ek olarak, General Lee'nin önerisi üzerine General Grant, Konfederasyon ordusuna birkaç gündür
olmayan erzak sağladı. Federal birliklerin ve Konfederasyon ordusunun ileri hatları tarafından teslim şartlarının imzalandığı ve barışın yakın olduğu öğrenildiğinde, uzun süredir bastırılmış olan hislerin en gürültülü sevinç
kargaşasında kaybolduğu söylenir.

General Grant tarafından General Lee'nin kılıcının teslimi için bir talepte bulunulmadı ve General Lee'nin kılıcının teslimi için bir teklifte bulunulmadı. Subaylar, kılıç da dahil olmak üzere yan silahlarını
saklayacaklardı. "Şartlı tahliye edilen adamların sayısı yaklaşık yirmi altı bindi ve bunlardan dokuz binden fazlası elinde silah taşıyordu. Yaklaşık on altı bin küçük silah, yüz elli top, yetmiş bir renk, bin yüz vagon ve sandık ve dört bin at ve katır teslim edildi. Konfederasyon birlikleri, şartlı tahliyelerini alır almaz ayrıldılar ve evlerine döndüler."[42]

Yaklaşık dört yıl birlikte görev yapmış ve yoldaşlığın en güçlü bağlarıyla, samimi sevgiden bahsetmeye bile gerek yok, birbirlerine bağlı olan askerlerin ve komutanların ayrılma sahnesi, ordunun geçmiş tarihinde şimdiye kadar meydana gelen en üzücü ve en zor olaydı. Cesur, sert askerlerin gözyaşları ve duyulabilen hıçkırıkları arasında vedalar yapıldı ve bir daha asla askerler olarak silahlı olarak bir araya gelmemek üzere ayrıldılar! Ancak eve gitmeden önce ve kapanış
dramasının son perdesi ve General Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu Komutanı olarak son perdesi olarak, teslimiyetin ertesi günü bir veda
adresi yayınladı.[43] Adres kağıt parçalarına basıldı ve putlaştırdıkları komutanlarının ayrılık duasını ve sevgi dolu kutsamasını alana kadar evlerine gitmek istemeyen askerlere
dağıtıldı.

FREDERICKSBURG YİNE YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDA.

General Lee'nin Fredericksburg'da teslim olduğuna dair ilk haber, terk edilmiş evlerine dönen askerlerden geldi ve bu üzücü haberle birlikte
Konfederasyon'un kaderinin mühürlendiği hissi de geldi. Fredericksburg'un nüfusu o sırada yabancıların ve maceracıların varlığıyla artmıştı. Kasabanın ticareti büyük ölçüde kasabanın daimi sakinleri olmayanlar tarafından yürütülüyordu ve Fredericksburg'un diğer günlerini hatırlatacak çok az nüfus, iş veya genel görünüm vardı.

Ancak kasabanın karakteri ve durumu açısından ne büyük bir değişiklik olmuştu! Dört yıl boyunca Güney Konfederasyonu'nun bir parçası olmuştu ve Güney davasına olan bağlılığı bu dava uğruna yaptığı fedakarlıklar, çektiği acılar ve yaptığı katkılarla defalarca gösterilmişti. Şimdi Konfederasyon'un çöküşü gelmişti ve kasaba tekrar Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçasıydı ve yasalarına tabiydi. Soru, kasabayı uygun konuma getirmek için ne yapılacağı ve bu eylemi kimin yapacağıydı. Soru buydu.

Kasabanın önde gelen vatandaşlarının katıldığı bir konferanstan sonra, Konseyin halkı temsil edebilecek tek organ olduğuna ve uygun makamlarca önerilebilecek adımları atmak üzere toplanması gerektiğine karar verildi. Ancak bu adım, 27 Nisan'a kadar ertelendi. Konfederasyon hükümetinin varlığının sona erdiği öğrenildiğinde, Konsey toplandı. O gün, şu üyeler hazır bulundu: M. Slaughter, Belediye Başkanı; Wm. A. Little, Kayıt Memuru; Charles Herndon, George Gravatt, Joseph W. Sener, Horace B. Hall, Wm. H. Cunningham, Charles S. Scott, Beverley T. Gill. John G. Hurkamp, ​​James McGuire, John J. Young, Thomas F. Knox, Meclis Üyeleri. Aşağıdaki makale sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi:

"Bu topluluk, dört yıl süren rahatsız edici bir savaşın ardından, tüm kötülüklerine ve fedakarlıklarına katlanmak zorunda kaldıkları, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabi ve onun otoritesinin kontrolü altında olduğunu görüyor;

Ve savaşın sona erdiğinden ve çıkarları ile görevlerinin de durumu tanımalarını ve söz konusu otoriteye ve yasalara boyun eğmelerini, sessiz ve düzenli vatandaşlar olarak, mevcut güçleri kabul etmelerini ve amaçları olan yasalara uyan ve barışçıl bir toplumun karakterini korumaya çabalamalarını gerektirdiğinden memnunlar;

Ayrıca, bu topluluğun, oluşturulmuş temsilcileri aracılığıyla, bu görüşleri şu anda ifade etmeleri ve bunları Amerika Birleşik Devletleri otoritelerine iletmeleri uygun görülüyor ve bu nedenle kararlaştırıldı--

1. Sayın Belediye Başkanı Sayın Slaughter, Richmond'a gidip bir Bu tutanakların bir kopyası General M. R. Patrick aracılığıyla söz konusu makama iletilecektir.

2. Toplumun ve Devletin devrime yol açan ve ilerlemesi sırasında çok ciddi acılar çeken sebeplerden hiçbir şekilde sorumlu olmadığına güvenerek, cömert bir hükümetin otoritesinin yeniden sağlanmasından memnun kalacağını ve bize karşı Virginia halkıyla dostça ilişkileri yeniden tesis edecek, geçmişin
pürüzlerini yumuşatacak ve yaralarını iyileştirecek ve Virginia ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışçıl ve müreffeh vatandaşları olarak eski konumumuza dönmemizi sağlayacak hoşgörü ve uzlaşma politikasını benimseyeceğini
düşünüyoruz.

Kararlaştırıldı ki, çok yakın bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ni Başkanından mahrum bırakan suikast suçu[44], her çağda ve ülkede, tüm onurlu ve medeni toplulukların koşulsuz nefretini kazanmıştır ve bu suçun faili, kanunun en büyük cezasını ve tüm dürüst insanların kınamasını hak etmektedir."[45]

Konseyin bu eylemi, Fredericksburg'un Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığını ilan etmesiydi ve bu eylemin onu
yapabildiği ölçüde, onu Birliğin bir parçası yaptı. Virginia Birlikten çekildiğinden beri acı ve fedakarlığın ateşli fırınından geçmişti, ancak
Konfederasyon Devletleri'ne olan sadakatinin ve bağlılığının sorgulanabileceği herhangi bir eylemde bulunmakta tereddüt etti ve Konfederasyon hükümetinin dağıldığını ve varlığının sona erdiğini öğrenene kadar bağlılığını Birliğe
aktaracak herhangi bir adım atmayı reddetti.

[İllüstrasyon: Marye's Heights ve bölümü eski Taş Duvar. Bu yükseklikler 13 Aralık 1862 savaşında topçularla doluydu.
(Sayfa 91'e bakın)]

[İllüstrasyon: 1727'den 1781'e kadar Kasaba Mütevelli Heyeti Ofisi;
bir ikametgah olarak inşa edildi. (Sayfa 153'e bakın)]

Fredericksburg, Güney'deki hiçbir kasabanın çekmediği kadar acı çekmişti ve
her şeyini feda etmişti, ancak şikayet etmek yerine
kendisini acılarında görkemli ve fedakarlıklarında görkemli gösterdi. Kutsal anılarının etrafında kümelenmiş, büyük tarihi olaylar, bireysel başarılar, savaş sicili ile birlikte ona bir güzellik ve karakter asaleti kazandırdı ve bu da onu ıssızlığında bile yüce kıldı.

Zaman geçtikçe nüfus arttı. Mülteci olan eski vatandaşlar
evlerine döndüler; Ülkelerine orduda sadakatle hizmet etmiş genç ve orta yaşlı erkekler, savaş silahlarını barış araçlarıyla değiştirdiler ve iş meşru kanallarına kavuşmaya başladı ve eski şehir neredeyse alışılmış faaliyetine ve refahına geri döndü. 1870'teki çok eksik yapılmış nüfus sayımı, o dönemde Fredericksburg'un yaklaşık dört bin kişilik bir nüfusa sahip olduğunu gösteriyordu.

YENİDEN YAPILANDIRMA BAŞLADI.

_Virginia Askeri Bölgesi No. 1_

Virginia'da Yeniden Yapılanma olarak bilinen, 1865'te düşmanlıkların sona ermesinden, yeni anayasa uyarınca seçilen subayların yerlerini alıp, askeri kısıtlamalardan uzak bir şekilde görevlerini yerine getirdikleri 1 Temmuz 1870'e kadar olan dönem, Virginia halkı ve özellikle Fredericksburg vatandaşları için derin bir aşağılanma dönemiydi. Savaşın sona ermesinden hemen sonra Virginia'nın ne bir Eyalet ne de bir bölge olduğu, ancak Askeri Bölge No. 1 olarak ilan edildiği ve Birleşik Devletler ordusu subaylarının hem sivil hem de askeri işleri üzerinde yetki sahibi olduğu görülüyor. Virginia'yı askeri bölge ilan eden emrin hemen ardından yetkililer tarafından geçici bir vali atandığı doğrudur, ancak eyalet işlerinin idaresinde ordu tarafından kontrol ediliyordu ve görünüşe göre Vali olarak görev yaptığı süre boyunca komutan askeri subay tarafından onaylanmamış ve onaylanmamış hiçbir şey yapamıyordu.

Kasaba sivil yetkililerin elindeyken - Belediye Başkanı ve
savaşın bitişinden önce yapılan son seçimde seçilen Ortak Meclis- sadece nominal olarak öyleydi. Askeri otoritenin onayı olmadığı sürece hiçbir şey yapma güçleri yoktu. Bu, Tuğgeneral T. M. Harris'in komuta ettiği,
1 Ağustos 1865'te Belediye Başkanına hitaben aldığı bir bildiriyle açıkça gösterildi.
Bu bildiride General Harris şöyle diyordu:

"Kasabanızın sağlık durumu, elbette, Meclisinizin ilk ve en ciddi ilgisini çekecektir. Bu konuda,
elimden geldiğince, işbirliği yapmak istiyorum ve karşılığında şehir yetkililerinin işbirliğini istiyorum.
Para olmadan elde edilemeyen
işgücüne sahip olmak vazgeçilmez olacaktır. Bu nedenle, bu amaçla kişi başına küçük bir vergi ve ayrıca emlak vergisi koymanın uygunluğunu göz önünde bulundurmanızı öneririm."

Elbette, mevcut koşullar altında, General
komutandan gelen bir öneri neredeyse bir emirdi ve öyle anlaşılıyordu. Buna göre,
8 Ağustos'ta, Belediye Başkanı tarafından Ortak Konsey toplandı ve
General Harris'in bildirisi önüne konuldu, değerlendirildi ve
aşağıdaki vergi alındı:

"Tüm gerçek ve kişisel mülkler için, yüz dolar değerinde elli sent; paralar, ödeme gücü olan tahviller ve menkul kıymetler için, şirketin tahvilleri hariç, yüz dolar değerinde kırk sent; herhangi bir üretim işletmesinde veya yatırımda yatırılan veya kullanılan, herhangi bir ticaret veya işte kullanılan veya istihdam edilen tüm sermaye için, her yüz dolar için yirmi beş sent; anonim şirketlerin paraları ve kişisel mülkleri için, her yüz dolar için kırk sent; yirmi bir yaşın üzerindeki her beyaz ve renkli erkek için, iki dolar." Aynı vergi 1867 için alındı.

BİR SEÇİM İPTAL EDİLDİ.

Savaşın sonunda kasabayı ele geçiren belediye yönetimi, 1867 Baharına kadar herhangi bir seçim veya seçim yapma girişimi olmadan varlığını sürdürdü. O zamanlar Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin görüşü ve isteği, bir seçim yapılması ve kasaba için tam bir subaylar birliğinin seçilmesiydi. Meclisin hareket edebileceği ve bir seçim emri verebileceği tek yasa, savaştan önce yürürlükte olan ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi seçimlerinin her yılın Mart ayının üçüncü Pazartesi günü yapılması gerektiğini belirten tüzüktü. Tüzüğün bu hükmüne uygun olarak Konsey, 18 Mart 1867'de bir Belediye Başkanı ve Ortak Konsey seçimi için bir seçim yapılmasını emretti, ancak seçmenlerin nitelikleriyle ilgili bir sorun ortaya çıktı ve Konsey, yeni düzen altında kimlerin oy kullanmaya hak kazandığına karar veremedi, bu nedenle sorunu o zamanlar 1 No'lu Askeri Bölge'nin komutanı olan General John M. Scofield'a havale etti. General Scofield, "3 Mart 1867 tarihli Kongre yasasının seçme hakkı ve memurların nitelikleriyle ilgili hükümlerinin tam ve adil bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli hazırlıklar yapılana kadar" seçimi askıya aldı. Bu askıya alma emrini aldıktan sonra Konsey şu kararı aldı:

"Söz konusu emre uygun olarak, daha önce ilan edilen seçim, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri için 18'inde Pazartesi günü yapılacak ve başka bir emre kadar askıya alınmıştır. Ayrıca, aynı merkezden çıkarılan 1 Numaralı Genel Emir uyarınca, Virginia'nın mevcut geçici hükümetindeki tüm memurlar şu anda görevde kalmaya devam ederken, bu Konsey, söz konusu emirlere uygun olarak, şu anda bu şirketin tüzüğünde belirtilen görevleri yerine getiren kişilerin başka bir emre kadar kendi görevlerinde kalmaya devam etmelerine karar vermiştir." Ve emir kelimesinde özel bir anlam vardı!

DEMİR ÖRTÜLÜ YEMİN.

Nisan 1867'de, "Virginia Eyaleti Askeri Bölgesi, No. 1, Karargahı"ndan, Commonwealth, Eyalet, belediye ve ilçedeki her memurun, 1862'de Kongre tarafından kabul edilen, yaygın olarak test yemini olarak adlandırılan ve savaşın sona ermesinden sonra Güney'de Demir Örtülü Yemin olarak bilinen yemini etmesini gerektiren ünlü emir yayınlandı. Bu emir, Vali'den en küçük memura kadar eyaletteki her memuru etkiledi ve oldukça sansasyon yarattı. Yemin şöyleydi:

"Ben, --------, -------- ili ve -------- eyaleti vatandaşı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir zaman gönüllü olarak silah taşımadığıma; düşmanca tavır takınan kişilere gönüllü olarak hiçbir yardım, destek, öğüt veya teşvikte bulunmadığıma; Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca herhangi bir otorite veya sözde otorite altında herhangi bir makamın işlevlerini ne aradığıma, ne kabul ettiğime ne de uygulamaya çalıştığıma; Amerika Birleşik Devletleri'nde buna düşman hiçbir otoriteye, sözde otoriteye veya anayasaya gönüllü olarak destek vermediğime yemin ederim. Tanrı yardımcım olsun!"

Fredericksburg'da o zamanlar böyle bir yemin edebilecek hiçbir görevli yoktu. Subayların bir kısmı, savaş sırasında bir ara Konfederasyon saflarında aktif olarak yer almıştı ve orduya girmek için yaşları çok ilerlemiş olanlar Konfederasyon davasına sempati duymuş ve başka şekillerde ona yardım etmişlerdi, bu nedenle Belediye Başkanı'ndan polise kadar her subay görevden alındı ​​ve yerleri, bazı nadir durumlarda, gerekli yemini eden sakinler tarafından dolduruldu, ancak çoğu durumda atananlar, askeri komutanın elinden bir makam arayışıyla Güney'e göç eden yabancılar ve Kuzey Eyaletleri vatandaşlarıydı. Mahkemelerin saygıdeğer ve etkili katibi, kırk yıl boyunca bu görevi yürüten Bay John James Chew görevden alındı ​​ve onun yerine deneyimsiz ve etkisiz bir yabancı atandı ve mahkeme evraklarımızın ve kayıtlarımızın saklanması ve muhafazası ona verildi. Ortak Konsey'in atananlarının çoğu bu sınıftandı ve bu nedenle kasabanın işlerini yürütemiyor, giderleri karşılamak için gelir sağlayamıyor ve şehir tahvillerinin faizini ödeyemiyorlardı.

Askeri Konsey 1867'de şehir hükümetinin eline geçti ve komutan generalin izniyle selefleri tarafından alınan vergi
tasarısıyla elde edilen gelirlerle kamu işlerini yürüttü.
1867'nin sonlarında kasabanın alacaklıları paralarını talep ediyorlardı ve hazinede para yoktu. Borçlarını ödemelerini sağlamak için dava açmakla tehdit ettiler ve bu yükümlülükleri yerine getirmek için 23 Mayıs 1868'de Askeri Konsey, tüm gerçek ve kişisel mülklerin yüz dolarlık değeri üzerinden bir dolar ve çeyrek dolar vergi ve yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkekler için üç dolarlık bir kapitasyon vergisi koyan bir vergi tasarısı geçirdi, ancak Gelir Komiseri vergi defterlerini asla
düzenlemedi ve vergi asla toplanmadı. Bu durum 1869 yılı boyunca devam etti; bu nedenle, halkın kendi seçtiği Ortak Konsey, 1 Temmuz 1870'te yeni Eyalet anayasasının hükümleri uyarınca şehir yönetimini devraldığında, belediye işlerini perişan bir durumda buldular.

ŞEHİR İÇİN YENİ ANTLAŞMA.

Yeni Eyalet anayasası uyarınca verilen kasaba için yeni tüzük, Yasama Meclisi tarafından kabul edildi ve Vali tarafından 23 Mart 1871'de onaylandı. Savaştan önce kasabanın yönetildiği tüzükten hem sağlanan yeni görevler hem de görevlilerin görev süresi açısından çok farklıydı. Halk tarafından seçilecek görevliler, iki yıl görev yapacak bir Belediye Başkanı; bir yıl görev yapacak on iki Belediye Meclisi Üyesi; ancak bu daha sonra, kasaba iki mahalleye bölündüğünden her mahalleden altı Belediye Meclisi Üyesi seçilecek şekilde değiştirildi ve iki yıl görev yapacaklardı; iki yıllık bir süre için bir Şehir Çavuşu; iki yıllık bir süre için bir Gelir Komiseri; daha sonra dört yıla çıkarılan iki yıllık bir süre için ve bir Şehir Haznedarı. Nitelikli seçmen olan herhangi bir kişi yukarıda adı geçen görevlerden herhangi birine hak kazanabilirdi ve seçildiklerinde ve yeterlilik kazandıklarında "devletin genel yasaları tarafından öngörülen yetkilere sahip olacak, görevleri yerine getirecek ve yükümlülüklere ve sorumluluklara tabi olacaklardı". Yemin etme yetkisi olan bir kişinin önünde yeterlilik kazanana kadar kendi görevlerine başlamayacaklardı ve sadakat yemini ve düello karşıtı yemine ek olarak her biri ayrıca "kanun önünde tüm insanların medeni ve siyasi eşitliğini tanıdığımı ve kabul ettiğimi" yemin etmek zorundaydı. Bu bize "zencilerin özgür" olduğunu ve "Güney mahkemelerini onlara adalet sağlamaya ve seçim görevlilerini sandıklarda kendilerine tanınan tüm ayrıcalıkları tanımaya zorlamak için bir kamçı olarak tasarlanmıştı." Belediye Başkanı, Konsey toplantılarına başkanlık edecek, eşitlik olması durumunda bu organ önündeki sorularda belirleyici oyu verecek ve şirkette ortaya çıkan medeni ve cezai konularda sulh hakimi olarak görev yapacaktı. Kasabanın polisini kontrol edecek ve gerekli gördüğünde özel polis memurları atayacaktı; ve bu görevlere ek olarak, kasabanın tüzükleri uyarınca ortaya çıkan tüm suçları ve anlaşmazlıkları yargılama, para cezası verme ve bunları tahsil etme yetkisine sahipti, anlaşmazlık konusu konu on doları aştığında taraflara temyiz hakkı saklıydı. Konsey, pazarlar kurma ve düzenleme, sokakları, ara sokakları, kaldırımları ve köprüleri değiştirme veya iyileştirme ve bunları düzenli tutma; yangın kazalarına karşı sokakların aydınlatılmasını sağlama; itfaiye şirketleri kurma, motorlar satın alma ve su temini için kuyular veya sarnıçlar sağlama yetkisine sahipti. Kasabada ateşli silahların ateşlenmesi ve atların koşturulması uygulamasını makul para cezalarıyla önlemek ve cezalandırmak; gösterileri ve diğer sergileri ruhsatlandırmak ve düzenlemek ve bunları uygun ve yasal olabilecek şekilde vergilendirmek; kamu alanlarını kapatmak ve kamu binalarını, alanlarını ve mezarlıklarını sağlamak ve bakımını yapmak; kasabaya ve kasabadan su taşımak ve dağıtmak; kendi yönetimi ve işlerinin yürütülmesi için kurallar benimsemek yetkisine sahipti. Ayrıca, yetkileri tanımlamak, görevleri belirlemek ve kasabanın işlerini yürütmek için gerekli olan kendi atamalarının hizmet süresini ve tazminatını belirlemek; Belediye Başkanı ve diğer tüm görevlilerin maaşını belirlemek, ancak Konsey'in hiçbir üyesine, organın katibi olarak hareket etmediği sürece tazminat verilmeyecekti. Konsey, kasabanın iyi yönetimi için, eyaletin anayasası ve yasalarıyla uyumlu olarak, gerekli gördüğü tüm tüzük ve yönetmelikleri çıkaracak ve bunları makul para cezaları ve yaptırımlarla uygulayacaktı; herhangi bir suç için on doları geçmeyecekti. Konsey, kasaba için bir gelir sağlama ve bunu tahsis etme yetkisine sahipti ve bu amaçla Gelir Komiseri'nin, eyaletin gelir yasaları uyarınca vergilendirilmesi gereken, köpekler ve serbestçe dolaşan diğer hayvanlar dahil olmak üzere kasabadaki vergiye tabi kişilerin ve mülklerin yıllık değerlendirmesini yapması görevi verildi. Bu, Fredericksburg'un özgürlük seven halkının askeri esaretten ve kötü yönetimden serbest bırakılmasıydı, imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi, bunun için eskiden tutsak olan İsrailli'nin esaretten sevgili memleketine geri dönmesiyle birlikte sevindiler. 

YURTTAŞLAR YİNE KONTROL ALTINDA. 

_Kasabanın Ante Bellum Borcu._

Savaştan önce, Konsey, halkın oylama yoluyla verdiği talimatla,
diğer şehirler tarafından tehdit edilen çevredeki ülkenin ticaretini koruyarak ve
başka yerlerde pazar bulan ülkenin diğer kesimlerinden ticaret çekerek kasabayı inşa etmek amacıyla kamusal iyileştirmelere büyük tahsisler yapmıştı. Bu iyileştirmelerden
kasabanın umutları gerçekleşmedi. Bazıları
tamamlanmamış bir durumda kalırken, diğerleri işlerini
aktarmış ve onları değersiz hale getiren yeni demir yolu hatları tarafından değersiz hale getirilmişti; yine de, kasabanın bu tahsisler ve diğer harcamalar nedeniyle borcu 244.521,48 dolardı.[46]
Bütün bu borç, harap olmuş kasabanın üzerinde asılı duruyordu ve bunun karşılığında gösterilecek bir dolar değerinde mülk yoktu.

Bu kayba ek olarak, önceki Konseyler tarafından son dört veya beş yıldır bu tahvillerin faizini karşılamak için hiçbir hüküm yapılmamıştı ve ödemeyi zorlamak için davalar açılmış ve hükümler alınmış ve diğer davalar tehdit edilmişti. Şirkete karşı alınan hükümler ve icralar uyarınca, kasabaya ait tüm mülkler, kanun görevlisi tarafından açık artırmada satıldı. Hatta, Konsey üyelerinin kasabanın kamu işlerini yürütmek için oturduğu konsey odasındaki sandalyeler bile, halkın tepkisi üzerine polis memuru tarafından icra altında satıldı. Konsey üyeleri bu satışa katıldı ve her biri sandalyesini satın aldı ve bundan sonra üyeler, asilce yapılan görev bilincinin dışında, ücret veya ödül almadan, kamu yararı için yasama yaparken, konsey kurulunda kendi koltuklarını sağladılar. 1870'te belediye işlerini üstlenen Ortak Konsey'in karşılaması ve karara bağlaması gereken birçok ciddi ve zor soru vardı. Şehir aleyhine borçlar birikmişti, vergilendirilebilir değerler ise savaş sırasında mülklerin tahribi ve kölelerin özgürleştirilmesiyle büyük ölçüde azalmıştı.
Kalabalığın büyük bir kısmı yakın zamanda evlerine dönmüştü - kadınlar ve çocuklar mültecilikten, erkekler ise ordudan - neredeyse parasızdılar,
evlerini harabe halinde veya çok hasarlı ve içlerinde kalanlar yağmalanmış halde buldular. Neredeyse herkes hayata yeniden başlamak zorundaydı.

Bu nedenle Konsey bu borçları karşılamak ve aynı zamanda yoksul bir halkın sırtına kaldıramayacakları
bir vergilendirme yükü bindirmemek zorundaydı. Zorlu bir sınavdı, ancak üyeler acil durumla başa çıkabiliyordu. Konsey Walker Peyton
Conway, J. Gordon Wallace, Hugh S. Doggett, George W. Eve, Patrick
McCracken, Wm. C. Morrison, Joseph W. Sener, John T. Knight, John H. Myer,
George Gravatt, Thomas Harrison ve John James Young.

Maliyeyi sağlaması ve acil durumu karşılayacak ve vergi mükelleflerini baskı altına almayacak önlemleri değerlendirmesi ve kabul etmesi için Konsey'e getirmesi beklenen Konseyin mali komitesi W. P. Conway, J. Gordon Wallace ve Hugh S. Doggett'tan oluşuyordu. Görevlerine büyük bir titizlikle başladılar. Bir vergi
tasarısı hazırlandı ve Konsey'e getirilerek bir vergi konuldu, bu
tasarı kabul edildi ve kısa sürede para toplandı, borçlar tüm alacaklılara ödeme yapılana veya onlarla tatmin edici düzenlemeler yapılana kadar taksitler halinde ödendi.

1876'da şehrin eski tahvilleri, Konsey ve tahvil sahiplerinin karşılıklı anlaşmasıyla dolar başına altmış altı ve iki üçte bir sentten finanse edildi, yeni tahviller yüzde yedi getiri sağlayacaktı. faiz ve otuz yıl işletme. Bu, Konsey'in akıllıca bir düzenlemesiydi, buna karşı önemli bir muhalefet olmasına rağmen, tedbirin muhalifleri, yeni tahvillerin faiz oranının %6'yı geçmemesi gerektiğini iddia ediyorlardı, oysa para o zamanlar %10'dan %12'ye ve bazen %12'den fazla getiriyordu. Bu finansman yasası kapsamında ihraç edilen tahvillerin miktarı 125.000 dolardı.

Tahvillerin anaparasının üçte birinin finansmanı için yapılan bu düzenlemeyle, vadesi geçmiş faiz için tehdit edilen davalar önlendi ve Konsey'i faizi vadesi geldiğinde karşılama, yüzen borcu karşılama ve aynı zamanda vergi mükellefinin memnuniyetle karşıladığı vergi oranını düşürme konumuna getirdi. Böylece önceki yılların
gecikmeleri karşılandı ve sağlandı, vergi oranı baskıcı değildi ve askeri otorite tarafından kısıtlanmadan kendi vatandaşlarının kontrolü altında olan kasaba hızla ilerledi,
yükümlülüklerini yerine getirme yeteneğine olan kamu güveni yeniden sağlandı ve
böylece belediye işleri tatmin edici bir duruma getirildi. Şehrin kredisi şu anda eyaletin herhangi bir şehri kadar iyidir ve son on iki yılda hiçbir tahvil %4'ten daha yüksek bir faiz oranıyla veya nominal değerinin altında herhangi bir rakamla finanse edilmedi veya satılmadı.

ANTE VE POST BELLUM TAHVİLLERİ DAHİL OLMAK ÜZERE MEVCUT BORÇLULUK.

Şehrin tahvilli borcu ve söz konusu tahvillerin çıkarıldığı iyileştirmeler her vatandaşı ilgilendiren bir konudur ve
onların bilgileri için 1908 itibariyle burada verilmiştir:

Yüzde beş. su tahvilleri, 1 Temmuz 1895'te ihraç edildi, vadesi
1 Ocak 1909, kuponlar 1 Ocak ve 1 Temmuz'da ödenecek 30.000 $

Yüzde dört. gaz tahvilleri, 2 Ocak 1900'de ihraç edildi, kuponlar
Temmuz ve 2 Ocak'ta vadesi, tahviller 2 Ocak 1920'de vadesi 25.000

Yüzde dört. köprü tahvilleri, 2 Temmuz 1900'de ihraç edildi, kuponlar
Ocak ve 2 Temmuz'da vadesi, tahviller 2 Temmuz 1920'de vadesi 25.000

Yüzde dört. elektrik aydınlatma tahvilleri, 1 Ocak
1901'de ihraç edildi, kuponlar Temmuz ve 1 Ocak'ta vadesi, tahviller 1 Ocak
1931'de vadesi 12.000

Yüzde dört. kanalizasyon tahvilleri, 1 Nisan 1901'de ihraç edildi, kuponlar
Ekim ve 1 Nisan'da vadesi dolacak, tahviller 1 Nisan 1931'de vadesi dolacak 18.000

Yüzde dört. sokak iyileştirme tahvilleri, 1 Nisan 1901'de ihraç edildi, kuponlar Ekim ve 1 Nisan'da vadesi dolacak, tahviller 1 Nisan 1931'de vadesi dolacak 20.000

Yüzde dört. su ve gaz tahvilleri, 1 Nisan 1905'te ihraç edildi,
Ekim ve 1 Nisan'da vadesi dolacak kuponlar, tahviller 1 Nisan 1931'de vadesi dolacak 20.000

Yüzde dört. gaz ve su tahvilleri, 1 Eylül'de ihraç edildi,
1905'te vadesi dolacak kuponlar, ödenene kadar her yıl 5.000 dolar ödenecek, 5.000 dolar zaten ödendi 20.000

Yüzde dört. eski yüzde 7'yi finanse eden tahviller. tahviller,
1 Mayıs 1906'da ihraç edildi, kuponlar Mayıs ve Kasım'da ödenecek, tahviller
1 Mayıs 1936'da ödenecek 119.400

Fredericksburg Ulusal Bankası'na vadesi 5.000$ olan ve 1 Kasım 1908'de ve sonrasında her yıl 5.000$ ödenmesi gereken, %4 faiz getiren üç tahvil 15.000

Kasabanın toplam tahvil borcunu 304.400$ yapıyor

Bu kamu iyileştirmelerinin çoğu, kasabanın serbest mülk sahiplerinin yetkisiyle, bu amaçla atanan ve düzenlenen özel seçimlerde verilen çoğunluk oyu ile
inşa edildi; diğerleri ise yeni anayasayla kendilerine verilen yetki kapsamında Şehir Meclisi'nin eylemiyle
inşa edildi, şehir meclislerinin yetkilerini ve görevlerini genişletti ve kasabanın vergi mükelleflerinin büyük çoğunluğunun onayına sahip gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Fredericksburg'daki Konfederasyon Mezarlığı. Taş piramit, Jackson ve Meade arasındaki Hamilton's Crossing'deki savaş alanını işaretler. (Sayfa 185'e bakın)]

BÖLÜM IX

_Fredericksburg Mahkemeleri--Freedman Bürosu--Mahkeme Emirleri ve Olaylar--İlk Gece Nöbeti--Din Adamları Evlilik Töreni Yapmaya Hak Kazanır--İlk Noter--Banknotların Değerinin Belirlenmesi--Hapishane
Borçlular İçin Sınırlar--Kamu Binaları, vb._

Bu Hıristiyan ülkesindeki herkes Hıristiyan olsaydı ve Mesih tarafından konulan ve aşılanan "insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın" kuralına göre yönetilseydi, bu ülkede mahkemelere pek gerek kalmazdı. Ancak tüm insanlar Hristiyan değildir ve tüm Hristiyanlar bu altın kurala göre yönetilmez, bu nedenle mahkemeler suçu cezalandırmak, anlaşmazlıkları çözmek, zayıfları güçlülere karşı korumak, dul ve yetimleri haklarını güvence altına almak, yoksul fakirler için tedbir almak ve toplumun yararına ve ülkenin refahı için diğer işlevleri yerine getirmek için gerekliydi.

Fredericksburg'un Devrim Savaşı'ndan önce hangi mahkemelere sahip olduğu bilinmiyor, çünkü
onlara dair hiçbir kayıt kalmamış gibi görünüyor. Büyük olasılıkla Binbaşı Lawrence Smith'in halefleri de sıkıyönetim ilan etme ve bir ilçe mahkemesinin yapabileceği gibi tüm soruları dinleme ve karara bağlama yetkisine sahipti,
ta ki kasaba 1727'de tüzük haline getirilip mütevelli heyetinin eline geçene kadar.
Bu mütevelli heyetinin, Burgesses Meclisi'nin bir yasasıyla kendilerine verilen belirli yetkileri vardı ve işlemlerinin kayıtlarını tutmaları gerekiyordu, ancak
bu kayıtlar artık bulunamıyor ve büyük olasılıkla uzun zaman önce
yok edilmişlerdi.

Sömürge Valilerinin, belirli sınırlar içindeki davaları dinlemek ve karara bağlamak ve küçük suçları cezalandırmak için yargıçlar atamış olması mümkün olabilirken, bu sınırların ötesindeki davalar ve ağır suçlar Williamsburg'da oturan mahkeme tarafından dinlenip karara bağlandı. Ancak, elimizde hiçbir kayıt olmadığı için, bu konuda varsayımda bulunmaya bırakıldık. Ancak, 1781'den önce adalet dağıtmanın yolu bu olsaydı, Virginia Yasama Meclisi için, başka yerlerde de belirtildiği gibi, kasabayla ilgili olarak, bundan sonraki yıllarda bir model oluşturdu. Fredericksburg'da kurulan ve şu anda kayıtlarına sahip olduğumuz ilk mahkeme, Virginia Genel Meclisi'nin 1781 oturumunda çıkardığı bir yasayla yapıldı. O oturumda Fredericksburg düzenli olarak birleştirildi ve bir Ortak Konsey ve bir seçim mahkemesi verildi, ancak mahkeme 15 Nisan 1782'ye kadar organize olmadı. Mahkemenin organizasyonunda şu yargıçlar hazır bulundu: Charles Mortimer, Wm. McWilliams, James
Somerville, Charles Dick, Samuel Roddy ve John Julien, "aynısı, kasabanın Belediye Başkanı, Katibi ve Belediye Meclisi Üyeleri" olarak, 18 Mart 1782'de yukarıda belirtilen sırayla kendi görevlerine seçildiler.

Bu, 1788'e kadar kasabanın tek mahkemesi olarak devam etti, ta ki Genel Meclis tarafından eyalette on dokuz bölge mahkemesi kurulana kadar, bunlardan biri Fredericksburg'da bulunuyordu. Bu mahkemelere, Richmond'da bulunan Genel Mahkeme'nin iki yargıcı başkanlık ediyordu; bu mahkemenin yargıç sayısı, aynı yasayla beşten ona çıkarılmıştı.

Bu bölge mahkemesi çok önemli bir mahkeme olarak görülüyordu ve Virginia ve komşu eyaletlerdeki en yetenekli avukatlardan bazıları bu mahkemeye katılıyordu.
Edmund Randolph, Vali ve iki kez Kabine Bakanı olduktan sonra[47] ve ayrıca bu yerin vatandaşı olan James Monroe, İngiltere, Fransa ve İspanya'ya Bakan olduktan sonra bu mahkemede avukatlık yapmış ve avukatlık yapmıştır. Bu mahkemenin bir oturumuna katılırken, 3 Mayıs
1798'de Vali Randolph, _Virginia
Herald_ gazetesinde şu kartı yayınladı:

"Temyiz Mahkemesi ve Yüksek Şansölye Mahkemesi'ndeki işlerim, bu yerdeki bölge mahkemesine _sürekli_ katılmamı imkansız kılıyor. Bu nedenle, mevcut dönemde, çalıştığım hemen hemen her davayı bitirme umuduyla buraya geldim; ve kasabadan ayrılmadan önce dava edemeyeceğim herhangi bir davada bana teklif edilen tüm ücretleri reddettim. Ancak, her şeyi sonuçlandıramayacağımdan endişeleniyorum; ve buna göre, aşağıdaki düzenlemeyi yaptım:
Bazı müvekkillerime ücretleri şahsen iade ettim; diğerlerine, iş kesinlikle
bitmemişse veya mahkemenin görüşü için hareket etmek dışında atılacak herhangi bir adım
kalmışsa, ücret, katip John Chew'a başvurulması halinde iade edilecektir. mahkemenin, benden tüm davalarımın, hala devam eden, alınan paranın ve durumlarının bir listesini kabul edecek kadar nazik davrandığını
söyledi. Ücretler iade edilecek olsa da, Albay Monroe,[48] Albay John Minor ve Francis
Brooke, Esq.,[49]'un, her birine verdiğim muhtıraya uygun olarak, elimdeki tüm kağıt ve
bilgilerle birlikte bu davalarla ilgilenmeleri için lütuflarını elde ettim. Özel önem taşıyan iki davada, gelecekte bir gün bizzat kendim gideceğim; ve her durumda, tavsiyemle neşeyle yardımcı olacağım. Gerektiğinde, Temyiz Mahkemesi ve Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin işleri izin verdiğinde, bu mahkemede, şimdi veya bundan sonra herhangi bir özel davanın duruşmasına katılmaya hazır olacağım."

Bu mahkeme yaklaşık yirmi yıl varlığını sürdürdü, daha sonra 1808-9 Genel Meclisi'nin bir yasasıyla kaldırıldı ve yerine bir "Daire Mahkemesi veya Yüksek Hukuk Mahkemesi" kuruldu. Bu yeni mahkemeye Genel Mahkeme'nin yargıçlarından biri başkanlık etti, bu mahkemenin yargıç sayısı, eyalette kurulan daire sayısına karşılık gelecek şekilde ondan on beşe çıkarıldı. Bu mahkemeler, yetkileri ve bölgeleri bakımından farklı dönemlerde küçük değişikliklerle günümüze kadar varlığını sürdürdü ve daire yargıçları tarafından yönetiliyor.

1852 yılında eyalet on bölgeye bölündü ve her bölge için Bölge Mahkemesi olarak bilinen bir mahkeme kuruldu Temyiz Mahkemesi. Dördüncü bölge mahkemesi Fredericksburg'da bulunuyordu ve şu anki adliye binasının kuzey kanadının üst katında tutuluyordu. Bu mahkeme, bölgeyi oluşturan devre mahkemelerinin yargıçlarından ve eyaletin bu bölümünden seçilen Temyiz Mahkemesi yargıcından oluşuyordu. Hiçbir yargıcın kendi devresinden gönderilen hiçbir temyiz davasında görev almaması öngörülmüştü. Bu mahkeme, bölge mahkemeleri için hüküm koymayan Underwood Anayasası olarak bilinen şeyin kabul edilmesine kadar devam etti. 1870'ten önce şirket veya hustings mahkemesi üç veya daha fazla sulh yargıcı tarafından tutuluyordu, ancak o yılki eyalet anayasası kabul edildiğinde bu mahkeme daha yüksek bir onur kazandı, yetkileri ve yargı yetkisi genişletildi ve bir yargıç "hukukta bilgili" olanı belirledi. "Bu mahkemenin kurulmasından bu yana, mahkemeye başkanlık etmek üzere beş yargıç oldu: John M. Herndon, John T. Goolrick, Montgomery Slaughter, A. Wellington Wallace ve Alvin T. Embrey. Yeni Eyalet anayasası tüm ilçe mahkemelerini kaldırdı ve her amaç için yeterli görülen dört yıllık devre mahkemesi dönemi sağladı. Mevcut anayasadaki bu değişiklikle Fredericksburg devre mahkemesinin oturumunu ve ayrıca halk mahkemesini kaybetti, ancak Şehir Meclisine, gerekli gördüğü takdirde halk mahkemesini devam ettirme yetkisi verildi, Yasama Meclisi, görev süresi on yıl olan yargıcı seçecek ve Meclis, mahkemenin maaşını ödeyecekti. Bu yetkiye uygun olarak, Meclis mahkemeyi devam ettirmeye karar verdi ve Yargıç John T. Goolrick, Genel Meclis tarafından mahkemeye başkanlık etmek üzere seçildi. 1870 tarihli Eyalet anayasasıyla kurulan polis mahkemesi, Belediye Başkanı tarafından kasaba ve yokluğunda Kayıt Memuru veya yokluğunda Belediye Başkanı tarafından bu amaçla atanabilecek herhangi bir sulh hakimi tarafından. Bu mahkemenin, söz konusu tutarın yüz dolardan az olduğu kabahatler ve hukuk davaları üzerinde yetkisi vardır ve
tartışma konusu tutar on dolar veya daha fazla olduğunda şirket mahkemesine itiraz hakkı vardır. 1 Ocak 1909'dan sonra, Eyalet yasasının hükmü uyarınca, bu mahkeme bir polis hakimi tarafından yürütülecektir.

DEVRE MAHKEMESİ.

Yeni Eyalet anayasası, ilçe mahkemeleri kaldırıldığında devre sayısını yirmi dokuza çıkardı ve ayrıca mahkemenin görev süresini yılda dörde çıkardı, böylece yargıçların devre mahkemelerinin daha önce yaptığı işleri ve eski ilçe mahkemelerine tahsis edilen işlerin çoğunu yapmalarını sağladı. Bunu yapmak için, bölge katiplerinin görevleri büyük ölçüde genişletildi, böylece ilçe mahkemeleri tarafından bugüne kadar yürütülen işlerin çoğunu yapabileceklerdi. Fredericksburg on beşinci bölgede yer alıyor, ancak mahkemenin hiçbir oturumu sınırları içinde yapılmıyor. Bölge beş bölgeden oluşuyor: King George, Stafford, Spotsylvania, Caroline ve Hanover. Bölge yargıcımız, çoğunlukla Fredericksburg'da ikamet eden Sayın John E. Mason'dır.

ŞEHİR İŞLERİNDE DEĞİŞİKLİK.

Bölge mahkemelerini değiştiren ve ilçe mahkemelerini kaldıran aynı anayasa, şehir ve kasabaların yönetiminde de birçok değişiklik yaptı.
Fredericksburg'da, birkaç yıldır olduğu gibi iki bölgeye ayrılmıştı, her bölgeden altı Belediye Meclisi Üyesi aynı anda iki yıl görev yapmak üzere seçildi, Belediye Başkanı da kurulun başkanlık görevlisiydi. Bu değişikliklerde her mahalle, dört yıllık bir süre için görev yapacak olan iki yılda bir üç Belediye Meclisi Üyesi seçecek ve başkanlık eden kişi Belediye Meclisi'nin içinden seçilecek. Mevcut başkan William E. Bradley, Esq.'dir, ilki Albay E. D. Cole'dur.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU.

Özgürleştirilmiş MİLLETLER Bürosu, 1865'te Fredericksburg'da kuruldu. Benzersiz bir yargı mahkemesiydi ve o dönemde ülkenin dağınık durumu nedeniyle aramızda yerini buldu. Kongre kararıyla, Güney Konfederasyonu'nu oluşturan Güney Eyaletleri'nde tek başına işletilmek üzere kuruldu ve bu hükümet artık
yok olmuştu. Güney'deki coğrafi bölünmeler artık daha önce belirtildiği gibi eyaletler değildi, ancak sayılarla belirtilen askeri bölgelerdi ve Federal yetkililerin görüşü, toplumun kaotik durumu ve mahkemelerimizin acizliği veya başka bir nedenle, kölelikten yeni kurtulmuş olan renkli insanların eski sahipleri tarafından adil bir şekilde muamele görmeyeceği yönündeydi, bu nedenle bu sivil-askeri mahkemenin gerekliliği ortaya çıktı. Bu Özgürleştirilmiş Köleler büroları üç yargıçtan oluşuyordu - biri ordu subayı ve iki vatandaş. Fredericksburg'daki büronun örgütlenmesinde, yargıçlardan ikisi askeri bölge komutanı tarafından atanırken, üçüncüsü Ortak Konsey tarafından seçilirdi. Bu şekilde oluşturulduğu için, mahkemeye getirilen tüm tarafların adalet alacağı varsayılırdı. Mahkemenin, kabahatler, emek ve sözleşmelerin uygulanmasıyla ilgili anlaşmazlıklar ve siyahi insanların ve Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin haklarının söz konusu olduğu yargıçların ve polis yargıçlarının kararlarından kaynaklanan temyiz yetkisi vardı. Fredericksburg'da düzenlenen bu türden ilk mahkeme,
Birleşik Devletler ordusu subayı Binbaşı James Johnson,
ateşli bir Birlik adamı olan Binbaşı Charles Williams ve Ortak Konsey tarafından oybirliğiyle "kent vatandaşları tarafından, örgütlenmek üzere olan
Freedman bürosunda bir komisyon üyesi" olarak seçilen James B. Sener'den oluşuyordu.[50]

Bu mahkeme hakkında birçok saçma ve eğlenceli hikaye dolaşıma sokuldu ve renkli insanlar mahkemenin işlevleri ve amaçları ile yetkileri ve yargı yetkisinden çeşitli şekillerde etkilendiler. Birlik ordusunu şehre kadar takip eden ve renkli insanlara karşı büyük bir dostluk beslediklerini ve güvenlerini kazandıklarını söyleyen kişiler, onlara
Freedman Bürosu'nun amaçlarından birinin eski köleler ile eski sahipleri arasındaki mali konuları ayarlamak ve kölelik
sürecinde yaptıkları iş için onları ödüllendirmek olduğunu söylediler. Bu amaç için gereken para, kölelere sahip olan ve hizmetlerinden faydalananların mülkünden elde edilecekti.

Siyahi insanların çoğu, diğer saçma hikayelere inandıkları gibi, bunlara da inanıyordu[51] ve Fredericksburg'da bir test davası açılması ve eski köle lehine karar verilirse, diğer tüm eski kölelerin savaş öncesi hizmetleri için benzer davalar açması kararlaştırıldı. Bu tür bir davada, o sıkıntılı zamanlarda aramızda görünen sözde avukatlardan biri tarafından evraklar hazırlandı, davacı siyahi adamlarımızdan biriydi, ancak kısa süre sonra böyle bir davanın "mahkemede gülünç bulunacağı" anlaşıldı ve bu nedenle konu düşürüldü ve bundan sonra hiçbir şey duyulmadı. Bundan sonra büronun siyahi insanlar arasında bile popüler olmadığı söyleniyor.

MAHKEME KARARLARI VE OLAYLAR.

Eski mahkemelerde verilen ve bugün ilgi çekici olacak birçok emir ve olay vardır, ancak bunun tek nedeni yaşları ve şu anki mahkemelerimizde uygulanmamaları olabilir. Mahkemenin örgütlenmesi ve memurlarının atanmasından sonra, mahkemenin dikkatini çeken ilk şeylerden biri meyhanecilere ödenecek ücret oranlarını belirlemekti. Bunu 20 Mayıs 1782'de yaptı ve şu programı girdi:

"İyi Batı Hindistan romu, galon başına bir pound; ekmek, on şilin; viski,
altı; sert bira, dört; iyi Batı Hindistan rom toddy, on şilin; brendi
toddy, yedi şilin ve altı pens; rom punçu, on beş şilin; brendi
punçu, on iki; romlu grog, altı; brendili grog, beş. Diyet: bir öğün, bir şilin ve altı pens; konaklama, bir şilin ve üç pens; "stablidge"
ve saman, iki şilin; yulaf ve mısır, galon başına dokuz pens."

Taverna
oranlarıyla ilgili başka bir emir verilmesi veya verilmişse kaydedilmesi neredeyse yarım yüzyıl sürdü. 1782'de yapılan tarifelerin 10 Mayıs 1838'e kadar yürürlükte kaldığı veya zaman zaman küçük değişikliklerle yenilendiği varsayılmaktadır. 10 Mayıs 1838'de mahkeme tarafından başka bir fiyat listesi kabul edildi ve şu şekilde girildi:
Dolar ve sentler pound ve şilinlerin yerine konuldu:

Kahvaltı, 50 sent; akşam yemeği, 50; akşam yemeği, 50; konaklama, 25; tahıl galon başına, 12-1/2; "ahır" ve saman gecelik, 25; Madeira şarabı, quart başına, 1.00; şampanya, quart başına, 1.50; diğer şaraplar quart başına, 50; Fransız brendisi, solungaç başına, 12-1/2; rom, 12-1/2; cin, 12-1/2; viski, 12-1/2; galon başına mısır, 25. Mahkeme, 1 Mart 1784'te "şirketin memurlarına ödenekleri belirlemeye" başladığında başka bir emir daha verdi. Bu emir memurlara maaşlarını şu şekilde verdi:
Bay John Minor, Jr., Commonwealth avukatı, 2000 pound tütün; Henry Armistead, katip, 1200 pound; John Legg, çavuş, 1200 pound; Henry Armistead, tüm soruşturma mahkemelerine katıldığı için, 400 pound;
çavuş, aynısı için, 570 pound ve Wm. Jenkins, "gardiyan", 364 pound.
Birkaç yıl boyunca, şirket memurlarının maaşları aynı şekilde ve aynı para biriminde ödendi.

2 Ağustos 1784'te, "katibin, bu mahkemenin Robert Brooke'u[52] dürüst, namuslu ve iyi huylu bir kişi olarak tavsiye ettiğini tasdik etmesi emredildi." Anlaşıldığı kadarıyla bu tavsiye, Bay Brooke'un Genel Mahkeme'den avukatlık yapmak için lisans alması için gerekliydi; ve 7 Şubat 1785'te Robert Brooke ve Bushrod
Washington[53] mahkeme önünde avukat olarak kabul edildiler.

Mahkemenin ilk katibi Henry Armistead, 1 Ağustos 1787 civarında öldü ve 6 Ağustos'ta John Chew, Jr. boşluğu doldurmak için katip olarak atandı. Bu atamayla, şu dikkat çekici kayda sahibiz:
John Chew, Jr.'ın 6 Ağustos 1787'deki atamasından,
Albay Robert S. Chew'un 17 Ağustos 1886'daki ölümüne kadar,
hükümet mahkemesi katipliği, W. C. Strait'in askeri atamayla tuttuğu kısa bir süre hariç, Chew ailesindeydi.
Dördüncü nesil için babadan oğula geçti ve doksan dokuz yıl ve on bir günlük bir dönemi kapsıyordu. Bu nesiller şu şekilde hizmet etti: John Chew, Jr., 1787'den 1806'ya; Robert S. Chew, 1806'dan 1826'ya; John James
Chew, 1826'dan 1867'ye ve Robert S. Chew, 1870'ten 1886'ya kadar.

27 Şubat 1789'da, "James Mercer, Esq., Genel Mahkeme Baş Yargıcı, bugün açık mahkemede, Genel Meclis'in bir yasası uyarınca, Bölge Mahkemesi Yargıcı yemini etti ve bölge mahkemelerini kuran ve Genel Mahkemeyi düzenleyen bir yasaya göre onaylanması emredildi." Bu girişten, Fredericksburg'lu bir avukat olan James Mercer'in, yalnızca Richmond'da düzenlenen Genel Mahkeme'nin baş yargıcı değil, aynı zamanda Fredericksburg'da düzenlenen ilk bölge mahkemesinin yargıcı olduğunu öğreniyoruz. Bu bölge mahkemesi, kasabada kabahatlerden daha ağır suçlara bakan ilk mahkemeydi. Bu mahkemenin kurulmasından önce,
suçlu tüm beyaz kişiler Genel Mahkeme tarafından yargılanmak üzere Richmond'a gönderilirdi.

Hustings mahkemesinin kayıtlarından, Birleşik Devletler parasının getirilmesinden sonra uzun yıllar boyunca "Beyefendi Yargıçlar"ın
para cezalarını ve kararları pound, şilin ve peni cinsinden girdiği anlaşılıyor. Katip
1795 gibi erken bir tarihte masrafları girerken dolar ve sent kullandı, ancak mahkeme Temmuz 1797'ye kadar Amerikan sayımını benimsemedi. Ayrıca, katibin neredeyse tüm kayıtlarda dolar işaretini
şimdiki âdete göre rakamların önüne değil, sonrasına koyması da dikkat çekicidir.

Kasabanın kasaba çavuşuna ek olarak bir bekçiye veya polise ihtiyaç duyduğuna dair ilk ipucu, 25 Nisan 1801'de girilen bir mahkeme emrinde verilmiştir. Bu emirde "bu şirketin çavuşunun, bu mahkemenin yargı yetkisi dahilindeki ev hizmetçilerinden, kiralarının, değerlendirilmiş değerine uygun olarak, yüzde iki oranında vergi toplaması ve bunu, söz konusu şirkette tutulacak bir bekçinin ücretini ödemek üzere nazıra ödemesi emredilmiştir. Bu vergi bugün bu amaçla tahsil edilmektedir." 27 Mart 1802'de, şirketin büyük jürisi, "sokaklardaki, özellikle St. George caddesi arsası, George ve Princess Ann caddelerindeki ölüleri gömüyor; ayrıca Prince Edward caddesinin batısında ve bitişiğindeki toprağa düzensiz gömme." Şikayet edilen engellerin çoğu, Princess Ann'in batısındaki Hanover caddesinde ve Main'den nehre kadar George caddesindeydi. Prince Edward caddesine bitişik olan mezarlık yaklaşık yirmi beş yıl önce Hurkamp parkına dönüştürüldü.

Mahkeme, herhangi bir mezhepten bir müjde rahibinin evlilik törenlerini gerçekleştirmeye yetkili olduğuna dair herhangi bir kayıt bulunmadan önce yirmi iki yıldan fazla bir süre varlığını sürdürdü. Yasanın 1804'ten önce böyle bir yeterlilik gerektirmemiş olması ve o yıl yürürlüğe girmiş olması mümkün olabilir. Her neyse, mahkemeye çıkan ilk kişi 24 Aralık 1804'teydi. O gün "Benj. Essex, mahkemeye rahiplik belgesini ve Metodist Topluluğu ile düzenli bir şekilde bir arada olduğunu gösteren belgeleri sunmuş ve Milletler Topluluğuna sadakat yemini etmiş ve yasaya göre teminatla bir bağ kurmuş olarak, söz konusu Metodist kilisesinin biçim ve geleneklerine göre evlilik törenlerini kutlaması için kendisine bir tanıklık verilmiştir." Benzer emirler, mahkemeye uygulandıkları şekilde diğer mezheplerin rahipleri için de mahkeme tarafından girilmiştir. Kayıtlardan, bunların şu şekilde uygulandığını görüyoruz: Presbiteryen kilisesinden Samuel Wilson, 22 Eylül 1806; Episkopal kilisesinden Samuel Low, 8 Eylül 1808 ve Baptist kilisesinden Wm. James, 13 Haziran 1811. Dolayısıyla, 1811 gibi erken bir tarihte Fredericksburg'da Metodist, Presbiteryen, Episkopal ve Baptist kiliseleri.

24 Aralık 1805'te John T. Lomax ve Carter L. Stevenson
hustings mahkemesinde avukatlık yapmaya hak kazandılar. Kasabanın önde gelen iki vatandaşıydılar ve halka uzun süre ve sadakatle hizmet ettiler. John T.
Lomax daha sonra bölge mahkemesinin hakimi ve bölge mahkemesinin hakimlerinden biri oldu. Ayrıca birkaç hukuk kitabının yazarıydı. Bay
Stevenson kasabada otuz beş yıl Commonwealth avukatıydı ve
kendisinden önceki veya sonraki herhangi bir avukattan daha uzun süre bu görevi sürdürdü.

Hustings mahkemesinde hak kazanan ilk noter John
Metcalfe'ydi. Vali James Barbour tarafından atandı ve 12 Kasım 1812'de mahkemeye geldi ve noter olarak komisyonunu sundu, "bunun üzerine adı geçen John Metcalfe, Commonwealth'e sadakat yemini etti ve bir noterin görevlerini kayırmacılık veya taraflılık olmadan, dürüstçe, akıllıca ve sadakatle yerine getireceğine" söz verdi.

[İllüstrasyon: Baptist Kilisesi. (Sayfa 209'a bakın)]

PARA BİRİMİNİN DÜZENLENMESİ.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında "kağıt para", para birimi olarak tütün ve tütün depo makbuzlarının yerini aldı ve bu nedenle büyük bir kısmı ihraç edildi. Bir dolar ve üzeri değerdeki banknotlar genellikle banknot olarak adlandırılırken, bir doların altındakilere "kaburga bandı" adı verildi. İlk başta bu banknotlar eyaletler, şehirler ve bankalar tarafından ihraç edildi, ancak birkaç yıl içinde tüzel kişiler ve bazen de kişiler tarafından ihraç edildi. Bu banknotlar her zaman nominal değerlerinde alınmıyordu, özellikle de ihraç edildikleri yerden çok uzakta bulunduklarında.

Durum böyle olunca, insanların iyi ile şüpheli arasında ayrım yapması veya uygun iskonto oranını belirlemesi zordu.

Bu nedenle mahkemeler konuyu ele aldı. Soru, ilk kez 14 Mart 1816'da mahkemelerimizde ele alındı ​​ve karara bağlandı, konu, Virginia'nın kağıt para birimi ile Fredericksburg'da tedavülde bulunan diğer yerlerin banknotları arasındaki farktı. Mahkeme, uygun şekilde araştırdıktan ve bir sonuca ulaştıktan sonra, aşağıdaki şekilde beyanda bulunup kayıtlara geçirdi:

"Mahkemenin memnuniyetine göre, Columbia Bölgesi, Kuzey Karolina Eyaleti ve Philadelphia ve Baltimore şehirlerinin imtiyazlı banka senetleri bu kasabada geçerlidir ve mahkemenin görüşü, Columbia Bölgesi imtiyazlı banka senetlerinin Virginia imtiyazlı banka senetleriyle karşılaştırıldığında %6 değer kaybettiği; Philadelphia ve Baltimore şehirlerinin söz konusu senetlerinin %5 değer kaybettiği ve Kuzey Karolina Eyaletinin söz konusu senetlerinin Virginia'nın söz konusu senetleriyle eşit değerde olduğudur."

Mahkeme tarafından bundan sonraki birkaç yıl boyunca her yıl benzer bir beyanda bulunuldu.

10 Kasım 1831'de Thomas Seddon'ın[55] vasiyeti terekeye kabul edildi. Philip Alexander, John Moncure ve Arthur A. Morson
vasiyetname uygulayıcıları olarak atandı ve yetkilendirildi ve teminat olmaksızın, ölen kişinin talep etmediği, 240.000$ tutarında, mahkemenin daha önce talep ettiği en büyük teminat olan bir teminat senedi imzaladı.
Mahkeme tarafından Fredericksburg kasabasında ve Spotsylvania, Stafford, Prince
William, Culpeper, Fauquier, Shenandoah ve Page ilçelerindeki mülkünü değerlendirmek üzere değerleme uzmanları atandı ve bu mahkemeye
beyanname vermeleri emredildi.

Mahkeme, 12 Ocak 1832'de kayıtlarına şu belgeyi girdi: "Mahkeme, mahkemede yeminli bir tanık olan Francis S. Scott'un ifadesiyle, Devrimci ordudan Binbaşı Robert Forsythe'ın iki çocuğu olduğunun, bunlardan birinin Robert'ın reşit olmadan ve evlenmeden öldüğünün ve diğer oğlu John'un şu anda hayatta olduğunun ve Georgia'dan Kongre Senatörü olduğunun tatmin edici bir şekilde kanıtlandığının onaylanmasını emrediyor."

YOKSUL BORÇLULARIN HAPİSHANE SINIRLARI.

Eskiden, bazılarının insanların şimdikinden daha dürüst ve adil, yasaların ise daha doğru olduğunu iddia ettiği zamanlarda, borçlarını ödemeyen veya ödemeyi reddeden bir kişi, uygun bir işlemle "hapishane sınırlarına" konulabilir ve yemin altında hazırlanmış bir mal varlığı çizelgesini mahkemeye gösterene kadar orada tutulabilirdi. Mahkemenin görüşüne göre, yasa uyarınca makul bir ödenekten başka bir şeyi yoksa, mahkeme onu
fakir borçlu olarak gözaltından çıkarabilirdi. Elli yıldan fazla bir süre boyunca
hapishane sınırları, hapishanenin bulunduğu meydandı. Fakir borçluya
meydanı çevreleyen sokakların tüm genişliğine izin veriliyordu, ancak
karşı taraftaki bir binaya girmesine izin verilmiyordu. Birçok seçkin adamın,
o sırada yükümlülüklerini yerine getiremedikleri için
kasabanın bu merkezi noktasına hapsedildiği söyleniyor.

1840'ta mahkeme, muhtemelen yasanın
onun üzerindeki etkisini gevşetmesi nedeniyle, hapishane sınırlarını dört kareye çıkararak fakir borçlunun özgürlüğünü genişletti. Bu dört meydanda ve onları çevreleyen sokaklarda istediği yerde dolaşabilirdi, ancak mahkeme tarafından aşağılanmadan ve ek cezaya tabi olmadan sınırların ötesine geçemezdi. Bu uzatma emri 11 Haziran 1840'ta yapıldı ve şu şekilde kaydedildi:

"Mahkeme hapishane sınırlarını şu şekilde belirledi: Caroline ve William caddelerinin kesiştiği noktadan başlayarak, oradan William'dan Charles caddesine, oradan Charles caddesinden Hanover caddesine, oradan Hanover caddesinden Caroline caddesine, oradan Caroline caddesinden William caddesine, her iki taraftaki kaldırımlar dahil."

Ve şimdi hapishane sınırlarından kaçtığımıza göre, kasabanın kamu binalarını ziyaret edip onlara bir göz atacağız.

BÖLÜM X

_Kamu Binaları--Hapishane--Adliye--Belediye Binası--İtfaiye--Okul Binaları--Wallace Kütüphanesi--Normal Okul--Hükümet Binası, vb. _

Suçları cezalandırmak, anlaşmazlıkları çözmek ve toplumun iyiliği için Commonwealth'te kanun ve düzeni sağlamak için mahkemelere ihtiyaç duyulduğu gibi, mahkemelerin yapılacağı, kayıtlarının tutulacağı ve suçluların mahkemeler tarafından yargılanana kadar hapsedileceği ve daha sonra suçlarından dolayı cezalandırılacağı bir yerin olması da gerekli görüldü. Bu nedenle, Fredericksburg'a ülkenin kasabaları arasında bir isim ve yer kazandıran yasa, ona bir adliye ve bir hapishane inşa etme yetkisi de verdi ve bunu bir görev olarak emretti; bu da kısa süre sonra yapıldı; ve Fredericksburg'un ilk kurulduğu 1727'den Virginia Yasama Meclisi tarafından tüzüğünün çıkarıldığı 1781'e kadar sahip olduğu mahkemenin bu adliyede yapıldığı ve suçluların bu hapishanede tutulup cezalandırıldığı neredeyse kesindir.

Hustings mahkemesi kurulduğunda oturumları
"kahvehanede" yapılıyordu, ancak hazırlıklar yapılır yapılmaz, Main Caddesi'ndeki eski belediye binasında veya pazar evinde yapılıyordu. Bu bina, "balo, parti ve diğer kamu toplantılarını sevenler" için favori bir yer olduğu için, tüm kamusal kullanımlar için yeterli odalara sahipmiş gibi görünüyor.

Ancak, mahkemenin dikkatini çeken ilk şey, "suçluların yerleştirilebileceği, güvenli bir şekilde tutulabileceği ve zamanı geldiğinde mahkemeye çıkarılabileceği adliye binası ve hapishanenin" onarılmasıydı.
Kasaba için inşa edilen ilk hapishanenin kısmen tuğladan yapılmış olduğu ve yanlış bir ekonomiklik anlayışından dolayı tamamen küçük, rahatsız edici ve mahkumları tutmaya uygun olmadığı anlaşılıyor. Bu o kadar açıktı ki, konu çeşitli zamanlarda ve birkaç yıl boyunca mahkemenin dikkatine sunuldu. Çeşitli büyük jüriler, inceleme sonucunda, mahkumları hapsetmek için uygun bir yer olmadığını bildirdi.

1803'te büyük jüri, hapishaneye karşı bir rahatsızlık
olarak iddianame hazırladı ve orada hapsedilen siyahi bir suçlunun daha sonra öldüğü bir hastalığa
yakalandığını iddia etti. Bu siyahi adam, gece vakti bir eve girip oradan mal çalmakla suçlanarak tutuklandı, bu bir ölüm cezasıydı. Uzun bir gecikmeden sonra,
hükümlü mahkeme tarafından yargılandı ve asılmaya mahkûm edildi,
ancak Vali'nin merhametine bırakıldı ve Vali onu affetti.

Siyahi adam, yargılanmayı ve ardından Vali'nin eylemini beklerken, serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra öldüğü bir hastalığa
yakalandığı iddia edildi. Büyük jürinin bu raporu üzerine mahkeme, küçük tuğla hapishanenin yıkılmasını ve yerine taştan yeni bir hapishanenin inşa edilmesini emretti. Bu yeni bina, 1805'te, Wm. Taylor mahkeme tarafından atandı ve "eski hapishanenin tuğlalarını ve diğer malzemelerini bu şirkette altmış günlük bir krediyle satması ve bu mahkemeye iade etmesi" emredildi.

Bu hapishane, şu anki katip ofisinin hemen kuzeyinde, Princess Ann caddesinde bulunuyordu ve yıkılıp kaldırılmasından çok önce "kamuoyunun ve özellikle de o bölgede yaşayanların gözünde çirkin bir görüntü oluşturuyordu." 1851'de, yeni bir adliye binası inşa edilmesine karar verildiğinde, hapishanenin taşınmasına da karar verildi. Bu, mahkeme ve Belediye Meclisi'nin ortak bir eylemiydi ve birçok vergi mükellefi tarafından ciddi bir muhalefetle karşılandı, çünkü kamu parasının israfıydı, ihtiyaç duyulan tek şey mevcut hapishaneydi.

Ancak emir verildi ve hapishane yıkılıp adliye binasının arkasına yeniden inşa edildi, orada duran kamu terazisi "daha uygun bir yere
taşınacaktı." Eski hapishanedeki taşların çoğu
yenisine yerleştirildi, ancak bir kısmı yaklaşık altı yıl öncesine kadar adliye bahçesini çevreleyen ve George Caddesi ile Hapishane Sokağı'ndaki duvarı destekleyen
çitin temeli için alındı.
Adliye arsasının şu anki granit hizalaması eski demir çite göre büyük bir gelişmedir.

ADLİYE. Kasabanın ilk adliye binası, mevcut binanın işgal ettiği arazinin bir kısmına inşa edilmişti ve caddeden birkaç adım gerideydi. Küçük, tuğladan bir yapıydı ve çok rahatsızdı. Kasaba için inşa edilen ikinci adliye binası olduğu düşünülüyor, ilki kasaba kurulduktan kısa bir süre sonra inşa edilmişti. 1820'nin başlarında mahkemeler işgal etmek zorunda oldukları binadan şikayetçi olmuş ve mahkeme amaçları için uygun olmadığını beyan etmişlerdi. Mahkeme tarafından Ortak Konsey'e yeni ve geniş bir bina inşa edilmesi için çeşitli talepler ve şikayetler yapılmış ve emirler verilmişti, ancak Konsey konuyla ilgili olarak mahkemeden gelen tüm bildirimleri masaya yatırmak dışında hiçbir işlem yapmamış gibi görünüyordu.

Kasaba ve ilçenin hapishane ve adliyede ortak sahipleri olduğu, bunların kamu malı olduğu ve kasabanın o zamanlar ilçenin bir parçası olduğu ve muhtemelen bunların inşasına bir şekilde katkıda bulundukları anlaşılıyor. Bu, Konseyin harekete geçmekte gecikmesinin bir kısmını açıklayabilir,
ama ister açıklasın ister açıklasın, mahkeme tatmin olmamıştı ve
hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmamıştı.

Mahkeme, taleplerinin ve emirlerinin dikkate alınmadığını görünce, Konseyin yeni bir adliye binası inşa etmesi veya mahkemeyi yapmak için daha iyi bir yer sağlaması gerektiğini bildiren bir emir yayınladı,
ama bu bile Konseyi acele ettirmemiş gibi görünüyordu ve Konsey kendi sessiz yolunda ilerliyordu. Bu tartışma
birkaç yıl sürdü, mahkeme talep etti, emir verdi, hatta tehdit etti,
ama sonuçsuz kaldı. Sonunda sabrının tükendiği ve otoritesini iddia etmeye karar verdiği bir noktaya geldi.

14 Haziran 1849'da, Belediye Başkanı Semple ve Yargıçlar Wm. H. White ve Peter Goolrick, aşağıdaki emir verildi ve kayıt defterine kaydedildi:

"Bu amaçla bir komite olarak atanan Thomas B. Barton, John L. Marye, Robert B. Semple, Wm. C. Beale ve John J. Chew'un, bu şirket için adliye binasının genişletilmesi ve onarılması veya yeniden inşası için bazı planları incelemeleri ve bu mahkemeye rapor etmeleri emredilmiştir;
ve söz konusu komiteden ayrıca, bu şirkete ait başka bir kamu binasının yukarıdaki amaca cevap verecek şekilde değiştirilip değiştirilemeyeceğini incelemeleri ve rapor etmeleri ve onaylayıp rapor edebilecekleri plan veya planların muhtemel maliyetini sorup rapor etmeleri istenmiştir ve bu şirketteki yargıçların, söz konusu raporu incelemek ve karara bağlamak üzere bir sonraki mahkemeye çağrılmaları emredilmiştir."

Bu emir ve komitenin atanması, talimatlarıyla birlikte önemli yorumlara yol açsa da, Konsey'i heyecanlandırmamış veya önerilen binaya yönelik herhangi bir olumlu eylemi hızlandırmamış gibi görünüyor. Bir sonraki mahkemede, mahkemenin son oturumunda verilen celbe yanıt olarak sekiz yargıç hazır bulundu. Hazır bulunanlar R. B. Semple, Robert Dickey, Beverly R. Wellford, Wm. C. Beale, Wm. H. White, Peter Goolrick, Wm. Slaughter ve Wm. Warren'dı. Önceki mahkemede atanan komitenin raporu hazırlandı ve mahkeme, "Genel Kurul'un, bu Commonwealth içindeki şirketler için mahkemelerin iyi ve kullanışlı bir adliye binası inşa etmesini gerektiren

kanununa uyarak, bu şirket için bir adliye binası inşa etmenin gerekli ve uygun olduğunu" ve komitenin raporunun "mahkemeye geri gönderilmesi ve bununla birlikte Spotsylvania ilçe mahkemesinden, söz konusu ilçenin bu şirket içindeki hapishane ve adliye binası ve bunların üzerinde bulunduğu söz konusu arsalar üzerindeki tüm mülkiyet ve menfaatlerini bu mahkemeye devreden bir emir" olarak kabul edildiğini, bu mahkeme tarafından incelendiğini ve onaylandığını" beyan etti.

Mahkeme daha sonra Belediye Başkanı Semple, Beverly
R. Wellford, Wm. H. White, Thomas B. Barton ve John L. Marye, 42 ve 44 numaralı parsellerde veya her ikisinde de, mahkemeye sunulan plana göre veya gerekli görülürse değiştirilen plana göre, iyi ve önemli bir adliye binası inşa etmek için sorumlu bir tarafla sözleşme yapmaları talimatı verilen, maliyetin dört bin doları geçmemesi. Komisyon, zaman zaman mahkemeye rapor verecekti.

Bu eylem, mahkemenin yetkilerini tüketmeyi veya yeni bir adliye binası yaptırmayı amaçladığı izlenimini veriyordu, ancak halkla birkaç gün kaynaşmak, mahkeme üyelerinin akıllarında eylemlerinin
akıllılığı konusunda bir şüphe uyandırmış gibi görünüyor. Her neyse, Ağustos dönemi geldiğinde, yargıçların tüm
kolordusu hazırdı. Fredericksburg vatandaşlarının, mahkemenin adliye binasının yeniden inşası konusundaki eylemiyle ilgili bir dilekçe ve karşı dilekçesi ayrı ayrı sunulduğunda, adliye binasının inşası ve bunun için bir vergi konulması emrinin iptali için yapılan bir teklif üzerine oylama şu şekilde oldu:

İptal için, Robert B. Semple, Peter Goolrick, Wm. C. Beale, Robert
Dicky, 4. İptale karşı, Beverley R. Welford, Wm. H. White, Wm.
Slaughter, Wm. Warren, 4. Mahkeme kendi emrini iptal etme veya uygulama konusunda bölünmüş olduğundan, konu mahkemenin herhangi bir eylemi söz konusu olduğunda düşürüldü ve birkaç ay boyunca tekrar gündeme getirilmedi.

Ancak 1850'deki Nisan döneminde mahkeme, seçmenlerin bir adliye binası inşa etmek amacıyla bir vergi alınıp alınmaması konusundaki isteklerini ifade edebilmeleri için, Konsey'den bir seçim günü belirlemesini saygıyla talep etti. Bu belge, mahkemeyi alçakgönüllü bir yalvarıcı tavrıyla Konsey'e getirmesine rağmen, Konsey'e okundu ve masaya yatırıldı, tıpkı o kaynaktan gelen tüm eski belgeler gibi. Bu, mahkemenin yeni bir adliye binası sağlama veya eskisini onarma çabalarını, ya ricalarla, tehditlerle ya da Genel Meclis yasaları uyarınca kendisine verilen yetkiyle sona erdirmiş gibi görünüyor. Böylece, konu hakkında çok bölünmüş olan vatandaşlar tarafından hararetle tartışılmasına rağmen, işler bir yıl devam etti. Ertesi Mart ayında bir seçim yapılacaktı ve mahkeme, tüm önceki çabalarında yenildiğini görerek, konuyu Konsey üyeleri için seçimlerinde halka devretti. Bu, tedbirin dostları için akıllıca bir hareketti. Seçim yapıldı ve yeni bir adliye
inşası lehinde bir Konsey seçildi. Halkın gözleri artık
Hustings mahkemesinden yeni seçilmiş olan Ortak Konsey'e çevrilmişti. Yarışma uzun süre gecikmedi.

Konsey Üyeleri için seçim Mart 1851'in üçüncü Pazartesi günü yapıldı ve Nisan ayının birinci günü yapılan toplantıda, Baylar Thomas B.
Barton, John James Chew, J. Minor, Wm. Allen ve Beverly R. Wellford, Konsey tarafından yeni bir adliye
yerinin ve inşasının konusunu ele almak ve söz konusu binanın maliyeti, tarzı ve yeri ile ilgili tüm konuları raporlamak üzere bir komite olarak atandı.

Konseyin bir sonraki toplantısı 26 Nisan'da yapıldı. Bu, olağandışı bir öneme sahipti çünkü yeni adliye binası komitesi rapor verecekti ve iki üye hariç her üye koltuğundaydı ve oda, konuya özel ilgi duyan vatandaşlarla tamamen doluydu. Komite yeni bir adliye binası inşa etmekten yanaydı ve bu nedenle Konsey'e Baltimore'dan J. B. Benwick, Jr. tarafından çizilen, stili ve muhtemel maliyeti 14.000 dolar olarak verilen binanın planlarını ve özelliklerini bildirdi. Komite eski adliye binasının yerini, hapishanenin yeni binanın arkasına taşınmasını ve katip ofisinin ve makine dairelerinin kaldırılmasını önerdi. Rapor kabul edildi ve komiteye binanın tahmini maliyetin içine inşa edilmesi için sözleşme yapması talimatı verildi. Bu, Konseyin ciddi olduğu izlenimini veriyordu ve sonraki üç hafta boyunca bu konu hararetle tartışıldı ve önlemin muhalifleri, dilekçe ve diğer etkilerle, kendi deyimleriyle, büyük para israfını önlemeyi üstlendiler. Konsey, 21 Mayıs'ta, inşaat için sözleşme yapmak üzere atanan komitenin raporunu almak için toplandı ve tüm üyeler hazırdı. İlgi yoğun ve muhalefet kararlıydı.

Komite raporunu hazırladı ve Konsey katibi şu kaydı yaptı: "Wm. M. Baggett ile yeni bir adliye, hapishane vb. inşa etmek için 13.850 $ tutarında bir sözleşme, mimar James Benwick tarafından yapılmış ve sözleşmenin bir parçası olarak alınacak söz konusu binaların çizimleri ve özellikleri ve Baggett, J. Metcalfe, J. S. Caldwell ve George Aler tarafından imzalanan, Baggett tarafından söz konusu sözleşmenin sadakatle yerine getirilmesi için on bin $ tutarında bir tahvil, bu amaçla atanan komite başkanı T. B. Barton tarafından onaylanması veya reddedilmesi için Konseye sunuldu. 

"Bunun üzerine ve herhangi bir işlem yapılmadan önce, Bay J. M. Whittemore, 172 seçmenin imzaladığı bir dilekçeyi desteklemek için Konsey tarafından dinlenmek üzere izin istedi ve aldı. şirket, adliye binasındaki hapishane ve diğer binaları yıkma planına itiraz ederek ve kendi yönetim kurullarından bir komitenin atanmasını talep ederek,[56] altı bin doları geçmeyen bir maliyetle geniş ve konforlu bir adliye binası inşa etmek için sözleşme imzalanmasını talep etti. Söz konusu dilekçe buna göre Bay Whittemore tarafından sunuldu ve okunduktan sonra, teklif üzerine masaya yatırıldı.

"Söz konusu sözleşme, daha sonra aşağıdaki oylamayla onaylandı ve doğrulandı: Evet: F. Slaughter, Joseph Sanford, J. Minor, D. H. Gordon, J. Pritchard, L. J. Huffman, B. S. Herndon, Thomas F. Knox, Charles C. Wellford ve John J. Berrey, 10. Hayır: Hugh Scott ve Wm. Allen, 2. Ve Belediye Başkanının, söz konusu onay ve doğrulamanın kanıtı olarak, söz konusu sözleşmeye bu yönde bir onay imzalaması ve şirket mührünün buna iliştirilmesini sağlaması ve söz konusu sözleşmenin çizimler ve özelliklerle birlikte, güvenli bir şekilde saklanması için mahkeme katibine teslim edilmesi emredildi," vb.

Bu eylem tamamlandıktan sonra Konsey, Baylar Thomas B. Barton, John James Chew, J. Minor, Wm. Allen ve Beverly R. Wellford, tüm çalışmaları denetlemek ve planlara ve özelliklere göre yapılmasını sağlamak için bir komite kurdu. Böylece kasaba halkını otuz yıldan fazla süredir rahatsız eden ve
Hustings mahkemesi ile Belediye Meclisi arasında önemli
bir sürtüşmeye neden olan bir soru
çözüldü ve kasaba yeni bir adliye binasına sahip olacaktı.

Bina, mahkemeler ve katipler geniş ve konforlu bir yere taşındığında 1852'de tamamlandı ve
bugüne kadar orada kaldı. Alt kattaki güney kanadı, şirketler savaştan önce dağıtılıncaya kadar itfaiye araçları için kullanıldı; ancak, geçmişte birkaç yıldır, şehrin kamu okulları için kullanıldılar, ikinci kattaki büyük oda ise cephanelik olarak kullanılıyor. Geçmiş ve günümüzün tüm mahkemelerinin ve Ortak Konsey'in kayıt ve belgelerinin tutulduğu tonoz, amaç için yeterli ve kesinlikle yangına dayanıklıdır. Bina, eyaletteki en güzel binalardan biridir ve her zaman yabancıların dikkatini çeker.

[İllüstrasyon: Mary Washington Anıtı'ndaki "Kulübe". Anıt ve Arazi Müdürü için Virginia Granitinden
Yapılmıştır. (Sayfa 160'a bakın)]

[İllüstrasyon: Şu anda tamamlanmaya yakın olan "Wallace Kütüphanesi". Bina ve kütüphane, merhum Yüzbaşı C. Wistar Wallace'ın bağışı. (Sayfa 145'e bakın)]

Yenisine yer açmak için yıkılan eski adliye binası, insanları bir araya toplamak için bir
zille donatılmıştı. Halk toplantılarını çağırmak, insanları mahkemelerin toplanmasından haberdar etmek
ve bu amaçla başka bir çan sağlanana kadar yangın alarmlarını çalmak için kullanılırdı. Bu çan şu anda mevcut adliye binasının çan kulesinde asılıdır.
1828'de Silas Wood tarafından kasabaya hediye edildi ve üç çeyrek asırdan fazla bir süredir görevdedir. Bay Wood, Fredericksburg'lu bir kadınla evlendi
ve adil bir değişimin (daha ziyade fuar için bir değişim) soygun olmadığı atasözüne inandığı bildirilmektedir; bu nedenle, Fredericksburg'dan bir çan (belle) aldığı için
karşılığında başka bir çan vermesi gerekirdi. Çanın üzerinde şu yazı vardır: "Revere, Boston.
Fredericksburg Şirketi'ne Silas Wood tarafından, M.S. 1828'de takdim edilmiştir."

PAZAR EVİ VEYA BELEDİYE BİNASI.

Fredericksburg'un ilk pazar evi veya belediye binası, kayıtlarda veya geleneklerde yer alan, Main caddesinin batı tarafında, şu anki "Pazar sokağı"nın hemen altında bulunuyordu. Esas olarak tuğladan inşa edilmişti ve içinde mahkemeler, Ortak Konsey, balolar, sosyal etkinlikler, halk toplantıları ve localar için kullanılan birkaç oda vardı. Ortak Konsey, toplantılarını o binada düzenledi ve şüphesiz pazar evindeki odalardan biri olan "kahve evinde", odalar uygun şekilde döşendikten sonra, 1781'den 1813'te bina yıkılana kadar orada kalmaya devam etti. Pazar evinin hangi dönemde inşa edildiğini bilmiyoruz, ancak kesinlikle 1752'den önceydi, çünkü o zamanlar varlığına dair kayıt kanıtlarımız var ve ayrıca birkaç yıldır ayakta olduğunu gösteren onarıma ihtiyacı olduğuna dair kanıtlar var. Devrim Savaşı sırasında sömürge birlikleri binanın bir bölümünü kışla olarak kullandılar ve 1783'te General Washington ve annesinin katıldığı büyük barış balosu bu evde yapıldı. 1813 yılında bu eski bina yıkıldı ve şu anki pazar evi inşa edildi.

Bu bilgi, yaklaşık yirmi beş yıl önce ölen ve eski binanın yıkılıp yeni binanın inşasına yardımcı olan çok yaşlı bir siyahi olan Benj. Peyton'dan alınmış olsa da, bunun doğruluğu kayıtlar tarafından doğrulanmaktadır. O zamanlar gençti, tuğla ustası mesleğini öğreniyordu ve her iki binada da çalışıyordu. Şu anki pazar evi, arka tarafında pazar yeri, bodrum katında pazar tezgahları ve şehrin su ve gaz tesisleri için atölyeler bulunan, iki katlı, büyük bir tuğla binadır. İki kanadı vardır, farklı zamanlarda okul odaları ve matbaa ofisleri olarak kullanılmıştır, ancak şu anda güney kanadı Konsey Odası için, kuzey kanadı ise gelir komisyoneri ve şehir vergisi tahsildarı için kullanılmaktadır. İkinci kat Washington Muhafızları tarafından okuma odası olarak kullanılmaktadır. 1824'te bina parlak bir şekilde aydınlatılmış ve güzel bir şekilde dekore edilmiştir. General Lafayette'in onuruna düzenlenen görkemli bir balo ve resepsiyon için, o zamanlar bu ülkeyi ziyaret eden ve Fredericksburg'dan geçen ve birkaç gün orada kalan

Gen. Lafayette onuruna.

İTFAİYE EVİ.

Adliye binasının hemen güneyindeki İtfaiye Departmanı için yapılmış olan büyük tuğla ev 1890'da inşa edilmiştir. İki katlıdır ve binanın ön tarafında bir çan kulesi vardır. Birinci kat makaralar, kanca ve merdivenli kamyon ve diğer itfaiye araçları için kullanılır. Çan kulesi veya kule, yangın çanını tutmasının yanı sıra, yangından sonra kuruması için yangın hortumunun asılabileceği şekilde inşa edilmiştir.

OKUL BİNALARI.

Şu anda sadece iki okul binamız var, biri Main ve Lewis caddelerinin köşesinde, Union House olarak bilinir ve diğeri Princess Ann ve Wolfe caddelerinin köşesindedir. Beyaz öğrenciler tarafından kullanılan tarihi Union House, geçen yüzyılın ilk yarısında Bay Ross tarafından bir konut olarak inşa edilmiştir ve tuğladan yapılmış, geniş ve bodrum katı olan oldukça sağlam bir binadır. Bay Ross bir Fransız'dı ve General'i kraliyet ailesi gibi ağırladı. Lafayette ve maiyeti 1824'te Fredericksburg'u ziyaret ettiğinde. Yedi sınıf bu binada yer alırken, üç sınıf başka yerlerde bulunuyor. Okul yetkilileri, görevlerini yerine getirirken, Şehir Meclisi'nin dikkatini bu binanın hızla artan okul nüfusu için yetersiz olduğu gerçeğine defalarca çektiler; bir konut olarak inşa edilmişti ve okul amaçlı değildi, odalar çok sayıda öğrenci için çok küçüktü.

Bir yıl önce, Şehir Meclisi Okul Komitesi (Prof. S. W. Somerville, başkan) tarafından koşullar araştırıldı ve bu da söz konusu komitenin okullar için uygun bir bina sağlama yönünde bir hareket yapmasıyla sonuçlandı.
Kısa süre sonra planlar ve özellikler çizildi ve Meclis'e sunuldu, bunlar tamamen değerlendirildi ve sonunda kabul edildi ve komiteye teklifler için ilan verme, sözleşmeyi imzalama ve binanın mümkün olan en kısa sürede tamamlanması talimatı verildi. Şu anda binada çalışmalar devam ediyor,
on iki odalı, ısıtma, yangından korunma vb. konulardaki tüm modern iyileştirmelerle oldukça geniş bir bina olacak. Sözleşme bedeli
(Bay E. G. Heflin, müteahhit ve Bay Frank P. Stearns, müfettiş)
37.700 dolar ve bina 1 Şubat 1909'a kadar tamamlanacak.

Bu değişikliklere karşı herhangi birinin öne sürebileceği tek itiraz (ve bunu öne sürmesi pek olası değil) uzun zamandır Union House olarak bilinen ve General Lafayette'in kasabayı son kez ziyaret ettiğinde karargahı olan saygıdeğer simgenin yıkılmasıdır.

Prenses Ann ve Wolfe caddelerinin köşesindeki okul binası, dört geniş odalı, iki katlı, tuğla bir yapıdır ve renkli okullar için inşa edilmiştir ve bu okullar tarafından işgal edilmektedir. İnşasından yıllar sonra
o okulun tüm sınıflarını barındıracak kadar büyük olduğu görüldü, ancak bir dilbilgisi bölümü eklendiğinde bu binanın tamamen dolu olduğu görüldü ve yüksek sınıflar başka bir yerde sağlanmak zorunda kaldı.

WALLACE KÜTÜPHANESİ.

Fredericksburg'da doğup büyüyen ve 20 Mayıs 1907'de ölen, kasabanın değerli bir vatandaşı olan Yüzbaşı C. Wistar Wallace, vasiyetiyle, kasabaya, kendi adını taşıyacak bir halk kütüphanesi için belirli koşullar altında 15.000 dolar bıraktı. Koşullar, şehrin, bağışçının ölümünden itibaren üç yıl içinde söz konusu kütüphaneyi şehrin kalıcı bir kurumu olarak kurmak ve uygun şekilde sürdürmek için kendisini bağlayan yasal belgeleri kabul etmesiydi; şehrin mirastan 5.000 dolardan fazlasını uygun bir arsa satın almak ve üzerine uygun bir kütüphane binası inşa etmek için harcamaması ve mirasın geri kalanının kütüphane için kitap satın almak için harcanması. Bu kitaplar, zaman zaman Virginia Üniversitesi, Washington ve Lee, Richmond College ve Randolph Macon College Başkanı tarafından seçilecek beş üyeyi geçmeyecek bir kurul tarafından satın alınacaktır. Bu koşulların şehir için bağlayıcı olması için, Virginia Genel Meclisi tarafından şehrin mirasın tüm koşullarına uymasını yetkilendirmek ve mümkün kılmak için gerekli olabilecek mevzuatın çıkarılması öngörülmüştür. Tüm konu Şehir Meclisine sunulmuş ve şehir avukatı Bay St. Geo tarafından açıklanmıştır. R. Fitzhugh ve tartışılan, bu organ aşağıdakileri kabul etti:

[57] Fredericksburg, Va. şehrinin "Wallace Kütüphanesi" olarak bilinen bir halk kütüphanesi kurmaya ve sürdürmeye karar verdiği ve bu vesileyle söz konusu 15.000 $'lık vasiyeti, söz konusu vasiyetin şartları ve hükümleri uyarınca kabul ettiği ve bu vasiyeti yerine getirmeyi taahhüt ettiği kararlaştırılsın.

Virginia Kanunu hükümleri uyarınca, bu kütüphanenin yönetim kurulunu atama görevi, Belediye Başkanı Binbaşı Thomas P. Wallace'a devredildi ve Konsey de buna katıldı. Aşağıdaki mektup,
bu nedenle, Belediye Başkanı tarafından Konsey'e iletildi:

"18 Temmuz 1907'deki toplantınızda kabul edilen sayın kurulunuzun kararına uygun olarak,
kararlarınızda öngörülen yönetim kurulunu oluşturacak olan aşağıdaki vatandaşları iletiyorum: St. Geo. R. Fitzhugh, S. J. Quinn, A. T. Embrey, Rev.
J. W. Roseboro, D. D., James S. Knox, E. D. Cole, A. P. Rowe, B. P. Willis
ve James T. Lowery."

Yönetim kurulu, başkan Sayın St. Geo. R. Fitzhugh ve katip Sayın S. J. Quinn'in seçilmesiyle oluşturulmuştur.

Konsey ve Genel Kurul, kütüphane binasının adliye binası arazisine inşa edilmesine izin vermek için birleşti ve yönetim kurulu binanın inşasına hemen başlanmasını onayladı. Bodrumlu iki katlı bir ev ve şu anda tamamlanmaya yaklaşıyor. Kamu Malları Komitesi başkanı Bay Wm. E. Bradley, müteahhit Bay Geo W. Wroten ve müfettiş Bay A. M. Garner'ın yönetiminde inşa ediliyor.

NORMAL OKUL BİNASI.

Genel Kurul, bu kamu binalarına ek olarak 25.000 dolar tahsis etti ve kasabada veya yakınında bir kız normal okulu inşa etmek için buna 25.000 dolar daha ekleyecek. Bu kurumun yönetim kurulu şu anda bu okul için bir yer seçmeye çalışıyor ve yakın gelecekte büyük ihtimalle başarılı olacaklar. Binalar önümüzdeki baharda başlayacak ve tamamlanmaya zorlanacak.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ayrıca Princess Ann ve Hanover caddelerinin köşesinde çok kullanışlı bir tuğla binanın inşası için para ayırdı. Bu alan hükümet tarafından satın alındı
ve yakında tuğla ustaları ve marangozlar için hazır olacak. Ancak, postane departmanının mimarının tasarladığı gibi bir bina inşa edebilmeleri için ek bir ödenek için çalışma ertelendi. Bina tamamlandığında postane tarafından işgal edilecek.

Kasabanın kamu binalarını inceledikten ve şu anda inşa edilmekte olanları ve yakında inşa edilecek olanları tartıştıktan sonra, şimdi özel tarihi binaları ziyaret edeceğiz ve ülkenin hanımları tarafından, seçkin Washington'un annesi Mary'ye dikilen anıtı ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından dikilen, kaidesinin üzerinde kılıç elinde, Özgürlük ve Bağımsızlık, Hakikat ve Zafer için vurmaya hazır duran General Hugh Mercer'in güzel heykelini göreceğiz. İkisi de Washington caddesinde duruyor.

BÖLÜM XI

_Antik ve Tarihi Binalar--Mary Washington Anıtı--Gen.
Mercer'in Heykeli--Mary Washington'un Vasiyeti, vb._

Fredericksburg'un bu ülkedeki büyüklüğündeki diğer tüm kasabalardan daha fazla antik anımsatan ve tarihi binaya sahip olduğunu belirtirken, başarılı bir çelişkiden korkmuyoruz. Fredericksburg, eyaletin en eski kasabalarından biridir ve yerleşiminden bu yana incelik ve kültürün merkezi olmuştur. Burada, Virginia'nın bu bölümündeki genç erkeklere, baskıya karşı hareketin liderleri olmalarını sağlayan özgürlük ve adalet ilkeleri öğretildi ve özümsetildi; bu da anayasal haklarımız ve din özgürlüğümüzle sonuçlandı. Burada, hangi konumda olurlarsa olsunlar, hayatın tüm görevleri için donatıldılar. Burası, ordulara komuta eden, donanmaları kontrol eden, devlet adamlarını etkileyen, meclisleri elektriklendiren adamların evi ve doğum yeriydi ve bu evlerin ve doğum evlerinin çoğu hala ayakta ve Fredericksburg sakinleri tarafından vatanseverlik gururuyla işaret edilip yazılması doğal görünecek. Birçoğunun ilginç mimarisine ve üzerlerindeki zamanın tahribatına rağmen, onlar bizim için değerlidir ve birçok neslin gelişi ve çıkışına tanıklık etmiş olan kasabanın yadigarları olarak kabul edilirler.

Fredericksburg'daki en eski evler arasında merhum William A. Little, Mary Washington Evi ve Rising Sun
Oteli. Bu binaların kıdem sırasını vermek imkansızdır,
çünkü ne zaman inşa edildiklerini tespit etmenin bir yolumuz yok. Bay Little,
birkaç yıl önce ikametgahını o kadar yeniledi ve genişletti ve süsledi ki
neredeyse eski kimliğini yok etti. Bu eski malikane yakın zamanda Bay John C. Melville'e geçti.

Fauquier'in hemen yukarısında, Main caddesinin batı tarafında bulunan Rising Sun Oteli, şu anda ayakta kalan en eski binalardan biridir.
Ülkenin ilk yerleşiminde hakim olan eski ahşap bina mimari tarzına sahiptir ve eski çağlarına ve sık sık gerekli onarımlara rağmen
hiç değiştirilmemiştir. On sekizinci yüzyılın başında ve hatta Devrim Savaşı'ndan önce bile, şehrin önde gelen otellerinden biriydi ve birçok Güneyli senatörün, temsilcinin ve diğer ileri gelenlerin Washington şehrine gidip gelirken uğrak yeriydi.

Roanoke'li eksantrik John Randolph'un bu binanın basamaklarından kasaba halkına birden fazla kez hitap ettiği iddia ediliyor.
General George Weedon, Amerikan Bağımsızlığı için Koloni Ordusu'na katılmadan yıllar önce bu evde bir otel tutuyordu. Savaştan hemen önce, Devrimci bir vatansever olan General Gustavus B. Wallace'ın mülkü oldu ve kamu yararına çalışan bir vatandaş olan Yüzbaşı C. Wistar Wallace'ın bir yıldan biraz fazla bir süre önce ölümüne kadar Wallace ailesinde kaldı. 20 Mayıs 1907'de öldüğünde, vasiyetinin hükümleri uyarınca Virginia Eski Eserleri Koruma Derneği'nin mülkü oldu. Derneğin Fredericksburg şubesi, bir buçuk katlı ahşap bir yapı olan binanın sorumluluğunu üstlendi ve şimdi iyi durumda ve Bayan Livingston'un kasabanın "doktoru ve kahvecisi" olduğu çok uzak geçmişte kısa bir süre yaşamak isteyenlerin incelemesine açık. Bu dernek binayı yeniledi ve şimdi iyi durumda. İç Savaş'tan beri otel olarak kullanılmıyor.

Bay Stannard tarafından inşa edilen ve şu anda Bay George W. Shepherd'ın oturduğu arsada bulunan güzel konut, 1807'de burada meydana gelen ve başka bir yerde bahsedilen büyük yangında yok oldu. Yangın o evde başladı ve keşfedilmeden önce önemli bir ilerleme kaydetti. 1815 yılında, şu anda o arsa üzerinde duran büyük tuğla konut, kasabanın bir tüccarı ve 1817'den 1819'a kadar iki yıl Belediye Başkanı olan Bay Robert Mackay tarafından inşa edildi. O binanın inşa edilmesinin ve arazinin güzelleştirilmesinin maliyetinin otuz bin dolar olduğu ve Bay Mackay'ı o kadar utandırdığı söyleniyor ki, bundan asla kurtulamadı.

Birkaç yıl boyunca burası, 1831'de orada ölen zengin bir beyefendi olan Thomas Seddon'ın ikametgahı ve eviydi. Burada başka bir yerde
söylendiği gibi, o, bazı kişilerin iddia ettiği gibi, orada doğmuş olan Konfederasyon Devletleri Savaş Sekreteri James A. Seddon'ın babasıydı,
ancak biyografi yazarları ve akrabaları tarafından doğrulandığı gibi,
Stafford ilçesindeki Falmouth'da doğmuştu. Ancak,
Sayman Seddon'ın çocukluğunu o binada geçirdiği,
oldukça gençken oraya taşındığı tartışmasızdır, ancak biyografi yazarlarının ve akrabalarının belirttiği gibi doğum yeri şüphesizdir, çünkü bu konutun inşa edildiği yıl doğmuştur ve Bay Mackay, Bay Seddon oraya taşınmadan önce birkaç yıl orada yaşamıştır.

Prenses Ann caddesinin doğu tarafında, Prussia ve Wolfe caddeleri arasında, Shiloh Baptist kilisesinin (yeni yer) hemen altında bulunan eski, bir buçuk katlı çerçeve ev, bir zamanlar James Monroe'ya aitti.
Meclis'te bir koltuğa seçildi ve yasa, Genel Meclis üyelerinin gayrimenkul sahibi olmasını gerektiriyordu.
Onu uygun hale getirmek için amcası ona bu ev ve arsa için bir cep tapusu verdi. Bu, Bay Monroe'nun Fredericksburg Belediye Meclisi Üyesi hariç, sahip olduğu ilk sivil ofisti. O zamanlar ev, kasabanın üst kısmındaki bir arsada duruyordu ve şu anda sahip olduğu kanatlardan yoksundu. Bay Monroe'nun pansiyonu, şu anda Bayan James H. Bradley'nin güzel ikametgahının bulunduğu aynı arsada bulunuyordu. Hukuk bürosu, Charles Caddesi'nde, Albay E. D. Cole'un mağazasının arkasında, eskiden "City Lunch" olarak bilinen, alçak, tuğla binaların arasındaydı. Main Caddesi'nin alt ucundaki "Sentry Box", Devrimci şöhrete sahip General George Weedon'ın ikametgahıydı ve daha sonra General Hugh Mercer'in oğlu ve General Weedon tarafından kendisine
uygulanan General Hugh Mercer tarafından sahiplenildi ve işgal edildi. Bu evin ne zaman inşa edildiğini veya kimin inşa ettiğini söyleyemeyiz. Şüphesiz şehrin en eski binalarından biridir. Geniş bir salonun ortasından geçtiği ve Rappahannock nehrine bakan büyük iki katlı bir çerçeve evdir. En eski sakinimizin aklına geldiği zamandan beri "Nöbetçi Kutusu" olarak bilinir ve geçmiş nesiller onu bu isimle bilirdi. Gelenek bu ismi bize kadar getirmiştir ve "neden böyle adlandırıldığını" hayal etmek için hayal gücümüzü zorlamamıza gerek yok. Bu görkemli binanın güneydoğu ucunun üst katından nehrin güzel ve engelsiz bir manzarası vardır ve Devrim Savaşı sırasında çeşitli zamanlarda düşmanın yaklaştığını gözetlemek ve alarm vermek için nöbetçiler yerleştirilmiştir. Bu nedenle Fredericksburg'un sempati duyduğu taraf için büyük avantaj sağlayan üç savaşta kullanıldı - yukarıda belirtildiği gibi Devrim, 1812 Savaşı ve İç Savaş veya Eyaletler Arası Savaş. "Sentry Box"a ek tarihsel ilgi kazandıran bir diğer şey de, bu evde George Washington'dan James Buchanan'a kadar tüm Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının
karşılandığı ve ağırlandığı iddiasıdır. Mülk artık Konfederasyon ordusunun gazisi Bay O. D. Foster'ın mülkiyetindedir ve onun tarafından işgal edilmektedir.

General Daniel D. Wheeler'ın sahibi olduğu ve yaşadığı, Main Caddesi'nin doğu tarafındaki muhteşem iki katlı tuğla konut, şehrin alt ucundaki arazinin çoğuna sahip olan varlıklı bir beyefendi olan Roger Dixon tarafından 1764 civarında inşa edildi. İnşasından birkaç yıl sonra Bay Dixon öldü ve mülkünün çoğu, hatta tamamı Dr. Charles Mortimer tarafından satın alındı. Dr. Mortimer, Mary Washington'un doktorlarından biriydi ve gelenek, yaptığı son ziyaretin çok sevdiği doktoruna olduğunu, eve döndüğünde kansere yakalandığını ve bundan sonra evinden hiç ayrılmadığını söyler. Bu muhteşem malikanede düzenlenen birçok keyifli yemek ve balodan birinde, Virginia'nın "varlıklı insanları" arasında o günlerde çok sık rastlanırdı, Bayan Roger A. Prior, "Washington'ın Annesi ve Zamanları" adlı kitabında şöyle diyor: "Küçük Maria Mortimer, on altı yaşında, Fredericksburg balosundaydı. Babası, Dr. Charles Mortimer, baloda, ertesi gün seçkin yabancılara muhteşem bir akşam yemeği için davetler gönderdi ve karısı (Sarah Griffin Fauntleroy) başkanlık edemeyecek kadar hasta olduğundan, bu onur evin kızına düştü. İngiliz tuğlalarından yapılmış devasa bir yığın olan ev (?) hala şehrin alt ucunda, Main Caddesi'ne bakan, Dr. Mortimer'ın kendi tütün gemilerinin, uzun süredir kullanılmayan ve yeniden doldurulan bir kanaldan, geri dönen İngiliz kargolarını boşaltmak için geldiği nehre doğru eğimli bir bahçeyle duruyor. * * * Masa, küçük Maria'nın yıllar sonra anlattığı gibi, kara ve suyun her inceliğiyle inledi,
büyük kalay tabaklarda servis edildi, tekrar parlayana kadar cilalandı. Şef,
evin efendisinin yanında uzun masada oturdu, ancak kendi
evinde yeri her zaman konuklarının arasında masanın yanındaydı. 'Saçları yukarıda toplanmış' olan Küçük Maria, Marquis
Lafayette, veya Kont d'Estaing veya Kont Rochambeau tarafından kabul edildi - hepsi oradaydı - ve küçük hanımın yüreği ağzındaydı, dedi, her ne kadar
baloda hepsiyle dans etmiş olsa da - hayır, Bettie Lewis'in
amcası George'un kendisiyle!"

Dr. Mortimer, Fredericksburg'un ilk Belediye Başkanıydı. Kalıntıları, yaklaşık bir asır boyunca kamuya açık bir
mezarlık olan
Hurkamp Park'ın merkezine yakın bir yere gömüldü. Daha önce de söylendiği gibi, Mary Washington'ın doktoruydu, ancak
son hastalığında tek doktor o değildi, çünkü Dr. Horace B. Hall'un büyükbabası olan ve şu anda Dr. J. E. Tompkin'in ikametgahının bulunduğu arsada yaşayan Dr. Elisha Hall'un da son günlerinde onun doktorlarından biri olduğu kesindir. Bu, şüphesiz bir şekilde,
hâlâ saklanmış olan bir mektupla gösterilmiştir Philadelphia'lı Dr. Benjamin Rush, kuzeni Dr. Elisha Hall'a, 6 Temmuz 1789'da, Bayan Washington'ın ölümünden kısa bir süre önce yazmıştır. Dr. Hall, kanser tedavisiyle ilgili deneyimlerini ve tavsiyelerini almak için ona yazmış ve şunları almıştır:

"Saygıdeğer hastanızın saygıdeğer yaşı ve karakteri, göğsünde tarif ettiğiniz rahatsızlığın tedavisi için bir çare önerme gücümün olmadığı konusunda beni pişmanlığa sürükledi. Carolina ve Georgia'da bulunan, bahsettiğiniz kök hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak çeşitli soruşturmalar ve deneyler sonucunda, bitkisel alemde kansere karşı bir panzehir olmadığına inanmaya meyilliyim. Duyduğum tüm _sözde bitkisel_
tedaviler, bazı mineral kostiklerin bileşikleridir. Arsenik bunların en güçlüsüdür. Dr. Martin'in tozunun temelidir. Bunu birçok vakada başarıyla kullandım, ancak bazılarında başarısız oldum. Bayan Washington'un göğsüne ilişkin anlattıklarınızdan korkarım ki
bunun kullanımından büyük bir fayda beklenemez. Belki temizleyebilir
ve böylece yayılmasını geciktirebilir. Suyla seyreltmeyi deneyebilirsiniz.
Afyon ve kafur uygulamasına devam edin ve sık sık kırmızı yonca kaynatmasıyla yıkayın. Gerektiğinde ağrı kesici verin ve sistemi ağaç kabuğu ve şarapla destekleyin. Bu tedavi altında rahat bir şekilde
uzun yıllar yaşayabilir ve sonunda yaşlılıktan ölebilir."

[Resim: Su Gücü Şirketi'nin Barajı, sol köşeden çıkan Kanal
kasabaya güç sağlıyor. (329. sayfaya bakın)]

[Resim: "Meditasyon Kayası", Mary Washington'ın okuma, dua ve meditasyon için en sevdiği
inziva yeri. (157. sayfaya bakın)]

Prens Edward ve Fauquier caddelerinin güney köşesindeki ev, geleneklere göre 1898'de Bayan Bernice Hart tarafından satın alındı, yüz yıldan fazla bir süre katip ofisi olarak kullanıldı ve kasabanın mütevelli heyetinin mahkeme kayıtları orada tutuldu. Kasabanın Sömürge tüzüğü uyarınca o küçük yerde bir mahkeme
olmuş olabilir, ancak kayıtlar aksini gösterdiğinden o zamandan beri bir ceza mahkemesi
olmadı. Devrim Savaşı'ndan önce burada tutulan mahkemelerin kayıtları--eğer varsa--ve Mütevelli heyetinin tutanakları şu anda bulunamıyor. Ev, mimari olarak Mary Washington Evi'nin eski kısmına benzeyen küçük, bir buçuk katlı bir çerçeve binaydı. Son yıllarda yapılan eklemeler, orijinal
biçimini ve mimarisini tamamen yok etti ve ona modern bir görünüm kazandırdı. Elbette, ne zaman
inşa edildiğini kimse bilmiyor, ancak stiline ve
inşa edildiği malzemeye bakılırsa, en eski antik binalarımızın
yanında yerini almalı.

Hanover Caddesi'ndeki "Federal Hill", Bayan H. Theodore Wight'ın sahibi olduğu ve ikamet ettiği, on sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında, döneminin en seçkin avukatlarından biri olan Thomas Reade Rootes'un eviydi. Üçüncü kızı, Virginia'lı Howell Cobb'un oğlu olan Kuzey Karolina'lı Albay John A. Cobb ile evlenen Sarah Robinson'dı. Albay Cobb, evliliğinden kısa bir süre sonra, iki seçkin avukat ve asker olan Howell ve Thomas Reade Rootes Cobb'un doğduğu
Georgia'ya yerleşti. İkincisi, iddiaya göre 13 Aralık 1862'de Marye's Heights'ın eteğindeki Stevens Evi'nin önünde, annesinin doğduğu ve evlendiği Federal Hill'de konuşlanmış bir topun attığı bir mermiyle öldürüldü. Ancak, Northern dergisinde yakın zamanda yazan bir yazar, General Cobb'un nehrin Stafford tarafından atılan bir mermiyle öldürüldüğünü iddia ediyor. Ancak her iki anlatım da, General Cobb yaralandığında hattın komutasını devralan General Kershaw'ın raporundan farklı. Muharebe raporunda, General Cobb'un Hanover caddesindeki solundaki evlerden birinde konuşlanmış bir keskin nişancı tarafından öldürüldüğünü söylüyor.[58] General Kershaw, General Cobb yaralandıktan birkaç dakika sonra
yerdeydi ve yaralandıktan sonra onu görüp
konuştu, bu yüzden onun versiyonu büyük olasılıkla doğrudur. Federal Hill'in ne zaman veya kim tarafından inşa edildiğini kimse bilmiyor. Bir zamanlar mülk, Fauquier ilçesine taşınan Lovell adında bir beyefendiye aitti ve ikametgahı o inşa etmiş olabilir.

Prens Edward ve Fauquier caddelerinin köşesindeki eski, bir buçuk katlı çerçeve bina, şu anda Bayan Mary Knox Moncure'nin mülkiyetinde ve ikametgahında bulunuyor ve kasabanın en eski binaları arasında yer alıyor.
Burası, genç bir adamken taşındığı Georgia'dan bir Devlet Adamı olarak çok parlak bir
kayıt yapan John Forsythe'ın doğum yeri ve eviydi. Babası, Devrim Savaşı'nda binbaşı olan ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Fredericksburg'da ölen Robert Forsythe'dı.

Bu evin ayrıca 1797'den 1814'e kadar bu bölgeyi Kongre'de temsil eden yaşlı bir bekar olan John Dawson'ın evi olduğu söyleniyordu. Sandıktaki başarısının, belki de daha çok, kendisini yoksulların dostu ilan etmesinden (bu günlerde politikacılar tarafından çokça kullanılan bir hobi) kaynaklandığı söyleniyordu. Hararetli kampanyalarından birinde Fredericksburg'daki adliyede epeyce sansasyon yarattığı ve bu sayede birçok oy kazandığı söyleniyordu. Siyasi duygular yüksekti, insanlar çok heyecanlanmıştı, ortam heyecanlıydı ve sonuç şüpheliydi. Adliyede bir halk toplantısının yapılması için kapsamlı bir şekilde reklamı yapılmıştı ve bina Kongre adayları arasındaki ortak bir tartışmayı dinlemek için erkenden kapasitesinin tamamına kadar dolmuştu. Bay Dawson, birkaç dakika geç, adliye binasına ulaştı ve yoğun kalabalığın yolunu kestiğini görünce, kapıdan yüksek sesle bağırdı: "Yol verin beyler, zavallının dostuna!" Tüm gözler bir anda konuşmacıya çevrildi ve aday John Dawson olduğunu gören kalabalık, büyük alkışlar arasında kürsüye kadar eşlik edildi.
Kongre'ye yeniden seçildiğini söylemeye gerek yok.

Main ve Amelia caddelerinin güney köşesindeki eski, bir buçuk katlı bina, on dokuzuncu yüzyılın başlarında uzun yıllar boyunca Bay Henderson tarafından mağaza olarak kullanıldı ve bir asırdan fazla bir süre Henderson'ın köşesi olarak biliniyordu. Çok eski bir binadır ve Devrim Savaşı'ndan önce, siyasi duygular neredeyse ateşlenirken, Anavatan'a karşı direnişe karşı çıkanlar bu köşede toplanır ve "ülkenin durumu"nu tartışırlardı. Bu, ona "Tory Corner" adını verdi ve bu adla uzun yıllar boyunca tanındı.
Bu, 1807'deki büyük yangının ardından ayakta kalan tek binaydı ve
yarım yüzyıldan fazla bir süredir depo olarak kullanılmadı.

Washington caddesine bakan, "Kenmore" olarak bilinen ve Clarance Randolph Howard, Esq.'nin ikametgahı olan saygıdeğer tuğla malikane, büyük bir servete sahip olan ve kasabanın batısında büyük bir araziye sahip olan Albay
Fielding Lewis tarafından inşa edildi. Evin inşa edildiği tuğlalar, geleneklere göre İngiltere'den geliyordu, ancak bu pek mümkün değil, çünkü o zamanlar bu ülkede zarif tuğlalar üretiliyordu - 1740'larda - ve en iyi kil, tuğla ocağının izlerinin şu anda bulunduğu bölgede bulunuyor. Bu sömürge malikanesinin iç sıva işi, işçilikte muhtemelen bu ülkedeki en iyilerle eşit ve uzman İngilizler tarafından yapıldığı söyleniyor. Bilindiği kadarıyla, yaklaşık on beş yıl öncesine kadar, bir buçuk asır boyunca onarım yapılmadan ayakta kaldı.
Bay Wm. Key Howard, eski işlerle kıyaslandığında olumlu olan bazı küçük dokunuşlar yaptı. Albay Lewis, ikinci eşi olarak General George Washington'ın kız kardeşi Bayan Bettie Washington'ı seçti ve bu güzel malikaneye gelin olarak alındı ​​ve ölümünden birkaç yıl öncesine kadar orada yaşadı. Albay Lewis, Vatansever ordusunda bir subaydı ve Cornwallis'in teslim olduğu ve Yedi Yıl Savaşı'nın sona erdiği Yorktown Kuşatması'nda bir tümene komuta etti. Ateşli bir vatanseverdi ve Devrim Savaşı sırasında bir ara, Rappahannock nehrinin kuzey tarafında, Falmouth'un hemen yukarısında silah, mermi ve saçma imalatını denetledi. Eski ocağın kalıntıları hala orada görülebilir ve ayrıca o mücadele sırasında bazı Alman tutukluların tutulduğu eski hapishane kışlaları da oradadır. Garnizon, Albay Enever tarafından yönetiliyordu. Albay Lewis ayrıca savaştan sonra kasabada bir yargıçtı, Şehir Meclisi üyesiydi ve Yasama Meclisi'nde ilçeyi temsil ediyordu. Aralık 1781'de öldü ve söylendiğine göre St. George's Episcopal kilisesinin ön basamaklarının altına gömüldü. Karısı Bettie, ondan on altı yıl daha yaşadı. Hayatının son dönemlerinde Culpeper ilçesine gitti
ve çocuklarından biriyle yaşadı, orada öldü ve gömüldü. Albay
Fielding Lewis, Başkan Washington'ın özel sekreterlerinden biri olan ve 1821'den 11 Şubat 1829'daki ölümüne kadar Fredericksburg Belediye Başkanı olan
Yüzbaşı Robert Lewis'in babasıydı.
Yüzbaşı Lewis, 1824'te kasabayı ziyaret eden General Lafayette'e hoş geldiniz konuşmasını yaptı.

Washington'un annesi Mary, dul kaldığı süre boyunca, yaklaşık kırk altı yıl, Fredericksburg'da yaşamış olmalı.
Kocasının ölümünden bir süre sonra, Rappahannock nehrinin karşı yakasında, kasabaya taşındı ve burada seçkin oğlu George'u yetişkinliğe kadar yetiştirdi.
O dönemde yaşadığı ev şu anda Charles ve Lewis caddelerinin batı köşesinde duruyor. Yaklaşık on beş yıl öncesine kadar bu eski konut özel kişiler tarafından sahiplenilmiş ve işgal edilmişti, ancak Chicago'daki Dünya Fuarı'ndan hemen önce o şehirden bir grup, onu Chicago'ya devretmek amacıyla pazarlık ediyordu. Fiyatta beş yüz dolarlık bir fark söz konusuyken, rahatsız edilmesine karşı çıkan Fredericksburg'lu bazı hanımlar, durumu Richmond'daki Virginia Antikalarını Koruma Derneği'ne bildirdiler ve dernek hemen mülkü dört bin beş yüz dolara satın aldı. Dernek binaları iyi bir şekilde onardı ve satın alma, Derneğin mülklerine değerli bir katkı olarak kabul edildi.

O dönemin hakim mimari düzenine sahip, sade, sağlam, eski moda bir buçuk katlı konuttur ve baştan aşağı elden geçirilmiş ve onarılmış olsa da, mimarinin ve genel görünümün ayırt edici özellikleri sadık bir şekilde korunmuştur. Bayan
Mary Washington 1789'da bu binanın ön odasında öldü ve
orada mezarı için seçtiği bir yere, damadı Albay Fielding Lewis'in mülküne ait olan
Kenmore arazisinin bir kısmına
gömüldü.

MARY WASHINGTON ANITI. Washington'un annesi Mary'nin gömüldüğü yerden birkaç adım ötede, kayalardan oluşan bir çıkıntı ve orijinal meşe ağaçlarından oluşan güzel bir koru var,
şimdikinden çok daha büyük bir alan,
sık sık özel okuma, meditasyon ve dua için
başvurduğu yer. Mezar, uygun şekilde
yazılı küçük bir mermer levha ile işaretlenmişti. Ölümünden yaklaşık kırk beş yıl sonra,
mezarını işaretlemek ve
anısını yaşatmak için tasarlanmış görkemli bir mermer anıt, kısmen New York'lu zengin bir tüccar olan Bay Silas Burrows'un özel cömertliğiyle
inşa edildi.

Bu önerilen anıtın temel taşı, 7 Mayıs 1833'te, Fredericksburg Locası, No. 4, Eski, Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar, Başkan Andrew Jackson,
Tennessee'deki Masonların Eski Büyük Üstadı, orada hazır bulunan ve katılanlar tarafından görkemli bir askeri ve sivil gösteriyle
yerleştirildi. Bu anıt, Bay Burrows'un iş hayatındaki başarısızlığı nedeniyle, yaklaşık altmış yıl boyunca yarı tamamlanmış bir durumda kaldı ve zaman ve kalıntı avcıları tarafından büyük ölçüde tahrip edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, o zamanlar bu Kongre bölgesini temsil eden Sayın James B. Sener tarafından Kırk Üçüncü Kongre'de sunulan bir yasa tasarısıyla, yapının restore edilmesi ve tamamlanması için Kongre'ye ödenek verilmesi talebi, Fredericksburg Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi'nin güçlü bir itirazıyla desteklenen ve daha sonra Post-Master General olan Sayın Horace Manard'ın başkanlığını yaptığı yeri ziyaret eden bir Kongre komitesi tarafından oybirliğiyle önerilen vatansever çabalarına rağmen başarısız oldu. Benzer bir çaba, birkaç yıl sonra, Kongre'de bu bölgeyi temsil eden Sayın George T. Garrison tarafından da aynı sonuçla yapıldı.

Bu iki Kongre üyesinin, şehir yetkililerinin yardımıyla, anıtın hükümet tarafından tamamlanmasını sağlama çabalarının başarısızlığa uğraması üzerine, kadınların fırsatı geldi. Konuyla derinden ilgileniyorlardı ve anıtın, en büyük Amerikan kadınının anısını ve erdemlerini yaşatmak için tamamlanmasından dolayı samimi bir gurur duyuyorlardı. 1889'da, bu saygıdeğer hanımın ölümünün yüzüncü yılında, Fredericksburg'un sadık ve vatansever hanımları tarafından, Bayan James P. Smith'in önderliğinde bir dernek kuruldu ve bu kadın, yapıyı tamamlamak için gerekli parayı toplamak için zaman ve çabadan kaçınmamaya ve böylece bu aziz kadının mezarını unutulmaktan kurtarmaya karar verdi. Sistematik bir yazışma ve itirazlar başlatıldı ve kısa bir süre sonra, çoğunlukla, hatta tamamen Fredericksburg derneğinin etkisiyle, Washington'da Bayan Baş Yargıç Waite'in başkanlığında ulusal bir dernek kuruldu. Bu iki dernek işbirliği yaparak, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatansever kadınlarına güçlü çağrılar göndererek bağış topladılar ve kısa süre sonra derneğin hazinesine para akmaya başladı, ta ki işi tamamlamak için yeterli bir miktar toplanana kadar. Yeterli miktarda para elde edildiğinde şu kafa karıştırıcı soru ortaya çıktı: Eski anıt yenilenip tamamlanmalı mı, yoksa bir kenara bırakılıp yenisi mi inşa edilmeli? Bu, önemli bir tartışmaya yol açtı, çünkü oldukça fazla duygu bölünmesi vardı ve her iki derneğin üyeleri ciddi sonuçlardan korkuyordu. Ancak bu zorluk, tamamlanmamış anıtın bir uzman tarafından incelenmesi emriyle karşılandı, uzman kapsamlı bir incelemeden sonra anıtın onarılamayacak kadar kırılmış ve parçalanmış olduğunu bildirdi ve böylece yeni bir anıt için planlar emredildi. Bay Wm. tarafından sunulan plan Buffalo, New York'lu J. Crawford, hanımlar tarafından evlat edinildi ve ona,
tamamlanmamış yapının bulunduğu yere, bu saygıdeğer ve hürmet edilen kadının kalıntılarının yattığı
anıtın dikilmesi görevi verildi. Anıt, elli bir buçuk fit yüksekliğinde sağlam bir granit şafta sahip kare bir kaidedir - toplam yüksekliği elli beş fittir - tabanda kabartma harflerle "Washington'un Annesi Mary" sözcükleri vardır. Eski anıtın malzemesi parçalanarak yenisinin temeline yerleştirilmiştir, ancak yivli sütunlardan kırılmadan kalanlar hariç, bunlar farklı kurumlara bağışlanmıştır. Bunlardan biri, mimar Bay Crawford tarafından bu yerin Fredericksburg Mason Locası'na verilmiştir ve şu anda locanın odasındadır. Zamanı gelince, anıt hem Fredericksburg hem de Washington derneklerinin memnuniyetine göre tamamlanmıştır ve bu kabul edilmiştir ve 10 Mayıs 1894, açılış tarihi olarak belirlenmiştir. Eski anıtın temel taşını koyan Fredericksburg Mason Locası, yeni anıtın açılış törenini yönetmeye davet edildi, ancak bu onuru zarif bir şekilde Virginia Büyük Locası'na devretti, Büyük Loca, İskenderiye'nin 4 ve 22 numaralı locaları tarafından eşlik edilip desteklenerek işi iyi bir şekilde gerçekleştirdi. Anıtın açılış günü güzel ve açık bir şekilde doğdu ve her şey büyük etkinlik için hazırdı. Ulusal Dernek'in büyük ölçüde Washington'dan temsil edilmesinin yanı sıra, Bayan Waite başkanlığında, kabinesinin çoğu ve eşleriyle birlikte Başkan Grover Cleveland da vardı; Başkan Yardımcısı A. E. Stevenson ve hanımefendi, Baş Yargıç Fuller, Yargıç Harlan, Senatörler ve Temsilciler, Vali Charles T. O'Ferrall ve Personel, eyaletin farklı bölgelerinden gönüllü milisler, Virginia Masonlar Büyük Locası, Fredericksburg Locası, No. 4 ve Alexandria-Washington Locası, No. 22 ve ülkenin farklı bölgelerinden seçkin adamlar ve Masonlar. Kasabanın sokakları, törenlere tanıklık etmek için istekli ve hevesli binlerce insanla doluydu. Fredericksburg'da daha önce hiç bu kadar çok insan görülmemişti, Aralık 1862'deki büyük savaş hariç. Adanma törenleri, Virginia Masonlar Büyük Locası, Binbaşı Mann Page, Jr., Büyük Üstat tarafından yürütüldü[59], ciddi ve etkileyiciydi. Olaya uygun konuşmalar, Belediye Başkanı A. P. Rowe, Vali Charles T. O'Ferrall, Başkan Grover Cleveland ve Bay Blair Lee tarafından yapıldı. Onları, olayın konuşmacısı Senatör John W. Daniel takip etti.

Fredericksburg Locası, No. 4, öğleden sonra opera binasında Mason kardeşliğine ve birkaç yüz davetliye, Yargıç James B. Sener'in başkanlık ettiği görkemli bir ziyafet verdi.
Bu ilginç olayda, Başkan Cleveland, Başkan Yardımcısı Stevenson, Yargıç Harlan ve diğerleri de dahil olmak üzere birkaç seçkin konuk konuşma yaptı. Deniz Kuvvetleri bandosu hazır bulundu ve hem açılış hem de ziyafet için en yüksek seviyede müzik sağladı. Anıt tamamlandığından beri dernekler, anıtın ve arazinin koruyucusu için bir konut ve ofis olarak arazide konforlu bir granit bina inşa ettiler ve George Mason'ın soyundan gelen Bayan John T. Goolrick bu görevi üstleniyor.

MARY WASHINGTON'IN VASİYETİ.

Mary Washington'un son vasiyeti ve vasiyeti uzun yıllardır genel ilgiyi çekmiştir ve çok sayıda ziyaretçi orijinal belgeyi incelemek ve gözlerini ona dikmek için adliyeye uğrar. Mahkeme bu kalıntıyı o kadar değerli görür ki, korunması için bir emir çıkarılmıştır ve şu anda bir davadadır ve mahkemenin nazik ve yardımsever katibi Bay A. B. Yates'in özel ilgisini ve ilgisini çekmektedir. Vasiyetname şu sözlerle yazılmıştır:

"Tanrı adına, amin. Ben, Fredericksburg'dan, Spotsylvania ilçesinden Mary Washington, sağlıklıyım, ancak bu hayatın belirsizliğini
aklıma getiriyorum ve dünyevi mülkümden geriye kalanları elden çıkarmaya hazırım, bunu son vasiyetim olarak yapıyorum ve yayınlıyorum, ruhumu Yaratıcımın ellerine emanet ediyorum, insanlığın Kurtarıcısı İsa Mesih'in
erdemleri ve aracılığı aracılığıyla tüm günahlarımın bağışlanmasını umuyorum. Tüm dünyevi mülkümü aşağıdaki şekilde elden çıkarıyorum:

İmprimis. Oğlum General George Washington'a Stafford ilçesindeki Accokeek Run'daki tüm topraklarımı ve ayrıca zenci oğlum George'u ona ve mirasçılarına sonsuza dek veriyorum; ayrıca en iyi yatağımı, karyolamı ve Virginia kumaş perdelerimi (en iyi odamda duranla aynı), mavi-beyaz kapitone yorganımı ve en iyi tuvalet camımı.

Öğe. Oğlum Charles Washington'a, zenci adamım Tom'a, sonsuza dek ona ve onun vekillerine miras bırakıyorum.

Madde. Kızım Betty Lewis'e, faytonumu ve koyu kahverengi atımı
veriyorum ve miras bırakıyorum.

Madde. Gelinim Hannah Washington'a, leylak astarlı mor kumaş pelerinimi
veriyorum ve miras bırakıyorum.

Madde. Torunum Corbin Washington'a, zenci hizmetçim, yaşlı Bet'e, binicilik sandalyemi ve iki siyah atı, sonsuza dek ona ve vekillerine miras bırakıyorum.

Madde. Torunum Fielding Lewis'e, zenci adamım Frederick'e, sonsuza dek ona ve vekillerine miras bırakıyorum; ayrıca sekiz gümüş
yemek kaşığı, çanak çömleklerimin yarısı ve mavi-beyaz çay
çinisi, kitaplık, oval masa, bir yatak, karyola, bir çift çarşaf,
bir çift battaniye ve beyaz pamuklu yatak örtüsü, iki masa örtüsü, altı kırmızı deri sandalye, kalayımın yarısı ve demir mutfak
mobilyalarımın yarısı.

Madde. Torunum Lawrence Lewis'e, zenci hizmetçim Lydia'ya, sonsuza dek ona ve onun mirasçılarına veriyorum ve miras bırakıyorum.

Madde. Torunum Betty Carter'a, zenci kadınım, küçük Bet'e ve onun gelecekteki artışına, ona ve onun mirasçılarına sonsuza dek veriyorum ve miras bırakıyorum; ayrıca en büyük aynam, çekmeceli ceviz yazı masam, kare bir yemek masası, bir yatak, karyola, yastık, bir yastık, bir battaniye ve bir çift çarşaf, beyaz Virginia kumaş
yastığı ve mor perdeler, kırmızı-beyaz çay porselenim, çay
kaşıklarım ve kalay, çanak çömlek takımlarımın diğer yarısı ve demir mutfak mobilyalarımın geri kalanı.

Ürün. Torunum George Washington'a en iyi ikinci giyinme
camımı, bir yatağı, karyola, yastık, bir yastık, bir çift çarşaf, bir
battaniye ve yatak örtüsünü veriyorum.

Ürün. Tüm giydiğim giysilerin torunlarım Betty Carter, Fanny Ball ve Milly Washington arasında eşit olarak bölünmesini planlıyorum; ancak
kızım Betty Lewis herhangi bir, iki veya üç eşya isterse, bunları bölüştürmeden önce
alacak.

Son olarak. Söz konusu oğlum General George Washington'ı bu vasiyetimin uygulayıcısı olarak aday gösteriyorum ve atıyorum ve çok az borcum olduğu veya hiç borcum olmadığı için, uygulayıcımın teminat vermemesini veya mülkümü değerlendirmesini değil, bunun mirasçılarıma mümkün olduğunca az sorun ve gecikmeyle tahsis edilmesini istiyorum, tıpkı şimdi onlara olan sevgimin bir göstergesi olarak
verebileceğim her şey gibi bunu da kabul etmelerini istiyorum.

Bunun şahidi olarak, 20 Mayıs 1788'de elimi ve mührümü buraya koydum.

MARY WASHINGTON.

Tanık _John Ferneyhough_.

İmzalandı, mühürlendi ve huzurumuzda yayınlandı ve söz konusu Mary Washington'ın huzurunda ve onun isteği üzerine tarafımızca imzalandı.

J. MERCER,
JOSEPH WALKER."

Vasiyetname, Temyiz Mahkemesi'nin ilk Başkanı veya "Genel Mahkeme Baş Yargıcı" olan Yargıç James Mercer tarafından yazılmıştır.

MERCER ANITI.

1906 yılında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, 1777'de İngilizlere karşı bir saldırıda adamlarını cesurca yönetirken Princeton, N.J.'de ölümcül şekilde yaralanan General Hugh Mercer için bir anıt dikti. O,
bir hafta büyük acılar içinde yaşadı, öldüğünde ve düştüğü yerin yakınına gömüldüğünde,
ancak daha sonra şu anda uyuduğu Philadelphia, Pa.'ya taşındı.
Gen. Mercer İskoçya'da doğdu, Aberdeen'de tıp okudu ve
yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Mezun olduktan sonra kısa sürede bir cerrah ve hekim olarak
öne çıktı ve orduda çokça hizmet verdi.
İskoçya'daki Culloden Moor savaşındaydı, burada partisi kötü bir şekilde yenildi ve esir alınmayanlar hayatlarını kurtarmak için başka ülkelere kaçtı.
Gen. Mercer bu ülkeye geldi ve Pensilvanya'ya yerleşti.
Fort Duquesne'de öldürülen
Gen. Braddock ile birlikteydi ve
Gen. Washington ile birlikte atıldığında, ona bağlandı ve "onun yanında olmak için" Fredericksburg'a geldi ve 1763'te buraya yerleşti. Tıp uyguladı ve Main ve Amelia caddelerinin köşesinde bir eczane kurdu.[60] General Mercer
Isabella Wallace ile evlendi ve Devrim Savaşı'nın başlangıcına kadar
karısının kız kardeşiyle evlenen
Geo. Weedon ile birlikte "Sentry Box"ta yaşadı.
Kongre, ölümünden kısa bir süre sonra anısına bu yere bir anıt dikilmesi için 5.000 dolar tahsis etti, ancak konu göz ardı edildi ve
hükümetin hizmetleri için minnettarlığı, ölümünden 129 yıl sonra, 1906 yılına kadar bir anıt olarak sergilenmedi. 1905'te Kongre tarafından büyük kahramanın anısını yaşatmak için bir anıt dikilmesi için 25.000 dolar tahsis eden bir yasa tasarısı kabul edildi - 1777'de tahsis edilen miktarın üçte ikisi - ve
şimdi Washington caddesindeki kaidesinde, bir vatansever tavrıyla, elinde kılıçla, Özgürlük ve Bağımsızlık - Vatan ve Ülke için
vurmaya hazır bir şekilde kahramanca görünüyor.

Doğal olarak, "Washington'un bu dostuna - Amerika'nın bu kahraman savunucusuna" bakarken başlarımızı açıyoruz!

[Resim: Presbiteryen Kilisesi. (207. sayfaya bakın)]

[Resim: Metodist Kilisesi. (211. sayfaya bakın)]

XII. BÖLÜM

_Şehrin eski ve yeni otelleri--Tarım fuarları--Feribotlar ve Ücretli Köprüler--Bağımlı Yoksulların Bakımı--Şehir Su Tesisleri--Şehir Gaz Tesisleri--Elektrik Aydınlatması--Telefon Şirketi--İtfaiye Departmanı, vb._

Fredericksburg, ilk kurulduğu zamandan itibaren, kendisini Kuzey'den Güney'e ve _tersi_ ana seyahat hattında bulmuştur. Bu nedenle, yolcu karanlıktan birkaç saat sonra bile olsa oraya ulaşabilseydi,
burası durulması gereken ana noktaydı. Postane departmanı kuruldukça ve posta işleri arttıkça, midilli yerini küçük araca, küçük araç daha büyük bir araca, daha büyük araç sahneye, bir sahne de iki, üç, dört ve beş araca bırakmak zorunda kaldı, çünkü
Fredericksburg büyük bir posta dağıtım ofisiydi ve kasabada durarak gidip gelmek muazzam bir hal aldı. Bu, hanların inşa edilmesini ve açılmasını gerektirdi ve böylece kasaba birçok zarif oteliyle
ünlendi. Bu, buharlı gemilerin ve demiryollarının hızlı geçişiyle bölünene kadar devam etti, gezginler burada yüzen saraylar ve hareket eden kafeler buldular. Küçük kasabalarda otel aramazlar - yiyecek ve içecek dolu yemek vagonları vardır. Ama köy otelini, eski dostumuz "susuzluğumuzu giderdiğimiz, doyasıya yemek yediğimiz" ve kendimizi "ılık uykuda, doğanın nazik canlandırıcısında" kaybettiğimiz yeri unutmayalım.

Günümüz neslinin hafızasından silinmiş olan eski zaman otelleri, şüphesiz
bu tarihi kasaba taslağının en ilginç bölümlerinden biri olacak. Birçoğunun
üzerinde durduğu zemin artık çıplak veya başka binalarla kaplı ve bunların çoğunun
sahiplerinin isimleri kasabada kaybolmuş durumda. Bu
kamu tatil yerlerinden bazılarının kısa bir referansı, muhtemelen bir zamanlar kasabanın başlıca özelliklerinden biri olan
yerlilerin zihinlerini tazeleyecek ve
genç nesile bu otellerin ve sahiplerinin isimlerini, "iyi eski zamanlarla" çok yakından ilişkili olan
tanıtacaktır. "Bu referansların çoğu için, birkaç yıl önce Lanhams, Md.'de ölen Bay Wm. F. Farish'in anısına ve kalemine borçluyuz. Burada seksen dört yıl önce doğdu ve çocukluğunu kasabada geçirdi.

Mevcut opera binasının yakınında, Main Caddesi'nde, Bay Thomas Curtis tarafından işletilen bir otel ve istiridye evi vardı.
Bu yer, politikacıların karargahıydı ve adayların meziyetleri ve kusurları orada tartışılırdı ve başarıları veya yenilgileri belirlenirdi. Bugün Fredericksburg'un Tammany Salonu olarak adlandırılacak olan yerdi. Savaşın başlangıcı, Aralık 1862'de kasabanın bombalanması sırasında yıkıldığı için bu otelin sonuydu.

Rappahannock Evi, Main Caddesi'nin doğu tarafında, George ve Hanover caddelerinin yaklaşık ortasında yer alıyordu. Thomas Goodwin tarafından işletiliyordu. Bu evin adı daha sonra Shakespeare,
ve Bay Parker tarafından yönetildi. İç savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra yakıldı ve
işgal ettiği yere depolar inşa edildi.

Farmers' Hotel, Main ve Hanover caddelerinin batı köşesinde yer alıyordu ve Hanover caddesi boyunca Hapishane Sokağı'na kadar uzanıyordu, o zamanlar Hay
Scales sokağı olarak biliniyordu. Bu binanın bir kısmı hala Hanover caddesi ve Hapishane Sokağı'nın köşesinde duruyor ve şu anda Bay M. E. Ferrell'in mülkiyetinde ve ikametgahına dönüştürdüğü Bay tarafından işgal ediliyor. Binanın Main ve Hanover caddelerinin köşesindeki ana kısmı yıllar önce yakıldı.
Yerine yakın zamanda Enterprise Binası adı verilen büyük bir tuğla yapı inşa edildi, alt kısmı depo ve postane, üst katları ise halk salonu, yatak odaları ve ofisler için kullanılıyor. Bu Farmers' Hotel, o dönemde kasabanın önde gelen oteli olarak kabul ediliyordu ve her iki sahne hattının da merkeziydi: Extra Billy
(sonradan Vali ve Konfederasyon Generali) Smith's[61] ve Colonel
Porter's. James Young, Wm. E. Bowen,
Bowen ve Ramsay, Turner H. Ramsay, Charles E. Tackett, Peter Goolrick ve
Daniel Bradford tarafından farklı zamanlarda işletildi.

Main ve Hanover caddelerinin güney köşesinde bulunan ve bugün de faaliyette olan Exchange Hotel, 1837'de Wm. D. Green tarafından inşa edildi. 1850'de yangında yok olan bu binanın tuğla işçiliğinin eyaletteki en güzel tuğla işçiliği olduğu söyleniyor. Ön duvarlar preslenmiş
tuğladandı, yağla cilalanmıştı ve güzel bir kırmızıydı. İlk bina üç katlıydı ve tiyatro amaçlı bir salonu vardı, girişi Hanover caddesindeydi. Bu salon "Green'in Meclisi" olarak biliniyordu ve çok iyi şirketler burayı işgal ediyordu, birçoğu üst üste birkaç gece boyunca. Mevcut üç katlı bina, ilk bina yandıktan kısa bir süre sonra inşasına başlandı, ancak İç Savaş'ın sonlarına kadar tamamen tamamlanmadı. Borsa ilk olarak Bayan Wm. D. Green tarafından açıldı ve yerine Bayan Fenton Brooke Smith geçti. İç Savaş'tan bu yana sırasıyla W. T. Freaner, Yüzbaşı George Henry Peyton, Cadmus B. Luck, Cotton and Hills, H. B. Tuttle, John Ultz ve şu anki ev sahibi olan W. L. Laughlin tarafından yönetildi. Hanover Caddesi'ndeki Exchange Oteli'nin hemen yukarısında Eagle Oteli vardı. Yakın zamanda aileler ve oda kiralayanlar için yeniden düzenlendi ve "Eagle Flats" olarak biliniyordu. Eagle, zamanında çok popülerdi ve çiftçilerin en sevdiği durak yeriydi. Ayrıca iki aşamalı hatlardaki yolculardan da çok iyi bir müşteri ilgisi vardı. Uzun yıllardır orada hiçbir otel işletilmedi. Zamanında James Newby, James Cunningham,
Jesse Pullen, Wm. P. Quisenberry ve Wm. H. Murphy tarafından yönetiliyordu.

Alhambra, Main Caddesi'nde, Exchange Oteli'nin hemen altında, ilk olarak
James Timberlake tarafından işletildi, ardından Samuel Stone ve o da
Charles F. Barlosius tarafından yönetildi. Bay Barlosius'un birkaç yıl önce ölümünden sonra,
ev Kaptan Thomas P. Wallace tarafından onarıldı ve yeniden düzenlendi ve bir süre Alsonia olarak işleten John W. Allison, Jr.'a kiralandı.
Birkaç yıl önce Bay Michael Long, ölümüne kadar bu işi yönetti. Şimdi bir restoran.

Main ve Charlotte caddelerinin güney köşesinde Indian Queen
Hotel bulunuyordu. Bu, muhtemelen sömürge döneminde bir otel için inşa edilmiş, binanın tüm uzunluğu boyunca bir verandası ve sütunlu
bir sütunlu
bir yapıydı. Kongre üyeleri ve Washington'a gidip gelen diğer gezginler için favori bir duraklama yeriydi.[62] Indian Queen'in ilk sahibi, en eski sakinimizin anısına Jacob
Herndon'dı. Onun yerine James Young, John Gray, Robert Blackburn ve
Bay Rawlings geçti. Son işgal eden kişi Bay Whiting'di ve işgali sırasında, Mayıs 1832'de bina yangında yok oldu ve asla
yeniden inşa edilmedi. Bu büyük binanın arsası Princess Ann caddesine kadar uzanıyordu ve sahne avlusu ve ahırlar şu anda Southern Foundry'nin bulunduğu yerde bulunuyordu. Dini özgürlük yasasının
gözden geçirildiği, kabul edildiği ve yazıldığı yer burasıydı ve
evin yıkılmış olması büyük bir üzüntü kaynağıdır. Başka bir yerde verilen bu harika
belgeyi hazırlayan komite Thomas Jefferson,
George Wythe, Archibald Cary, George Mason ve Ludwell Lee'den oluşuyordu.

Main ve Frederick caddelerinin güney köşesinde, Jesse Pullen tarafından işletilen,
oldukça ün ve popülerliğe sahip bir meyhane olan Traveller's Rest bulunuyordu.
Tüm sirklerin ve yöneticilerin merkeziydi ve günlük işleri bittikten sonra
çok sayıda işçi tarafından ziyaret ediliyordu.
Burada, mahalle politikacıları tarafından
siyaset konuşuluyor ve günün genel konuları konuşuluyordu ve
seçimleri gerçekleştirmek için planlar yapılıyordu. Ev, İç Savaş'tan birkaç yıl önce yıkıldı ve arsa yaklaşık altmış yıl boyunca boş kaldı.

Western Oteli, Bay Robert T. Knox ve Brother'ın dükkan tuttuğu Commerce ve Charles caddelerinin köşesinde bulunuyordu. Bu bir iskelet binaydı ve iş ilk önce Thomas Procter, sonra da
Walker Lucas tarafından yürütüldü ve ardından Bay Joseph Sanford tarafından devralındı. Bay Sanford, savaştan birkaç yıl önce eski iskelet binayı yıktı ve şu anki üç buçuk katlı tuğla yapıyı inşa etti ve adını Planters' Hotel olarak değiştirdi. İç Savaş sırasında Bay Danışman
Cole ve savaştan kısa bir süre sonra Bay Mitzell tarafından yürütüldü. O zamandan beri otel olarak kullanılmadı.[63]

Liberty Hotel, Liberty Caddesi'nde, o zamanlar şirket sınırlarının dışında, ancak şimdi kasabanın bir parçasıydı. Uzun yıllar Boswell
Alsop tarafından işletildi ve kasabanın sporcularının karargahıydı. General Sam
Houston, sınır hayatından döndükten sonra zamanının çoğunu bu otelde geçirdi ve Güney'in önde gelen adamlarının birçoğu Washington'a gidip gelirken burayı mola yeri olarak kullandı. Bu, Mary Washington eviyle aynı mimari tarza sahip, bir buçuk katlı, eski moda bir çerçeve evdir ve her ikisinin de yaklaşık olarak aynı zamanda inşa edildiğini gösterir.

TARIM PANAYIRLARI.

Daha önce bahsedilen panayırların nerede düzenlendiğini veya 1769 yasası veya Virginia eyalet olduktan sonra Yasama Meclisi tarafından çıkarılmış olabilecek benzer bir yasa uyarınca ne kadar süre devam ettiğini tespit etme imkânımız yok. On dokuzuncu yüzyılın başında Kenmore çiftliğinde, Kenmore binasının yakınında bir tarım panayırı düzenlendi. Araziye açılan kapı, Winchester sokağıyla kesiştiği Lewis sokağındaydı. Hayvanlar panayır alanında sergileniyordu ve bayanlar bölümü şu anki belediye binasının üst katında tutuluyordu.

Bir zamanlar Kenmore'un sahibi olan Bay Samuel Gordon derneğin başkanıydı ve yerine Sayın Essex
kontluğundan James M. Garnett. Bu derneğin geleneği, fuarın ana özelliklerinden biri olan tarım ve hayvancılık
konulu serginin ilk gecesinde başkanın bir konuşma yapmasıydı ve bunu dinlemek için çok sayıda çiftçi ve başkalarını bir araya getirdi. Bay Jacob Gore'a bu fuarlardan birinde sergilenen en iyi buğday yelpazesi için verilen gümüş bir kupa, şu anda Bay Jacob Gore'un torunu olan Polis Memuru Charles A. Gore'un elindedir. İyi bir koruma durumundadır, üzerindeki yazıt "Fredericksburg Tarım
Topluluğu Tarafından Sunulmuştur, 1823"tür. Yazıtın solunda, güzel bir şekilde
oyulmuş bir buğday yelpazesi vardır, yanında Jacob'ı temsil eden J harfi ve sağında ise Gore'u temsil eden G harfi bulunan başka bir yelpaze vardır. Bu yıllık
fuarların ne zaman sona erdiğini bilmiyoruz.

1850 yılı civarında, muhtemelen biraz daha önce, fuar alanı, Prof. A. B. Bowering'in şu anda yaşadığı kasabanın büyük bölümünü kaplayan Green House Tepesi'nde düzenlendi. Caroline ilçesinden Bay White, ilk başkandı, Bay W. N. Wellford bu makama geldi. Bu ülkede buğdayı dövmek için kullanılan ilk buharlı makine, bu fuarlardan birinde, o zamanlar Baylar Scott ve Herndon tarafından işletilen Hope Foundry tarafından sergilendi. Fabrikanın ustabaşı olan Bay Benjamin Bowering tarafından inşa edildi. Bir çiftçi komitesi, makineyi incelemek ve
değerleri hakkında rapor vermek üzere atandı. Çalışmalarına tanık olduktan sonra komite, makineyi "bütün buğdayı yakacağı" gerekçesiyle kınadı. Bu arazide yaklaşık üç yıl
panayırlar düzenlendi.

Green House Hill panayır alanı kapatıldıktan bir yıl kadar sonra, Binbaşı W. S. Embrey'nin şu anda yaşadığı arazi ve Spotswood caddesinin doğusundaki
önceki araziler satın alındı ​​ve panayır alanına dönüştürüldü. İç savaşın başlamasına kadar orada çok başarılı panayırlar düzenlendi ve sonra kapatıldı. Bu arazide düzenlenen son panayır, düşmanlıkların
gerçekten başlamasından sadece birkaç ay önce, 1860'taydı. Bir zamanlar Binbaşı J. Horace Lacy bu derneğin başkanıydı ve Binbaşı J. Harrison Kelly sekreterdi.

1860'ta fuar alanının kapanmasından sonra Fredericksburg'da yirmi beş yıl boyunca başka bir fuar yapılmadı. 1887'de kasaba halkı tarafından yıllık fuarları açmak için adımlar atıldı. Bir dernek için bir tüzük
elde edildi, hisse senedi abone edildi ve kasabanın batısındaki Fall Hill yolunda ve Rappahannock nehriyle sınır olan Amaret çiftliği satın alındı ​​ve mükemmel bir fuar alanına dönüştürüldü. Bu fuarları açan dernek, Rappahannock Vadisi Tarım ve Mekanik Derneği olarak bilinir ve yıllık fuarları büyük bir başarı elde etmiştir.
Derneğin kuruluşundan bu yana başkanları arasında Fredericksburg'dan Sayın A. P. Rowe; Caroline ilçesinden Charles Pierson, Esq.; King George ilçesinden Sayın S. Wellford Corbin yer almaktadır; Bay Oliver Eastburn, Spotsylvania ilçesinden; Frank W. Smith, Spotsylvania ilçesinden; Yüzbaşı
Terence McCracken, Fredericksburg'dan; Albay E. Dorsey Cole, Fredericksburg'dan; Yüzbaşı M. B. Rowe, Spotsylvania'dan; Chas. H. Hurkamp, ​​Stafford'dan; Henry Dannehl, Fredericksburg'dan ve Thomas F. Morrison, Spotsylvania'dan.

FERİBOTLAR VE GEÇİŞ KÖPRÜLERİ.

Kanunla sağlanan Rappahannock nehri üzerindeki ilk feribot, 1748'de çıkarılan Burgesses Meclisi'nin bir yasasıydı. Bu yasa, tütünün kamuya açık, kefaletle bağlı müfettişler tarafından bırakıldığı ve denetlendiği Fredericksburg deposundan, nehrin Stafford yakasındaki Anthony Strother'ın arazisine bir feribot sağlanmasını öngörüyordu. Yasayla düzenlenen tek ücret gibi görünen bir at için ücret üç peni olarak belirlendi. 1796 yılında, Virginia Genel Meclisi'ne, Chatham'lı William Fitzhugh'un topraklarının alt sınırından Rappahannock nehri boyunca bir ücretli köprü inşa etme izni için bir dilekçe sunuldu. Yasama Meclisi talebi kabul etti ve Bay Fitzhugh, 1889'a kadar ücretli köprü olarak halkın seyahatine açık tutulan köprüyü inşa etti. Bu köprü birkaç kez yıkıldı, bazen sel, bazen de yangın nedeniyle ve yeniden inşa edildi, ancak yıkılma tarihleri ​​en eski vatandaşlarımızın
zihinlerinden silindi. Kesin olarak verilebilecek tek tarihler, 1820'de büyük bir sel, 1861'de askeri emirler uyarınca çıkan yangın ve 1889'da başka bir büyük sel tarafından yıkıldığıdır. 1890'da şehir burayı satın aldı ve yaklaşık bin fit uzunluğundaki mevcut demir köprüyü inşa etti. Tamamlandığında serbest seyahate açıldı ve şu ana kadar bu şekilde devam etti. Başlangıçta ücretli bir köprüydü ve yaklaşık bir asır boyunca özel şahıslara aitti, ancak bildiğimiz kadarıyla şehir tarafından satın alınana kadar sadece üç sahibi oldu. Bu üçü William Fitzhugh, Esq., Yargıç John Coulter ve Charles S. Scott'tı. 19. yüzyılın başlarında, Wolfe caddesinin dibinde kapalı bir köprü nehri kaplıyordu ve Rappahannock'un karşı tarafındaki çiftliğe iniyordu. Çiftlik daha sonra Bay Thompson'a aitti. Bu köprünün ne zaman inşa edildiğini veya kime ait olduğunu kimse bilmiyor. Bay Scott tarafından satın alınana kadar, üstündeki köprü Chatham köprüsü olarak bilindiği için, Stafford köprüsü olarak biliniyordu. Daha sonra Scott'ın köprüsü olarak anıldı. İki köprü 1820 selinde yıkıldı ve Stafford köprüsü asla yeniden inşa edilmedi.

BAĞIMLI YOKSULLUĞUN BAKIMI.

Belediye Meclisi veya başka bir kasaba örgütü tarafından kasabanın bağımlı yoksullarına yönelik ilk hareket, 25 Ocak 1805'te, belediye mahkemesinin beş komisyon üyesi atamasıyla gerçekleşti: Elisha Thatcher, James Smock, Wm. Benson, Benjamin Botts ve Wm. Taylor--"şirketin yoksullarının kabulü için bir yoksul ve iş evi inşa etmenin veya kiralamanın muhtemel ve karşılaştırmalı masraflarını soruşturmak ve bu yoksul ve iş evi için bir vekilin muhtemel maaşını ve aynı evi desteklemenin yıllık masrafını tespit etmek."

Bu komisyon üyeleri, amaç için uygun evler kiralamak isteyen kişilerden teklifler almak ve mahkemenin bir sonraki oturumunda vekil olarak hareket edip rapor vermek
isteyenleri tespit etmek yetkisine sahipti. Rapor mahkemenin Mart döneminde sunuldu ve onaylandı ve dosyalandı; Dr. George French'in başkanlığında başka bir komisyon atandığında, "bir veya daha fazla yıllık bir süre için bir ev kiralamak" için elli poundu geçmeyen bir maliyetle ve John F. Gaullier yoksul ve iş evinin vekili olarak atandı.

Kâhyaya "yıllık yüz elli dolar maaş, iki oda ve kendisi ve ailesi için gerekli olabilecek kadar yiyecek" verilecekti, bu sayı üçü geçmeyecekti. Yoksulları yoksul ve iş evine kabul etmek, "onlara şefkat ve insanlıkla davranmak, ama aynı zamanda onları çalıştırmak" için her zaman görevi başında olacaktı. Kurumun daha iyi yönetilmesi için mahkeme tarafından beş müfettiş atandı. Bunlar şunlardı:
George French, kasabanın alt ucundan Wolfe Caddesi'ne; James Brown, Wolfe'dan Hanover Caddesi'ne; James Smock, Hanover'dan William Caddesi'ne; Stephen Winchester, William'dan Lewis Caddesi'ne ve Wm. Taylor, Lewis Caddesi'nden kasabanın üst ucuna. Kayıtlardan anlaşıldığı kadarıyla
John Minor kasabanın tamamı için müfettiş olarak atanmıştı.

Müfettişlere, tüm yoksulları yoksul ve iş evine yerleştirmeleri ve "kasabada ikamet eden hiçbir yoksula yardım etmemeleri için sakinlere bir talepte bulunmaları" talimatı verildi, aksi takdirde dayatma ve tembellik teşvik edilebilirdi. Yoksullara bakmanın bu yolu İç Savaş'ın başlangıcına kadar devam etmiş gibi görünüyor ve müfettişler (daha sık olarak yoksulların gözetmenleri olarak kaydedildi), bakacak ve geçindirecek kimsesi olmayan tüm yetimleri dışarı çıkarmak zorundaydı.

[Resim: The Exchange Hotel. (Sayfa 166'ya bakın)]

[Resim: The Fredericksburg College. (Sayfa 198'e bakın)]

İlk yoksul evinin kasabanın hangi bölümünde bulunduğu belirtilmemiştir, ancak İç Savaş'tan önceki uzun yıllar boyunca Gunnery Spring yakınlarındaki Lang arazisinde bulunuyordu ve sonrasında yoksullar, Princess Elizabeth Caddesi'nin batı sınırına yakın bir tuğla evde barındırılıyordu. Bu ev, bu amaçla kiralanmıştı ve şu anda Richmond, Fredericksburg ve Potomac Demiryolu Şirketi'ne ait.

Savaştan sonra, yaklaşık on sekiz yıl boyunca, yoksullar, onları kabul eden ailelerin bulunduğu özel evlerde bakılıyordu. Bazı durumlarda, kasaba, yoksullardan birini alacak ailelere evlerin kirasını ödüyordu ve diğerlerinde ise bakımları için aylık belirli bir miktar ödüyordu. Yoksullara bu şekilde bakma şekli, hem şehirden hem de bakmakla yükümlü olduğu kişilerden çok şikayete neden oluyordu. Şehir yetkilileri, kişi başına düşen maliyetin çok fazla olduğunu, yıllık toplamda iki ila üç bin dolar arasında değiştiğini ve yoksulların hem yiyecek hem de giyecek konusunda ihmal edildiklerinden şikayetçi olduklarını söylediler.

Fakat yoksulların gözetmeni (şehir yönetmelikleri uyarınca sayısı beşten bire düşürülmüştü) Belediye Meclisi'nden üç kişilik bir komite tarafından desteklendi ve emrindeki olanaklarla daha iyisini yapamadı ve konu tartışılmaya devam ederken Meclis herhangi bir değişiklik yapmakta yavaş davrandı. Ancak bu eylemsizlik, vatandaşların yoksullara daha iyi bakma yöntemleri sağlanmasını desteklememesinden değil, halkın bunu desteklemesinden ve gerekliliğin kabul edilmesinden değil, hiçbir üyenin böyle bir hareketin öncülüğünü üstlenmeye istekli olmamasından kaynaklanıyordu.

1882 Sonbaharında şehirde bir çiçek hastalığı vakası patlak verdi ve ne kadar garip görünse de, şu anki yoksullar evinin inşasına neden oldu. Çiçek hastalığı vakası Princess Ann ve Frederick caddelerinin köşesinde meydana geldi.
Şehrin o kısmındaki vatandaşlar büyük bir endişeye kapıldı ve bir izdiham tehlikesi oluştu. Ortak Konsey'in acilen ek bir oturumu çağrıldı, hastanın (renkli bir adam) izole bir yere taşınması için düzenlemeler yapıldı. Konsey toplandı ve konuyu görüştü, ancak taşınabileceği bir yer olmadığı görüldü. Kasabanın geçici bir hastanenin inşa edilebileceği bir arazisi yoktu ve arazi
sahipleri çadır kurmak veya geçici bir hastane
kurmak için şehre kiralamayı reddetti.

Bu koşullarda, yoksulları barındıracak bir sadaka evi ekonomisi büyük ölçüde tartışmaya dahil oldu ve sonuç olarak Bay Frank Beckwith'in kasabanın yaklaşık yarım mil batısındaki tepedeki çiftliği ve ikametgahı bin yedi yüz dolara satın alındı. Kasabanın alt ucundaki vatandaşların büyük sevincine
neden olan çiçek hastası hemen oraya gönderildi ve heyecan yatıştı.

Ertesi yıl çiftlikteki konut büyük ölçüde genişletildi ve Baylar S. J. Quinn, E. D. Cole ve M. B. Rowe'dan oluşan Ortak Konsey Yoksullar Komitesi'nin yönetimi altında renkli yoksullar için geniş bir bölüm inşa edildi ve kasabanın bağımlı yoksulları
"Mount Nebo"ya gönderildi, bu yerin adı, hakim konumu ve kasabanın ve çevredeki kırsalın muhteşem manzarası nedeniyle verildi.

Yoksullar sadaka evinde tutulduklarından beri daha iyi geçiniyorlar ve daha iyi tatmin oluyorlar, ayrıca eski sisteme göre daha rahatlar ve onları geçindirmenin maliyeti tamamen yarı yarıya azaldı. Sadaka evinin inşasından önce kasabanın yoksullarının gözetmeni olan Bay Albert Hooton, kurumun ilk müdürüydü. Bay Hooton 23 Kasım 1897'de öldü ve Bay John Wesley Ball boş pozisyona seçildi ve şu anda görev yapıyor. Bay A. Mason Garner, sadaka evinin sorumluluğunu üstlenen Konsey komitesinin başkanıdır ve ekonomik ilkelere göre yönetilirken, yoksulların hem yiyecek hem de giyecek açısından iyi geçinmeleri sağlanmaktadır. SU TESİSLERİ.

Burges Meclisi'nin tüzüğünün çıkarılmasından sonra yüz yıldan fazla bir süre boyunca kasabada herhangi bir su tesisi yoktu. 1832 yılı civarında özel bir şirket, şehrin ana caddelerine, şehrin yarım mil batısındaki Plank yolunda bulunan
Kavak kaynaklarından gelen zarif suyu dağıtan
Kavak Kaynakları Su Tesisleri'ni inşa etti. Yaklaşık on yıl sonra Smith kaynağı eklendi ve bu da arzı artırdı. Ancak Smith kaynağının eklenmesine rağmen arz çok yetersizdi; yine de yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca bu kaynaklar, sokak pompalarıyla birlikte kasabanın sahip olduğu tek arzı sağladı. Tesisler, adı hatırlanmayan Kuzeyli bir müteahhit tarafından inşa edildi ve hala işletiliyor. İç Savaş'tan bu yana bu tesisler, 1889'daki ölümüne kadar
Kaptan Joseph W. Sener'in denetimi altındaydı ve o zamandan beri Bay Robert Lee Stoffregen denetçi olarak görev yapıyor.

Evsel ve üretim amaçlı su temininin yetersizliği ve yangından korunmanın büyük gerekliliği, Ortak Konseyin uzun yıllar boyunca kesin bir eylemde bulunmadan ele aldığı konulardı. Birkaç kez komitelere su tesisatı sistemi için araştırmalar ve tahminler yaptırmaları talimatı verildi ve bunlar yapıldı ve bazı komiteler tarafından tesisatların inşa edilmesi gerektiği yönünde önerilerde bulunuldu, ancak Konsey her durumda bunları uygulamadı. Çiçek hastalığı vakası uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir sadaka evinin inşasına katkıda bulunduğu gibi, kasabayı yıkımla tehdit eden ve yetkililere alevlerle karşı karşıya kaldıklarında ne kadar çaresiz olduklarını gösteren bir yangın da su tesisatının inşasına katkıda bulundu. Yangın 1883'te George E. Chancellor'ın mağazasının arkasında, Charles ve Commerce caddelerinin köşesinde meydana geldi, şimdi M. S. Chancellor tarafından yönetiliyor ve yangın sadece binada kaldı ve çok az hasara yol açtı, ancak ciddi bir yangın olma tehlikesi vardı. Şehirde bir itfaiye teşkilatı yoktu ve Richmond'dan bir itfaiye aracı gönderilse bile, bir itfaiye aracına su sağlanamıyordu. Bu, yetkilileri ve mülkleri sürekli olarak yıkım tehdidi altında olan insanları harekete geçirdi ve bir sonraki Konsey toplantısında "yangın koruması da dahil olmak üzere her amaç için bol miktarda su temini" için bir plan kabul edildi ve bu plan vatandaşların onayı veya reddi için oylamaya sunuldu. Sunulan plan sandıkta büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve
halkın bu şekilde ifade edilen iradesini yerine getirmek ve işleri inşa etmek için Konsey'in özel bir komitesi atandı. Bu komite Baylar.
S. J. Quinn, James S. Knox, Charles E. Hunter, Terence McCracken ve Wm.
E. Bradley'den oluşuyordu. Gerekli ön hazırlıkları yaptıktan sonra komite
Albay Wm. ile sözleşme yaptı. Şubat 1885'in sonlarında, yirmi beş bin dolarlık bir maliyetle, işleri inşa edip komiteye devreden Philadelphia'lı W. Taylor, Bay Benjamin Bowering'in boru döşeme, pompa yerleştirme vb. işlere nezaret etmek üzere komite tarafından atanmasıyla. Binalara su verilmesi, su şebekesinin uzatılması, eski yangın musluklarının yeni patentli olanlarla değiştirilmesi ve işlerin kasabaya geçmesinden bu yana ek yangın musluklarının dikilmesi, ek pompalar, buhar makinesi ve kazanla birlikte işlerin maliyeti yaklaşık elli bin dolara çıktı. Şu anda, sekiz inçten bir inçe kadar değişen boyutlarda yaklaşık on sekiz mil boru ve yetmiş iki yangın musluğu var. Bu musluklar, kasabanın tüm mallarını yangından koruyacak şekilde yerleştirilmiştir. Rezervuar basıncı, çekişe göre kare inç başına elli ila elli altı pound arasındadır ve bu da sıradan binalarımızın herhangi birinin üzerine su akışı atmaya yeterlidir. Pompanın kullanımıyla basınç kare inç başına yüz pounda kadar yükseltilebilir. Su, en yumuşak ve en saf suyu sağladığı bilinen Rappahannock nehrinden alınır, analizler suyun herhangi bir yabancı maddeden arınmış olduğunu gösterir ve rezervuarlar o kadar iyi düzenlenmiştir ki vatandaşlara nadiren en az renk değiştirmiş su verilir. Tesisler, Ortak Konsey komitesi ve bir müfettişin kontrolü altındadır. İnşa edildikleri tarihten bu yana, Yüzbaşı S. J. Quinn'in müfettişliği altındadır ve iyi durumdadırlar ve şehre yatırım olarak geri dönmektedirler, tüketicilere ise nispeten düşük bir maliyet çıkarmaktadırlar. Mevcut su komitesi Josiah P. Rowe, H. B. Lane ve A. M. Garner'dan oluşmaktadır. 

ESKİ GAZ TESİSLERİ. 

Kasabanın eski gaz tesisleri, 1843-44 yıllarında özel bir şirket tarafından yaklaşık kırk bin dolarlık bir maliyetle inşa edilmiştir. Çalışmalar tamamlandıktan sonra birkaç kez el değiştirdi, özel bir şirketti ve hisse senedi sahiplerinin çoğu Philadelphia'da yaşıyordu. Çalışmaların aşınması ve yıpranması ve yaklaşık on iki yıl önce kasabada bir elektrik santralinin kurulması sonucunda, sokakların aydınlatılması için sözleşme sağlandı, gaz şirketinin hisseleri çok değer kaybetti ve kasaba tarafından çalışmaları satın almak için bir çaba gösterildi. Bu amaçla, Ortak Konsey tarafından Baylar Wm. I. King, M. G. Willis, James S. Knox, Wm. E. Bradley ve John T. Knight'tan oluşan özel bir komite atandı. Şirket yetkilileriyle müzakerelere girdiler ve sonunda çalışmaları yirmi bin dolara satın aldılar. Satın almalarından bu yana çalışmalar iyi bir şekilde onarıldı ve daha önce çalışmadıkları kasabanın birçok yerinde şebekeler genişletildi. Yaklaşık dokuz mil boru vardı, ancak çalışmaları inceleyen birçok kişi tesisin kasabaya tedarik sağlamak için çok küçük olduğunu iddia etti ve tüketiciler arasında "gaz yok" şeklinde çok fazla şikayet vardı, ancak o zamanlar istediğinizi elde ediyor olsanız bile şehre karşı şikayette bulunmak modaydı ve bu durum, kasabada "iyileştirme ruhu" oluşana ve yeni bir gaz tesisi için tahminler sipariş edilene kadar devam etti ve aylar geçmeden eski çalışmaların terk edilmesi ve yeni bir alana yeni bir tesis inşa edilmesi gerektiğine karar verildi. Böylece inşaat çalışmaları başladı ve büyük bir hızla ilerledi. Yeni tesis tamamlandıktan ve bir süredir çalışır durumda olduktan sonra, müdürden bu cilt için çalışmalar hakkında bir makale istendi ve o da 1904 yılının sonlarına doğru, şehre elli yıldır gaz sağlayan eski gaz tesisinin onarılamayacak duruma geldiğinin ve ekonomi için yeni bir tesis inşa etmenin gerekli olduğunu belirtti. Bu amaçla, demiryolu deposunun yakınında ve demiryolunun geçiş hakkı boyunca bir arsa seçildi ve yeni tesisler burada inşa edildi. Ünlü bir gaz mühendisi olan Bay Frederic Egner, planları çizmek ve inşaatı tasarlamak üzere seçildi. Mayıs 1905'in başlarında temel atıldı ve çalışmalar hızla ilerledi ve 25 Kasım'da yeni tesiste ilk gaz üretildi ve 28'inde her şey yolunda gitmeye başladı ve eski tesis terk edildi. Tesis, gaz üretmek için yumuşak kömür kullanan bir kömür gazı tesisi olarak bilinir. Tesisin üretim ucu, tezgah başına dört tane olmak üzere iki eğimli retort tezgahından, yarı derinlikte rejeneratif fırınlardan oluşur ve her gün yirmi dört saat 100.000 fit küp gaz üretim kapasitesine sahiptir. Tesisimiz ülkenin en modern tesislerinden biridir ve şu anda inşa edilen hiçbir küçük tesis onu geçemez. Uzun yıllar eski tesisin müdürü olarak şehre sadakatle hizmet eden Bay Wm. Fitzpatrick, yeni tesisin tamamlanmasının ardından emekli oldu ve Bay B. F. Bullock müdür olarak atandı. Gazın fiyatı binde 1,00 dolar ve Bay John C. Melville komitenin başkanıdır. ELEKTRİKLİ IŞIK TESİSİ.

Fredericksburg, özel bir şirket aracılığıyla veya belediye satın alımıyla sokak aydınlatması için bir elektrik ışığı tesisi edinmede oldukça gecikti.
Şehir tarafından bir tesis inşa etmenin uygunluğu vatandaşlar tarafından ve sıklıkla Konsey önünde değerlendirilirken, özel bir şirket tarafından bir tesis inşa etmek için başvuru yapıldı ve ayrıcalık hemen
verildi. 1887'de Thompson-Houston sisteminin bir tesisi Bay McNett tarafından inşa edildi. İnşaatından kısa bir süre sonra Bay McNett, üyelerinin çoğu kasabanın vatandaşları olan bir şirket kurdu. Başkaları tarafından satın alındı ​​ve şimdi Rappahannock Light Co., bazı değişikliklerle. Kasabaya sokaklar için ark lambaları ve birçok binayı akkor lambalarla donattı. Dinamo ve elektrik santrali ilk olarak kasabanın yukarısındaki Knox değirmenine yerleştirildi, ancak daha sonra şu anda bulundukları
Bridge Water değirmenlerinin üzerine taşındı.

ŞEHRİN ELEKTRİKLİ IŞIK TESİSİ.

Kasaba yetkilileri, kendi tesislerine sahip olmaları durumunda sokaklarımızın daha iyi ve daha az maliyetle aydınlatılabileceği sonucuna vararak, bir makine takımı ayarlayıp satın aldılar, kasabaya kablo çektiler ve şu anda yaklaşık yetmiş beş tane ışık çalışıyor. Tesis inşa edilmeden önce şehrin kendi ışığına sahip olmasına karşı çıkanlar, artık sadece ışığın sürekliliği ve parlaklığı konusunda değil, aynı zamanda sokakları aydınlatmanın maliyeti konusunda da fikirlerini değiştirdiler. Tesis ipek ve yün fabrikaları arasında yer alıyor ve Işık Komitesi'nin başında, müdür Bay Wm. Key Howard var.

TELEFON ŞİRKETİ.

1895'te Occoquan Woodbridge Telefon Şirketi, Occoquan'lı Bay Abner tarafından Fredericksburg'da kuruldu ve bir telefon hattı
dikildi. İlk başta bu girişim popüler görünmedi ve şirket çok az destek gördü. Hattın inşasından sonra, az sayıda aboneyle başlayan şirket, hızla halkın gözünde büyüdü ve kısa sürede cömert bir himaye görmeye başladı.

1897'de tüm mülkler, haklar ve imtiyazlar, şirketin adını Rappahannock, Fredericksburg ve Piedmont Telefon Şirketi olarak düzenleyen ve değiştiren girişimci vatandaşlarımızdan birkaçı tarafından satın alındı; ancak daha sonra Bell Şirketi hattını Fredericksburg'dan güneye doğru genişletti ve yerel şirket Bell'e satıldı.
Başlarda kusurlu olan hizmet, muhteşem bir duruma getirildi ve hizmet artık en çok tercih edilen kasaba ve şehirlerin hizmetine eşit.
Bell hattının inşasından bu yana, kasaba birçok özel kırsal hattın merkezi haline geldi ve bu da vatandaşları ülkenin tüm komşu topluluklarıyla ve şehirleriyle iletişim halinde tutuyor.
Yerel ofisin şu anki müdürü W. T. Jones'tur.

İTFAİYE DEPARTMANI.

Yüz yıldan fazla bir süre önce Fredericksburg'da organize bir itfaiye teşkilatı vardı ve nadiren yapılan raporlara göre yangınları söndürmek için yeterliydi. On sekizinci yüzyılın başlarında, kasaba çoğunlukla ahşap bacalı ahşap evlerden oluşuyordu ve su kıt ve erişilemezdi, önemli bir alana yayılan ve büyük hasara yol açan birkaç yangın çıktı, ancak bu durumlarda bile, rüzgarlar yüksek olmasına rağmen, teşkilat yangınların ilerlemesini geciktirmek için çok şey yaptı ve sonunda onları kontrol altına aldı. Kasabada organize edilen ilk itfaiye şirketi Vigilant olarak biliniyordu. 1788'de organize edildi ve üyelerinin isimleri mahkemeye onaylatıldı ve mahkeme evraklarına eklendi, ancak isimleri kayıtlara geçirilmedi. Bu şirketin ne kadar süre var olduğu bilinmiyor, ancak 1814'te Hope Şirketi organize edildi ve bunu kısa süre sonra Union'ın kurulması izledi. Bu şirketler ilk kurulduğunda kimin komuta ettiği bilinmiyor, ancak bize yüzyılın ortalarından çok önce Hope'un Charles C. Wellford
ve sonrasında John Pritchard tarafından ve Birlik, hemen hemen aynı zamanlarda,
John M. Whittemore tarafından yönetilen Albert G. Lucas tarafından yönetiliyordu.

Bu itfaiye şirketlerinin emme ve kuvvet motorları vardı ve
nehirden, sokak pompalarından ve bazen de inşa edildikten sonra kasabanın batısındaki kanaldan su alıyorlardı,
en uygun kaynağı kullanarak etkili bir
iş yapıyorlardı. Bu örgütler arasındaki rekabetin çok büyük olduğu,
yangın zamanlarında heyecanın yoğun olduğu ve genellikle üyeler arasında
hangi şirketin en etkili işi
yaptığı konusunda anlaşmazlıklar çıktığı,
bunun da sıklıkla darbelerle sonuçlandığı söylenir. En yoğun dönemlerinde yangınlar
sık sık çıkıyordu. Bir yangının çıkmadığı neredeyse bir hafta geçiyordu ve genellikle bir hafta içinde iki veya üç yangın çıkıyordu. Sonra, hangi şirketin yangına ilk su akışını sağlayabileceğini görmek için büyük bir telaş oluyordu.

Sık sık çıkan yangınlar, kısa sürede bazı itfaiyecilerin yangınları başlattığı ve birçoğundan sorumlu olduğu şüphesine yol açtı ve gariptir ki, şirketlerin dağıtılması, yangınları önleme ve mülkü kurtarma yöntemi olarak kasabanın mülk sahipleri tarafından teşvik edildi. İç Savaş'tan önce dağıtıldılar ve o zamandan 1885 yılına kadar, kasabada bir itfaiye teşkilatı yoktu ve "kova tugayı" olarak adlandırılan vatandaşların zayıf çabaları dışında, alevlerle mücadele etmenin hiçbir yolu yoktu. Bu isim, yangın zamanlarında söndürmek için kovalarda su taşıyan ve alevlerin bitişik binalara yayılmasını önlemek için "ıslak battaniyeler" kullanan çok sayıda vatandaşa verildi. 1885'te, mevcut şehir su tesislerinin tamamlanmasının ardından, otuz üç üyeli yeni bir itfaiye teşkilatı kuruldu ve şefi Yüzbaşı Terence McCracken oldu. Bu örgüt çok etkilidir ve birkaç kez kasabayı büyük yangınlardan kurtarmıştır. Departman şu anda şef olarak John H. Robinson'ın komutası altındadır ve hepsi tazminat ödemeden sadık ve etkili hizmet veren yirmi iki üyeden oluşmaktadır.

BÖLÜM XIII

_Gönüllü Milisler--Konfederasyon Mezarlığı--Ulusal
Mezarlık--Konfederasyon Gazileri--Konfederasyon Gazilerinin Oğulları--Özel ve Kamu Okulları, vb._

Barış ve sessizlik zamanlarında, özgür Amerika'da ve hatta muhafazakar
Virginia'da, şehirlerin herhangi bir acil durumda vatandaşları, haklarını ve mülklerini korumak için çağrılabilecek bir askeri örgüte sahip olması gerekir.
Bu tür vakaların Virginia'da nadiren meydana geldiği doğrudur, ancak meydana gelirse, bunları karşılamak ve bastırmak için eyalet yasalarına göre organize bir güce sahip olmak gerekir. Bu doğru olduğundan, Fredericksburg, tarihinin tüm dönemlerinde gönüllü milis şirketlerini teşvik etmiş ve mali olarak desteklemiştir.

Ve kasabanın tüm geçmişinde genç adamların askeri örgütlere özel bir düşkünlük gösterdiği ve kayıtlardan ve geleneklerden öğrenebildiğimiz kadarıyla Fredericksburg'un bu yönde iyi korunduğu doğru bir şekilde ifade edilebilir. Binbaşı Lawrence Smith'in Rappahannock nehrinin şelalelerinin "yakınında veya yakınında" oturup yüz on bir adamla bir kaleyi yönetmesinden bu yana, Fredericksburg'un ihtiyaç halinde kolayca hizmete çağırabileceği aktif veya pasif bir askeri örgütünün olup olmadığı çok şüphelidir. Ülkenin yerleşmesinden bu yana her savaşta iyi temsil edildiği ve oğullarının göze çarpan roller oynadığı ve kahramanlıkları ve parlak başarıları nedeniyle takdir edildiği oldukça kesindir.

Geleneklerden hatırlanan ilk şirketlerden biri
Yüzbaşı Blackford tarafından yönetiliyordu ve tahta silahlarla silahlandırıldığı söyleniyordu. Bu
şirket, 1824'te buradayken General Lafayette'in şeref kıtası arasındaydı. General ve maiyetiyle eski Wilderness meyhanesinde buluştu, ona Fredericksburg'a kadar eşlik etti ve ayrıldığında Potomac nehri üzerindeki Aquia Deresi'ne kadar ona eşlik etti. Bir organizasyon olarak uzun süre varlığını
sürdürmedi.

[İllüstrasyon: İlk Belediye Başkanı Dr. Charles Mortimer'ın Evi. Buradaki doktoruna Mary Washington'ın yaptığı son ziyaretti.
Şu anda General D. D. Wheeler'ın ikametgahı. (151. sayfaya bakın)]

[İllüstrasyon: Eagle Oteli, şu anda Eagle Flats. (166. sayfaya bakın)]

En eski sakinler tarafından hatırlanan ve uzun süre varlığını
sürdüren ilk şirket, İç Savaş'tan yıllar önce örgütlenen Fredericksburg Muhafızları'ydı. Tam olarak ne zaman kurulduğu veya ilk komutanının kim olduğu bilinmemekle birlikte, farklı dönemlerde
Yüzbaşılar Wm. A. Jackson, Wm. M.
Blackford, Robert Smith, John Pritchard ve John S. Porter, hangi sırada görev yaptıkları şüpheli.

Mercer Tüfekçileri olarak bilinen bir bölük de savaştan birkaç yıl önce Yüzbaşı D. Lee Powell tarafından örgütlenmiş ve komuta edilmişti, ancak bir yıl kadar sonra komutanın ikametgahını Richmond olarak değiştirmesi sonucu dağıtıldı.

1859'un başlarında Washington Muhafızları, Yüzbaşı Joseph W. Sener'in komutan olarak görev yaptığı bir şekilde örgütlendi. İyi donanımlıydı ve zarif üniformalıydı ve eğitimliydi. John Brown ve bölüğü 1859 Sonbaharında Albay, daha sonra General Robert E. Lee tarafından Harper's Ferry'de yakalanıp Eyalet yetkililerine teslim edildiğinde, bu bölük Vali Wise tarafından Charlestown'a mahkumları korumak için gönderildi ve bölüğün sonuncusu idam edilene kadar orada kaldı ve sonra eve dönmeleri emredildi.

Aynı yıl, 1859'da, Fredericksburg Grays, komutan olarak
Yüzbaşı Wm. S. Barton ile birlikte örgütlendi. Bu şirketin, ülkenin heyecanlı durumu ve kasabanın gençlerinin herhangi bir acil duruma hazır olma kararlılığı nedeniyle var olduğu söylenir. Washington Muhafızları Charlestown'dan döndüklerinde, onları tren istasyonunda Grays karşıladı, onlara sıcak bir şekilde
hoş geldin dediler, Shakespeare House'a kadar eşlik ettiler, burada kendilerine büyük bir ziyafet verildi, ardından konuşmalar yapıldı ve güzel vakit geçirildi.

Bu iki şirket, savaştan önce ve savaşa hazırlık olarak,
Yüzbaşı Barton'ın binbaşı, Robert S. Chew'un ise Grays'in kaptanı olduğu bir tabur haline getirildi. Bu tabur tarafından, şu anda hayatta olan ve katılan ve bunlardan keyif alan birçok kişi tarafından iyi hatırlanan birçok keyifli gezi ve piknik düzenlendi. Ancak o hoş sahnelere katılanların çoğu o zamandan beri Büyük Öte'ye geçti ve şimdi aramızda olanlar üzerlerinde Zaman'ın izlerini taşıyor ve onları yukarıdaki büyük orduya
aktaracak olan son çağrıyı sabırla bekliyorlar. Taburun, on bir davuldan oluşan bir davul birliği vardı ve bu birliğe Falmouth'lu Bay Pipenbrick başkanlık ediyordu ve kendisi davul şefi olarak atanmıştı.

Yüzbaşı W. F. Gordon komutasındaki Coleman Muhafızları olarak bilinen bir çocuk bölüğü de savaştan hemen önce kurulmuştu. 1860'ta Robinson'ın sirkinin buraya gelmesiyle büyük bir heyecan yaşandı, bazı çalışanların veya ataşelerin bir gün önce Port Royal'da Boulware adında bir adamı
öldürdüğü suçlaması yapılmıştı. Sözde tarafların tutuklanması için emirler çıkarıldı ve üç bölük, sivil yetkililerle birlikte tüm sirki tutukladı ve şüpheli tarafları Belediye Başkanı'nın önüne çıkardı. İki günlük bir soruşturma olası bir suç
ortaya koymadı ve sirk gözaltından çıkarıldı.

1861'de kasabada Gordon Tüfekleri olarak bilinen ve komutanı Yüzbaşı Robert H. Alexander olan başka bir askeri şirket kuruldu. Bu üç şirket, savaşın
patlak vermesiyle birlikte, İç Savaş sırasında çok asil bir hizmette bulunan Otuzuncu Virginia piyade alayında görevlendirildi. Şirket A olan Washington Muhafızları, Yüzbaşı Joseph W. Sener tarafından yönetiliyordu. Yerine Yüzbaşı George H. Peyton ve
Yüzbaşı John K. Anderson geçti. Fredericksburg Grays, B Şirketi oldu ve
Yüzbaşı Robert S. Chew tarafından komuta edildi ve Albaylığa terfi ettiğinde
Yüzbaşı H. S. Doggett tarafından komuta edildi. Yüzbaşı Doggett, yüzbaşı olarak resmi görev süresinin çoğunda ayrı görevdeydi ve şirket, yokluğunda Yüzbaşılığa terfi eden Teğmen James S. Knox tarafından komuta edildi, ancak komisyonu
hiçbir zaman ona ulaşmadı. Gordon Tüfekleri, C Şirketi oldu ve
Yüzbaşı Robert H. Alexander tarafından komuta edildi ve sonrasında Yüzbaşı C. Wistar Wallace tarafından komuta edildi.

Savaştan sonra Fredericksburg Grays, artık Roanoke'de olan Samuel S. Brooke'un yüzbaşı olarak atanmasıyla yeniden düzenlendi. Komutasını Yüzbaşı Maurice B. Rowe devraldı ve ardından şu komutanlar atandı:
Yüzbaşı Terence McCracken, Yüzbaşı Robert B. Berrey, Yüzbaşı George A. Walker ve Yüzbaşı Frank H. Revere.

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş ilan edildiğinde ve hükümet tarafından gönüllüler çağrıldığında, Yüzbaşı Maurice B. Rowe tarafından yeniden düzenlenen Washington Muhafızları derhal karşılık verdi ve Üçüncü Virginia piyade alayının K Bölüğü olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındı. Richmond, Virginia'daki kampa girdi ve kısa süre sonra Washington şehri yakınlarındaki o zamanki Savaş Bakanı'nın onuruna adlandırılan Camp Alger'e transfer edildi. Bu birlikler çatışma alanına gönderilmeden önce barış ilan edildi ve Richmond'a geri dönmeleri emredildi ve yedi ay Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde kaldıktan sonra hizmetten çıkarıldılar. Daha sonra bölük Fredericksburg'a döndü.

Muhafızlar, kayıtlarda yüz on iki kişiden oluşuyordu, vatansever gençlerden oluşan muhteşem bir gruptu ve kasabaya itibar kazandırıyordu. Amerika Birleşik Devletleri ordusundan terhis olduktan kısa bir süre sonra şirket yeniden düzenlendi, Devlet hizmetine tekrar girdi ve şu anda Yüzbaşı Thomas M. Larkin komutası altında altmış iki kişiden oluşuyor. Sık sık önemli ve hassas bir görevi yerine getirmek için çağrıldılar ve buna çeviklikle karşılık verdiler. 
1883'te kasabada Garfield Hafif Piyade Mavileri adlı renkli bir gönüllü şirket kuruldu. İlk kaptanı olan Richmond'lu Benjamin Scott tarafından organize edildi. Yüzbaşı Scott kısa süre sonra Richmond'daki evine döndü ve yerine Yüzbaşı Lucien G. Gilmer geçti. Bu örgüt birkaç yıl varlığını sürdürdü, ancak sonunda yasanın gerektirdiği asgari sayının altına düştüğü için dağıldı. 

KONFEDERAT MEZARLIĞI. 

Fredericksburg vatandaşları İç Savaş'ın sonunda harap evlerine döndükten ve evlerini işgal edilebilecek duruma getirdikten kısa bir süre sonra, vatansever hanımların düşünceleri hemen Fredericksburg'da ve birkaç bitişik savaş alanında ölen ve gömülen Konfederasyon askerlerine yöneldi. Bu cesur adamların kalıntılarının toplanıp tozlarının saklanacağı ve bilinenlerin isimlerinin unutulmaktan kurtarılacağı bir yere gömülmesinden endişe ediyorlardı. Bir istişare ve Fredericksburg gazetelerinde yayınlanan bir çağrı sonucunda, kasabanın hanımları 10 Mayıs 1865'te, General Lee'nin teslim olmasından bir ay sonra Presbiteryen kilisesinin bodrumunda bir araya geldiler ve Fredericksburg Hanımlar Anma Derneği'ni kurdular, memurlar seçtiler, bir yönetim kurulu, bir yürütme komitesi ve bir danışma kurulu atadı. Bu, Güney'de kurulan ilk kadın anma derneğiydi ve askerlerin mezarlarını çiçeklerle süsleyen ilk derneklerden biriydi. Derneğin vatanseverlik çalışmalarını başarmak için en iyi yöntemler bu erken tarihte tartışıldı ve kabul edildi. Plan, kasabada ve Virginia'da mümkün olduğunca çok para toplamak ve ardından Güney Eyaletleri'ne para gönderilmesi için bir çağrı yapmaktı, çünkü her Güney Eyaleti, kasabanın içindeki ve çevresindeki savaş alanlarında kahramanca ölüleriyle temsil ediliyordu. Bu çağrılar hazır olur olmaz gönderildi ve istenen etkiyi yarattı. Fonlar kısa sürede hazineye akmaya başladı ve şehir mezarlığının batısında ve bitişiğinde uygun bir yer seçildi, mezar satın alındı ​​ve ölüleri toplama işi başladı. Farklı savaş alanlarından alınan ve dernek tarafından satın alınan toprağa gömülenlerin sayısı yaklaşık bin beş yüzdü. Gönderilen genelge, derneğin örgütlenmesine ve görevlilerin tam listesine ek olarak, şu şekilde bir çağrı içeriyordu:

"Yurt ve ülke savunmasında ölen cesurların anısını unutulmaktan kurtaracak tüm gerçek yürekli kadın ve erkeklere, bu çağrıyı sunuyoruz: Askeri zorunluluğun sert baskısı, Fredericksburg, Wilderness, Chancellorsville, Spotsylvania Adliye Sarayı'nın kanlı tarlalarında ve daha az korkunç bir savaşta savaş olarak sayılacak olan onlarca çatışmada ölen yiğit ölülerin kalıntılarına uygun şekilde bakmayı imkansız hale getirdi.

"Derneğimiz bir kayıt tutmayı ve mümkün olduğunca, bu civardaki her Konfederasyon askerinin gömüldüğü yeri, ister bu unutulmaz tarlalarda düşmüş olsun, ister başka bir şekilde görevde ölmüş olsun, işaretlemeyi öneriyor. Acı çeken Güney'imizdeki yaslılara, bu işi başarmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağımıza söz veriyoruz.

"Çevre düzenlemelerinden ve ormanlardan arındırılmış, ıssız ve yoksullaşmış bir topraklarda, yardım almadan bu mezarları açığa çıkmaktan ve olası bir saygısızlıktan koruyamayız; sadece onları kendi toprağımızla örtebiliriz. Ve dindar bir özenle, tarlalardan gelen yabani çiçeklerle süsleyebiliriz. Ancak, daha az acı çekmiş ancak bu konuda bizim kadar derin duygulara sahip olanların cömert yardımı ve samimi işbirliğiyle, çok daha fazlasını başarmayı, bir mezarlık satın alıp süslemeyi, bu bölgeye dağılmış kutsal tozu oraya
götürmeyi ve yiğit ölülerimizin anısına kalıcı bir haraç dikmeyi umuyoruz.

"Yıllarca emek ve acı çekerek, zaferle 'Fetih Sancağı'nı Chattanooga'dan Gettysburg'a kadar taşıyan o asil şehitler ordusu, şöhretlerinin tarlalarında fark edilmeden ve bilinmeden uyuyacak mı? İsimleri yaşayanların bilgisinden geçip yalnızca 'doğruların anısının değerli olduğu' O'nun zihninde mi saklanacak?

"Bu kahramanların son dinlenme yeri için, Fredericksburg'un unutulmaz ovasına bakan bir komuta merkezi kadar uygun bir yer
hangisi olabilir? Ve Güneyli kadınların kalpleri ve elleri için, zirvesinde, kaydedilmemiş Konfederasyon ölülerine bir anıt dikmekten daha asil bir iş
olabilir mi, ki bu anıt, tüm zamanlar boyunca, bu kadar görkemli bir şekilde öldükleri insanların minnettarlığına tanıklık edecektir? Hiçbir eyalet ve eski Konfederasyon sınırları boyunca neredeyse hiçbir kasaba veya ilçe bu savaş alanlarında temsil edilmediği için, kutsal işimizi başarmak için gereken işbirliğinin evrensel olmasını umamaz mıyız?

"Virginia Yasama Meclisi'nin, Derneğimizi dahil eden bir yasası çıkarılacak, böylece mülk, kutsal kullanımları için sonsuza dek adanmış olarak tutulabilecek. Ülkemizin ve dünyanın her yerindeki dostlarımızın takdir edici sempatisinin bize ulaşacağı katkıları talep ediyoruz. Yeterli araçlar elde edilir edilmez, Derneğimiz bir mezarlık için uygun
alanlar satın alıp iyileştirmeye devam edecek ve onurlandırılan ölülerin kalıntılarını oraya taşıyacaktır. "Derneğimiz, örgütlenmesi henüz yeni olmasına rağmen, Fredericksburg, Chancellorsville, Wilderness tarlalarına düşen birçok asil ölünün adını ve gömüldüğü yeri unutulmaktan kurtarmayı başardı ve Derneğin tüm amaçları, gerekli araçlar
sağlandığı
kadar hızlı bir şekilde ilerletilecektir. Oluşturulabilecek tüm yardımcı toplulukların Derneğimizle
iletişim kurmaları rica olunur; ve eğer katkılarının herhangi bir bireyin veya herhangi bir eyaletin veya bölümün mezarlarına özel olarak tahsis edilmesini isterlerse, vakıf kutsal bir şekilde serbest bırakılacaktır.

BAYAN JOHN H. WALLACE, _Başkan_.
BAYAN ANN J. CARTER, _Muhatap Sekreter_.

_Başkan_--Bayan John H. Wallace.

_Başkan Yardımcıları_--Bayan J. H. Lacy, Bayan Jane Ficklin, Bayan James W. Ford, Bayan A. F. T. Fitzhugh, Bayan Fannie S. White.

_Yönetim Kurulu_--Bayan Mary G. Browne, Bayan S. Freaner, Bayan W. K.
Howard,[64] Bayan S. J. Jarvis, Bayan E. A. Fitzgerald, Bayan L. J.
Huffman, Bayan J. H. Bradley, Bayan Magruder Maury, Bayan Joseph Alsop,
Bayan Monroe Kelly, Bayan Ellen P. Chew, Bayan Lizzie Braxton.

_Sayman_--Dr. F. P. Wellford.

_Kayıt Sekreterleri_--Bayan L. G. Wellford, Bayan Lucy Herndon.[64]

_Muhatap Sekreter_--Bayan Ann J. Carter.

_Yardımcı Sekreterler_--Bayan V. S. Knox,[64] Bayan Mary Thom, Bayan
Bettie L. Scott,[64] Bayan Lizzie Alsop, Bayan N. S. Wellford, Bayan Mary
G. Browne, Bayan L. T. Kearsley, Bayan Helen G. Beale, Bayan Nannie
Taylor, Bayan Virginia Goolrick, Bayan S. Freaner, Bayan Lizzie Braxton.

_Yönetim Kurulu_--Binbaşı J. H. Kelly, Thomas F. Knox, George Aler,
J. W. Slaughter, Edwin Carter, Joseph W. Sener, Dr. L. B. Rose.

_Danışma Kurulu_--Gen. D. H. Maury, General Daniel Ruggles, General C.
L. Stevenson, Albay R. S. Chew, Albay C. M. Braxton, Albay W. W.
Fontaine, Binbaşı George Freaner, Binbaşı Chas. S. Green,[65] Yüzbaşı C. T.
Goolrick, Yüzbaşı W. R. Mason,[65] Rahip M. Maury, Rahip T. W. Gilmer,
Rahip Patrick Donelan, Rahip W. H. Williams, Rahip F. C. Tebbs, Belediye Başkanı M.
Slaughter, Yargıç R. C. L. Moncure,[66] A. A. Little, J. H. Kelly,
Yargıç R. H. Coleman, John L. Marye, Jr., John E. Tackett, D. H.
Gordon, W. P. Conway, J. L. Stansbury, Ab. P. Rowe, James B. Sener, W. K. Howard."

Derneğin çağrısına yanıt olarak, tüm Güney Eyaletlerinden cömert bağışlar alındı, bunlarla birlikte arazi satın alındı, hediye mezarlık düzenlendi ve bu toplulukta öldürülen ve gömülen tüm Konfederasyon ölülerinin kalıntıları bir araya getirildi, mezarlığa taşındı ve mezarlar sedir direklerle işaretlendi. Bu direkler birkaç yıl sonra kaldırıldı ve yerlerine mermer mezar taşları konuldu. Derneğin bir sonraki işi, mezarlığın ortasına yerleştirilecek bir anıt için para toplamaktı ve diğer vatanseverlik çalışmalarında olduğu gibi, çağrı boşa gitmedi. Gerekli miktar toplandı ve anıt dikildi ve adandı.
Lexington, Virginia'dan Bay Leyburn, müteahhit; Baltimore'dan Bay Cassell, mimar. Kullanılan taş gri granittir ve Bayan Mary Downman'ın çiftliğinden alınmıştır. Spotsylvania ilçesi. Anıt şu yazıtları içerir:

Doğu tarafında--S. Carolina, Virginia, N. Carolina.

Kuzey tarafında--Missouri, Kentucky, Tennessee, Arkansas.

Batı tarafında--Louisiana, Mississippi, Teksas.

Güney tarafında--Georgia, Florida, Alabama.

Anıt yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir höyüğün üzerinde durmaktadır ve heykel olmadan beş fit altı inç yüksekliğindedir. Heykelle birlikte yirmi fit yüksekliğindedir. Batı tarafında, granite oyulmuş tüfekler; güney tarafında siperleri olan bir kale; kuzey tarafında kılıçlar; doğu tarafında top ve "Konfederasyon Ölülerine" yazısı vardır. "Anıtın her köşesinde, gri granit kaide ve kaide ile kırmızı granitten bir sütun vardır.
Köşe taşı, 4 Haziran 1874'te,
Fredericksburg Locası, No. 4, A. F. & A. M., Büyük Üstat Wm. H. Lambert başkanlığında
yerleştirildi ve 9 Haziran 1884'te Anma Günü'nde tamamlanıp açılışı yapıldı.
Giyim töreninde, tepeyi taçlandıran bir Konfederasyon askerinin heykeli bronzdandır ve Bridgeport, Conn.'daki Monumental Bridge Company tarafından
imal edilmiştir. Bay George T. Downing tarafından sipariş edilmiş ve
onun tarafından yerine yerleştirilmiştir.

ULUSAL MEZARLIK.

Kampta ölen ve Fredericksburg ve çevresindeki çeşitli savaşlarda öldürülen Birlik askerlerinin toplandığı ve gömüldüğü Ulusal Mezarlık, savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra 1865'te başlatılmıştır. Kasabanın yaklaşık yarım mil güneyinde, Willis's Hill'de yer almaktadır.
Savaş tarihlerinde ve muhabirlerde Marye's Heights olarak bilinen, Rappahannock'un güzel vadisine bakan ve Fredericksburg ile çevresindeki ülkenin güzel bir manzarasını sunan tepeler sırasındadır. Fredericksburg'daki her iki savaşta da Konfederasyon topçuları için muhteşem bir konum sağlamıştır ve Birlik birlikleri General Lee'nin pozisyonuna doğru ilerlerken korkunç bir infaz gerçekleştirmiştir.

Birlik askerlerinin kalıntıları geçici mezarlarından çıkarılıp, büyük bir Federal asker grubu ve müdür tarafından istihdam edilen birkaç gaziden oluşan bir "cenaze birliği" tarafından mezarlığa taşınmıştır. Çalışmalar üç veya dört yıl boyunca devam etmiştir ve tüm ölülerin bakıldığı düşünülmüştür, ancak şimdi bile bazen farklı yerlerde asker kalıntıları bulunmakta ve defnedilmek üzere müdüre teslim edilmektedir. Fredericksburg mezarlığı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük mezarlık olmasa da, ülkedeki diğer mezarlıklardan daha fazla gömü sayısına sahiptir. Şu ana kadar 15.294 gömü sayısı vardır, bunlardan 2.496'sı bilinmektedir ve isimleri, alayları ve eyaletleri müdür ofisindeki bir deftere kayıtlıdır ve 12.798'i bilinmemektedir. Mezarlığın müdürü Binbaşı M. M. Jefferys'tir ve onun yönetimi altında mezar iyi durumda tutulmaktadır.

Müdürün mezarlık kapısının yakınında taştan yapılmış bir "kulübesi" veya ikametgahı vardır. Bu, General Hancock'un adamlarının 13 Aralık 1862'deki birçok yiğit saldırısına başarıyla direndiklerinde Konfederasyonların konuşlandığı tarihi taş duvardan alınan taştan yapılmıştır. Birkaç yıl önce hükümet, tren istasyonundan mezarlığa kadar makadamlı bir yol inşa etti ve bu, "ölüler şehri"ne keyifli bir yolculuk haline geldi ve hem vatandaşlar hem de yabancılar olmak üzere çok sayıda kişi tarafından ziyaret ediliyor. 1901'de General Daniel Butterfield, 11.000 dolara mal olan, komuta ettiği Beşinci Ordu Kolordusu'nun cesaretine adanmış güzel bir anıtı mezarlığa dikti.

MAURY KONFEDERASYON GAZİLERİ KAMPI.

Fredericksburg ve çevresindeki ülkenin Konfederasyon gazileri 1883'te bir kampta örgütlendiler. Eyalette örgütlenen ilk kamplardan biriydi ve oldukça fazla üyesi vardı. Konfederasyon ordusunda tümgeneral rütbesine yükselen ve İç Savaş sırasında birçok savaş alanında göze çarpan kahramanlığıyla birlikte yetenekli bir komutan olarak öne çıkan Fredericksburg doğumlu General Dabney Herndon Maury'nin onuruna Maury Kampı olarak adlandırıldı. Maury Kampı birkaç yıl boyunca gelişti ve bir zamanlar mahallede yüz elli üyeye sahipti. Başlangıçta bağımsızdı ve diğer kamplardan ayrıydı, ancak Virginia Genel Meclisi'nden bir tüzük alan ve böylece diğer kamplar üzerinde yetki sahibi olan Richmond'daki R. E. Lee Kampı'nın örgütlenmesi üzerine Maury Kampı bu örgütten bir tüzük aldı ve şu anda bu tüzük uyarınca yetkisini sürdürüyor. Son yıllarda bazı sebeplerden dolayı kamp müreffeh olmadı; aksine, sadece organizasyonunu korudu. Üyelerin çoğu üyeliklerini geri çekti veya isimlerinin listelerden çıkarılmasına izin verdi, üyeliğini hala sürdürenler ise birkaç istisna dışında kampın işlerine pek ilgi göstermiyor. Ancak, gerilemesine rağmen, geçmişte muhtaç Konfederasyon gazilerine yardım ederek çok iyi şeyler yaptı, ayrıca gazilerin dul ve yetimlerinin ihtiyaçlarını karşıladı ve yoksulluk içinde ölen eski yoldaşlarını düzgün bir şekilde gömdü. Kampın farklı dönemlerde komutanları arasında Albay Robert S. Chew, Yargıç John T. Goolrick, Yüzbaşı Daniel M. Lee, Thomas F. Proctor, Geo. Shepherd ve Yüzbaşı S. J. Quinn vardı. Şu anda Prof. A. B. Bowering komutan ve kamp
yeni bir hayat kazanıyor gibi görünüyor.

KONFEDERASYON GAZİLERİNİN OĞULLARI.

Maury Kampı Konfederasyon Gazileri'nin örgütlenmesini birkaç yıl sonra Konfederasyon Gazileri'nin Oğulları izledi. Bu kamp 10 Mayıs 1890'da kuruldu.
Esas olarak, tamamen olmasa da, ilk komutanı olan Bay James A. Turner'ın çabalarıyla örgütlendi ve muhalefet olmadan yıllık yeniden seçimlerle emekli olana kadar devam etti ve Bay Wm. H. Hurkamp seçildi ve şu anda komutandır.

Konfederasyon Gazileri Oğulları'nın bu kampı, savaşın sonunda Fredericksburg'lu Otuzuncu Virginia Piyade Alayı Albayı olan ve onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılan ve sevilen Albay Robert S. Chew'un onuruna adlandırılmıştır. Kamp, "ağaçların gölgesinde dinlenmek için nehrin üzerinden hızla geçen" yoksul Konfederasyon gazilerinin rahatını sağlama ve ihtiyaçlarını karşılama ve "son yoklama çağrısına" yanıt verdiklerinde onlara uygun bir Hristiyan cenaze töreni sağlama konusunda asil bir iş yapmıştır. Bir organizasyon olarak R. S. Chew Kampı, eyaletteki Konfederasyon gazilerinin neredeyse tüm toplantılarına katılmış ve gazilerin oğulları değil de gazilermiş gibi onlarla ilgilenmiştir. Kamp, tüm bu ziyaretlerde, üyelerinin disiplini ve askeri duruşuyla kısa sürede Güney'deki Konfederasyon Gazileri Oğulları'nın ön saflarında kendine bir yer edindi. Üyelerinin yaklaşık otuzu İspanya ile Savaş'ta ABD ordusunda gönüllü oldu, bazıları şu anda düzenli orduda ve önemli görevler üstleniyor. Kamp, örgütlenmesiyle gelişti ve şu anda kayıtlarında, işlerinde ciddi ve babalarının anılarına sadık yaklaşık yüz üye var.

[İllüstrasyon: "Sunken Road" üzerindeki "Stevens House"; 1862 ve 1863'teki Konfederasyon savaş hattı, çitin önünde. General Thos. R. R. Cobb, kapının sağa doğru döndüğü yerde öldürüldü. (Sayfa 91'e bakın)]

[Resim: Belediye Binası, Belediye Başkanı Ofisi, Meclis Odası,
vb.'nin bulunduğu ve General Lafayette'in 1824'te buraya yaptığı ziyarette onuruna bir balo verildiği yer. (Sayfa 144'e bakın)]

FREDERICKSBURG OKULLARI.

Fredericksburg, en eski günlerinden itibaren, kolonilerin birçok büyük kasabasından çok daha önde gelen eğitim avantajlarına sahipti. Burgess Meclisi tarafından kurulmasından kısa bir süre sonra, en iyi eğitimciler tarafından burada yüksek düzeyde okullar kuruldu ve eyaletin önde gelen adamlarının - sömürge dönemlerinde kamu işlerini yürüten ve İngiliz tiranlığına ilk karşı çıkan ve direnen ve ayrılık ve bağımsızlık hareketini başlatan ve yürütenlerin - bu okullarda eğitim görmüş olması oldukça olasıdır. Ve güvenle söylenebilir ki
o zamandan bugüne Fredericksburg, herhangi bir kasaba için itibarlı olabilecek
okullardan mahrum kalmadı. 1796'da, o günlerde bu tür amaçlar için para toplamanın popüler bir yöntemi olan bir piyango planı, Eyalet Meclisi tarafından, şu anda Gunnery Spring yakınlarındaki Alexander Lang'ın mülkü olan "eski yoksul evi arazisi" olarak bilinen yerde bir okul binası inşa etmek için para toplama amacıyla onaylandı. Bu planın başarılı olup olmadığı bilinmiyor, ancak servetlerini kaybeden eğitim ve incelik beyefendileri olan bazı Fransız mülteciler tarafından bir erkek akademisinin kurulduğu bir gerçektir. Sonraki yıllarda birçok seçkin Devlet Adamı ve hukukçu bu okulda eğitim gördü, bunların arasında, yaşlılığında, Fredericksburg Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin başkanı olan Yargıç John Tayloe Lomax da vardı, o günkü Fransız felsefe okulunun öğretimini, sonraki dönemin Hristiyan öğretmenlerinin öğretimiyle karşılaştırarak, bu okul ile olan bağlantısını dile getirmiş ve ikincisinin avantajlarını göstermiştir. Dr. John Brockenburg'un 1846'da Rahip Philip Slaughter, D. D.'ye yazdığı bir mektupta, başka bir konu hakkında şöyle demiştir: "O zamanlar (1790) çok itibarlı olan Fredericksburg Akademisi'ne, seçkin bir klasik bilgin ve Dublin Trinity College'dan mezun olan Rahip Bay Ryan'ın gözetiminde öğrenci olarak girmiştim." Dr. Brockenburg, eğitimini bu okulda tamamladı, Edinburg'daki bir tıp fakültesine girmeye hazırlandı ve okuldan övgüyle söz ediyor.[67]

Ayrıca, asker, devlet adamı ve çeşitli mesleklerde iz bırakan Washington, Madison, Monroe ve diğerlerinin Fredericksburg okullarında eğitim gördüğü iddia edilmektedir.

1789 yılında "Federal Hill"de bir kız kolejinin kurulması ve yarım yüzyıl veya daha uzun süre farklı öğretmenler tarafından sürdürülmesi, kasabanın tarihinde önemli bir olaydı ve erkek akademisi ile bağlantılı olarak Fredericksburg'a bir eğitim merkezi olarak büyük bir ayrıcalık kazandırdı.

27 Eylül 1795'te, Bay Archibald McPherson tarafından bu amaçla tasarlanan arazilerin satışı ile bir fon oluşturuldu ve bu fon, bir süreliğine kasabanın Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi tarafından emanet olarak tutuldu ve daha sonra, Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla, Fredericksburg Yardım Okulu yararına her yıl atanan altı mütevelli tarafından tutuldu. Bu mütevelli heyeti bir kurul halinde örgütlendi, ilk başkan Binbaşı Benjamin Day oldu ve öldüğü güne kadar bu görevi sürdürdü. Okul, Hanover caddesinin kuzey tarafındaki, Mason salonunun hemen altındaki tuğla binada tutuldu ve şu anda Bayan Willie F. Schooler tarafından Hanover okulu için kullanılıyordu. McPherson mülkünün bir kısmının satışından elde edilen fonlar daha sonra 1805'te Bay Thomas Colson'dan kalan bir mirasla desteklendi.

Bu erkek yardım okulunun bulunduğu odanın arka kısmında, tuğla duvara iyi korunmuş üç mermer tablet bulunur ve şu yazılar bulunur:

"Bay Archibald McPherson'ın anısına. Mülkünü yoksulların eğitimi için bu kasabanın mütevelli heyetine miras bıraktı. Yasama Meclisi'nin bir
aksiyonuyla fonlar, miras bırakanın hayırsever tasarımını en iyi şekilde yerine getirecek şekilde bu kuruma aktarıldı. M.S. 1754'te öldü; 49 yaşında."

"Son vasiyeti ve vasiyetiyle bu okulun kalıcı fonlarına büyük ölçüde katkıda bulunan Thomas Colson, Esq.'nin anısına.
Hayırseverliği yoksulların minnettarlığını ve herkesin saygısını
kazandırır. M.S. 1805'te öldü."

"Bu kurumun kurucularından ve ilk başkanı olan Binbaşı Benjamin Day'in anısına. Bu görevi yirmi altı yıl boyunca şevk ve sadakatle doldurdu. Hayırseverlik hizmetlerine mütevazı bir övgü olarak bu sade anıt dikildi. M.S. 1821'de öldü; 69 yaşında. "

Major Day'in Fredericksburg Mason Locası'nın mezarlığındaki mezar taşında, bu okulla ilgili şu sözler bulunur: "Fredericksburg Erkek Yardım Okulu, 1795'teki kuruluşunu ve refahını, ölümüne kadar başkanlığını yaptığı, okulun başlıca yönetimindeki aralıksız ilgisine borçludur."

Bu tabletler ve mezar taşları, bu okulun başka hiçbir yerde bulunamayacak bir tarihini sunar ve bunların burada aktarılmasının, bu hayırsever adamların kasabanın yoksullarına yaptıkları cömertlik için anılarını, şimdiki neslin kalplerine kazıyacağı ve Üstadın ciddi ama çoğu zaman dikkate alınmayan şu sözlerini zihinlerine silinmez bir şekilde kazıyacağı umulmaktadır: "Yoksullar her zaman sizinledir ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz." Bay George W. Rothrock, bu erkek okulunu uzun yıllar öğretmen olarak yönetti, ancak İç Savaş'tan önce ölümünden sonra kapatıldı ve
asla yeniden açılmadı.

Fredericksburg'daki diğer okullara, bazıları Erkek Yardım Okulu ve Federal Hill Kız Koleji ile aynı dönemde ve diğerleri daha sonraki tarihlerde, bir atıf şüphesiz bu okullarda eğitim görmüş olanların çok sayıdaki soyundan gelenler için ilgi çekici olacak ve birçok yaşlı vatandaşımıza gençlik günlerinin hoş anılarını ve onları delirten ve terleten "tare ve tret" üzerindeki emeklerini hatırlatacaktır.

Bunlar arasında, Fredericksburg'daki en yetenekli hanımların çoğunun ilk eğitimlerini aldığı Rahip Samuel Wilson tarafından öğretilen mükemmel kız okulu da vardı. Bay Wilson'ın yerine, daha sonra evlendiği Bay Herard'ın yardım ettiği Bayan Mary Ralls geçti.[68] Bay Herard bir Fransızdı ve İngilizce konuşamasa da okulda yazma ve Fransızca dersleri veriyordu. Burada çok sayıda kız ve erkek çocuğunun eğitimi başladı. Bunlar daha sonra Fredericksburg'un ve ülkenin birçok başka bölgesinin sosyal çevresinde ve ticari faaliyetlerinde iyi tanındılar ve bazıları bugün şehrin onurlu vatandaşlarıdır.

Bay John Goolrick tarafından işletilen ve Main Caddesi'nin alt ucundaki küçük tuğla binada bulunan okul, şu anda Bay W. Snowden Hitt tarafından işgal ediliyor ve o okulda bazı önemli iş adamlarımız ve başarılı kadınlarımız eğitim gördü. Okulunda, başarılı bir öğretmen ve kültürlü bir beyefendi olan oğlu George ona yardımcı oldu.
George Goolrick, okulun yönetiminde babasının yerini aldı ve uzun yıllar devam etti.

D. C., Georgetown'dan Fredericksburg'a gelen Bay Thomas H. Hanson, Fredericksburg Erkek Akademisi'nin müdürüydü. İyi bir klasik bilgindi ve okulu klasik bir okul olarak yaygın bir üne sahipti. Belediye Binası'nın kuzey kanadında ve birkaç yıl boyunca Prince Edward Caddesi'nde, Amelia'nın yukarısında, Bayan Hay ve Bayan Wissner'ın ikametgahlarının bulunduğu tuğla bir binada ders verdi. Bina, ikametgahlar inşa edildiğinde birkaç yıl önce yıkıldı. Öğrencilerinden birkaçı şu anda yaşıyor. Biri kısa bir süre önce, olgun bir yaşta, adına fahri LL. D. eklenmiş olarak öldü.

Rahip George W. McPhail, Main Caddesi'nin batı tarafında, Commerce'in hemen yukarısında birkaç yıl bir okul yönetti. Ev, zemin katta bir mağaza ve üstünde bir okul odası bulunan büyük, çerçeveli bir binaydı. Aralık 1862'de kasabanın bombalanmasında yıkıldı. Bay McPhail'in ilk okul odası, Presbiteryen kilisesinin batısındaki George Caddesi'nde bulunuyordu, ancak öğrencilerini barındıramayacak kadar küçük olduğu için Main Caddesi'ne taşındı.

Baylar Powell ve Morrison, uzun yıllar boyunca, şu anda Katolik papaz evinin bulunduğu
Prenses Ann caddesinde bulunan Citizens' Hall'da kızlar için bir okul yönetti. Fredericksburg Enstitüsü olarak biliniyordu ve
o günün en iyi okullarından biriydi. Richmond'a taşındı ve şu anda Bay Powell'ın ailesinin üyeleri tarafından yönetiliyor. Profesör Richard Sterling, savaştan çok önce, Princess Ann caddesindeki eski Colonnade binasında erkekler için bir okul yönetiyordu. Yerine Bay J. J. Halsey geçti. Bina İç Savaş sırasında kısmen yangında tahrip oldu ve sonunda 1880'de Presbiteryen Anıt Şapeli'ne yer açmak için kaldırıldı.

Birkaç yıl boyunca, Bayan John P. Little tarafından kızlar için bir okul yönetildi, önce kendi ikametgahında, Princess Ann caddesinde ve sonra bir süre Federal Hill'de ve şu anda kamu okulları için kullanılan Union House'da. Okulunda, Guillet adında yetenekli bir Fransızca
öğretmeni ona yardımcı oldu.

Yarım asırdan fazla bir süre önce, Bayan Ann ve Mary Drinnan, Charles caddesinde, Lewis'in yukarısında, şu anda Bayan Goodwin'in yaşadığı yerde, kızlar için gelişen bir okul yönetti ve Bayan Mary Hackley, şu anda Bay Thomas N. Brent'in işgal ettiği mağazanın üzerinde büyük bir yatılı okul yönetti. Savaştan önceki birkaç yıl boyunca Rahip Wm. F. Broaddus, D. D., Baptist kilisesinin bodrum katında genç kızlar için bir okul öğretti. Bu okulların hepsi yüksek düzeydeydi ve Fredericksburg'un en geniş eğitim avantajlarına sahip bir kasaba olarak ününü tam olarak sürdürdüler. Yukarıda belirtilen okulların yanı sıra, erkek çocukları için okullar Richard Stern, Bay Hudson, Bay Jamison, Stephen A. Boardman, James G. Read, Edward Henry, Bay Tchudi, Buckner & Henry, Buckner & Temple, Chas. E. Tackett, Thomas Moncure, H. W. Rhinehart, Bayan Judith Anstice, Bayan A. L. Magrath, Maria Woodruff, Bayan Willie Schooler ve diğerleri tarafından öğretiliyordu. Savaştan sonra Yargıç Richard H. Coleman, Kenmore'da erkekler için bir lisede öğretmenlik yaptı ve Albay W. Winston Fontaine, Main ve Frederick caddelerinin güney köşesindeki kızlar için bir lisede öğretmenlik yaptı ve Profesör Volley M. Johnson, Union House'da benzer bir okul yönetti. Yargıç Coleman, okulunu Caroline bölgesindeki Guiney'e taşıdığında, Baylar Cuthbert Buckner ve Charles W. Temple aynı sınıfta bir okul açtılar. Onların yerine Baylar Cuthbert Buckner ve Wm. Caruthers geçti ve onları da Baylar Charles E. Tackett, James W. Ford ve Wm. B. Marye takip etti. Marye, okula askeri bir özellik ekledi ve bu da okulu oldukça popüler hale getirdi. Bu okullar, Bayan Hay'in yakın zamanda modern bir konut inşa ettiği, Akademi olarak bilinen tek katlı bir tuğla evde, Prince Edward Caddesi'nde bulunuyordu. Albay Fontaine Güney'e taşındıktan sonra, genç kızlar için bir lise, Bay Wm. Caruthers tarafından, şimdi Smithsonia olarak bilinen Presbiteryen Sığınma Evi'nde açıldı ve kız kardeşleri Bayan Davis ve Bayan Caruthers da onlara yardım etti. Onun yerine, iki mükemmel öğretmen olan Bayan Wm. A. Campbell ve kızı geçti, ancak okul gelişmedi ve sonunda kapatıldı. Bu yüksek dereceli okullara ek olarak, kızlar ve erkekler için birçok mükemmel ilkokul vardı ve bunlar, notlandırma sistemleri ve kapsamlı eğitimleri nedeniyle popüler olan kamu ücretsiz okulları açılana kadar iyi bir şekilde başarılı oldu. O zamandan beri özel okulların çoğu terk edildi, ancak birkaçı hala yönetiliyor ve iyi gidiyor.

MECLİS EVİ VE OKULU.

Meclis Evi ve Okulu, 1893 yılında Fredericksburg'daki Presbiteryen kilisesinin papazı olan Rev. A. P. Saunders, D. D. tarafından kuruldu. 16 Aralık 1893'te Virginia Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla kuruldu. Başlangıçta, ölen Presbiteryen rahiplerin ve misyonerlerin yetim çocuklarının bakımı ve eğitimi için tasarlanmış bir evden ve ayrıca bir kolejden oluşuyordu. İkincisi, bu yetim çocukların ve ayrıca diğer mezheplerin gençlerinin eğitimi için bir yer olarak tasarlanmıştı. Presbiteryen kilisesinin Genel Meclisi, her yıl, kurumu sınırları içindeki kiliselerin güvenine sundu ve onların katkılarıyla Ev korundu. Kolej bir süre kısmen kiliselerin katkılarıyla, ancak daha büyük ölçüde
okula yurt içinden ve yurt dışından gelen ücretli öğrenciler tarafından desteklendi.

1897 yılında kilisenin Genel Meclisi koleji Ev'den ayırdı ve kolejin ve ona ait tüm mülkün satışını emretti. Fredericksburg şehri, böyle bir kurumun kendi içinde değerini fark ederek, on bin dolarlık tahvil
satın aldı, faizi kolejdeki on yıllık bursları ödemek içindi, öğrenciler kasabanın en yüksek dereceli kamu okullarından seçilecekti.

Bu düzenleme, kolej ve mülkün satıldığı ve on bin dolarlık tahvilin şehir yetkililerine iade edilip iptal edildiği 1898 yılına kadar devam etti. Mülk, koleji iki yıl yöneten Rahip F. P. Ramsay tarafından satın alındı, şehir on bursun himayesini sürdürdü ve öğrenim ücretini para olarak ödedi.

1900 yılında Bay Ramsay koleji ve mülkü Fredericksburg'daki Presbiteryen kilisesinin papazı olan Rahip John W. Rosebro'ya sattı. Nadir yeteneklere sahip bir beyefendidir ve yetenekli yardımcılarından oluşan bir ekiple koleji halkın güvenine ve desteğine layık hale getiriyor. Bu bilgili beyefendinin yönetimindeki kurum için parlak ve müreffeh bir gelecek öngörülüyor.

Meclis Evi hala faaliyette, mezhep tarafından destekleniyor ve Presbiteryen kilisesinin sevgisinde güçlü bir yere sahip. Şu anda Profesör Samuel W. Somerville'in yönetimi altında.

DEVLET OKULLARI.

Devlet okulları, 1870'te Underwood Anayasası olarak bilinen anayasa uyarınca Fredericksburg'da kuruldu. Birkaç yıl boyunca, esas olarak sistemin halk arasında popüler olmaması nedeniyle, iyi bir şekilde desteklenmediler. Sistem kasabada ilk kez uygulamaya konulduğunda, okullar özel evlerde tutuluyordu çünkü şehrin kamu okulları yoktu ve o zamanlar bunları inşa edemiyordu ve okul amaçlı tahsisatlar az olduğundan, oturumlar yılda sadece beş veya altı ay yapılıyordu. Öğretmenler, çoğu durumda,
öğretme yetenekleri ve uygunluklarından
çok maaş ihtiyaçları nedeniyle seçiliyordu.

1876 yılında okullar derecelendirildi ve şehir ve eyaletten alınan fonlar büyük ölçüde Peabody fonundan desteklendi, bu da okul yönetiminin on aylık bir oturum benimsemesini sağladı. Bu düzenlemeyle okulların verimliliği büyük ölçüde artırıldı; halkın gözünde büyüdüler, vatandaşlar onları himaye etmeye başladı ve kısa süre sonra o kadar büyük ve popüler oldular ki kasaba öğrencilerin konaklaması için daha büyük binalar sağlamak zorunda kaldı. Bu büyük katılım artışını karşılamak için, renkli okullar için Princess Ann ve Wolfe caddelerinin kuzey köşesine dört okulu barındıracak kadar büyük, iki katlı, geniş bir tuğla bina inşa edildi ve Main ve Lewis caddelerinin kuzey köşesindeki üç katlı tuğla bina olan Union House, beyaz okullar için satın alındı ​​ve altı okulu barındırabilecek bir binaya dönüştürüldü. Union House'da düzenlenen okullara ek olarak, ilkokul sınıfları için biri sabah, diğeri öğleden sonra olmak üzere iki okul daha var ve bir öğretmenin gözetiminde, iki yıl öncesine kadar adliye binasının güney kanadında tutuldular. Daha sonra Union House'a taşındılar ve diğer sınıflar adliye binasına taşındı. Renkli okulların gramer sınıfı, Douglas Caddesi'ndeki Samaritan Hall'da öğretiliyor. Bu okulların verimli bir öğretmen kadrosu var ve eğitim, eyaletteki herhangi bir okulda bulunabilecek kadar kapsamlı. Beyaz okullarda on sınıf vardır--ilkokulda yedi
ve dilbilgisi bölümünde üç. Renkli okullarda altı sınıf vardır--ilkokulda beş ve dilbilgisi bölümünde bir. Kasaba, Upper ve Lower olmak üzere iki okul bölgesine ayrılmıştır, George Caddesi sınır çizgisidir. Her okul bölgesinden üç mütevelli vardır, altı üye kasabanın okul kurulunu oluşturur. 1870'te serbest okul sisteminin başlamasından bu yana dört okul müdürü olmuştur ve bunlar şu sırayla görev yapmışlardır: Bay John Howison, General Daniel Ruggles, Bay Edgar M. Crutchfield ve Bay Benjamin P. Willis. Bu beyefendilerin hepsi, şu anda müdür olarak görev yapan Bay Willis hariç, vefat etmiştir. Okul kurulu, otuz sekiz yıl önce kuruluşundan bu yana sadece dört başkana sahip olmuştur ve bunlar şu sırayla görev yapmıştır: John James Young, Yüzbaşı Joseph W. Sener, Wm. H. Cunningham ve Andrew B. Bowering. Şu anda sadece biri hayattadır--Şu anda görev yapan A. B. Bowering. BÖLÜM XIV

_Fredericksburg Kiliseleri._

Bir kasabanın halkının ahlakı ve doğru yaşamları, sınırları içindeki kilise sayısına göre yargılanacaksa, sakin sayısına gereken dikkat gösterilerek, Fredericksburg halkı en iyiler arasında değerlendirilir. Kasabanın kurucularının dikkatini çeken ilk şeylerden biri, Burgess Meclisi tarafından 1727'de verilen tüzük uyarınca, bir ibadethane inşa edilmesi ve bunun Yüce Tanrı'ya hizmete adanmasıydı ve o zamandan beri Fredericksburg düzenli ilahi hizmetlerle kutsanmıştır. Ve kasabanın sakinleri sayıca arttıkça ve küçük bina, Rab'bin Evi'ne katılmak isteyen herkesi barındıramayacak kadar küçük hale geldikçe, yetkililer kiliseyi büyütmek ve artan nüfusun manevi rahatlığını ve ihtiyaçlarını karşılamak için para kazanma ve para kazanma ile fazla meşgul olmadılar. Böylece kilise binası, kasabanın büyümesi gerektirdikçe tekrar tekrar genişletildi.

On dokuzuncu yüzyılın başına kadar kasabada düzenli ibadetler düzenleyen tek mezhep Episkopalyanlardı, çünkü ibadethanesi olan tek mezhep oydu, ancak o yüzyılın başlarında diğer mezhepler kasabada kiliseler kurdu, ibadethaneler inşa etti ve bunları bugüne kadar işgal etmeye devam etti. O zamandan beri Fredericksburg, tüm kiliseye giden nüfusunun konaklaması için yeterli sayıda kiliseden yoksun kalmadı. Şu anda kasabada on bir kilise binası var - yedisi beyazlar ve dördü renkliler için. Beyaz kilise binalarının oturma kapasitesi yaklaşık üç bin ve renkli kiliselerin yaklaşık bin beş yüzdür, bu da Fredericksburg kiliselerinin toplam oturma kapasitesini yaklaşık dört bin beş yüz yapar ve bu da hem beyaz hem de renkli kiliseye giden nüfus için yeterli konaklama alanı sağlar.

[İllüstrasyon: Jackson Anıtı. 2 Mayıs 1863'te ölümcül şekilde yaralandığı yerde inşa edildi. (Sayfa 96'ya bakın)]

ST. GEORGE'S EPİSKOPAL KİLİSESİ.

Fredericksburg'daki Episkopal kilisesinin tarihi, antik çağlardan beri ve
kasabanın tarihi ve işleriyle yakın bağlantısı nedeniyle kasaba halkı için özel bir ilgi çekicidir.
1732 yılında, kasabanın kurulmasından ve adlandırılmasından yedi yıl sonra, Fredericksburg'da ilk kilise binası inşa edildi.[69] Bu, Spotsylvania ilçesinin tamamını kapsayan ve o zamanlar beyazlar tarafından yerleşilmiş veya yerleşilebilecek tüm batı topraklarını içeren St. George's parish'indeydi. Daha önce ilçede, Po nehri üzerinde, ilçe halkının konaklaması için bir kilise binası inşa edilmişti. Bu
kilisenin, Mine run'un batısındaki tepenin tepesinde, yolun güney tarafında, Catharpin yolunda bulunduğu ve daha sonra Baptistler tarafından Sarı
kilisenin inşa edildiği ve birkaç yıl önce yıkıldığı söylenmektedir. Bu akarsu Po değil, onun kollarından biridir ve o zamanlar Po olarak adlandırılmış olabilir. Fredericksburg kilisesinin inşaatı tamamlandıktan sonra sahip olduğu ilk papaz, aynı isimli büyük hatip ve devlet adamının amcası olan Rev. Patrick Henry'ydi. Kiliseye iki yıl hizmet etti ve 1735'te yerine Goochland ilçesinden Rev. James Marye geçti[70], 1769'da kilisenin rektörü olarak öldü, otuz dört yıl boyunca sadakatle hizmet etti. Rev. James Marye'nin yerine, on bir yıl boyunca rektörü olan oğlu Rev. James Marye, Jr. geçti. İkinci James Marye'nin çalışmalarını sonlandırdığı 1780'den 1813'e kadar kilisenin birçok rektörü oldu, ancak
kalışları kısa sürdü.

1787 yılında Ortak Konsey, üyelerinden oluşan bir komite aracılığıyla, kilise binasını onardı ve genişletti, (başka bir yerde daha önce inşa edilmiş olan) bir kanat daha ekleyerek, binayı haç şeklinde yaptı. Bu çalışmanın maliyeti dört yüz altı pounda ulaştı, bunun bir kısmı komite tarafından, şehir hazinesinin tükenmiş durumu nedeniyle, özel vatandaşlardan bağış çağrısında bulunularak toplandı. Aynı yıl Konsey, Virginia Yasama Meclisi'ne, St. George cemaatinin bölünmesi ve "Fredericksburg'daki eski kilisenin ve yeni mezarlığın mülkünün söz konusu kasabanın tüzel kişiliğine devredilmesi" için bir dilekçe hazırladı ve kabul etti. Konsey üyesi ve St. George kilisesinin vestryman'ı olan Bay James Monroe[71] (daha sonra Yasama Meclisi üyesi, Kongre Temsilcisi, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, iki kez Virginia Valisi, iki kez Fransa Bakanı, iki kez İngiltere Bakanı, İspanya Bakanı, Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanı, iki dönem Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Loudoun ilçesinin Başkan Yargıcı ve Virginia Üniversitesi Ziyaretçisi) dilekçeyi sunmak ve Yasama Meclisinin istenen eylemi sağlamak için komitenin başkanı olarak atandı. Bay Monroe tarafından herhangi bir rapor yapıldıysa, ne bu rapor ne de buna dair herhangi bir atıf bulunabilir. O yıl çıkarılan kilise ile Devleti ayıran yasanın bunu gereksiz kılmış olması oldukça olasıdır. Daha önce belirtildiği gibi, genç Marye'nin ölümünden sonra, kilisenin papazlıkları otuz yıldan fazla bir süre kısa ve tatmin edici değildi. Bu durumun nedeni kaydedilmemiştir
ve varsayımlar gereksizdir. 1813'te Winchester, Virginia'dan Edward C. McGuire, kiliseye laik okuyucu olarak geldi ve
Rahip Wm. Meade (daha sonra piskopos oldu) tarafından karakterli ve dindar genç bir adam olarak şiddetle tavsiye edildi. Bay McGuire kısa süre sonra rahip olarak atandı ve kilisenin
rektörü oldu ve 1858'deki ölümüne kadar, yani kırk beş yıl boyunca kiliseye büyük bir kabul ve başarıyla hizmet etti.[72]

Bay McGuire her sınıftan insan tarafından çok seviliyordu, bakanlık çalışmaları belirgin şekilde kutsandı ve cemaate katılanların sayısı büyük ölçüde arttı. Bay McGuire'ın ölümünden bugüne kadar kilisenin, iyi işler yapan ve kendilerini cemaate ve kasaba halkına
çok sevdiren birkaç rektörü oldu. Bu papazlar şu sırayla hizmet ettiler: Rev. A. M. Randolph, D. D., şu anda Virginia Güney Piskoposluğu'nun piskoposu; Rev. Magruder Maury, Rev. Edward C. Murdaugh, Rev.
Robert J. McBryde, Rev. J. K. Mason, Rev. Wm. M. Clarke, Rev. Wm. D. Smith
ve şu anki rektör olan Rev. Dr. Robert J. McBryde.
Dr. Murdaugh'un rektör olduğu zamanın bir kısmında, merhum Piskopos Johns'un oğlu olan Rev. Arthur S. Johns yardımcı olarak görev yaptı. St.
George kilisesinin gelişen bir pazar okulu vardır ve Dr. M. C. Hall otuz sekiz yıl boyunca müdürlük yaptı ve görevi ölümüyle sona erdi. St. George kilisesinin bir görevlisi olarak bu uzun hizmet, yalnızca bir rektör, Rev. Edward C. McGuire ve bir kilise görevlisi ve kıdemli bir gardiyan, Reuben T. Thom, Esq. tarafından aşılmıştır.[73]

Mevcut ibadethanenin bulunduğu yere üç bina inşa edilmiştir. İlki 1732'de inşa edildi ve dikdörtgen, çerçeveli bir binaydı. Kasabanın sakinleri arttıkça bir tarafa bir ek
inşa edildi ve 1787'de nüfusun daha da artması ve cemaatlerin daha da artmasıyla gerekli hale gelen başka bir ek
inşa edildi. 1814 yılına gelindiğinde eski bina o kadar eski ve harap hale gelmiş gibi görünüyor ki yeni bir evin gerekli olduğu düşünüldü ve bu nedenle üç çeyrek asırdan fazla ayakta duran eski bina yıkıldı ve yerine yenisi inşa edildi. Yaklaşık kırk yıl önce yaşlı bir vatandaş bu ilk binayı tarif ederken şöyle demişti: "Şekli haç biçimindeydi, çan kulesi ve çanı vardı ve büyük cemaatleri barındırabilirdi. Haçın her çıkıntısında küçük bir galeri vardı; birinde org, diğerlerinde iki sıra vardı. Sarıya boyanmış bir iskelet binasıydı. Minber, haçın köşelerinden birinde, oldukça yüksekteydi ve önünde bir okuma masası ve aşağıda bir katip masası vardı. Bir katip, masasında, genellikle ayin sırasında papaza cevap verirken, halk sessizdi."[74]

İkinci ev tuğladan yapılmıştı, ancak birincisi gibi, büyüyen cemaati barındıracak kadar büyük değildi. Çalışmaya 1814'te başlandı, köşe taşı o yıl, görkemli törenlerle yerleştirildi. Ertesi yıl tamamlandı ve 1816'da Piskopos Moore tarafından Konsey'e bildirildi. Moore, Fredericksburg'da güzel bir tuğla binayı kutsadığını ve altmış kişiyi onayladığını söyledi. Otuz üç yıllık kısa bir süre içinde bu yeni tuğla evin çok küçük olduğu görüldü ve bu nedenle 1849'da kaldırıldı ve büyük şehirler dışında eyaletteki en güzel kilise binalarından biri olan mevcut tuğla bina inşa edildi. Bu ev inşa edilirken kilise, parkın hemen arkasındaki eski Metodist kilisesinde ibadet etti ve bu kilise 1852 civarında yangında yok oldu. Yeni kilise 1849 Sonbaharında kutsandı ve işgal edildi. Tamamlanmasından birkaç yıl sonra yangından çok zarar gördü, ancak hemen onarıldı ve eski güzelliğine kavuşturuldu.

TRINITY EPİSKOPAL KİLİSESİ.

St. George kilisesinden çekilen üyelerden oluşan ve Rev. Dr. E. C. Murdaugh'un rektör olarak örgütlendiği Trinity Episcopal kilisesi, bir süre adliye binasında ve daha sonra İç Savaş'tan beri dini ayinler için kullanılmayan Hanover Caddesi Metodist kilisesinde ibadet etti.[75] Bu yeni cemaat takdire şayan bir şevkle işe koyuldu, Prince Edward ve Hanover caddelerinin güney köşesinde bir arsa satın aldı ve zamanı gelince Rab'be hizmet etmek üzere kutsanan güzel bir ibadethane inşa etti. Bu arazinin kullanım amaçlarına yönelik değişiklik gerçekten de radikaldi; tiyatrodan kiliseye yönelikti. Devrim Savaşı'ndan sonra bu arsanın üzerinde ilk başta geniş bir ahır olarak tasarlanmış ancak daha sonra tiyatro amaçlı bir salona dönüştürülmüş büyük bir çerçeve ev olduğu söylenir. Şehri ziyaret eden tiyatro şirketleri bazen bir hafta boyunca kalır ve her gece şehrin seçkinlerinden oluşan büyük bir kitleye gösteri yapardı.

Trinity kilisesinin ilk rektörü Dr. Edward C. Murdaugh'du ve ardından Rev. J. Green Shackelford, Rev. John S. Gibson, Rev. J. S. Gray, Rev. Edwin Green, Rev. W. V. Reaney ve şu anda kiliseye hizmet eden Dr. H. H. Barber geldi. Birkaç yıl önce cemaat kilise binasının yakınına güzel ve geniş bir papaz evi inşa etti ve bu da papazın rahatına ve konforuna çok şey kattı.

PRESBYTERYEN KİLİSESİ.

Fredericksburg'daki Presbiteryen kilisesi on dokuzuncu yüzyılın başlarında kuruldu. 1806 yılında bu mezhepten genç bir papaz olan Rev. Samuel B. Wilson[76] şehre geldi. O zamanlar
orada sadece iki Presbiteryen vardı. Kasabadaki tek ibadethaneye sahip olan St. George
kilisesinin papazı olmadığı için,
Bay Wilson o kilisede vaaz vermeye davet edildi. Bu davet
memnuniyetle kabul edildi ve bir süre St. George kilisesinde vaaz verdi,
hizmetlere büyük cemaatler katıldı. Bay Wilson birkaç yıl içinde
yeterli sayıda Presbiteryen'i bir araya getirerek bir kilise kurmayı başardı ve 1810'da sığınma evinin (şu anda Smithsonia olarak bilinir) şu anda Amelia
sokağı üzerinde bulunduğu arsaya bir ibadethane inşa edildi.

Bu ev, George sokağındaki mevcut tuğla bina inşa edilene kadar işgal edildi, bu da 1833'te yapıldı ve o yılın 26 Temmuz'unda açıldı. Amelia sokağındaki eski kilise kaldırımdan birkaç metre uzaktaydı ve iki dikme üzerine dikilmiş bir çapraz kirişe asılı duran çanın bulunduğu bir kapıdan yaklaşıldı. Kilisenin galerisinde, koronun oturduğu yerde, metronom prensibine göre düzenlenmiş büyük bir pirinç küre vardı ve şarkıcılar için zamanı işaret ediyordu. George caddesindeki ev inşa edildikten birkaç yıl sonra, aynı caddede, kilisenin yakınında, papaz için rahat bir papaz evi inşa edildi.

1880'de, şu anki kilise binasının hemen arkasına, Princess Ann caddesine bakan ve o zamanlar New York şehrinde ikamet eden Fredericksburg'lu Bay Seth B. French tarafından, tam da kadınlığa adım atarken ölen kızı Margaretta'nın anısına, özenle döşenmiş "Anıt Şapeli" inşa edildi; birkaç yıl sonra, Yargıç John M. Herndon'ın kızı olan karısının ölümü üzerine, binanın doğu ucuna onun anısına çok güzel ve pahalı bir pencere yerleştirdi. Bu ev, Fredericksburg'un iki mil batısındaki eski Landram çiftliğinde çıkarılan granitten inşa edilmiştir ve üstün bir
kaliteye sahiptir. Presbiteryen ibadethanesi, kasabadaki diğer ibadethaneler gibi, 1864'teki Wilderness kampanyası sırasında söküldü ve Federal yetkililer tarafından bir hastane olarak kullanıldı. Savaştan sonra Presbiteryenlerin
çanı yoktu ve kiliseleri Federal askerler tarafından yağmalandı.

Bu durumla bağlantılı olarak, şakayı yapan kişi tarafından bize anlatılan ve kaybedilmeyecek kadar güzel olan eğlenceli bir olay meydana geldi. Savaştan hemen sonra, farklı kilise binaları onarılıp ilgili cemaatler tarafından işgal edilmek üzere donatıldığında, Presbiteryen
kilisesinin önde gelen üyelerinden Bay James McGuire, St. George kilisesinin kıdemli muhafızı Bay Reuben T. Thom ile Presbiteryen kilisesinin yakınındaki sokağın köşesinde, St. George çapraz köşede
olarak karşılaştı. Sohbete başladılar, bu esnada Bay McGuire çok endişeli görünüyordu çünkü diğer tüm kiliselerin cemaatlerini bir araya getirmek için çanları vardı, Presbiteryenlerin ise yoktu. Bay Thom, iyi kalpli olmasına rağmen, onlara çok sempati duydu ve Bay McGuire'ı teselli etmeye girişti. Bay Thom'un çok endişeli olduğunu görünce, gözlerini sokağın hemen karşısındaki St. George'un çanına doğru çevirdi, yüzü sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi aydınlandı ve sordu: "Peki Bay Thom, Presbiteryenlerin St. George'un çanıyla kiliseye gelmelerine izin vermeyecek misiniz?" Bay Thom, Presbiteryenleri memnun etmek için endişeliydi, ancak bu konuda karar vermeye yetkili olmadığını hissederek şöyle cevap verdi: "Eh, eh, benim de itirazım yok, Jimmie, ama, ama konuyu kilise meclisine sunacağım ve eylemlerinden sizi haberdar edeceğim!"

Bay Wilson, 1841'e kadar kiliseye papaz olarak hizmet etti ve ardından istifa ederek
o zamanlar Virginia, Prince Edward ilçesindeki Hampden-Sidney'de bulunan Union Theological Seminary'de profesörlük kabul etti. Yerine
Rahip George W. McPhail, D. D. ve Rahip A. A. Hodge, D. D. geçti. Rahip B. T. Lacy
İç Savaş'tan önce bir süre kürsüyü doldurdu, ancak
hiçbir zaman kilisenin düzenli papazı olmadı. Kilisenin savaştan bu yana şu papazları oldu: Rahip Thomas W. Gilmer,[77] Rahip James P. Smith, D. D., Rahip
A. P. Saunders, D. D., Rahip Benjamin W. Mebane, D. D., Rahip John W. Rosebro, D. D. ve şu anda kiliseye hizmet eden Rahip J. H. Henderlite.
Vali John L. Marye, bu kilisenin kırk yedi yıldan fazla bir süre yönetici ihtiyarıydı ve sadık ve etkili hizmet verdi.

BAPTİST KİLİSESİ.

Baptistler, 1768 yılı kadar erken bir tarihte, üç gayretli Baptist rahibi olan John Waller,
Lewis Craig ve James Chiles'ın, Spotsylvania ilçesinin şerifi tarafından, kilise binasının bahçesinde üç yargıcın önüne çıkarılıp "yasaya aykırı olarak müjdeyi vaaz etmek" suçlamasıyla tutuklanmasıyla dikkat çekti. Fredericksburg'da hapse atıldılar ve hapisteyken, onları görmek ve dinlemek için toplanan büyük kalabalığa pencerelerin ve kapının demir parmaklıklarından vaaz verdiler.[78] Şehrin sokaklarında, polis memurlarının gözetiminde, kendilerine alay eden büyük, gürültülü bir kalabalığın eşliğinde hapishaneye doğru yürürken, Watts'ın Wyndham'ın ezgisiyle söylediği şu eski ilahiyi söylüyorlar:

"Ölüme giden yol geniştir.
Ve binlerce kişi birlikte yürür;
Ama bilgelik dar bir yol gösterir,
Burada ve orada bir yolcuyla."

Ve tatlı, ciddi notalar meraklı kalabalığın kulaklarına ulaştığında alaylar
sona erdi ve ilahi bitmeden önce birçok kişi gözyaşlarına boğuldu.

Fredericksburg Baptist kilisesi, 1804 yılında Kral ve Kraliçe bölgesinin ve daha sonra Caroline bölgesinin büyük hatibi olan ve birkaç yıl boyunca papazı olan Rahip Andrew Broaddus, Sr. tarafından organize edildi. 1810 yılında Rahip Robert Baylor Semple, "Virginia Baptistlerinin Tarihi"ni hazırlarken Fredericksburg kilisesi hakkında şunları söylüyor: "Bunların yerleşik bir papazı yok, ancak onlara aylık olarak katılan Bay A. Broaddus tarafından sağlanıyor. Bay Broaddus'un bu şehirdeki hizmetine itiraz varsa, o da dinsizler arasında çok popüler olmasıdır. Onun hakkında, Hezekiel için söylenenler söylenebilir: 'Bak! Sen onlar için, hoş bir sesi olan ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin çok güzel şarkısı gibisin; çünkü senin sözlerini duyuyorlar, ama yapmıyorlar.' Bu söz kilise için kesinlikle geçerli değil, çünkü çok zevkle dinleseler de, daha fazla pratik yapıyorlar. Genç ve yükselen bir kilise." Baptistler tarafından kasabada inşa edilen ilk ibadethane, şu anda Richmond, Fredericksburg ve Potomac Demiryolu Şirketi'nin depo olarak kullandığı arazide inşa edilen küçük bir
çerçeve yapıydı, ancak yıllar geçmeden cemaat o kadar büyüdü ki küçük
bina yetersiz bulundu ve Shiloh kilisesinin, eski yerinin şu anda bulunduğu Water Caddesi'ne büyük bir tuğla bina inşa edildi ve
kilise otuz yıl veya daha uzun süre bu binada ibadet etti.

Yetenekli ve sadık papazların vaazları altında üyelik hızla
arttı ve cemaatler daha da büyüdü ve yüzyılın ortalarına doğru Water Caddesi'ndeki evin artan katılımı karşılamak için çok küçük olduğu görüldü. 1854 yılında, esas olarak
Rev. Wm.'nin çabalarıyla Princess Ann Caddesi'ne şu anki büyük ve geniş tuğla bina inşa edildi. F. Broaddus,[79] papaz, J. B. Benwick, Jr., mimar, kilisenin önündeki bir tablette bu işin başkasına ait olduğu belirtilse de.

Yeni ev, yaklaşık on iki yıl önce büyük bir eklentiyle birlikte,
şimdiye kadar kilise ve cemaat için yeterli olduğunu kanıtladı. Rahip Andrew
Broaddus, ilk papazın yerine şu papazlar geçti: Rahip
Robert B. Semple, Rahip Carter Braxton, Rahip Bay James, Rahip John Teasdale, Rahip John M. Waddey, Rahip George F. Adams, Rahip S. C. Smith, Rahip Wm. F.
Broaddus, D. D., Rahip Wm. H. Williams, Rahip Thomas S. Dunaway, D. D., Rahip
Jacob S. Dill, D. D. ve şu anda kiliseye hizmet eden Rahip R. Aubrey Williams. Dr. Dunaway'in papazlığı otuz iki yıllık bir dönemi kapsıyordu, bu süre zarfında kiliseye ve kasaba halkına kendini çok sevdirdi ve ruhları kazanmada ve kiliseyi inşa etmede son derece başarılı oldu. Baptist kilisesinin, altmış üç yıldır sadece dört müfettişi olan büyük ve gelişen bir Pazar okulu var. George W. Garnett[80] otuz yıl boyunca müdürlük yaptı ve Prof. A. B.
Bowering yaklaşık yirmi üç yıl, S. J. Quinn on yıl ve B. P.
Willis yeni seçilmiş olarak işe koyuldu.

METODİST KİLİSESİ.

Birkaç yıl boyunca bir topluluk olarak belirlenen Metodistler,
1786 gibi erken bir tarihte Fredericksburg'da ayinler düzenlediler. Birkaç yıl boyunca
evden eve toplantılar düzenlediler ve çok aktif çalışanlar oldular.
İlk kilisenin veya topluluğun ne zaman kurulduğu veya kim tarafından
örgütlendiği bilinmemekle birlikte, kişilerin on dokuzuncu yüzyılın şafağından önce bu mezhep ile birleştiği ve Peder Kobler'in
1789 yılında burada yerel bir vaiz olarak görevine başladığı ve
yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca çalışmalarını sürdürdüğü bilinmektedir. Bu nedenle, Fredericksburg'daki bu mezhebin ilk örgütünün toplantılarını otuz yıldan fazla bir süre özel evlerde düzenlediği sonucuna varılabilir.

Şehirde Metodistler tarafından inşa edilen ve herhangi bir kaydı veya geleneği olan ilk ibadethane, 1822'de George Caddesi'ne bakan Hurkamp parkının arkasındaki arsaya inşa edildi ve Albay E. D. Cole tarafından ahır ve kereste deposu olarak kullanıldı. O zamanlar şehir sınırlarının dışındaydı ve Liberty Town olarak biliniyordu. Küçük bir çerçeve binaydı ve Hanover Caddesi'ndeki eski kilise tamamlanana kadar 1841'e kadar işgal edildi.
Daha sonra ayinler yeni evde yapıldı ve eski çerçeve kilise binası bir süre işgal eden renkli Metodistlere devredildi. Yaklaşık 1852'de çıkan bir yangında yok oldu.

Hanover caddesindeki kilise binasını işgal ettikten birkaç yıl sonra, Kuzey ve Güney mezhepleri tarafından
çok hararetle
tartışılan kölelik meselesi, Fredericksburg'daki kilisede tartışma konusu oldu. Partiler arasındaki hisler güçlendi ve kilisede bir bölünmeye yol açana kadar yoğunluğu arttı. Bir bölüm, üyeleri köleliğe karşı olduğu için Kuzey Metodist olarak bilinirken, diğer bölüm, üyeleri köleliği desteklediği için Güney Metodist olarak biliniyordu. Farklılık o kadar belirgin ve hisler o kadar
acı hale geldiğinde, partiler artık birlikte ibadet edemez hale geldiğinde, Güney Metodistleri geri çekildi ve bir süre belediye binasının ikinci katında ayin düzenledi. Kuzey kanadı, İç Savaş'ın başlangıcına kadar Hanover caddesindeki evde kaldı.

1852 yılında kilisenin güney bölümü, George ve Charles caddelerinin güney köşesine şık bir tuğla bina inşa etti.
Bay P. V. D. Conway'in ikametgahı şu anda orada duruyor ve kilisenin oturumları neredeyse askıya alınana kadar ibadet ettiler.
İç savaştan bu yana iki kilise birleşti ve yaklaşık 1879 yılına kadar George Caddesi kilisesini işgal etti.
Hanover Caddesi'ndeki eski bina yıkılıp yerine modern mimarili bir ev inşa edildi.
O zamandan beri yeni kilise işgal edildi ve George Caddesi binası satıldı. Yaklaşık on beş yıl önce kilisenin arkasına Pazar okulunun konaklaması için bir ek bina inşa edildi. Kilisenin aynı caddede ayrıca Rahip John Kobler tarafından bağışlanan bir papaz evi var.

[İllüstrasyon: "Kenmore", Betty Washington ile evlenen Albay Fielding Lewis'in Konağı; şu anda Belediye Meclisi Üyesi Clarance R. Howard'ın ikametgahı. (Bkz.
sayfa 155)]

[İllüstrasyon: General Lafayette'in 1824'te arkadaşı Bay Ross tarafından ağırlandığı "Union House". (Bkz. sayfa 144)]

1843'te Peder Kobler olarak bilinen, kasabanın bir vatandaşı, Metodist kilisesinin saygıdeğer yerel vaizi, dindarlığı ve yeteneğiyle öne çıkan ve onu tanıyan herkes tarafından çok sevilen Rahip John Kobler öldü
ve Hanover Caddesi kilisesinin kürsüsünün altına gömüldü. Ölümünden önce "dünyaya veda"sını yazdı ve cenaze töreninin bir parçası olarak okunmasını istedi ve bu da yapıldı. Veda neredeyse bir vaaz kadar uzundu ve "dindarlığın ve Hıristiyan güvencesinin tam kokusuydu." 1. İncil hizmetine ve Tanrı kilisesinin tüm
kutsal törenlerine veda ediyor. 2. Kiliseye, militan halinde veda ediyor. 3. Azizlerin birliğine veda ediyor. 4. Duaya veda ediyor. 5. Günaha ve Hıristiyan savaşının her türüne
son ve yürekten bir veda ediyor. 6. ve son olarak.
İncil'ine veda ediyor. Onun bu tarihi broşürün ilk sayfasında verilmiştir: "John Kobler 29 Ağustos 1768'de doğdu; 6 Aralık 1786'da Metodist Episkopal kilisesine katıldı; 24 Aralık 1787'de iman etti; 3 Ekim 1789'da gezici hizmetine başladı; ve 26 Temmuz 1843'te dudaklarında ihtişamla öldü." 

Peder Kobler'in ölümünden yaklaşık on veya on iki yıl sonra, sadık ve aziz karısı onu şanlı topraklara kadar takip etti ve kocasının yanına gömüldü. Eski bina yıkılıp yenisi inşa edildiğinde, bu iki uyuyan azizin kutsal tozu rahatsız edilmeden bırakıldı ve böylece yeni kilisenin kürsüsü altında ölümlü kalıntıları hala dinleniyordu. Kilisenin şu anki pastörü, Rab'bin sadık ve gayretli bir hizmetkarı olan Rev. W. L. Dolly'dir.

HRİSTİYAN KİLİSESİ.

Alexander Campbell'ın liderliğini yaptığı dini hareket, yaklaşık 1832 yılında Fredericksburg'da başladı. Bay Campbell'ın görüşlerini benimseyen bir dizi vatandaş, bir Hıristiyan veya
Müritler kilisesi olarak örgütlendi. Övgüye değer bir enerji ve gayretle işe koyuldular, bir arsa satın aldılar ve Amelia ile Lewis caddeleri arasında Main Caddesi'nde oldukça konforlu bir kilise binası inşa ettiler. Kilise, İç Savaş patlak verene kadar, diğer kiliselerde olduğu gibi,
üyeleri dağılana ve kilise ayinleri askıya alınana kadar gelişti.

Savaştan bu yana kiliseyi yeniden düzenlemek için birkaç çaba sarf edildi, ancak
1897'ye kadar başarısız oldular. O yıl Rahip Bay Rutledge burada birkaç gün vaaz verdi, üyeleri bir araya getirdi ve kilise düzenlendi.
Eski bina yeniden düzenlendi ve modernize edildi ve şu anda cemaat tarafından işgal ediliyor. Kilise yeniden düzenlendikten sonra Rahip Cephas Shelburne papaz olarak atandı ve onun enerjik çalışmaları sayesinde üye sayısı çok
arttı. Bay Shelburne'ün yerine Rahip F. S. Forrer ve onun yerine de Rahip I. L. Chestnutt geçti. Kilisenin artık bir papazı yok.

ST. MARY'S CATHOLIC CHURCH.

Roma Katolikleri 1859 yılına kadar kasabada bir kilise teşkilatına sahip değildi. 1856'da Piskopos McGill Fredericksburg'u ziyaret etti ve büyük bir yetenek ve manevi güçle vaaz verdi ve onun etkisi altında bir çekirdek oluştu ve kilise üç yıl sonra bu çekirdekten örgütlendi. Yeni örgütlenen kilise hemen bir ibadethane inşa etmek için çalışmaya başladı ve kasabadaki üyeler ve dostlar tarafından bağışlanan miktarlar ve yurtdışından aldıkları yardımlarla Charlotte ile Hanover arasındaki Princess Ann caddesinde temiz ve konforlu bir tuğla bina inşa edildi. Birkaç yıl sonra kilise binasının hemen altında bir iskelet papaz evi satın alındı ​​ve bu bina 1875 yılı civarında çıkan bir yangında yok oldu, ardından şimdiki tuğla papaz evi inşa edildi.

Kilise, farklı dönemlerde Piskopos Gibbons, şimdi Kardinal ve Piskopos Keene tarafından ziyaret edildi ve onlar tarafından büyük ölçüde güçlendirildi. Kuruluşundan bu yana papazları vardır: Rahip Rahip Hagan, Donnelson, O'Farrell, Sears, Brady, Becker, Tiernan, Donahoe, Wilson, Kennefick, Demunych ve Coleman. Rahip Rahip Perrig şu anda papazdır.

RENKLİ BAPTİST KİLİSELERİ.

1854'te beyaz Baptistler Princess Ann caddesindeki yeni ibadethanelerini işgal ettiklerinde, Water caddesindeki eski evlerini renkli Baptistlere devrettiler. Ondan önce beyaz ve renkli üyeler aynı binada birlikte ibadet ediyorlardı. Kendi aralarında ayrı olsalar da, beyaz Baptist kilisesinin bakımı altında olan renkli insanlar, Rahip George Rowe'un kendileri için vaaz vermesini sağladılar ve Rowe da bunu başarıyla yapmaya devam etti, ta ki İç Savaş başlayana kadar. Savaş bittikten sonra, kendi adlarına hareket etmekte özgür olan renkli insanlar
ayrı kiliseler kurdular ve kendi renklerinden papazlar seçtiler. Kasabanın renkli Baptistleri, Shiloh adı altında bir kilise kurdular ve papazlığa Rahip George L. Dixon'ı atadı. Kilisenin pastoral bakımı, Rahip L. G. Walden ve kendisi Rahip Willis M. Robinson tarafından devralınana kadar birkaç yıl devam etti.

1887'de kilise binası çöktü ve üyeler arasında yeniden inşa edilecek yer konusunda bir fikir ayrılığı ortaya çıktı, bu da kilise ve cemaatin bölünmesine ve başka bir kilise
binası inşa edilmesine yol açtı. Kilise üyelerinin çoğunluğu eski alanda yeniden inşa etmek istiyordu, ancak büyük bir azınlık eski alanı satıp tren istasyonunun yakınındaki Princess Ann caddesine inşa etmeyi tercih etti. Tartışma keskindi, hisler yoğundu, tatmin edici ayrılık şartları üzerinde
anlaşılamadı ve sonunda anlaşmazlık bölge mahkemesine taşındı.

Bölge mahkemesinin hakimi olan Yargıç Wm. S. Barton, taraflarca kabul edilen bir
uzlaşma önerdi ve sonuç kilise ve mülkün bölünmesi oldu.
Ama sonra sorun çıkaracağına dair
söz veren başka bir kafa karıştırıcı soru ortaya çıktı. Her iki taraf da eski isim olan Shiloh için
çabaladı ve görünen o ki başka hiçbir isim
her iki bölümü de tatmin etmeyecekti. Ancak her iki tarafın istekleri, birisi Water-street tarafının Shiloh Eski Alanı ve Prenses Ann tarafının Shiloh Yeni Alanı olarak bilinmesini önerdiğinde
mutlu bir şekilde karşılandı. Bu
öneri kabul edildi, ayrılık barışçıl bir şekilde gerçekleşti ve her iki taraf da kasabanın renkli insanlarına bir itibar kazandıran
büyük ve geniş tuğla evler inşa etmeye başladı.

Eski Shiloh kilisesinin papazı olan Rahip Willis Robinson, Shiloh Yeni Site'a giderek
papazı oldu. Shiloh Eski Site,
Rahip James E. Brown'a papazı olması için bir çağrıda bulundu ve Brown da bunu kabul etti ve kiliseye birkaç yıl hizmet etti. Eski kilise binasının işgal için güvenli olmamasından sonra bir süre renkli insanlar adliye binasında ibadet ettiler.

1879 yılında birkaç üye eski Shiloh kilisesinden çekildi ve
İkinci Baptist kilisesi adı altında örgütlendiler.
Amelia yakınlarındaki Winchester caddesinde küçük ama düzenli bir
çerçeveli kilise binası inşa ettiler ve papaz olarak seçtikleri Albert Ray'in atanmasını istediler. Birkaç ay sonra usulüne uygun olarak rahip olarak atandı, kilisenin papazlığına başladı ve 1902'de romatizma nedeniyle sakat kalana kadar bu görevi sürdürdü.

Rahip Albert Ray'in kilisesi birkaç yıl önce satıldı ve yeni bir dini tarikatın eline geçti. Papaz Rahip Roland Burgess'tir ve tarikat "Tanrı Kilisesi ve Rab İsa Mesih'in Azizleri" olarak bilinir. Kilise şu ana kadar pek ilerleme kaydetmedi.

1903'te Shiloh Yeni Site'da papaz konusunda bir ayrışma yaşandı, üyelerin büyük bir kısmı çekilip Wolfe Caddesi'nde papazları olarak Rahip Willis M. Robinson adında bir çerçeve bina inşa ettiler, bu kuruluş Robinson'ın kilisesi olarak bilinir.

Şu anda Shiloh Eski Site'ın papazı Rahip John A. Brown ve Shiloh Yeni Site'ın papazı Rahip W. L. Ransom'dır. Her iki kilise de büyük Pazar okullarıyla gelişen bir durumdadır ve her iki papaz da eğitimlidir ve ırklarına liderlik etmek ve onları eğitmek için tam olarak niteliklidir.

BÖLÜM XV

_Hayırsever ve Yardımsever Topluluklar--Mary Washington
Hastanesi--Gazeteler ve Süreli Yayınlar--Siyasi Heyecan--Güçlü
Kararlar John Adams'ın Yönetimini Kınayan--Bir Konuşma
Başkanın Dış Politikasını Onaylayan--Konuşmayı İmzalayanların İsimleri, vb._

Bir topluluktaki kiliseler için önem açısından bir sonraki, Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış hayırsever ve yardımsever topluluklar ve
kurumlardır. Birincisi, insanlar arasındaki dinin durumunu veya Yaratıcılarıyla ilişkilerini gösterirken, ikincisi, tüm üyeleri insanlık için ortak bir davada birleştiren, birinden diğerine var olan kardeşlik duygusunun bir kanıtıdır. Fredericksburg kilise ayrıcalıkları ve düzenlemeleri bakımından eksik olmadığı gibi, hayırsever ve yardımsever topluluklarının sayısı bakımından da eksik değildir. Bu toplulukların en eskisi Mason kurumudur.

Fredericksburg Locası, No. 4, Eski, Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar, 1 Eylül 1752'de kurulmuştur. Hangi otorite altında
kurulduğu kesin olarak bilinmemektedir ve bu nedenle üç otorite
önerilmektedir. İddia edilen ilk otorite kaynağı, Massachusetts'teki St. John's Locası'nın Büyük Üstadı ve "Kuzey Amerika'nın İl Büyük Üstadı" Thomas Oxnard'dır. İkinci bir iddia, toplumdaki Masonların kendilerini bir locaya örgütledikleri ve İskoçya'dan bir tüzük alınana kadar kendi kendini oluşturan bir organ olarak devam ettikleridir. Bu
doğru olamazdı. Üçüncü iddia ise, en iyi otoritelerin
aslında otoritenin kaynağı olduğuna inandığı, İskoçya Büyük Locası'ndan bir muafiyet alındığı ve locanın söz konusu Büyük Loca tarafından düzenli olarak tüzük alınana kadar bu otoriteyle tutulduğudur. Loca, toplantılarını altı yıl boyunca bu muafiyetin yetkisi altında yaptı ve aralarında George
Washington, George Weedon, Hugh Mercer, Wm. Woodford, Thomas Posey,
Gustavus B. Wallace'ın da bulunduğu Masonları seçti; bunların hepsi general subay oldular ve Devrim Savaşı'nda seçkin hizmetlerde bulundular.

1758 yılında, birkaç yıl boyunca locanın efendisi olan Daniel Campbell,
İskoçya'yı ziyaret etti ve locanın talebi üzerine, İskoçya Büyük Locası'ndan loca için 21 Temmuz 1758 tarihli bir tüzük başvurusunda bulundu ve elde etti ve örgütü "Fredericks-Burg, Virginia'daki Loca" olarak adlandırdı. Bu tüzüğe sahip olan loca,
başka locaları tüzüklendirme yetkisine sahip olduğu sonucuna vardı ve bu yetkiyi
Va., Falmouth'da ve Va., Gloucester Adliyesi'nde birer tane tüzüklendirerek kullandı. Gloucester kısa süre sonra İngiltere'den bir tüzük, ilki ise Virginia Büyük Locası'ndan bir tüzük elde etti. 1775'te Fredericksburg Locası, eyaletteki diğer dört locayla birleşerek Virginia Büyük Locası'nı kurdu ve bu Büyük Kurul'dan 30 Ocak 1787 tarihli Fredericksburg Locası No. 4 adı ve unvanı altında bir tüzük aldı. Loca şu anda Virginia Büyük Locası tüzüğü altında yetkisini sürdürüyor, ancak hala iyi korunmuş eski İskoç tüzüğünü elinde bulunduruyor. Orijinal muafiyet ortadan kalktı ve muhtemelen bir asırdan fazla bir süre önce kayboldu. 1798 ve 1799 yıllarında kasaba sık sık ve hararetli siyasi tartışmaların merkezi oldu ve güçlü, hatta acı hisler kasabanın tüm nüfusu tarafından paylaşıldı. Bu heyecan sırasında ve yarattığı kötü his nedeniyle, No. 4 Locası'nın bazı üyeleri üyeliklerini geri çekti ve Virginia'daki Masonların Büyük Üstadı Vali Robert Brooke tarafından 1799'da muafiyet verilen Fredericksburg Amerikan Locası'nı kurdu. Ertesi yıl loca tüzüğü çıkarıldı ve 63 numara verildi. İç Savaş patlak verene kadar gelişmeye devam etti, ardından toplantılarını askıya aldı ve sonunda yok oldu. 11, 12, 13, 14 ve 15 Aralık 1862'de dağınık Federal askerler tarafından Fredericksburg'un bombalanması ve ardından yağmalanması sırasında Mason Locası'nın tüm kayıtları yok edildi veya götürüldü, ancak 1752'den 1771'e kadar olan kayıtlar hariç, bunlar Danville, Virginia'ya götürüldü ve Wm. tarafından saklandı. Ware, Esq., locanın bir üyesi.

No. 4 Locası ilk toplantılarını pazar evinde veya belediye binasında, daha sonra Market sokağının yakınındaki Main caddesinde düzenledi, ancak 1756'da toplantıların düzenlenme zamanı "Spotsylvania ilçe mahkemesinden önceki gün" olarak değiştirildi, bu mahkeme daha sonra Rapidan nehri üzerindeki Germanna'da yapıldı ve toplantı yeri Fredericksburg ile Germanna arasında yaşayan Charles Julien'de belirlendi. Loca yaklaşık altı yıl orada kaldı, daha sonra "gelecek her zaman kalmak" üzere pazar evine geri taşındı ve 1762'den 1813'e kadar orada kaldı, bina şu anki belediye binası ve pazar evinin inşasına hazırlık olarak yıkıldı. Eski pazar evinin kaldırılmasına karar verildiğinde locanın toplantıları Fauquier ile Hawke caddeleri arasındaki Main caddesinde hala ayakta duran eski çerçeve bina olan "Rising Sun Tavern"a taşındı. 1815 yılında, Princess Ann ve Hanover caddelerinin köşesinde bulunan mevcut Mason salonu tamamlandı. Fredericksburg Mason Locası, çeşitli dönemlerde, askerler, devlet adamları, meslek sahipleri ve özel vatandaşlar da dahil olmak üzere seçkin kişileri üyeleri arasına katmıştır. Bahsedilen ilk iki sınıf arasında -askerler ve devlet adamları- ülkesinin babası George Washington da vardı. Bu tarihi locanın 4 Kasım 1752'de Masonlukta birinci dereceyi, 3 Mart 1753'te ikinci dereceyi ve 4 Ağustos 1753'te üçüncü dereceyi almış ve locanın üyeliğini ölüm gününe kadar sürdürmüştür. Bu ilginç törenlerde kullanılan İncil, şu anda locanın iyi bir koruma durumundadır. 1668 yılında Cambridge'de John Field tarafından basılmıştır. Bebek donanmamızın babası John Paul Jones'un da bu locanın bir üyesi olduğuna inanılmaktadır. Locanın emri ve çabalarıyla toplanan beş bin dolarlık fonla, Mason kıyafetleri içindeki Washington'ın çok güzel ve sadık bir heykeli, büyük Virginia sanatçısı Hiram Powers tarafından İtalya'nın Roma kentindeyken beyaz mermerden yapıldı. Güvenli bir şekilde Fredericksburg'a taşındı, ancak dikilmesinden önce savaş başladı. Güvenli bir şekilde saklanması için Richmond'a gönderildi ve orada 3 Nisan 1865'teki korkunç yangında yok oldu. Fredericksburg Locası, No. 4, Virginia Büyük Locası'na altı büyük üstat sağladı: Yargıç James Mercer, 1784'te; Vali Robert Brooke, 1785'te; Binbaşı Benjamin Day, 1797'den 1800'e; Sayın Oscar M. Crutchfield, 1841'de; Yargıç Beverly R. Wellford, Jr., 1877'de ve Kaptan S. J. Quinn, 1907'de.
Fredericksburg Amerikan Locası, No. 63, Sayın John S. Caldwell'i 1856'da donattı.

1873'te Fredericksburg Royal Arch Chapter, No. 23, düzenlendi. Bu bölüm, İç Savaş'tan birkaç yıl önce kasabada gelişen Fitzwilson Chapter'ın yerini aldı, ancak eski adını veya numarasını almadı.

1875 yılında Fredericksburg Komutanlığı, No. 1, Tapınak Şövalyeleri kuruldu ve bugüne kadar gelişmeye devam etti. Birkaç yıl önce, Masonluğun İskoç Riti şubesinin otuz ikinci derecesine kadar olan çeşitli organları, Cerneau bölümünün kasabasında düzenlendi, ancak bu ritüelin meşruiyeti sorusu ortaya çıktığında bu örgütler terk edildi. Ancak, şu anda faaliyette olan üç Masonik kuruluş, gelişmiş bir durumdadır ve eski York Masonluğundaki tüm dereceleri verebilirler.

22 Aralık 1753'te, Fredericksburg Locası, Simon Fraser vekil Büyük Üstat ile bağlantılı olarak bir "Kraliyet Kemeri Locası" düzenlendi. O
sırada, Kraliyet Kemeri derecesi Daniel Campbell, Robert
Halkerson ve Alexander Wodrow'a verildi. Bu toplantının tutanakları locanın kayıt defterine kaydedildi ve bugüne kadar korundu;
ve ne kadar garip görünse de, İngiltere'deki Masonik tarihçiler tarafından iyi bilinen ve kabul edilen bir gerçektir ki, bu, herhangi bir ülkede şimdiye kadar keşfedilen, dokuz yıl önce bu derecenin verildiği en eski kayıttır. Bir sonraki en eski kayıt, 1762'de İngiltere, York'ta bulunmuştur.

ODD FELLOWS LODGE.

Fredericksburg'da organize edilen ilk Odd Fellows locası 1839 yılındaydı ve Rappahannock Locası, No. 14 olarak biliniyordu. Sadece üç yıl kadar bir çalışma locasında kaldı. Büyük Locaya verdiği son raporda, otuz dokuz üye olduğu görüldü. Locanın askıya alınmasının, locaya çekişme ve anlaşmazlık
getiren bazı asi, hatta değersiz üyeler tarafından sağlandığı anlaşılıyor. 1847 yılında, eski locanın beş üyesinin -Wm. Baily, Wm. Smith, George Waite, Wm. T. Lowery ve A. B. Adams- dilekçesi üzerine Myrtle Locası, No. 50'nin kurulması için bir tüzük verildi ve bu tüzük bugüne kadar aktif olarak faaliyetini sürdürdü. En iyi vatandaşlarımızdan oluşan geniş bir üyeliğe sahiptir. Bu locanın tüzüğü, o zamanlar Charlestown'da, şimdiki Batı Virginia'da yaşayan ve Eyaletin Büyük Üstadı olan Binbaşı J. Harrison Kelly tarafından imzalanmıştır. Sonraki yıllarda Fredericksburg vatandaşı oldu ve günlerini bu kasabada sonlandırdı. Locanın toplantıları ilk başta özel evlerde ve bir ara Haydon's Hall'da, Charlotte Caddesi'nde, Wheeler'ın ahırının arkasında yapıldı. İç Savaş'tan sonra toplantılar Mason locasının hemen altındaki odada yapıldı ve yaklaşık 1892'ye kadar orada devam etti. Odd Fellows, Pythias Şövalyeleri ile bağlantılı olarak Main Caddesi'nde muhteşem bir salon inşa etti ve birkaç yıl boyunca toplantılarını burada yaptı. Ancak, hisse senetlerini yeni salonda elden çıkarmanın kendi çıkarlarına olacağına inanarak bunu yaptılar ve locanın Bradford Binası'nın üçüncü katına taşındı. 1903'te Büyük Loca'nın tüzüğü uyarınca ikinci bir Odd Fellows Locası kuruldu ve bu loca No. 261 olarak biliniyordu. Genç olmasına rağmen bu loca büyük bir hızla
büyüdü ve çok sayıda üyeye sahip. Mason locasının odasında
organize edildi ve daha sonra söz konusu Mason locasının salonunu kiraladı ve şu anda toplantılarını burada gerçekleştiriyor. Bu Odd Fellows localarının üyeleri arasında kasabanın en önemli ve
ilerici vatandaşlarından birçoğu bulunabilir.

ELKS'İN HAYIRSEVER TARİKATI.

Elks Tarikatı şu anda bu kıtadaki üç önemli gizli
tarikattan en genci olarak duruyor ve 1868'de kurulduğundan beri benzer bir hayırsever tarikat için kaydedilen en olağanüstü büyümelerden birini gösterdi. Öğrettiği şeyler arasında Yardımseverlik, Adalet, Kardeşçe Sevgi ve Sadakat ve "Kardeşlerimizin kusurlarını
kumlara, erdemlerini ise sevgi ve hafıza tabletlerine yazarız." sloganı vardır. Beş yıl önce Fredericksburg'un birkaç ilerici ruhu, Elks tarikatının verdiği ilhamı yakalayarak bir araya geldi ve bir Elks locasını kurdu. 23 Haziran 1903'te Fredericksburg Locası, No. 875 adı altında bir loca kuruldu, Bay O. L. Harris ilk başkanlık eden görevliydi. Locanın şu anda doksan üyesi var, C. Ernest Layton şu anki yüce yönetici.

Fredericksburg'da ayrıca Masonlar, Odd Fellows ve Elks'ten daha yakın bir tarihe dayanan, Knights of Pythias, Knights of Honor, Royal Arcanum, Senior ve Junior Order of American Mechanics, Laboring Men's Union, Heptasophs, Maccabees, Sons of Sobriety (Fredericksburg'da ortaya çıkan ve ilk olarak ılımlı bir içki topluluğu olarak örgütlenen bir ölçülülük tarikatı) gibi çeşitli isimler altında bir dizi başka hayırsever ve yardımsever kardeşlik vardır - Red Men, Knights of the Golden Horseshoe, Good Samaritans ve diğerleri. Bunların hepsi gelişmekte olan bir durumdadır ve hayırseverlik dağıtma, ucuz hayat sigortası sağlama ve insan kardeşlerini yükseltme konusunda iyi işler yapmaktadır.

THE MARY WASHINGTON HOSPITAL.[81]

Fredericksburg'da bir hastaneye olan ihtiyaç uzun zamandır hissediliyordu ve Ocak 1897'de Bayan W. Seymour White liderliğindeki bir grup hanım, şehrin doktorlarını ve din adamlarını onlarla görüşmeye ve böyle bir işi üstlenmenin fizibilitesini değerlendirmeye davet etti. Tıbbi topluluk bunu bir zorunluluk olarak ilan etti ve bakanlar da içtenlikle katıldı.

O zamanlar şehrin Belediye Başkanı olan merhum Sayın W. Seymour White, en başından itibaren bu planla çok ilgilendi ve bir tüzük, anayasa ve tüzük hazırladı. Resmi organizasyon, Şubat 1897'de adliyede düzenlenen büyük bir genel toplantıda gerçekleştirildi. Bayan W. S. White başkan seçildi; Bayan Rebecca Smith başkan yardımcısı; Bayan Bertha Strasburger sekreter; Bayan C. W. Edrington hazinedar oldu.

[Resim: Fredericksburg'daki Konfederasyon Mezarlığı'nın girişi.
(Sayfa 185'e bakın)]

[Resim: Fredericksburg Locası'nın Loca Odası, No. 4, A. F. & A. M.;
Washington'ı Mason yapan Loca. (Sayfa 217'ye bakın)]

Bayan White, istifa edip yerine Bayan Walter C. Stearns'in geçtiği üç dönem başkanlık yaptı. Mevcut görevliler şunlardır: Bayan
Yargıç John E. Mason, başkan; Bayan Virginia Knox, başkan yardımcısı; Bayan
Maurice Hirsh, haznedar ve Bayan D. C. Bowman, sekreter.
Kadın yöneticilerden oluşan bir kurul ve yedi beyefendiden oluşan bir danışma kurulu var, bunlardan
biri şehrin Belediye Başkanı'dır. Üyelik ücreti yılda bir dolar ve listede çok sayıda isim var.

Kuruluşun örgütlenmesinden hemen sonra şehir kapsamlı bir şekilde
araştırıldı ve hem para hem de mobilyalar genellikle halkımız tarafından, ayrıca uzakta yaşayan birkaç kişi tarafından
bağışlandı. Tutar bu eylemi haklı çıkarır çıkarmaz, Fauquier ve Sophia caddelerinin köşesinde bulunan büyük ve uygun bir
bina arsası satın alındı. Bu arsanın güzel bir nehir manzarası vardır ve hem sömürge hem de yakın tarihte ünlü olan eski tarihi yer olan Chatham'ın tam karşısındadır.

Çalışmanın başından itibaren koyulan tek katı kural,
borç alınmaması gerektiğiydi ve gerekli fonları toplama işi sıkıcı bir girişimdi. Her hanım arkadaşlarına
başvurdu ve böylece toplanan miktar,
çarşılar, dondurma festivalleri, eğlenceler ve konferanslar düzenleyerek elde edilen miktarla birlikte,
hanımların küçük bir bina inşa etmek için yeterli olduğunu düşündükleri
bin dört yüz dolar birikene kadar dikkatlice yatırıldı.

Plan Bay George Washington Smith tarafından bağışlandı ve kabul edilebilir olduğu görüldü.
Temel taşı 14 Nisan 1899'da atıldı ve bu gün George Washington'ın Fredericksburg'a yaptığı son ziyareti ve ölmekte olan annesini anmak için seçildi. Temel taşı, 1833'te başlanan ve asla tamamlanmayan eski Mary
Washington anıtının bir kısmıdır ve Bay John H. Myer tarafından bağışlanmıştır.
Fredericksburg Locası, No. 4, A. F. ve A. M. tarafından görkemli Masonik törenlerle
yerleştirilmiştir, bu törende George Washington
bir Mason yapılmış, Bölge Başkan Yardımcısı James P. Corbin başkanlık etmiş,
Fredericksburg Koleji'nden Rahip F. P. Ramsey, D. D., bu vesileyle
etkileyici bir konuşma yapmıştır.

Hastane ertesi yaz tamamlanmış ve hazinedeki tüm para harcanmıştır. Ev doğuya bakmaktadır ve mütevazı bir yapıdır,
önünde bir verandası ve batı ucunda bir uzantısı vardır.
Giriş holüne açılan iki oda vardır, bunlardan biri ameliyathane, diğeri ise tek bir hasta için özel odadır. Bunun arkasında kuzeye ve güneye doğru uzanan bir hol vardır; bunun ötesinde mutfak, başhemşire odası, banyo ve depo odaları vardır; altta odun ve orada saklanabilecek eşyalar için bir kiler vardır.
Uzantılarda sırasıyla erkekler ve kadınlar koğuşları için iki büyük, iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış oda vardır.

Hastanenin kapasitesi küçüktür, ancak gelecekte yapılması gereken herhangi bir
ekleme için bolca yer vardır. Hareketi başından beri karakterize eden inançla, hanımlar 25 Eylül 1899'da bir araya geldiler, bir başhemşire olan Bayan Virginia Aldridge'i seçtiler ve 4 Ekim Çarşamba günü "Bağış Günü"nü atadı. Güvenleri ödüllendirildi ve zengin ve fakir herkesten bağışlar yağdı. Bu kadar çok kişinin arasında isimlerini anmak
kötü olurdu, ancak Bay Snowden'dan, Fredericksburg'a yeni gelen Spencer, tek odayı hastalıkta rahatlık için her türlü cihazla cömertçe döşedi ve hanımlar minnettarlıkla ona, Spencer odası adını verdiler. Eczacılardan cömertçe aksesuar bağışı geldi ve her şey -sandalyeler ve çiniler, yataklar ve diğer eşyalar-
bol miktarda geldi.

8 Ekim Pazar günü, bina resmen açıldı, St. George kilisesinin rektörü Rahip W. D. Smith başkanlık etti ve tüm rahipler törenlere katılmaya davet edildi, törenler sade ama uygundu. İlk hasta Aralık ayında kabul edildi ve o zamandan beri hastanede hizmet devam ediyor.
Bir bağış yok ve yapılan çalışmaları gören bazı insancıl
bireylerin bu asil hayır işini üstlenmeye ikna olması umuluyor.

Kahramanca çabalarla hiçbir borç oluşmadı, vatandaşlar şimdiye kadar her ihtiyaç durumunda yanıt verdi; ancak hem mobilya hem de aletlerde çok fazla eksiklik var. Her türden bağış acilen isteniyor. Doktorlar hizmetlerinde ve ilgilerinde çok cömertler ve çalışmaları büyük bir onurdur, çünkü şimdiye kadar ameliyat edilen birçok zor vakanın her biri başarılı oldu ve alıcı Mary Washington Hastanesi ve tıbbi hizmetinin övgülerini
söyleyerek evine döndü. İyi çalışmalar büyüsün ve gelişsin. Bu makale yazıldığından beri bina büyük ölçüde genişletildi ve iyileştirildi ve hastane asil bir misyona sahip kalıcı bir kurum olarak kabul ediliyor.

GAZETELER VE SÜRELİ YAYINLAR.

Fredericksburg'da kurulan ilk gazete, 1786'da Timothy Green tarafından yayınlanan yarı haftalık "Virginia Herald and Falmouth Advertiser" idi. Kısa süre sonra ismin çok uzun olduğu ve gazeteye hiçbir avantaj sağlamadığı
anlaşıldı ve birkaç ay içinde ismin Falmouth Advertiser kısmı kaldırıldı ve gazete Virginia Herald olarak devam etti. Kuruluşundan birkaç yıl sonra Bay Green, gazetenin yönetiminde Bay Lacy ve Bay James D. Harrow ile birlikte çalıştı ve firmanın adı Green,
Lacy & Harrow oldu. Bu firmanın yerini Wm. F. Gray aldı ve o da pratik bir matbaacı olan James D. Harrow'a geçti.

O zamanlar "eski pratik matbaacı" olarak bilinen Jesse White ustabaşı olarak gazeteyi uzun yıllar yönetti.

Bay Harrow 1851'de öldü ve ofis, demirbaşlar ve itibar, Virginia Herald'ı 1875 yılına kadar yarı haftalık olarak başarılı bir şekilde yöneten Binbaşı J. Harrison Kelly tarafından satın alındı.

Sonrasında sağlık sorunları nedeniyle yayınını
kesmek zorunda kaldı ve bir daha asla yayınlanmadı.

1796, 1797 ve 1798 yıllarını kapsayan bu gazetenin ciltli bir cildi, şu anda bu yazarın mülkiyetindedir ve bu yazar gazeteyi çok takdir etmektedir. Köşe yazıları, kasabanın bu tarihi taslağında belirtilen
olaylar, tarihler ve halkın kamu toplantılarında bir araya gelmeleri hakkında açıklamalarda bulunmuştur.

1795 yılında Fredericksburg'da "Özgürlük Dehası ve Fredericksburg ve Falmouth Advertiser" olarak bilinen başka bir gazete başlatıldı.
Bu isim, rakibi Virginia Herald'ın ilk isminden bile daha büyük, daha uzun ve daha az ahenkli idi ve rakibi gibi, kısa süre sonra çoğunu bıraktı. Bu gazete, parti ruhunun yüksek olduğu ve siyasi kanın ateşli olduğu bir zamanda ortaya çıktı. O zamanlar Federal Anayasa'nın "Sıkı Yapıcıları" olarak bilinenlerin davasını güçlü bir şekilde savunurken, "Virginia Herald" "Geçici Yapıcıları" güçlü bir şekilde destekliyordu.

Özgürlüğün Dehası, Robert Mercer ve George Carter tarafından 1798'e kadar haftalık bir gazete olarak yürütüldü, daha sonra yarı haftalık bir gazeteye dönüştürüldü, "yılda yirmi şilin, on şilin abone olunduğunda ödenecek ve kalan yıl sonunda ödenecek." 1800'de gazete, adını "The Courier" olarak değiştiren James Walker tarafından satın alındı. Bay Walker hem editör hem de sahibiydi ve onun yönetimi altında "Virginia Herald'ın neredeyse iki katı" büyüklüğe ulaştı. "Yayınının
hangi dönemde sona erdiğini öğrenemedik.

Bu yayının Kasım 1800'den Kasım 1801'e kadar olan bir cildi, büyük ölçüde ciltlenmiş olarak, şu anda bu yerden Bayan James L. Green'in elindedir. Eski çağlardan kalma olması ve Fredericksburg'da yayınlanmış olması nedeniyle değerli ve ilgi çekicidir.

Yarı haftalık bir gazete olan "Fredericksburg News", Robert Baylor Semple tarafından birkaç yıl yayınlandı. 1853'te öldüğünde, gazete A. Alexander Little tarafından satın alındı ​​ve Eyaletler Arası Savaş hariç, 1877'deki ölümüne kadar gazeteyi yönetti. Savaştan sonra, eski şeyler geride kalıp birçok şey yeni olduğunda, yayınına yeniden başlandığında "Fredericksburg Yeni Çağı" adını aldı, ancak
ne zaman ne de ad editöre uygun değildi, bu yüzden adını
News'e geri çevirdi ve Yaşadığı zamanları en iyi şekilde değerlendirdi.

Bay Little'ın ölümünden sonra News'in yayımı, gazetenin sahibi olduğu süre boyunca gazetenin editöryal yönetiminde kendisine çok yardımcı olan kız kardeşi Bayan Bella Little tarafından birkaç yıl sürdürüldü, ancak gazetenin kârlı olmadığını
düşünerek yayını sonunda askıya alındı.

Fredericksburg'da daha az kalıcı nitelikte birkaç yayın daha başlatıldı ve yürütüldü, ancak bunlar kısa ömürlü oldu ve tarihleri ​​hakkında çok az şey biliniyor, bu nedenle yalnızca var olduklarından bahsedilebilir.

"The Political Arena" 1830 yılında Wm. M. Blackford tarafından başlatıldı ve yaklaşık on beş yıl yaşadı. 1845'te Bay Blackford Lynchburg'a taşındı ve gazetenin yayımı durduruldu.

1848'de Rahip James W. Hunnicutt, 1862'ye kadar varlığını sürdüren "Hristiyan Bayrağı"nı kurdu. Hunnicutt, Birlik üyesi ve İç Savaş'a karşı çıkan biri olarak Kuzey'e gitti ve
Bayrak ofisinin Güneyli askerler tarafından yok edildiği belirtildi. Ancak bu ifadenin doğru olmadığı düşünülüyor.

"Virginia Baptist" Fredericksburg'da 1857 yılı civarında ortaya çıktı. Rahip W. R. Powell, Rahip John C. Willis ve Rahip Joseph A. Billingsly tarafından bir ılımlılık savunucusu olarak düzenlendi ve yönetildi.
Yayınlanması 1860'ta askıya alındı ​​ve bir daha asla devam etmedi.

1842'de kurulan "Demokratik Kayıtçı" James M. Campbell'a aitti, ancak 1850'de Manchester, N. H.'ye taşındı ve ofis satın alındı ​​ve Kayıtçı'nın yayımı Robert B. Alexander, S. Greenhow Daniel ve James B. Sener tarafından, adı geçen sırayla devam ettirildi. Yayını İç Savaş sırasında askıya alındı, ancak 1865'te barışın geri gelmesiyle James B. Sener tarafından yeniden başlatıldı ve adı "The Fredericksburg Ledger" olarak değiştirildi. 1872'de Yargıç Sener Kongre'ye seçildi ve Ledger'ın yayımı durduruldu.

Ofis ve demirbaşlar 1873'te Yargıç Sener tarafından satıldı ve on iki veya on beş yıl boyunca sık sık el değiştirdi ve birkaç yayın başlatıldı, ancak bir veya iki yıllık bir mücadeleden sonra durduruldu. Ledger'ın yayımlanması durdurulduktan sonra ofisten gönderilen ilk gazete Berry & Tierney'nin "Independent" adlı gazetesiydi. Independent'ın ömrü bir yıl sürdü ve ardından Quinn & Tierney'nin "Bulletin"i; bir anonim şirket tarafından "The True Standard" ve Mander Brothers tarafından "The Recorder" geldi. Bu yayınların hiçbiri en fazla iki veya üç yıldan fazla yaşamadı.

Mayıs 1887'de ofis Albay John W. Woltz ve Wm. E. Bradley tarafından satın alındı ​​ve Albay Woltz'un 1893'teki ölümüne kadar sürdürdükleri "Free Lance"i kurdular, ardından kısa süre sonra bir anonim şirket tarafından satın alındı ​​ve yayımı günümüze kadar devam etti. İlk
yönetiminde "Free Lance" yarı haftalık olarak yayınlanıyordu, ancak tirajı arttıkça üç haftalık olarak değiştirildi ve kasabanın sahip olduğu ilk ve tek üç haftalık yayın oldu. "Free Lance"in Fredericksburg'un gazete tarihinde yaptığı bir diğer yenilik de
güçlü bir baskı makinesinin tanıtılmasıydı. Bundan önce tüm gazeteler Hoe el baskı makinelerinde basılıyordu, ancak Woltz & Bradley yönetimindeki "Free Lance", saatte bin iki yüz kağıt kapasiteli bir güç baskı makinesiyle övünüyordu,
bu kısa süre sonra saatte bin altı yüz kağıt kapasiteli bir makineyle değiştirildi. "Free Lance" tarafından yapılan üçüncü bir yenilik, bir katlama makinesinin satın alınması ve kullanılmasıydı. Bu, şehirdeki yeni bir makineydi ve daha önce hiç görmemiş olanlar tarafından merakla izlendi. Kağıtları basıldıkları kadar hızlı katlayabiliyordu ve eski el katlama yöntemine göre oldukça gelişmişti.

"Virginia Star"ın yayımı 1869 yılında Rufus B. Merchant tarafından yarı haftalık olarak başlatıldı ve 1895'e kadar bu şekilde devam etti.
O yıl Bay Merchant bir baskı daha ekledi ve "Daily Evening Star"ı gönderdi. Bu, Fredericksburg'da "güneşin altında yeni" bir şeydi ve ortaya çıkışı ve muhtemel başarısı halk tarafından serbestçe tartışıldı ve çeşitli görüşler dile getirildi. Ancak, hakim görüş, yayınlanmasının sahibinin bir hatası olduğu ve planın mali kayba yol açacağı yönündeydi. Diğerleri, bir ev girişimi olduğu için kısa bir süre gelişeceğini ve destek alacağını, ancak sonunda komşu şehirlerin büyük günlük gazeteleri tarafından sıkıştırılacağını ve ortadan kalkacağını düşündüler. Ancak durum böyle değildi. Hala günlük akşam ziyaretlerini yapıyor, günler geçtikçe gelişiyor ve açıkça kalıcı hale geldi.

1896'da Star ofisi, tüm donanımıyla birlikte, gazetenin her iki baskısını da yayınlamaya devam eden W. Seymour White ve Alvin T. Embrey tarafından satın alındı ​​ve Bay White'ın 1898 yılının başlarında ölmesi üzerine hissesi Bay Embrey tarafından satın alındı ​​ve Bay Embrey, Star'ın tek editörü ve sahibi oldu. 1900'de Yargıç Embrey bir anonim şirkete satıldı ve yönetimi altında gazetenin her iki baskısı da abonelerin evlerine düzenli ziyaretler yaptı. Bu gazete, hem Free Lance'i hem de Daily Star'ı gönderen Free Lance Company tarafından satın alındı. 2 Ocak 1837'de "Masonic Olive
Branch and Literary Portfolio"nun ilk sayısı James D. McCabe ve John M. Ball tarafından yayınlandı. Yıllık iki dolar peşinatla yarı aylık bir yayındı ve esas olarak Masonluk ve Garip Kardeşliğe ayrılmıştı. Bu yayının ciltli bir cildi şu anda Fredericksburg Mason Locası'nın elindedir ve tipografik görünümünden, pratik matbaacı Jesse White tarafından eski Ramage el baskı makinesinde basıldığı düşünülebilir. Bay Ball'un gazetenin yayınlanmasından birkaç ay sonra emekli olmasıyla, Bay McCabe tek editör ve sahibi oldu. Portföyün ne kadar süreyle yayınlandığı hakkında hiçbir bilgimiz yok.

1868'de otuz iki sayfalık bir süreli yayın olan "The Little Gleaner" Bayan L. Fauntleroy tarafından yayınlandı. Genel konulara ayrılmış ve özellikle gençleri ilgilendirmek ve eğitmek amacıyla aylık bir yayındı. İki yıllık emek, çaba ve fedakarlıktan sonra, umduğu başarıyı yakalayamayınca, sahibi yayınını durdurdu.

1900 yılında kasabanın ilerici iş adamlarından birkaçı, Fredericksburg'un kamusal iyileştirmelerde gerektiği kadar hızlı ilerlemediğini ve Şehir Meclisi'nin bu tür iyileştirmeler için gerekli önlemleri almada çok yavaş olduğunu düşünerek, bir anonim şirket kurdular ve "The Fredericksburg Journal"ı yayınlamaya başladılar. Dergi, kasabanın diğer gazetelerinden farklı olarak, başlangıçta haftalık bir sayıydı ve abonelik ücreti yıllık yirmi beş sentti. Kamuoyuna, kalmaya karar verdiğini ve ilerlemenin sloganı olduğunu güçlü bir dille bildirdi. Kısa bir süre sonra Bay R. L.'ye satıldı. Biscoe, daha sonra onu Fredericksburg Journal Company'ye sattığında,
bu şirket ona daha fazla hayat ve canlılık kattı ve şimdi müşterilerine hem yarı haftalık hem de günlük olarak hizmet veriyor, bunlar çevredeki ülkeden genel haberleri veriyor ve
kasabanın iyileştirilmesini, şehir işlerinde dürüstlüğü
ve kimseye özel ayrıcalıklar tanımadan herkese adaleti savunuyor.

SİYASİ BÖLÜNMELER.

Başka bir yerde, Fredericksburg'daki parti bölünmelerine on sekizinci yüzyılın sonlarında değinmiştik.
Bu bölünme, Devrim Savaşı'ndan önce kendini gösterdi, çünkü kasaba halkının çoğu
anavatandan ayrılmaya şiddetle karşıydı,
bu kadar radikal bir hareket için şikayetlerin
yetersiz olduğunu düşünüyorlardı. Ancak savaş
ve sonucu bile bu acı hissi yatıştıramadı.
Tüm kamusal konularda barış ilan edildikten sonra bile devam etti ve daha yoğun hale geldi,
hatta zaman zaman kaynama noktasına geldi. Bu coşku, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulü veya reddi sorusuyla ortaya çıktı ve kabulünden sonra, bu belgenin inşası ve Başkana verdiği yetki konusunda giderek artan bir yoğunlukla devam etti. Kongre, barış zamanlarında Başkana olağanüstü güç veren Yabancılar ve İsyan Yasası olarak bilinen yasayı geçirdiğinde aleve yeni bir yakıt eklendi. Bu sorular, mahkeme yeşilliklerinde, pazar yerlerinde ve başka yerlerde insanların tüm toplantılarında hararetli ve hatta öfkeli tartışmaların temasıydı. Ancak, özellikle Fransa'ya karşı tutumumuzla ilgili olarak, Başkan John Adams'ın dış politikası geliştirildiğinde, duygunun doruk noktasına ulaşıldı. Bu kasabanın bir vatandaşı olan ve bir süredir Fransa'daki dışişleri bakanımız olan Bay Monroe, Bay Adams tarafından geri çağrıldı ve onun yerine yönetimle daha uyumlu bir başkası gönderildi ve eski dostumuz ve müttefikimizle savaşın önlenemeyeceği ortaya çıktı. Kasabanın önde gelen vatandaşlarının çoğu Başkanın politikasını onaylarken, kararlı bir çoğunluk buna şiddetle karşı çıktı. Acı hisler artmaya devam etti. Fredericksburg sadece bir kaynama halinde değildi, aynı zamanda ülke genelindeki insanlar için de durum böyleydi. Fredericksburg görüşlerini kamuoyuna ilk açıklayan kişiydi ve bu, kamu yararını etkileyen sorular ele alındığında halkının her zaman karakteristik özelliği olmuştur.

İdarenin dostları tarafından, halkın, o zamanlar yüksek yetkililerin davranışlarının halk tarafından onaylandığını iletmenin yaygın yöntemi olan
Başkan'a bir konuşma yapmak ve kabul etmek için adliyede bir halk toplantısı çağrıldı.

Toplantı kapsamlı bir şekilde duyuruldu ve büyük bir katılım olması için çabalar sarf edildi. Bu, canlı bir
yarışmaya yol açtı. Kasabanın yönetim karşıtları, toplantıya katılarak, konuşmalarını reddederek ve görüşlerini ortaya koyan ve idarenin politikasını kınayan kararlar alarak rakiplerine karşı güçlerini denemeye karar verdiler. Bunu başarmak için kasaba onlar tarafından kapsamlı bir şekilde
araştırıldı, ki bu diğer tarafça zaten yapılmıştı ve
adliye binası tam kapasiteyle dolduruldu.

Toplantı 14 Mayıs 1798'de yapıldı ve kasabanın başkanlık organı olan "Virginia
Herald", halkın öfkesini ve Başkan Adams'ın dış politikasını meydan okurcasına kınamalarını gösterecek olan tutanakları tam olarak verdi. Herald şunları söyledi:

"Pazartesi günü bu şirketin vatandaşları, kamuya açık gazetelerde yayınlanan duyuruya uygun olarak, bu ülkenin şu anki önemli ve kritik durumu hakkındaki duygularını ifade etmek için bir araya geldi. Toplantı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitap etmek ve dış ilişkilerimizle ilgili davranışlarını tamamen onaylamak isteyen Yürütme'nin dostları tarafından çağrıldı.

"Bu amaçla bir konuşma Thomas R. Rootes, Esq. tarafından hazırlandı ve sunuldu. , çok uzun argümanlarla destekledi. Kendisini

Yüzbaşı John Mercer, Albay John Minor ve Albay John F. Mercer takip etti ve Bay Rootes'un konuşmasını desteklemek için ileri sürdüğü çeşitli argümanlara başarılı bir şekilde karşı çıktı. Ve daha sonra Dr. David C. Ker tarafından hazırlanan aşağıdaki kararlar
onaylandı ve kabul edildi.
Adres ve kararlar üzerine bir bölünme çağrısı yapıldı ve oy sayısını almak üzere
saymanlar atandı ve bunlar, hazır bulunan vatandaşların
üçte ikisinin kararlar lehine olduğunu bildirdi.
Toplantı, bu yerde gördüğümüzden daha kalabalıktı. Tüm tartışmalar boyunca en mükemmel düzen ve nezaket hakimdi."

Adres yerine kabul edilen kararlar, halkımız için bugün bile ilginç bir okuma olacaktır. Bunlar şunlardır:

1. _Kararlaştırıldı_, Bu toplantının görüşü olarak, bu eyaletlerin yönetimi,
yurtdışında barış ve yurtiçinde refah içinde, mutlu ve birleşik bir halkın hükümetini aldı; onların rehberliğinde,
kamusal, ağır borçlar, muazzam vergiler,
mahvolan bir ticaret ve değersiz ürünlerle ezilerek, bağımsızlığımızı kendi kanları ve hazineleriyle güvence altına almaya yardım eden bir ulusla,
dünyada on sekiz yüzyıldır ortaya çıkan en güçlü ve başarılı, bize zarar vermek için her türlü silahla donatılmış,
ancak biz hiçbir şekilde ona zarar veremeyiz; bizi Britanya ve ona bağlı ülkeler dışında tüm medeni dünyadan ayıracak kadar geniş bir konfederasyonla birleşmiş bir cumhuriyetle düşmanlığa sürüklendik; bunu yalnızca cehalet ve
aptallıktan değil, her zaman, aldıkları tedbirlerin kesin sonuçları konusunda uyarıldılar; zorlama yoluyla değil, çünkü
karşı çıksalar da, her zaman tedbirlerini aldılar; ancak, kendi
çalışmalarıyla kendilerini kanıtlamış, bizi yönetmeye
uygun olmayan, hatta her türlü avantaja sahip olan adamlara, gerçek zorluk ve aşırı tehlike zamanlarında delilik olmadan asla güvenilemez; ve felaketlerimize güven duymanın, veya bu yolu izlemenin veya bizi çoktan yıkımın eşiğine
getirmiş olan adamları desteklemenin eşit derecede saçma olduğu.

2. Kararlaştırıldı ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre'nin olağan oturumunda yaptığı konuşma, bu toplantının görüşüne göre, Fransız hükümetinin kızgınlığını
uyandırmak ve o cumhuriyet ile onun atadığı temsilciler arasındaki
başarılı müzakereler için makul umutları yok etmek için tasarlanmıştı.

3. Kararlaştırıldı ki, elçilerimize verilen talimatlar, o konuşmanın ruhuna ve idaremizin tüm
yönetimine o kadar aykırıdır ki, şu sonuca varılmasına izin verir: --Fransa'da iyi bir şey üretmekten ziyade Amerikan zihnini kışkırtmak için tasarlanmışlardır, çünkü müzakerelerin bu ve diğer sebeplerden dolayı başarısız olacağı yönündeki sağlam temelli beklentiye göre.

4. Paris'te yetkisiz dolandırıcılarla yapılan son müzakerelerin, kamusal önlemler için haklı bir gerekçe
sağlamayacak kadar örneksiz olduğu ve bunların yayınlanmasının, vatandaşlarımızın duyarlılığını
uyandırma eğiliminde olduğu sürece, elçilerin güvenliğini son derece tedbirsizce tehlikeye atabileceği için haklı çıkarılamayacağı.

5. Milislerin bu eyaletlerin tek güvenli ve anayasal
savunması olduğu; bu amaç için tek başlarına yeterli oldukları ve iyi bir hükümet tarafından yönlendirildikleri takdirde, bunu her zaman kanıtlayacakları.

6. Kararlaştırıldı ki, bunu zorunlu görevimiz olarak görüyoruz ve yabancı işgal veya iç gasp tarafından saldırıya uğradığımızda Ulusal haklarımızı ve bağımsızlığımızı desteklemeyi kesin bir şekilde taahhüt ediyoruz.

[Resim: Benj. Day ve diğerleri tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarında başlatılan "Hayırseverlik Okulu". (Sayfa 194'e bakın)]

[Resim: İtfaiye Departmanı. (Sayfa 144'e bakın)]

Fontaine Maury, bu büyük halk toplantısının başkanıydı ve
toplantı tarafından kabul edilen kararları imzaladı. Daha sonra, bu bölgeden Kongre temsilcisi olan Sayın John Dawson'a gönderildi ve o da bunları, o organın değerlendirmesi için Kongre'nin ek oturumuna sundu.
14 Mayıs 1798'de kabul edilen ve yazarlarının Birliğin kurulduğuna ve hükümetin yönetilmesi gerektiğine inandıkları ilkeleri ortaya koyan bu kararlar, Bay Madison tarafından çizilen ve aynı yılın 2 Aralık'ında Virginia Yasama Meclisi'nden geçen ünlü kararların temeliydi ve o zamandan beri bu okulun Virginia Devlet Adamlarının "ilkelere geri dönecekleri" zamanın teması haline geldi.

Toplantıya sunulan ve büyük bir çoğunlukla reddedilen adres, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yönelikti ve şöyleydi:

Biz, aboneler, Virginia Eyaletindeki Fredericksburg kasabası ve şirketinin sakinleri, 14 Mayıs 1798'de, hükümetimizin dış ilişkileriyle ilgili olarak yürüttüğü davranış hakkındaki düşüncelerimizi ifade etmek amacıyla bir kamu duyurusu ile kasaba evimizde toplandık; abonelerin düşüncesine göre, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa Cumhuriyeti arasındaki, ne yazık ki bozulmuş olan uyumu yeniden tesis etmek ve barışseverlere bu kadar düşkün olan iki ulus arasındaki iyi anlayışı yeniden tesis etmek için yaptığınız çeşitli girişimlerin akıllıca ve sağduyulu olduğunu ve size saygımızın en yüksek kanıtını sunduğunu bildiriyoruz; ve yabancı ulusların, aramızdaki bölünmeler konusunda ne gibi görüşleri olursa olsun, ülkemizin herhangi bir ulusla savaşa girmesi talihsizlik olsa bile, her zaman hayatlarımız ve servetlerimizle ülkemizin Anayasasını ve yasalarını desteklemeye ve savunmaya hazır olduğumuzu göreceksiniz.

Adres, kasabanın vatandaşlarının çoğunluğunun duygularını yansıtmadığı için reddedildikten sonra, Başkan'a politikasını onayladıklarını bildirme arzularında engellenmemek için, yönetimin dostları adresin üç kopyasını çıkarmaya ve onaylayanların imzaları için kasabadaki üç yere bırakmaya karar verdiler. Adı geçen üç yer Wm. Taylor's, George W. B. Spooner's ve Herald ofisiydi. Aşağıdaki beyefendiler adresi imzaladılar:

George W. B. Spooner, Wm. Drummond, Elisha Hall, Wm. Jones, Anthony Buck,
Richard Richards, Robert Patton, Wm. Glassell, Tho. Southcomb, Andrew
Parks, Tho. Rootes, Peter Gordon, Wm. Taylor, George Murray, James
Pettigrew, Timothy Green, Wm. Payne, James Carmichael, Law. Bowes, Thos.
Hodge, George French, Richard Johnston, Jr., John Anderson, John Coakley,
Wm. Fitzhugh, Chatham'dan, Charles Croughton, David Henderson, Roger
Coltart, David Blair, Jeff. Wright, Charles Yates, Wm. Lovell, Alexander
Duncan, Wm. Wilson, Rob. Lilly, Thos. Cochran, James Stevenson, John
Brownlow, Jos. Thornton, Benj. Day, Wm. Wiatt, Zack. Mayfield, John
Newton, David Simons, Philip Lipscomb, Daniel Grinnan, James Vanshell,
Daniel Stark, Samuel Stevens, Godlove Heiskell, Thos. P. Basye, John
Harris, Thomas Seddon, Jr., Robert Wellford, Philip Glover, John Legg,
Edward McDermot, John Alcock, Jacob Grotz, John Moore, Adam Darby, Tho.
Miller, James Blair, Wm. Hamilton, R. Dykes, David Williamson, Wm. Acres,
Wm. Talbot, James Ross, John Bogan, Robert Walker, John Kirck, Sam. M.
Douglas, Wm. Welsh, Alexander S. Roe, John Dare, James Slater, Charles
Stewart, Christian Helmstetter, Wm. Smith, Benj. Sabastian, James Adams.

BÖLÜM XVI

_Fredericksburg'da Gömülen Bazı Seçkin Adamlar--Dikkat Çeken Bir Mezar

Taşı--Üç Kahraman Fredericksburglu, Wellford, Herndon, Willis--Eski
Özgürlük
Zili Kasabadan Geçiyor--Onun Şerefine Büyük
Gösteriler--Bir Çinlinin Bunu Düşünmesi. _

Bir kasaba, sınırları içinde uyuyan asil, kahraman ölüleriyle, henüz eylem sahnesinde olan cesur askerleri, Devlet Adamları ve diğerleriyle olduğundan daha az ünlü değildir. Aslında, ünü yaşayanlarından daha
çok ölüleri yüzünden daha kalıcı olabilir. Ölülerin eylemleri kalplerimizde ve tarihte mumyalanmıştır ve lekelenemez, gizlenemez veya
yok edilemez. Yaşayanların en büyük eylemleri, onaylayan zihinden bazı olumsuz, kötü bulutla - bazı aptallık veya ihanet eylemleriyle - gizlenebilir ve hatta neredeyse silinebilir.

Yahuda İskariyot, Efendisine ihanet etmeden önce ölmüş olsaydı, iyi eylemleri
sonsuza dek yaşardı. Bir İngiliz'in kurşunu, hain düşünceleri eyleme dönüşmeden önce Benedict Arnold'u vurmuş olsaydı,
tarihe Amerika'nın kahramanlarından biri olarak yazılacaktı. Biz,
bu nedenle, şirket sınırlarımız içinde huzur içinde uyuyan bazı seçkin adamlardan gururla bahsediyoruz.

ARCHIBALD M'PHERSON.

Archibald McPherson, 1715 yılında İngiltere'nin kuzey kesiminde doğdu.
Erken yaşta bu ülkeye geldi ve Spotsylvania ilçesine yerleşti.
Eğitimli, zarif ve zengin bir beyefendi ve yoksulların ve ihtiyaç sahiplerinin dostu olarak tasvir ediliyor.
Erkekliğinin en güzel döneminde öldü ve dünyaya lekesiz bir isim, kasabanın yoksullarına ise çocuklarının eğitimine harcanacak bir miras bıraktı. Bu, bu sayfalarda başka bir yerde belirtiliyor.

Bay McPherson, St. George kilisesinin mezarlığına gömüldü ve mezarının üzerine mermer bir levha dikildi. Bu levha şu anda Princess Ann caddesindeki arsanın batı ucundaki Mission House'un duvarına sabitlendi. Bu levhanın üzerinde şu yazıt vardır:

"Burada, Kuzey Britanya'daki Murray ilçesinde doğan ve 17 Ağustos 1754'te 49 yaşında ölen Archibald McPherson'ın bedeni yatıyor. O, sağduyulu, öğrenmeyi seven, açık yürekli, cömert ve samimiydi. Dindardı, gösterişten uzaktı; herhangi bir konumda ahlaksızlığa boyun eğmeyi küçümsüyordu. İyi insanların dostu, şefkatli bir kocaydı.

Senden geriye sadece bir toz yığını kaldı,
Sen sadece busun ve tüm gururlular olacak.

"Elizabeth, kederli dul eşi, karşılıklı sevgilerinin bir kanıtı olarak, onun anısına bu anıtı dikti."

ALBAY JOHN DANDRIDGE.

St. George kilisesinin, binanın kuzeydoğu köşesine yakın olan mezarlığında, Martha Washington'ın babası gömülüdür; bu gerçek, ancak birkaç yıl sonra ortaya çıkarıldı ışık veya daha önce biliniyorsa, kasabanın geçmiş neslinin vatandaşları tarafından biliniyordu. Mevcut nesil tarafından bilinmemesinin nedeni, mezarın üzerindeki levhanın yarım yüzyıldan fazla bir süredir, büyük olasılıkla mevcut kilise binasının inşasından beri toprakla kaplı olması ve yalnızca birkaç yıl önce keşfedilmesidir. Mezar keşfedildiğinde, onu örten levha temizlendi ve üzerindeki yazının şu şekilde olduğu görüldü:

"Burada, 31 Ağustos 1756'da 56 yaşında hayata veda eden New Kent ilçesinden Albay John Dandridge'in cesedi yatıyor."

Fredericksburg'a nasıl gömüldüğü kesin olarak bilinmiyor. Bazı kişiler, General Washington ile evlenen kızı Martha'yı ziyaret etmek için burada olduğunu ve havanın o kadar sıcak olduğunu, bu nedenle cesedinin New Kent ilçesine geri götürülemeyeceğini iddia ettiler, ancak bu doğru olamaz, çünkü kızı Washington ile evlenmeden iki yıldan fazla bir süre önce buraya gömülmüştü.

Albay Dandridge'in Fredericksburg'da bulunmasının duyduğumuz en tatmin edici açıklaması, Wm. Fitzhugh tarafından düzenlenen ve ülkenin her yerinden kasaba halkını çeken Chatham'daki kutlanan yarışlara katılmış olmasıdır. Ancak her ne olursa olsun, bu Albay Dandridge, o dönemde New Kent ilçesinde aynı adı taşıyan ve aynı unvanı taşıyan iki beyefendi ikamet etmediği sürece, ki bu olası değildir, şüphesiz Martha Washington'un babasıdır. Haydon'ın "Virginia
Families" adlı eserinde Washington hakkında şunlar söylenir:

"6 Ocak 1759'da New Kent ilçesi, Va.'daki Beyaz Saray'da evlendi, Martha
Dandridge, New Kent ilçesinden Albay John Dandridge'in kızı ve Daniel Parke Custis'in dul eşi."

WM. PAUL--JOHN PAUL JONES.

Ayrıca St. George kilisesinin mezarlığında, 1773'te burada ölen kasabanın tüccarı ve İskoçya yerlisi William Paul'un kalıntıları, gösterişsiz bir taşla işaretlenmiş bir şekilde gömülüdür. 1770'te Thomas ve Jane Blanton'dan "yüz yirmi pound karşılığında, Fredericksburg kasabasında bulunan ve kasabanın parselinde 258 numara veya rakamlarla gösterilen, aynı rakamın yarısı veya söz konusu arsanın güney ucu olan arsanın veya arazinin bir dönümünü veya yarısını satın aldı ve Roger Dixon, Gent'ten Thomas Blanton tarafından satın alındı ​​ve Caroline caddesi olarak adlandırılan ana caddeye ve Prusya olarak adlandırılan ara sokağa bağlı, tüm evler, binalar, bahçeler, yollar, kazançlar, miraslar ve diğer tüm eşyalarla birlikte." Bu arsa bugün kasabanın haritasında 258 olarak gösteriliyor ve Wm. Paul, ticari işini şu anda
Matthew J. Gately'nin işgal ettiği ve sahip olduğu
işletmede yürütüyordu.

Biyografi yazarlarının aksine, Wm. Paul 1772'de bir vasiyetname yaptı ve bu vasiyetnamede arkadaşları Wm. Templeman ve Isaac Heslop'u vasiyetname uygulayıcıları olarak atadı ve bu vasiyetname John Atkinson, Thomas Holmes ve B. Johnston tarafından tanıklık edildi. Vasiyetname uygulayıcıları hizmet vermeyi reddetti ve mülk, yasal olarak kimsenin sorumluluğuna girme yetkisi olmadan
bir sonraki yılın sonuna kadar kaldı. Kasım 1774'te John Atkinson, mülkü tasfiye etmek için buraya gelen John Paul'un isteği üzerine, daha sonra serbest bırakılan John Waller, Jr.'ın kefili olarak
John Paul'un isteği üzerine yeterlilik kazandı ve Charles Yates onun kefili oldu.

Bu Wm. Paul, daha sonra ünlü John Paul Jones olan John Paul'un kardeşiydi. Wm. Paul, Wm. Jones'tan Virginia veya Kuzey Carolina'da bir plantasyon miras almak için adını Jones olarak değiştirdi. Ancak bunun bir hata olduğu, Wm. Paul'un 1770'te burada Wm. Paul olarak mülk satın alması, 1772'de vasiyetini hazırlaması ve Wm. Paul olarak imzalaması ve 1773'te ölmesi ve mezar taşında artık Wm. Paul adının bulunması gerçeğinden anlaşılıyor. Ayrıca, plantasyonun Wm. Paul'un mülkü olacağı anlaşmada, Wm. Paul'un çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda mülkün John Paul'a gideceği, ancak Jones'u kendi adına eklemesi ve William'ın çocuk sahibi olmadan ölmesi ve William'ın mirasının John'a geçmesi şartıyla belirtiliyordu. Bu da bir hatadır. William vasiyetsiz ölmedi, bir vasiyetname hazırladı ve tüm mirasını kız kardeşi Mary Young'a ve onun en büyük iki çocuğuna bıraktı.

Vasiyetnamenin bir maddesi şöyledir: "Bu kasabadaki arsalarımın ve evlerimin satılıp getirdikleri kadar paraya çevrilmesi, diğer tüm mülkümün satılması ve tahsil edilebilecek borçlarımın ne kadarı varsa sevgili kız kardeşim Mary Young'a ve en büyük iki çocuğuna, Kuzey Briton'daki Stewarty of Galloway'deki Kirkbean bölgesindeki Abigland'da ve mirasçılarına sonsuza dek miras bırakıyorum." Wm. Paul'un kasaba dışında herhangi bir mülke sahip olduğuna inanılmamaktadır, çünkü yöneticisinin teminatı sadece beş yüz pounddu ve bu genellikle mülkün iki katıydı. Kasabadaki mülkü, evleri ve arsaları, malları ve ona borçlu olduğu hesaplardan oluşuyordu ve bunların değeri on iki veya bin beş yüz dolar olmalıydı. Bu nedenle 2.500 dolarlık teminat sadece kasabadaki malları için yeterliydi ve vasiyetnamesinde başka hiçbir şeye değinilmedi veya bahsedilmedi. Spotsylvania ilçesinde mülk sahibi olduğu kabul edildi, ancak bu, ilçede mülkü olan Paul adında başka kişilerin de olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak bu William Paul, vasiyetinde kız kardeşi Mary Young ve erkek kardeşi John'un yaşadığı Galloway'deki Kirkbean cemaatine yapılan atıfla izlenebilir.

John Paul'un ismini Jones olarak değiştirmesinin sebebi muhtemelen sadece kendisi tarafından biliniyordu. Birçok yazar bunu açıklamaya çalıştı ancak başarılı olamadı ve gizem henüz çözülemedi. 1775'te John Paul Jones'un ismi donanma teğmenlerinin
bir listesinin başında yer aldı ve üstün hizmetlerinden dolayı kısa süre sonra yüzbaşı olarak atandı ve sonunda komodor rütbesine yükseldi.
Cesurca başarıları ve eşitsiz ancak başarılı yarışmaları kısa süre sonra ona Amerikan Kongresi'nin teşekkürlerini ve Amerikan halkının minnettarlığını kazandırdı, ülkesinin düşmanlarına ise dehşet ve dehşet getirdi.
Devrim Savaşı sırasında filosunu kıyılarına çıkararak İngiltere'yi büyük ölçüde aşağıladı, bu daha önce
asırlarca, hatta hiç, bir ulus olmadığı zamandan beri yapılmamış bir şeydi.

Savaşın sonunda, kendisini şanla kaplamıştı, Rusya İmparatoriçesi tarafından Karadeniz'deki Türklere karşı önemli bir komutanlık teklif edildi ve bunu "Amerikan vatandaşı unvanından asla vazgeçmemesi" şartıyla kabul etti. 1792'de Paris'te öldü ve kırk beş yaşında o şehre gömüldü. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan General Washington, onu önemli bir görev için görevlendirmişti, ancak görev ona ulaşmadan önce öldü. Yıllar geçtikçe, bir yüzyılı tamamlayarak, cesedi bilinmeyen bir mezara yatırıldı, onu bulmak için birçok çaba sarf edilmesine rağmen. 1900'de kendisine ait olduğuna inanılan bir ceset bulundu ve bu duyuru ülkede büyük bir sevinç yarattı, ancak dikkatlice incelendiğinde, bunun büyük Amerikan komodorunun değil, başka birinin kalıntıları olduğu görüldü. Ancak bu, konuyu ele alan kişileri yıldırmadı ve arama, Fransa Mahkemesi'ndeki Amerikan Büyükelçisi General Horace Porter'ın yönetimi altında büyük zorluklar altında devam etti. 7 Nisan 1905'te ceset, 1720'de Protestanlar için bir mezar yeri olarak düzenlenen ancak yarım yüzyıldan fazla bir süredir kapalı olan Saint Louis adlı bir mezarlıkta bulundu ve cesedin keşfi sırasında üzerine binalar inşa edildi. Kalıntıların, mümkün olan her test uygulandıktan sonra John Paul Jones'a ait olduğu ilan edildi ve hükümetimiz tarafından büyük deniz kahramanına ait olduğu kabul edildi. Kalıntıları bu ülkeye götürmek için hazırlıklara biraz zaman harcandı, ancak 1906'nın başlarında İngiltere ve Fransa'dan gelen gemilerle birlikte Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisine yerleştirildiler ve Annapolis'e çıkarıldılar, burada ülkenin her yerinden binlerce kişinin huzurunda, top sesleri ve minnettar bir halkın ona verebileceği her türlü onurla yeniden gömüldüler.

GEN. LEWIS LITTLEPAGE.

Burada Mason Locası No. 4'ün mezarlığına gömülen ve ölen Gen. Lewis Littlepage, Virginia'daki Hanover ilçesinde doğdu ve eyaletin yetiştirdiği en parlak adamlardan biriydi. Kariyeri kısaydı, ancak bu kısa hayatında bir akademisyen, asker ve diplomat olarak kendini büyük ölçüde öne çıkardı. 1782'de Fransa Sarayı'nda John Jay'in himayesindeydi, Cebelitarık kuşatmasında yaralandı, Polonya kralının kabinesinde üyeydi ve Kral'ın tuğgeneral rütbesiyle şamilliği yaptı; Rusya İmparatoriçesi ile bir antlaşma müzakere etti, Büyük Dörtlü İttifak'ı oluşturmak için Fransa Sarayı'na gizli ve özel bir elçi olarak gönderildi; Prens Potempkin'in Tartary des Negais'ten geçişinde yanındaydı; Türkiye filosuna karşı kazandığı zaferde Prens Nassau komutasındaki bir filoya komuta etti; Madrid'e önemli bir göreve gönderildi ve bu görevde başarılı oldu; Polonya'daki Rus işgalcilere Kral'ın emir subayı olarak direndi; Fargowitz Konfederasyonu'nu imzaladı; St. Polonya'nın bölünmesini önlemek için Petersburg'a gitti, ancak Rus hükümeti tarafından durduruldu; Kosciusko'nun Polonya'yı özgürleştirme girişiminde yanındaydı; Prag'ın
baskınındaydı ve Kral Stanislaus Ruslar tarafından
yakalandığında yanındaydı.

Stanislaus'un ölümü üzerine, General Littlepage Avrupa siyasetinden ve kavgalarından bıktı ve sağlığı bozulup gitti, Amerika'ya döndü, Fredericksburg'a yerleşti ve kırk yaşına gelmeden öldü. Mason mezarlığının batı köşesindeki mezarı, üzerinde şu yazı bulunan mermer bir levhayla işaretlenmiştir:

"19 Aralık 1762'de Virginia Eyaleti'nin Hanover ilçesinde doğan ve 19 Temmuz 1802'de 39 yıl 7 aylıkken Fredericksburg'da hayata veda eden Lewis Littlepage'in bedeni buradadır. Uzun yıllar boyunca Polonya Kralı talihsiz Stanislaus Augustus'un saygısı ve güveniyle onurlandırılan Littlepage, tahtını kaybedene kadar, bu hükümdarın yönetiminde en seçkin görevleri üstlendi; bunların arasında Rusya Büyükelçiliği de vardı. Kendisi tarafından Aziz Stanislaus Şövalyesi, kabinesinde şamil ve gizli sekreter olarak yaratıldı ve askeri ve sivil olmak üzere en önemli yetenek günlerinde özel elçisi olarak görev yaptı, çeşitli yerlerde yüksek rütbeli bir subay olarak itibarlı bir şekilde hizmet etti. Silahlar. Özel hayatında hayırsever, cömert ve adildi ve doldurduğu çeşitli kamu görevlerinde tekdüze bir
yücelik, sadakat ve onurla hareket etti."

[İllüstrasyon: The Christian Church. (213. sayfaya bakın)]

[İllüstrasyon: The Trinity Episcopal Church. (206. sayfaya bakın)]

KAPTAN WM. LEWIS HERNDON.

Kalıntıları okyanusun derinliklerinde, su dolu bir
mezarda bulunan Fredericksburg yerlisi bir başka kahramandan bu sayfalarda bahsetmeye değer. "Wm. Lewis Herndon, Amerikalı bir deniz subayı, 25 Ekim 1813'te doğdu, 12 Eylül 1857'de Central America adlı vapurun batmasıyla boğuldu. On beş yaşında donanmaya katıldı, Meksika savaşında görev aldı ve üç yıl boyunca kayınbiraderi Teğmen Maury ile Washington'daki Ulusal Gözlemevi'nde çalıştı. 1851-52'de Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yönetimi altında Amazon nehrini keşfetti. * *
* 1857'de 8 Eylül'de Havana'dan New York'a hareket eden Central America adlı vapurun komutanıydı. Gemide 474 yolcu, 105 kişilik bir mürettebat ve yaklaşık 2.000.000 dolar altın vardı. 11 Eylül'de, kuzeydoğudan esen şiddetli bir fırtına ve dalgalı bir deniz sırasında gemi bir sızıntı yaptı ve 12 Eylül akşamı dış
kenarda battı Körfez akıntısının 31 derece 44 dakika kuzey enleminde. Gemideki kişilerden yalnızca 152'si, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere kurtarıldı; vapurun cesur komutanı, battığı sırada dümenci bölmesinde ayakta dururken görüldü."[82] Kaptan Herndon, başka bir yerde belirtilen
Fernandina, Florida'da hayatını feda eden Dr. Herndon'ın amcasıydı.

JACOB FRIEZE.

Fiziksel dayanıklılığı ve yapısal gücüyle dikkat çeken, Fredericksburg'da yaşayan ve kalıntıları Commerce caddesindeki eski kapının hemen solundaki Şehir mezarlığına gömülmüş olan bir diğer önemli adam da Jacob Frieze'di. 1869'da, doğumunun doksan birinci yıl dönümünü geçtikten hemen sonra öldü. Fransa'da doğdu ve Paris'te olağanüstü kariyerine başladığı andan Waterloo'da feci bir şekilde sona erene kadar Napolyon'un askerlerinden biriydi.

Bay Frieze'in askerlik hayatının büyük bir kısmı Napolyon'un "Eski Muhafız"ının bir üyesi olarak geçti, "ölebilirdi ama asla teslim olamazdı" ve heyecan verici savaş deneyimlerini ve dar kaçışlarını anlatırken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Moskova'dan meşhur geri çekilmedeydi ve Fransız ordusunun zorlukları ve acıları hakkında en heyecan verici hikayeleri anlatabilirdi. Hava çok soğuktu, bazen sıfırın altında yirmi altı dereceye kadar düşüyordu ve soğukla, açlıkla ve Ruslarla savaşmak zorunda kalan Napolyon'un geride 330.000'den fazla Fransız veya müttefik, ölü veya esir bırakması garip değildi. Bu yürüyüş, savaş, acı çekme ve ölme, katılımcı ve görgü tanığı olan Bay Frieze'in zihninde tazeydi ve saatlerce etrafında toplanan kalabalığı eğlendiriyordu. İç Savaş'tan önce Fredericksburg'da Bay John Eubank da yaşıyordu, Waterloo Muharebesi'nde Wellington Dükü'nün emrinde askerdi ve St. Helena Adası'nda Napolyon'un başında nöbet tutuyordu. Waterloo'daki ayrılıklarından Fredericksburg'da tekrar buluşmalarına kadar geçen uzun yıllara rağmen Bay Frieze ve Bay Eubank kılıcı ve mızrağı unutmamışlardı ve birbirlerinden nefret etmeyi unutmamışlardı. Bu yaşlı askerlerin sokaklarda buluşmasını izlemek, her zaman birbirlerine yumruklarını sallayıp dişlerini gıcırdatarak tek kelime etmeden geçip gitmelerini izlemek, yoldan geçenler için eğlenceliydi.

Kasabanın birçok vatandaşı, Bay Frieze'in geçimini sağlamak için yaptığı ve sokaklarda görünebildiği sürece kasabada sattığı, alacalı renkli söğüt sepetlerini hala hatırlıyor. Bay Eubank, Charlottesville'e taşındı ve orada öldü ve o şehre gömüldü.

WASHINGTON VE NAPOLYON'UN BÜYÜK Yeğeni.

Napolyon'un Waterloo'daki yenilgisi, diğerlerinin yanı sıra, büyük yeğeni Prens Charles Louis Napoleon Achille Murat'ı, yenilen orduda albay, sürgündeki Napoli Kralı ve Charlotte Bonaparte'ın oğlu sürgüne gönderdi. Florida, Tallahassee'ye yerleşti. Kısa süre sonra Albay Byrd C. Willis,
Willis Hill'den, eşi Mary, Albay Fielding Lewis ve Bettie Washington'ın kızı ve ayrıca Bay Grey ile evlenip on altı yaşında dul kalan kızı Catherine'i de yanına alarak aynı şehre taşındı. Güzel, yetenekli, çekici ve toplumda liderdi.
Genç prensin dikkatini çekti, prens onun sevgisini kuşattı ve zafer kazandı. Evlilik kısa süre sonra gerçekleşti. Bu birliktelikle
General Washington'ın büyük yeğeni olan Catherine, aynı zamanda büyük asker Napolyon Bonapart'ın da büyük yeğeni oldu. Şu anda Ulusal Mezarlık'ın bulunduğu yerde doğdu ve 6 Ağustos 1867'de Florida'da 64 yaşında öldü.

WELLFORD--HERNDON--WILLIS.

Şehir Mezarlığı'nda Doktor Francis Preston Wellford'un kalıntıları yatıyor. Dr. Wellford, Fredericksburg'un yerlisiydi ve onu tanıyan herkes tarafından nazik ve şefkatli mizacı, dürüst yaşamı, bol miktarda hayırseverliği ve derin dindarlığı nedeniyle en yüksek saygıyla karşılanıyordu. 1871'de memleketini terk edip Florida, Jacksonville'e yerleşti ve burada tıp pratiğine başladı ve yetenekli bir hekim olarak yüksek bir üne kavuştu. Meslekteki kardeşleri onun yeteneğini ve büyük değerini fark etmekte gecikmediler ve onu Eyalet Tabipler Birliği'nin başkanı yaptılar. 1877'de Fernandina'yı ziyaret eden ve neredeyse şehri nüfustan
azaltan sarı humma salgını sırasında o onurlu görevi yürütüyordu. Hastalık haftalarca mahvolmuş şehirde şiddetle devam etti ve tüm hekimler ya hastalığa yakalanmıştı ya da gece gündüz hizmet etmekten
yorgun düşmüşlerdi. Yardım ve gönüllü hekimler için bir çağrı yapıldı. Dr. Wellford, kendini unutarak, kişisel tehlikesinden korkmayarak, çağrıya cevap verdi ve panik içindeki Fernandina'nın hasta ve ölmekte olanlarına gitti. Bu insanlara hizmet ederken, hastalıktan
hastalandı ve öldü. Böylece, binlerce insanın gözyaşları arasında, asil hekim ve Hristiyan beyefendi, başkalarının iyiliği için hayatını feda etti. Dr. Wellford'un kalıntıları, ölümünden birkaç yıl sonra, son defin için Fredericksburg'a getirildi ve şimdi güzel mezarlığımızda dinleniyor.

Fernandina halkının hekim çağrısına yanıt olarak, Fredericksburg'da doğup büyüyen bir başka hekim olan Dr. James C.
Herndon, o şehre gitti ve Dr. Wellford gibi, hastalıktan
hastalandı ve öldü. Mesleki görevine olan fedakarlığının, kardeşi hekiminkiyle bağlantılı olarak kabul edilmesi özellikle uygundur.

Bu asil adamların onuruna, Boston'dan Dr. J. H. Upham tarafından Fernandina'daki St.
Peter's Episcopal kilisesine bir anma penceresi yerleştirildi. Upham, yaptıkları fedakarlıklarla mesleğe saygı duyduklarını
ve kahramanlıklarının kalıcı bir kayda geçmesini istiyordu. Fernandina Aynası pencereyi tarif ederken şöyle diyor:

"Tasarım, kemerin üst kısmındaki bir taçtır. Altında
mor ışıklı camdan güzel bir kalkan var. Sedef bir haç, bir salkım üzümle süslenmiş, Umut'u temsil eden çapa sembolü, kutsal Kutsal Yazılar, Hristiyan İnancını tasvir ediyor; alfa ve omega, Her Şeye Gücün sembolü, başlangıç ​​ve son; kurtuluşun
kadehi ve paten, fedakarlığın amblemi. Pencerenin alt kısmındaki ışıklı bir tablette şu yazı var:

Francis Preston Wellford, M. D.,
Fredericksburg, Virginia'da doğdu,
12 Eylül 1829.
James Carmichael Herndon, M. D.,
Fredericksburg, Virginia'da doğdu,
22 Eylül 1831.
Görevlerini sadakatle yerine getirirken,
18 Ekim'de Florida, Fernandina'da öldü, 1877.

Bu pencere, asil yaşamlarının ve kahramanca ölümlerinin minnettar bir kaydı olarak, bu kişilerin anısına, çok onurlandırdıkları ve süsledikleri mesleğin bir New England üyesi tarafından
adanmıştır.

'Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz,
Dostları için canını verir.'

"Bu pencerenin güzel bir şekilde yapılmış olması ve cömert bağışçısı tarafından adandığı asil amaç, Fernandina vatandaşlarının hayranlığını ve sıcak takdirini hak ediyor. Dr. Wellford ve Herndon'un anıları haklı olarak değerlidir ve vatandaşlarımız tarafından Dr. Upham'ın bu asil adamlara zarif bir profesyonel övgüsü ve şehrimize karşı nazik duygularının bir göstergesi olarak kabul edilecektir. Bu asil adamların aynı şehirde, aynı ayda doğmuş olmaları ve gönüllü olarak hizmetlerini sunduktan sonra aynı gün salgının ortasında Fernandina'ya ulaşmış olmaları ve ölümlerinin aynı gün gerçekleşmiş olması gerçeğinde çarpıcı bir tesadüf vardır. Bu nedenle, aynı anıtın hayatta, hatta ölüme kadar sadık kalanlar için dikilmesi özellikle uygundu."

Kalıntıları Şehir Mezarlığı'na gömülen William Willis, 1870 yazında Fredericksburg'dan ayrılıp Tennessee, Memphis'e gitti ve burayı kendine ev edindi. 1878'de sarı humma salgını o bölgeyi vurduğunda ve şehir, çaresizler, hastalar ve ölmekte olanlar dışında, sakinlerinin çoğundan
uzaklaştığında, arkadaşlarının şehri terk etmesi yönündeki
yanıtlarına rağmen, Wm. Willis öne çıktı ve şehrin işlerini yönetmede ve ülkenin dört bir yanından gönderilen yiyecek, giyecek ve ilacı hastalara, çaresizlere ve muhtaçlara dağıtmada baş yönetici olarak görev aldı. Bu asil işi yaparken o da vuruldu ve korkunç hastalıkla birkaç günlük mücadeleden sonra William Willis artık hayatta değildi. Deliryumu içinde, sadakatle sürdürdüğü işi birinin üstlenmesinin büyük gerekliliğini hissederek, işi
bırakmak zorunda kaldığında, son sözleri olarak şunları söyledi: "Benim yerimi alması için iyi bir adam gönderin," ve sonra huzur içinde ruhlar diyarına geçti.

Böylece, 1877-78 yıllarında sarı humma hastalığına yakalanan ve başkalarının hayatlarını kurtarmak için kendi hayatlarını feda eden üç Fredericksburg'lu adam mezarlarına indi.

BAYAN LUCY ANN COX.

Şehir mezarlığında, mezar taşında şu yazı bulunan Bayan Lucy Ann Cox gömülüdür. "James A. Cox'un eşi Lucy Ann Cox, 17 Aralık 1891'de 64 yaşında öldü. 1861'den 1865'e kadar 30. Va. piyade alayı C. S. A.'nın zorluklarını, tehlikelerini ve yoksunluklarını paylaşan
ve o komutanlığın gazileri tarafından sevilen ve saygı duyulan biri olarak öldü." Taş
arkadaşları tarafından dikildi. Bayan Cox, pratik matbaacı Jesse White'ın kızıydı ve İç Savaş'tan hemen önce Bay Cox ile evlendi. Tüm savaş boyunca onu takip etti, komutanlığındaki askerlere yemek pişirdi ve çamaşır yıkadı ve sık sık hastalara ve yaralılara hizmet etti.

Molly Pitcher, New Jersey'deki Monmouth Adliyesi'ndeki bir kaynaktan kocasına ve savaş sırasında topun başında bulunan diğer kişilere su taşıdı ve kocasının vurulduğunu görüp bir subayın topu arkaya çekmesini söylediğini duyduğunda, onu kullanacak kimsesi olmadığı için kovasını bıraktı, topa koştu, topun namlusunu aldı ve savaş boyunca topu doldurup ateşlemeye devam etti. Washington bu kahramanca davranışından dolayı onu övdü, ona kaptan olarak fahri komisyon verdi ve Kongre ona ömür boyu yarı maaş verdi. Bayan Cox hiçbir savaşa girmedi, ancak bir savaşta kocasının yoksunluklarını ve tehlikelerini paylaşmak yerine onu dört yıl süren savaş boyunca takip etti ve savaştan sonra gaziler tarafından bir Konfederasyon gazisi onuru olarak oylandı. Geçmişte buna benzer bir olayın bulunup bulunmadığı şüphelidir.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR MEZAR TAŞI.

St. George Kilisesi'nin mezarlığında, Mission House'un doğu ucunda, onu inceleyen tüm antikacıları şaşkına çeviren ve henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamış ve belki de asla açıklanmayacak bir mezar taşı bulunmaktadır. Yazıt şöyledir: "Charles M. Rothrock, 29 Eylül 1084'te üç yaşında aramızdan ayrıldı." Bu tarihleri ​​oluşturan figürler, aynı mezarlıktaki birçok levha ve mezar taşından çok daha iyi bir şekilde korunmuştur. Bu levhada figürler kumtaşına oldukça okunaklı bir şekilde oyulmuştur ve yılın 1084 olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Bu, o kadar gizemli ve önemli bir şey olarak kabul edilmiştir ki, taşın bir fotoğrafı çekilmiş ve bu yayın için bir gravür yapılmıştır.

ÖZGÜRLÜK ÇANI.

Adı bile -Özgürlük Çanı- kulağımıza müzik gibi gelir ve bundan bahsedildiğinde
her gerçek Amerikalının göğsü vatanseverlik coşkusuyla dolar.
Bu çan, 1776'da Philadelphia'daki bir salonun üzerinde asılıydı ve Kıta Kongresi, o zamanlar her vatansever kalbi harekete geçiren önemli bir soru olan Amerikan özgürlüğünü ele almak için
toplanmıştı. Virginia, o Kongre'de
George Wythe, Richard Henry Lee, Thomas Jefferson, Benjamin Harrison, Thomas Nelson, Jr., Francis Lightfoot Lee
ve Carter Braxton tarafından temsil ediliyordu.

Bu vatanseverler topluluğu Bağımsızlık Bildirgesi'ni
hazırladı, değerlendirdi ve kabul etti ve isimlerini enstrümana yazmayı bitirdiklerinde,
dördüncü Temmuz günü, bu çan Amerikalıların özgür insanlar olduğu
heyecan verici haberi çaldı. O heyecan verici olaydan -o unutulmaz günden- bu salon Bağımsızlık Salonu olarak bilinirken,
üzerinde asılı duran çana Özgürlük Çanı denildi.

4 Ekim 1895'te eski Özgürlük Çanı, Philadelphia'dan Atlanta, Georgia'ya giderken Fredericksburg'dan geçti ve orada o şehirdeki büyük sergide sergilenecekti. Çan gelmeden önce Belediye Başkanı Rowe'a çanın ne zaman geleceği ve ne kadar süreyle inceleneceği bildirilmişti. Şehir Meclisi toplandı ve eski çana görkemli bir karşılama ve içten bir karşılama yapmak için adımlar atıldı. Çanı bu kadar popüler hale getiren olayları öven, Virginialıların bu olaylardaki rolünü ve özverili atalarımızın bize bıraktığı değerli mirası anlatan bir dizi vatansever karar kabul edildi, ta ki kasaba vatansever bir coşkuyla dolana kadar. Çan, Sayın Charles F. Warwick, Philadelphia Belediye Başkanı; Wencel Harman, Ortak Konsey Başkanı ve bu kurulun on üç üyesi; Charles K. Smith, Seçilmiş Konsey Başkanı ve bu kurulun on üç üyesi; S. A. Eisenhower, Şehir Mülkiyeti Bürosu Şefi ve Eyalet Meclisi ve Çan Muhafızı da dahil olmak üzere Philadelphia şehrinin on iki yetkilisi, Philadelphia'nın dört yedek polisinden oluşan bir şeref kıtasıyla.

Şehir Konseyi'nden bir komitenin de dahil olduğu bir grup - Baylar John T. Knight, E. D. Cole ve J. Stansbury Wallace - çanı Quantico'da karşıladı,
Washington'dan gruba eşlik eden Yargıç James B. Sener, Virginia Eyaleti adına uygun bir karşılama konuşması yaptı. Parti Fredericksburg'a zamanında vardı ve depoda Bowering'in Bandosu ve Washington Muhafızları'nın önderlik ettiği, Belediye Başkanı, eski Belediye Başkanları, Ortak Meclis, Konfederasyon Gazileri Oğulları, okul çocukları ve genel olarak vatandaşlardan oluşan büyük bir insan kalabalığı ve bir alay buldu.

[İllüstrasyon: The Free Lance--Star Ofisi. (Sayfa 227'ye bakın)]

Kasabadaki tüm çanlar çalıyordu, buhar düdükleri çalıyordu ve
herkes sevinç içindeydi. Halkımız daha önce böyle bir zamanı neredeyse hiç görmemişti.
Zil ve refakatçi taşıyan tren durur durmaz, Belediye Başkanı Rowe ve diğerleri vagona bindi ve her zamanki
tanıtım ve selamlaşmaların ardından, biraz rahatsız olan Belediye Başkanı Rowe,
Bay W. Seymour White'ı takdim etti ve o da karşılama konuşmasını şu şekilde yaptı:

_Bay Philadelphia Belediye Başkanı ve Özgürlük Muhafızları
Beyefendileri
Çan_:

Sizi selamlamak ve bu kutsal emaneti Eski Egemenlik sınırları içinde karşılamaktan büyük bir mutluluk duyuyoruz. Bu büyük eski Devletin göğsünde durması çok uygun,
çünkü Devrimin çanlarını çalan büyük bir Virginialının sesiydi; Bağımsızlık Bildirgesi'ni
taslaklayan büyük bir Virginialının kalemiydi bu çanın sesiyle karşılanan; bu bildirgeyi tamamlanmış bir
gerçekleştiren büyük bir Virginialının kılıcıydı ve büyük Virginialı hukukçu John Marshall'ın ruhu için ağıt
çınlarken sesi hep
sustu. Onu Fredericksburg'un kurumsal sınırları içinde içten bir mutlulukla karşılıyoruz, tıpkı sizin büyük ve gururlu şehrinizin Philadelphia'sı gibi, o görkemli geçmişte o kutsal
çan tarafından ilan edilen olaylarla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı; çünkü 29 Nisan 1775'te Fredericksburg'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin ruhunu taşıyan ilk kararlar
verildi; külleri sizin sevgili toprağınızda yatan, onun savunması için
ölen Hugh Mercer Fredericksburg'da yaşadı; ve bir zamanlar Fredericksburg'da, bu Birleşik Devletler'in
Avrupa'nın hiçbir prensi, hükümdarı veya gücü tarafından
bir inçlik Amerikan toprağının
elde edilmesine asla müsamaha göstermeyeceği büyük doktrinini tüm çağlara veren o büyük Amerikan Başkanı
yaşadı. Bu çanın, büyük ve iyi başkanınız Yargıç Thayer'in dilinde, "her yerde tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ve asla sessiz kalamayan anıları ve vatansever dürtüleri harekete geçirerek" çaldığı için mutluyuz ve bu çanın, şu anda sessiz olsa da, hala "tüm topraklarda, tüm sakinlerine özgürlüğü ilan edebileceğinden; ve kim söyleyebilir ki, mavi Meksika Körfezi'nin yuvarlanan dalgaları, Antiller Kraliçesi kıyılarında gürlerken, Özgürlük Çanı'nın gururlu, muzaffer ilerleyişi, o uzak topraklarda özgür olmak için mücadele eden vatanseverlere, özgürlük sevgisi ölümden daha güçlü olanların çabalarına yanıt olarak atan büyük Amerikan özgür adamlarının sempatisini"? Erkek ve kadınlarımızın bunu görebilmelerinden ve sunağının etrafında yanan kutsal alevde, yeniden birleşmiş Amerikan halkının kalplerinde hala kırpılmış ve yanan vatansever ateşi yeniden canlandırabilmelerinden mutluluk duyuyoruz. Çocuklarımızın bunu görebilmelerinden ve varlığından ve tarihinden, babalarının onlara bıraktığı en değerli mirasın bir zamanlar bu çanla ilan edilen özgürlük ve bağımsızlık olduğunu öğrenebilmelerinden mutluluk duyuyoruz. Ve böylece Tanrı'ya, bir zamanlar "tüm insanlığa adaleti çalan" ve dünyanın tüm uluslarına "halk tarafından, halktan ve halk için bir hükümetin" yeryüzünden silinmediğini, "hâlâ özgürlüğün ve her Amerikan vatandaşının doğuştan gelen hakkının yaşadığını" ilan eden çana doğru hızla gitmelerini diliyoruz. Belediye Başkanı Warwick vatansever ve uygun bir konuşmayla karşılık verdi, ardından konuklar ayrılış saatine kadar arabalarla şehirde gezdirildiler, sonra trene binip güneye doğru yolculuklarına başladılar, Fredericksburg'daki karşılamalarından memnundular.

Gösteriye tanık olan bir Çinli, Hıristiyanların ölülere tapınma konusunda halkını putperestlikle suçladıklarını, çünkü ölen ebeveynlerini onurlandırdıklarını, ancak bir Çinlinin bu vesileyle Hıristiyan insanların yaptığı gibi eski bir çana asla tapmadığını söyledi.

BÖLÜM XVII

_Kahramanların Ziyaretleri--Gala Günleri--Potomac Ordusu Derneği
Şehre Giriyor, &c._

Fredericksburg birçok kahraman ve devlet adamının ziyaretini aldı ve çeşitli vesilelerle "elbise geçidine" çıkarıldı ve her vesileyle kendisine yapılan taleplere eşit olduğunu kanıtladı. Bu ziyaretlerden yalnızca birkaçı burada belirtiliyor, ancak bu birkaç tanesi asil gençliğimize ve gelecek nesillere ilham vermesi ve bu kahramanların çabaları ve başarıları aracılığıyla kendilerine aktarılan büyük nimetleri daha fazla takdir etmelerini sağlaması için kalıcı olarak kayda geçirilmelidir.

GEN. GREEN ŞEHRİ ZİYARET EDİYOR.

Bahsettiğimiz ilk şey, Devrim Savaşı'nın sonunda Georgia'dan New Hampshire'daki evine giderken Tümgeneral Nathaniel Green'in ziyaretidir. 1780'de Georgia ve Kuzey Carolina'daki vatanseverlik davası, İngilizlerin ezici çoğunluğu ve silahlarımıza felaket getiren Muhafazakarların tahribatı sonucunda kaybedilmiş gibi görünüyordu.
Bu koşullar altında Washington, General Nathaniel Green'in komutaya getirilmesini önerdi, ancak Kongre bunun yerine General Gates'i gönderdi. Yeni alanına gitmeden önce General Gates, Fredericksburg'da General Charles Lee ile bir görüşme yaptı. General Lee ayrılırken ona "Kuzey defnelerinin güney söğütlerine dönüşmemesine dikkat et." dedi. General Gates operasyon alanına gitti, felaketle karşılaştı ve General Green tarafından görevi devraldı; ve General Gates'in Fredericksburg'dan güney komutasına gitmek üzere ayrıldığını ve General Green'in görevi devralmak için aşağı indiğinde Fredericksburg'dan geçtiğini belirtmekte fayda var.

General Green, güney bölümünde General gibi
yakışıklı komutanlara yardım etmek zorunda kaldığı için şanslıydı. Winchester'dan Daniel Morgan; Stafford'dan Albay Wm. Washington ve Westmoreland ilçesinden Albay Henry Lee - General. Robert E. Lee'nin babası ve "Hafif Süvari Harry" olarak bilinir. Bu cesur adamlarla Green, önündeki İngilizleri kovmayı ve Muhafazakârları bastırmayı başardı, böylece paniğe kapılmış insanlara huzur ve sükuneti geri getirdi ve tüm vatanseverlerin gözünde onu çok sevdi. Georgia Eyaleti, hizmetlerinin minnettar bir şekilde tanınması için ona muhteşem bir çiftlik ve konut verdi ve Güney'den New Hampshire'daki evine döndüğünde, yol boyunca büyük alkışlarla karşılandı. 12 Eylül 1783'te Fredericksburg'dan geçti. Savaş yaraları almış kahramana bir hitapta bulunan vatandaşlar için bir halk toplantısı düzenlendi. Kitleler onu selamlamak için toplandı ve zafer kazanmış savaşlardan yeni dönmüş olan eski askerler onun için coşkuya kapıldılar. Fredericksburg halkının
şöyle bir adresi var:

_Amerika Birleşik Devletleri Orduları Güney Bölümü Başkomutanı Sayın Tümgeneral Green'e_:

EFENDİM--Fredericksburg kasabasının sakinleri olarak,
Ülkemize, Amerika Birleşik Devletleri Orduları Güney Bölümü Komutanı olarak verdiğiniz eşsiz hizmetlerin önemine ilişkin haklı duygularla
etkilenmiş durumdayız, bir asker, bir beyefendi ve Amerikan özgürlüğünün dostu olarak
saygın karakteriniz nedeniyle size minnettarlıklarımızı sunmaktan
vazgeçemeyiz. Belediye Başkanı ve şirketin diğer görevlilerinin yokluğunun, size bir şirket tarzında bu minnettarlık
gösterme fırsatından mahrum bırakmasından yakınıyoruz, ancak efendim, sizin bilinçli liyakatinizin bize itibar kazandıracağına inanıyoruz, size Güney Eyaletlerini zalim düşmanımızdan kurtarmak ve ülkemizin bu kadar büyük bir bölümüne barışı, özgürlüğü ve güvenliği
geri getirmek için gösterdiğiniz gayretli, önemli ve başarılı hizmetler için bu şehrin birleşik teşekkürlerini sunduğumuzu temin ettiğimizde. Sizi bir kez daha aramızda görmekten duyduğumuz büyük sevinci ifade edemeyiz, efendim ve Güney Ordusunun komutasını almak için bizi geçtiğinizden beri özgürlük davasında ortaya çıkan tezatı anlatmak için dil çok silik. Bu nedenle, o zamanki kasvetli anı atlayıp, şu anda sahip olduğunuz Amerikan _Laurel_'in, bir Roma Zaferinin tüm onurları kadar muhteşem bir
tacın keyfini çıkarmamıza izin verin. Ayrıca, en iyi dileklerimizle sizi ev hayatına
katılma izninizi rica ediyoruz. Uzun süre, asmanızın altında, kesintisiz olarak, sizin ve yiğit subaylarınızın ve askerlerinizin asilce savaştığı ve büyük zaferler kazandığı o Barış, Özgürlük ve Emniyetin tüm mutluluğunun tadını çıkarın. En itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarlarınız olmak bizim için onurdur. Sakinlerin emriyle imzalanmıştır.

CHARLES MORTIMER, _Başkan_.

12 Eylül 1783.

General Green bu adrese şu şekilde cevap verdi:

_Fredericksburg Şehri Sakinlerine_:

BEYLER--Adresinizden çok gurur duydum ve duygularınızdan da hiç de az onur duymadım, her ikisindeki cömertliğinizi nasıl tam olarak kabul edebilirim! Bu şehre içten hoş geldiniz demenizden ve gelecekteki refahım için iyi dileklerinizden minnettar bir zihnin taştığını hissediyorum. En iyi hizmetler için en asil ödül, vatandaşlarımızın olumlu görüşüdür. Sizin güvencelerinizle mutluyum, ülkemin iyi dileklerine sahip olsam bile kendimi fazlasıyla
ödüllendirilmiş hissedeceğim. Beyler, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahibim,

NATHANIEL GREEN.

12 Eylül 1783.

GEN. WASHINGTON ANNESİNİ ZİYARET EDİYOR.

Aralık 1783'te General Washington Fredericksburg'u ziyaret etti. O, Amerikan Orduları Başkomutanlığı görevinden yeni istifa etmişti ve
özel bir vatandaş olarak annesini ve arkadaşlarını eski evinde ziyaret etmeye gelmişti. Amerika'nın taçsız Kralı'ydı ve taçsız olmasının tek sebebi taç giymeyi reddetmesiydi. Zaferle, Amerikan halkı için barışla ve özgürlükle gelmişti. Ağızdan ağıza "büyük ve iyi Washington geliyor" mesajı dolaşıyordu. Kasabadan ve kırsaldan kitleler onu karşılamak ve onurlandırmak için bir araya geldi. Ordu
harekete geçti, sivil toplum örgütleri geçit töreni yaptı, toplar gürledi ve herkes
onun gelişiyle coşkuya kapıldı. Şehir Meclisi toplandı
ve en çılgın coşkunun ortasında aşağıdaki konuşma kabul edildi ve
büyük Amerikalıya sunuldu:

_Ekselansları, General Washington'a, eski Amerika Orduları Başkomutanı_:

EFENDİM--Milyonlarca alkışlarken size barışın nimetleri ve sahanın tehlikelerinden
sağ salim dönmeniz için en içten tebriklerini sunarken, biz, Fredericksburg belediye başkanı ve topluluğu, özgürlük davasında uzun ve değerli hizmetleriniz için en içten minnettarlığımızı ve sevgimizi kamuoyuna duyurmak için bağlılıktan ve isteklerden yoksun değildik; bir dava, efendim, sizin örnekleriniz ve çabalarınızla, yiğit ordunuzun yardımıyla, bu batı dünyasının erdemli vatandaşları özgürlük ve bağımsızlık içinde güvence altına alınmıştır ve resmi karakterinizi bir kenara bırakmış olsanız da, bize samimi kalplerimizle, gürültülü silah çatışmalarından ev içi rahat yürüyüşlere güvenle dönmeniz için içten tebriklerimizi sunma fırsatı verdiğiniz bu ilk fırsatı kaçıramayız. Ve sizi bir kez daha büyüyen çocukluğunuzun onurunu talep eden bir yerde, saygıdeğer ve sevimli ebeveyninizin ve değerli akrabalarınızın oturduğu yerde görmek bize büyük bir mutluluk veriyor. Bu vesileyle hissettiğimiz mutluluğu ifade etmek için bir dil istiyoruz, ancak ilahi lütfun üstün eylemleriyle ifade edilebilir. Tüm insan olaylarının büyük ve her şeye gücü yeten Hükümdarı, Amerika'yı kutsayarak sizi birçok tehlikeden geçirmiş, şefkatli ve minnettar bir halkın mutlu toplumunda hayatınızın geri kalanında lütfunu ve korumasını sürdürsün. Şirket adına, her türlü saygı ve hürmetle, Ekselanslarının en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

WILLIAM MCWILLIAMS, _Belediye Başkanı_.

Bu güzel ve uygun adrese, asil Washington şu şekilde cevap verdi:

_Saygıdeğer, Fredericksburg Şirketi Belediye Başkanı ve Topluluğu_:--

BEYLER--Özel bir vatandaşın karakterinde en büyük zevkle, hitabınızın onurunu alıyorum.
Hayırsever bir İlahi Takdire ve ortak ülkemizin genel çabasıyla desteklenen
Cesur ve Erdemli bir ordunun metanetine, şimdi bana verdiğiniz övgüler için minnettarım. Ancak, Özgürlük ve Bağımsızlık davasında oynadığım rol için vatandaşlarımın tebrik eden gülümsemelerini ve onaylarını
karşılamış olmanın yansıması, ev hayatının diğer tatlılarına zevk katmaktan geri kalmaz; ve
onlara olan duyarlılığım, büyüyen çocukluğumun[83] bulunduğu yerin saygıdeğer sakinlerinden gelmeleriyle ve saygıdeğer annemden onurlu bir şekilde bahsedilmesiyle daha da artıyor, onun anne eli
(erken yaşta bir Babadan mahrum bırakılarak) beni erkekliğe yönlendirdi.
Kişisel sevgi ve bağlılık ifadeleriniz ve gelecekteki refahım için nazik
dilekleriniz için minnettar teşekkürlerimi ve Fredericksburg kurumsal kasabasının
mutluluğu ve refahı için samimi dualarımı sunuyorum.

GİT. WASHINGTON. Bu gala gününün törenleri, tarihte "barış balosu" olarak bilinen gece pazar evinde düzenlenen bir balo ile sona erdi. Vatandaşların özel isteği üzerine, Washington'un annesi Mary bu baloya katıldı ve seçkin
oğluyla birlikte bir resepsiyon düzenledi. "Hafifçe yüksekte bir konumda oturuyordu, buradan
zemine bakabiliyor ve dansçıları görebiliyordu, aralarında Fredericksburg'lu bir matronu bir minuet'ten geçiren Başkomutan'ın kraliyet figürü de vardı."[84]

Bu durum fark edilecektir ve şüphesiz gururla saklanacaktır ki Washington, bu vesileyle yapılan konuşmaya verdiği yanıtta, Fredericksburg'dan "büyüyen çocukluğunun" yeri olarak bahsetmektedir, bu da tarih ve geleneklere rağmen, bu kasabada büyüdüğünü, burada eğitim gördüğünü ve o saygıdeğer annenin elinin onu yetişkinliğe götürdüğünü ve Robt. Washington'un yeğeni Lewis, General Lafayette'e aynı iddiayı ileri sürüyor.

GEN. LAFAYETTE'İN SON ZİYARETİ.

27 Kasım 1824'te General Lafayette kasabayı ziyaret etti ve
iki gün kaldı. Devrim Savaşı'nda Washington'un sağ koluydu ve
son kez Washington'un ilk evini ziyaret ediyordu ve 1783 yılının başlarında Fransa'ya dönerken Washington'un annesine sevgi dolu bir şekilde veda etti. General'in geleceği birkaç gün önceden biliniyordu ve kasabada ve kırsalda onu "Wilderness Tavern"ın hemen üzerinde karşılayan görkemli bir atlı şeref kıtası düzenlendi. Orada, Fredericksburg'dan gönüllü şirketler de dahil olmak üzere yüzlerce kişi alaya katıldı ve böylece kendisi ve ekibi - oğlu George Washington ve Albay La Vasseur - halkın en büyük gösterisi ve en çılgın coşkusu arasında, yüzlerce atlı ve yaya adam tarafından, savaş müziği eşliğinde şehre kadar eşlik edildi. Green ve Washington'a verilenden daha az samimi ve içten olmayan bir karşılama aldı. Çünkü Green ve Washington, Lafayette'in yardımı olmadan, çok değer verdikleri ve minnettarlıkla tadını çıkardıkları özgürlüğü elde edemedi. Gün içinde, Washington'ın yeğeni ve Lafayette'in yakın arkadaşı olan Belediye Başkanı Robert Lewis tarafından karşılandığında, binlerce kişi onunla el sıkıştı ve ona kendi sevgili Fransa'sına güvenli bir yolculuk diledi. Gece, şu anki pazar evinin üzerinde onun onuruna bir balo düzenlendi,
yüzlerce kişi onu onurlandırmak ve zevkine katkıda bulunmak için toplandı.
Ertesi gün Pazar olduğu için, "sıcak dostu" Washington'ın ana locası olan Mason Locası'nı ziyaret etti, adını fahri üye olarak kaydettirdi, Washington'ı övdü ve St.
George's Episcopal kilisesindeki ayinlere katıldı.

[Resim: Marye Heights'ın bir parçası olan Willis's Hill'e inşa edilen Ulusal Mezarlık girişi. (190. sayfaya bakın)]

[Resim: Ulusal Mezarlık'taki Müfettiş Locası,
ünlü "taş duvardan" alınan taştan inşa edilmiştir. (Sayfa 191'e bakın)]

Ertesi sabah, aynı atlı refakatçiyle, müzik ve
top sesleri eşliğinde, Fredericksburg'un tüm iyi insanlarının en iyi dilekleri ve içten dualarıyla
Washington şehrine doğru yola çıkarak Potomac nehrine doğru yola çıktı.

Belediye binasındaki resepsiyonda Bay Lafayette Johnston ve iyi eşi Bayan Eliza Johnston vardı. Bay Johnston, Lafayette'in adını taşıyordu ve
Lafayette'in bu ülkeyi ziyareti sırasında bir oğulları oldu ve
General'e daha fazla onur katmak için oğullarına onun adını
verdiler ve bunu yaptılar ve General'i bundan haberdar ettiler. Lafayette, şu anda çerçevelenmiş ve büyük torunu Bay H. Stuart Johnston'ın elinde bulunan şu mektupla yanıt verdi:

WASHINGTON, _6 Ocak 1825_.

SEVGİLİ BEY - Kardeşim asker, size adımı verdiğinde onu anmaktan büyük mutluluk duyuyorum ve şimdi oğlunun bana yaptığı aynı türden bir nezaket
davranışı için size teşekkür etmek istiyorum. Eşinizin ve sizin, size olan takdirimi, çocuğa olan duamı ve aileye olan iyi dileklerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

En içten dileklerimle,
LAFAYETTE.

_Fayette Johnston'a, Esq._

GEN. ANDREW JACKSON'IN ZİYARETİ.

Kasabayı ziyaret eden bir sonraki kahraman, bahsettiğimiz, "New Orleans Kahramanı", Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson'dı. Kendisi, kabinesinin çoğuyla birlikte 7 Mayıs 1833'te gelmişti. Olay, Bay Silas
Burrows'un onun anısına dikmeyi önerdiği Mary Washington anıtının temel taşının konulmasıydı. Sivil ve askeri gösteri çok etkileyiciydi ve kalabalık binlere ulaşmıştı.

Washington, Alexandria, Fauquier ilçesinden askeri birlikler ve
ABD denizcileri ve bizim askeri birliklerimiz, White Plains'ten Albay John Bankhead'in komutası altında, baş mareşal olarak sıraya girdiler.
Albay John B. Hill anıtın baş mimarıydı.
Fredericksburg'da muhteşem bir gündü.

MARY WASHINGTON ANITI'NIN AÇILIŞI.

Bir sonraki olay, 10 Mayıs 1894'te, Burrows anıtının temel taşının konulmasından altmış bir yıl ve üç gün sonra, ulusal ve yerel Kadınlar Mary Washington Anıtı Dernekleri tarafından dikilen Mary Washington anıtının açılışıydı.
Şehre bundan daha güzel bir gün
doğamazdı ve her şey günün görkemli etkinliği için iyi planlanmış ve sadakatle yürütülmüştü.

Yürüyüş güzergahı boyunca sokaklar ve evler güzelce dekore edilmişti ve özel konutlar ulusal ve eyalet bayraklarıyla süslenmiş ve neşelendirilmişti. Şehir ve ülke için genel bir tatildi ve herkesin orada olduğu ve buraya gelecek olan ileri gelenleri görmeye ve konuşmaları ve törenleri dinlemeye niyetli olduğu görülüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinden gelen yüzlerce davetlinin yanı sıra, seçkin erkekler ve hanımlar, Başkan Cleveland ve neredeyse tüm kabine ve eşleri, Başkan Yardımcısı Stevenson ve Bayan Stevenson, Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri, Kongre Temsilcileri, Vali O'Ferrall ve ekibi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin iki üyesi - Baş Yargıç Fuller ve Yargıç Harlan - oradaydı. Kalabalık o kadar büyüktü ki, ayaklarının altında yer titriyordu. Fredericksburg'un insanlık tarihindeki en büyük günüydü.

HER YERDE FREDERICKSBURGERS.

Fredericksburg'un geleneğin ona verdiği bir özelliği var, bu taslakta yer almaya değer, o da uygar dünyadaki her büyüklükteki şehirde Fredericksburg'lu veya Fredericksburg'da yaşamış birilerinin bulunabilmesidir. Bunun turistlerin, denizcilerin, deniz piyadelerinin ve deniz subaylarının eski bir sözü olduğu ve ziyaret ettikleri her büyüklükteki yerde bir Fredericksburglu bulabildiklerini açıkça beyan ettikleri söylenir.

Fredericksburg'da doğup büyüyen ve Amerika Birleşik Devletleri donanmasında ve daha sonra Konfederasyon donanmasında kaptan olan Yüzbaşı George Minor, bu ilginç gerçeği sık sık anlatır ve bunun hem karada hem de denizde yaptığı tüm seyahatlerde kendisi için kesinlikle doğru olduğunu belirtir. Bu tekil gerçekle bağlantılı olarak şu olayı anlatır: İç Savaş'tan önce, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası haline gelen Hawaii adalarındaki Honolulu şehrinin limanına yelken açmıştır. Eski memleketinin bu tuhaflığını düşündü, ancak Honolulu'da hiçbir Fredericksburger'in bulunamayacağından emindi, çünkü Pasifik Okyanusu'nun
uzaklarındaydı. Şehre doğru yola koyuldu ve biraz gecikmeden sonra,
kendisine İngilizce konuşabilen bir rehber buldu.

Bir yerden diğerine turlarını sürdürürken, rehber dikkat çekici yerleri işaret ediyor, yerin ve insanların ilginç bir tarihini,
geleneklerini, alışkanlıklarını ve tuhaflıklarını anlatıyordu, kendini rehberine ve onun anlatılarına çok ilgi duyarken buldu ve tarihi hakkında bir şeyler bilmek istedi. Bu yüzden ona sordu: "Honolulu'nun yerlisi misiniz?" "Hayır, efendim," diye cevapladı rehber. "Peki," diye devam etti Kaptan, "nerelisiniz?" "Ben Fredericksburg, Virginia'lıyım," diye cevapladı rehber.
"Yazıcılığımı Virginia Herald ofisinde Timothy Green'in yanında öğrendim." "Ben de Fredericksburg'lıyım ve Bay Green'i iyi tanırım," dedi Yüzbaşı Minor ve iki Fredericksburglu gerçek bir aşk şöleni yaşadı. Yüzbaşı Minor, bu deneyimden sonra Fredericksburg'lu bir adamla karşılaşmadığı
bir yere asla ineceğini beklemediğini söyledi.

POTOMAC ORDUSU TOPLULUĞU ŞEHRE GİRİYOR.

Fredericksburg halkının misafirperverliği muhtemelen vatandaşlarının diğer özellikleri kadar iyi bilinir. Birçok kez kapsamlı bir şekilde
sınanmıştır ve hiçbir zaman talepleri karşılamada başarısız olmamış ve hatta alıcıların beklentilerini
aşmıştır. Ayrıca, eski düşmanlarımızın bile, özel konutlarımızda ve kamusal salonlarımızda, kasabanın misafirperverliğine katıldığını ve aramızdayken aldıkları sıcak karşılama ve cömert misafirperverlikten duydukları memnuniyeti ifade etmek için dilin yetersiz kaldığını söyleyebilmek memnuniyet vericidir. Bu, Mayıs 1900'de Potomac Ordusu Derneği'nin durumuydu.

Kasabanın önde gelen vatandaşlarından bazıları, Şehir Meclisi'nin Potomac Ordusu Derneği'ni, kasabanın konuğu olarak, 1900'de, otuz birinci yıllık toplantısını Fredericksburg şehrinde düzenlemeye davet etmesinin, bu örgütün üyelerine karşı nazik bir şey olacağını ve bu örgütün üyelerine karşı duyduğumuz iyi duyguyu kanıtlayacağını öne sürmüşlerdi. Dernek daha önce güney topraklarında bir toplantı yapmamıştı ve ilk toplantısının burada yapılması uygun görüldü, burada Konfederasyon gazileriyle tanışıp kaynaşabilirlerdi, İç Savaş'ın iki büyük ordusu arasında çok sayıda kanlı savaşın yaşandığı yerde. Dernek üyelerinin ve hatta örgütün yetkililerinin, birçok eski askere savaştıkları tarihi alanları tekrar ziyaret etme ve ülkeyi barış zamanlarında görme fırsatı verecek olan Fredericksburg'da bir oturum düzenleme isteğini dile getirdikleri bildirilmişti. Şehir Meclisi ruhu yakaladı ve öneriyi onayladı ve 27 Temmuz 1899'da oybirliğiyle aşağıdaki kararı kabul etti:

"Fredericksburg, Virginia şehrinin Ortak Meclisi tarafından, Sayın Belediye Başkanı, Potomac Ordusu Derneği'ne 1900 yılı için bu şehirde yıllık toplantısını düzenlemesi için samimi bir davette bulunmaya yetkili ve talimatlı olduğu ve bu davetin söz konusu dernek tarafından kabul edilmesi için çağrıda bulunulduğu, üyelerine vatandaşlarımız tarafından genel olarak samimi ve kardeşçe bir karşılamayla karşılanacakları ve buradaki konaklamalarının onlar için keyifli ve hoş bir hale getirilmesi için tarafımızdan her türlü çabanın gösterileceği güvencesinin verildiği kararlaştırılmıştır."

Karar bunu yetkilendirmese de, Belediye Başkanı'nın o yılın Eylül ayındaki toplantıya şahsen veya bir temsilci aracılığıyla katılacağı ve derneği şehir yetkililerinin davetini kabul etmeye çağıracağı anlaşılmıştır. Belediye Başkanı Rowe, kurulun toplantısına katılamadığı için, Yargıç James B. Sener'den kendisini temsil etmesini istedi, o da bunu yaptı ve Konseyin kararını, toplum tarafından iyi karşılanan güzel ve vatansever bir
konuşmayla sundu. Sonuç olarak Yargıç Sener, topluluğun fahri üyesi seçildi ve davet oybirliğiyle kabul edildi.

Davetiyenin kabul edildiği ve 25 ve 26 Mayıs 1900'ün toplantının yapılacağı tarihler olduğu bilgisi üzerine, Konsey, kendi kurulundan beş ve vatandaşlardan on olmak üzere on beş kişilik bir karşılama komitesi atadı ve komite tarafından yirmiye çıkarıldı. Bu komite, gerekli tüm düzenlemeleri yapmak ve o sırada toplumun üyelerinin ve ziyaretçilerin uygun şekilde karşılanıp ağırlanmasını sağlamak için görevlendirdi. Konsey'e atananlar Albay E. D. Cole, John T.
Knight, Wm. E. Bradley, H. B. Lane, George W. Wroten'dı. Vatandaşlardan olanlar ise Yüzbaşı S. J. Quinn, Binbaşı T. E. Morris, St. Geo. R. Fitzhugh, H. F. Crismond, John M. Griffin, Isaac Hirsh, James A. Turner, H. H.
Wallace, Thos. N. Brent ve James P. Corbin'di.

Komite toplandı ve örgütlendi, başkan Albay E. D. Cole ve sekreter Yüzbaşı S. J. Quinn ile birlikte şu beyefendiler komiteyle ilişkiliydi: Yüzbaşı M. B. Rowe, A. T. Embrey, Yargıç John T. Goolrick, Yüzbaşı T. McCracken ve George W. Shepherd. Komite daha sonra alt komitelere bölündü ve gerekli ve uygun görevlere atandı, bu görevler de iyi ve sadakatle yerine getirildi.

Bu vesileyle düzenlenen ziyafet ve öğle yemeğinde yardımcı olmak için komite, aşağıdaki hanımların hizmetlerini talep etti, onlar da neşeyle karşılık verdiler
ve kendilerine verilen görevleri asil bir şekilde yerine getirdiler ve komite ve ziyaretçilerin içten teşekkürlerini aldılar: Bayan James P. Corbin,
Bayan Mary Harrison Fitzhugh, Bayan Wm. L. Brannan, Bayan Mary Shepherd, Bayan
Vivian M. Fleming, Bayan H. Hoomes Johnston, Bayan Lula Braxton, Bayan L. L.
Coghill, Bayan E. Dorsey Cole, Bayan Corson, Bayan H. F. Crismond, Bayan E.
May Dickinson, Bayan Wm. F. Ficklen, Bayan Goodwin, Bayan John T. Goolrick,
Bayan Alice Gordon, Bayan Sallie Gravatt, Bayan John M. Griffin, Bayan Louise
Hamilton, Bayan Roberta Hart, Bayan David Hirsh, Bayan Henry Kaufman, Bayan
Harry B. Lane, Bayan H. McD. Martin, Bayan Annie Myer, Bayan Eleanor
McCracken, Bayan Carrie Belle Quinn, Bayan Wm. H. Richards, Bayan Lena Rowe,
Bayan Edward J. Smith, Bayan R. Lee Stoffregen, Bayan Bertha Strasburger,
Bayan Sallie Lyle Tapscott, Bayan W. Seymour White, Bayan Nannie Gordon
Willis ve Bayan Mary Quinn Hicks'ten oluşan bir alt komite tarafından Quantico'da karşılandı.
A. T. Embrey, Postacı John M. Griffin,
Binbaşı T. E. Morris, James A. Turner ve S. I. Baggett, Jr. ve Fredericksburg'a kadar eşlik edildi.

25 Mayıs sabahı saat on buçukta, Potomac Ordusu Derneği'nin üyelerinin çoğu
gelince, alay adliyede oluşturuldu, dernek, sekreter General Horatio C. King komutasında, karşılama komitesi, Konfederasyon gazileri ve genel olarak vatandaşlar, Bowering'in bandosu başkanlığında, başkanlık trenini karşılamak için depoya doğru ilerledi. Baş mareşal Albay E. D. Cole, yardımcıları Yüzbaşı Dan. M. Lee, John T. Leavell, A. P. Rowe, Jr. ve
W. J. Jacobs, atlı polis kordonuyla hattın sorumluluğunu üstlendi.

Depoda muazzam bir kalabalık toplanmıştı ve tren
vardığında Başkan, kabine ve
Savaşan (General) Joe Wheeler'a coşkulu bir selamlama yapıldı. Başkanlık grubu
Başkan McKinley, özel sekreteri Cortelyou, Sekreter Hay,
Sekreter Root, Başsavcı Griggs, Postane Müdürü Smith,
Sekreter Long, Sekreter Hitchcock--kabinenin tüm üyeleri,
Sekreter Wilson hariç--Ordu Başkomutanı General Nelson A. Miles,
yardımcısı Albay Michler, Sekreter Long'un sekreteri Teğmen Robert S. Griffin, General Henry E. Tremain, General W. J. Sewell, General J. W. Hawley ve General Joseph Wheeler'dan oluşuyordu.

Washington'dan gelen altmış kişilik ünlü Deniz Piyadeleri bandosu önderliğinde, depodan başlayan yürüyüş hattı Main Caddesi'nden George'a, oradan Prenses Ann'e ve oradan da adliye binasına doğru uzanıyordu. Yürüyüş boyunca sokaklar vatandaşlar ve ziyaretçilerle doluydu ve mendil sallamalar ve tezahüratlar Başkanı sürekli sağa sola eğilmeye devam ettiriyordu.

Adliye binasına varıldığında başkanlık grubu içeri girdi, ardından Potomac Ordusu Derneği, ziyaretçiler ve vatandaşlar geldi.
Adliye binası tıklım tıklımdı ve yüzlerce kişi ayakta durmaya bile yer bulamadığı için geri çevrildi.

BÖLÜM XVIII

_Potomac Ordusu Derneği Şehre Giriyor, devam etti. _

Bu büyük kalabalık, sıcak havada uzun bir yürüyüş yaptıktan sonra adliye binasına girdiğinde, çoğu kişi tatbikatlar başlamadan önce bir süre dinlenmeye istekliydi. Ancak General King, işlerin yapılması gerektiğinde uzun süre dinlenmeyi sevmez, bu yüzden büyük meclisi topladı ve
topluluğun başkanı General D. McM. Gregg'in hastalığından dolayı katılamayacağını duyurdu ve onun yokluğunda General Martin T. McMahon onun yerine başkanlık edecekti. Baptist kilisesinin pastörü Dr. J. S. Dill takdim edildi ve en içten duasını etti. Eğlence komitesi tarafından karşılamayı yapmak üzere seçilen Bay St. Geo. R. Fitzhugh daha sonra tanıtıldı ve şu konuşmayı yaptı:

BAY FITZHUGH'UN KONUŞMASI.

BAY BAŞKAN: Ülkemizin seçkin Baş Yargıcı'na, bugün bizi huzurunda onurlandıran, tüm topluluğumuz içten ve samimi bir şekilde hoş geldiniz diyor. Başkanımızda, hem savaşta hem de barışta bilge ve cesur yönetimiyle vatandaşlarının kalbine yerleşen ve bulunduğu yüce makama yeni bir parlaklık kazandıran saf vatanseveri ve lekesiz devlet adamını görüyoruz. Halkımız ayrıca, seçkin resmi ailesini, yenilmez ordumuzun parlak komutanını ve Potomac Ordusu Derneği'nin ve şehrimizin misafiri olan tüm bu seçkin adamları büyük bir gurur ve sıcaklıkla karşılıyor. Ve şimdi, Potomac Ordusu Derneği'ndeki dostlarımız, halkımızın bu eski şehirde yıllık toplantınızı düzenleme davetini hemen kabul etmeniz ve bugün burada bu kadar kalabalık bir şekilde bulunmanız karşısında duyduğu büyük memnuniyeti ve coşkuyu size ifade etmek için yeterli sözcükler bulmakta zorlanıyorum.

Sizi sadece açık kollarla ve parlayan kalplerle karşılamakla kalmıyoruz, aynı zamanda sizin tarafınızdan yapılan bu eylemin ulusal yaşamımızda etkileyici bir dönemin onuruna yükseldiğini hissediyoruz; ve seçkin Başkanımızın ve tüm bu seçkin adamların bu ilham verici olayı varlıklarıyla onurlandırmak istemelerine şaşırmıyoruz.

Derneğinizin yıllık toplantılarından birini ilk kez güney topraklarında düzenlemesi ve bu yeni ayrılışı yaparken Fredericksburg'u bu seçiminizle onurlandırmanız son derece yerindeydi.

Bir Fransız filozof, "Yorucu yıllıkları olan insanlara ne mutlu," diye yazmıştır, ancak Anglosakson ırkının çok daha asil ve daha ilham verici düşüncesi, "karakterin ulusların gerçek gücünü, tarihi ihtişamın ise en büyük mirasını oluşturduğudur." Amerikan vatandaşları olarak, ülkenizin tarihini dolduran görkemli gelenekler ve kahramanca anılarla gurur duyuyorsunuz; ve bu kıtada ayaklarınız tarihi anılarla daha kutsal bir zeminde buradan daha fazla yürüyemez. 

Sanırım bizi terk etmeden önce, bu bölgenin önerdiği ölümsüz isimler ve eylemler zamanın yıllıklarından silinirse, ülkemizin mevcut okul kitaplarının çoğunun değersiz olacağını ve ulusal tarihimizin Hamlet'in dışında bir oyun gibi olacağını kabul edeceksiniz. 

Ülkemizin tüm okul çocukları ve kızları Kaptan John Smith ve Pocahontas'ın hikayesine aşinadır ve tarih tam burada Kaptan John Smith'in Kızılderililerle savaştığını ve onları geri püskürttüğünü kaydeder. Dolayısıyla, şiirsel bir özgürlük kullanmadan, Anglosakson ırkının bu kıtada medeniyetini ve üstünlüğünü kurma mücadelesinin Jamestown'un yerleşmesinden sadece bir yıl sonra 1608'de bu noktada başladığını iddia edebiliriz. Bu antik şehrin etrafına elli milden daha az bir yarıçapta bir daire çizersek, o dar alanda George Washington'ın, Thomas Jefferson'ın, James Madison'ın, James Monroe'nun, Zachary Taylor'ın, Baş Yargıç John Marshall'ın, Devrim'in Lee'lerinin, Patrick Henry'nin, Henry Clay'in, Matthew Maury'nin ve Robert E. Lee'nin doğum yerini bulmalıyız. Çemberi biraz daha genişletirsek, William Henry Harrison'ın, John Tyler'ın, Winfield Scott'ın ve aynı şekilde bu Cumhuriyet'in Yorktown'daki doğum yerini de kapsayacaktır.

[Resim: St. George Kilisesi'nin Mezarlığındaki Bir Mezar Taşı, tarihiyle dikkat çekici. (246. sayfaya bakın)]

[Resim: Konfederasyon Mezarlığı'ndaki Konfederasyon Anıtı. (189. sayfaya bakın)]

Yaşanabilir kürede birinci büyüklükteki yıldızlarla bu kadar
parlak başka bir benzer uzay parçası var mıdır!

Amerika Birleşik Devletleri'nin yedi başkanı ve modern zamanların en büyük üç askeri lideri, en gelişmiş modern seyahat yöntemlerine göre tahmin edilen bu şehre iki saatlik sürüş mesafesinde doğmuştur!

Deniz savaşlarının o meteorik Mars'ı, John Paul Jones, bu kasabada yaşadı ve depoladı ve buradan sömürge donanmamızın bir gemisinin komutasını almak için gitti. O, ulusal bir gemiye bayrağımızı diken ilk adamdı ve
Devrim sırasındaki harikulade deniz başarılarıyla İngiliz donanmasının yüreğine korku saldı.

Washington'ın çocukluğu ve gençliği tam burada geçti ve
üstün kariyeri için eğitildi ve disiplin altına alındı ​​ve savaş sona erdiğinde Washington ve Lafayette'in hala burada duran annesinin mütevazı evine gelip
defnelerini onun ayaklarına bıraktılar; ve külleri burada, Amerikan Devrimi Kızları tarafından dikilen güzel bir
anıtın altında dinlenmektedir.

Ancak bu yerin ima ettiği kahramanca başka anılar da var ki
bunlar yüreğimize daha yakın geliyor, hüzünlü ihtişamları zaman içinde
sönüvermez!

Burada ve bu şehrin on beş mil yakınında, Spotsylvania ilçesinde, daha
büyük ordular manevra yaptı, daha büyük savaşlar yapıldı, daha fazla adam ölümcül
mücadeleye girdi ve daha fazla subay ve er öldürüldü ve
yaralandı dünyadaki herhangi bir benzer bölgede olduğundan daha fazla. İç savaş sırasında bu küçük ilçenin savaşlarında Büyük Britanya'nın bir asırdır tüm savaşlarında kaybettiğinden daha fazla adam düştü; ve Fredericksburg Muharebesi'nde dört saatte Büyük Britanya'nın Güney Afrika'daki sekiz aylık savaşında kaybettiğinden daha fazla adam öldürüldü ve
yaralandı.

13 Aralık 1862 sabahı sis Fredericksburg'un etrafındaki kasvetli ovalardan perdesini kaldırdığında, güneş korkunç bir ahlaki yüceliğin
görüntüsünün üzerine parladı!

Yüz bin Birlik gazisi, iki yüz yirmi topla, "savaşın muhteşem sert dizilişinde" ve hareket halindeydi, bekleyen rakiplerinin görüşünden sıkışık saflarını gizleyecek hiçbir şey yoktu, bitişikteki eğimli tepelerde güvenli bir şekilde siper almışlardı. Bu büyük ordunun farklı alt bölümleri o gün, savaş sanatının ustaları tarafından komuta ediliyordu, isimleri ve parlak başarıları artık ulusal tarihimizin sayfalarını aydınlatıyor, ancak başkomutanı hem stratejik hem de taktik yetenekte yetersizdi ve en belirgin meziyeti, ordusunun cesaretine ve yenilmezliğine olan mükemmel inancıydı. General Burnside, o gün Fredericksburg civarındaki açık ovalarda ölüme karşı duydukları küçümsemenin, hepimizin bağlı olduğu elektrik zincirine çarpmış gibi göründüğü ve Lee'nin ordusunun hattı boyunca dört mil boyunca bir hayranlık heyecanının yayıldığı ordusunun muhteşem cesaretini ve yüce özverisini abartmadı; ancak General Burnside, inceleme veya bilgi olmadan, pervasızca saldırdığı mevzilerin gücünü küçümsedi ve bu mevzileri elinde tutan adamların cesaretini küçümsedi. Yaptığı hatanın dehşet verici büyüklüğü kısa sürede subaylarına ve adamlarına da yansıdı ve yine de o sadık ordunun sütun sütun, korunan piyade ve topçuların aralıksız ve korkunç ateşiyle süpürülen bir ovada, durmadan ölüm karnavalına doğru ilerledi - General E. P. Konfederasyon topçularının komutanı olan Alexander, tepelerde konuşlanmış, bir önceki akşam, "topları açıldığında orada bir tavuk bile yaşayamazdı" demişti.

O gün bu kahramanların cesaretini hiçbir onur beklemiyordu; hiçbir görev, hayran vatandaşlarının alkışlarına isimlerini veremezdi, ilerlemeleri, kazanç veya şöhret umuduyla neşelendirilmemişti; ölümleri fark edilmeyecekti ve yine de solgun olmayan yanaklarıyla ve tereddütsüz adımlarıyla ölümlerine doğru yürüdüler.

Bir an durun ve o sıkışık safların, dehşete düşmeden, kesin ölüme ve birçoğunun da bilinmeyen mezarlara doğru yürüdüğünü hayal edin ve bana kahramanlığın bir soykırımı, vatanseverliğin ve cesaretin ise görkemli taç giyme töreninin Fredericksburg civarındaki bu ovalarda olup olmadığını söyleyin; ve bana bir ulusun, emirlerine itaat ederek ülkeleri için canlarını feda eden bu dizleri
çökmemiş, tabutsuz ve bilinmeyen kahramanlara olan minnettarlığı ve onurunun, zafer veya yenilginin tesadüfüyle mi yoksa neşeyle yaptıkları fedakarlığın bulutsuz ihtişamıyla mı ölçülmesi gerektiğini söyleyin. Bana o muhteşem eski gazi General Butterfield'ın, Beşinci Kolordunun ününü sürdürmek için Fredericksburg ovalarına dikmeyi
önerdiği görkemli anıtın, Gettysburg civarındaki tepelerde o kolordunun benzer anıtlarından daha yüksek bir kahramanlık türünü anmayacağını söyleyin! Bana Marye's Heights'a saldırmak için Mezarlık Tepesi'ni tutmaktan
daha fazla cesaret ve erkeklik gerekip gerekmediğini söyleyin! Pickett Tümeni'nin Gettysburg'daki hücumu, korkunç geri tepmesine rağmen, Fredericksburg'daki taş duvarın savunmasından çok daha görkemliydi; ve ilkinin kahramanları, ikincisinden daha çok ülkelerini hak ediyor.

Napolyon, Austerlitz Muharebesi'nden sonra ordusuna hitaben şöyle demişti:
"Askerler, sizden birinin 'Ben Austerlitz Muharebesi'ndeydim' demesi, vatandaşlarınızın 'Cesur bir adam var' demesi için yeterli olacaktır."

Tarafsız tarih, Fredericksburg, Chancellorsville, Wilderness ve Spotsylvania Adliyesi'nde savaşan Birlik askerlerinin sadece cesur adamlar olmadığını, aynı zamanda o ölümsüz alanlardaki yiğitliklerinin Yıldızlı ve Çizgili Bayrakları ölümsüz bir ihtişamla süslediğini kaydedecektir. Ve mavi ve gri giyenlerden veya onların torunlarından oluşan geleceğin hiçbir Amerikan ordusu, bu ihtişamın lekelenmesine asla izin vermeyecektir!

Spotsylvania savaş alanlarındaki Konfederasyon ordusunun parlak hünerleriydi, Gettysburg'daki Birlik silahlarına böylesine göz kamaştırıcı bir parlaklık kazandıran. Spotsylvania savaş alanlarını yok edersek, Gettysburg'un tüm ihtişamını çalmış oluruz; General Grant'ten büyük bir komutan olarak ününün yarısını çalmış oluruz ve savaş sanatının gelecekteki öğrencisine Grant'in yenilmez azmini ve akıllıca ve başarılı bir şekilde uyguladığı konsantrasyon ve yıpratma politikasını belirsizleştiririz. Bu politika, Culpeper Adliyesi'nden Petersburg'a kadar olan seksen millik yürüyüşünü, on binlerce cesur askerini kaybetmesine rağmen tek başına açıklar ve haklı çıkarır. O, ordusunu tek bir adam kaybetmeden Konfederasyon başkentinin gölgesine nakillerle taşıyabilirdi. Grant, Lee'nin ordusunun yok edilmesinin, Richmond'un ele geçirilmesinin değil, en derin strateji olduğunu biliyordu. Potomac Ordusu, General Grant'in kusursuz liderliği altında, sekiz bin bitkin Konfederasyon askerinin silahlarını bıraktığı Appomattox'ta, büyük mareşali Von Moltke komutasındaki Alman ordusunun, Fransız İmparatoru Louis Napolyon ve 86.000 Fransız askerinin ne ayakları yaralı ne de aç olarak teslim olduğu Sedan'da kazandığından çok daha fazla prestij kazandı ve bunun açık bir nedeni de Spotsylvania'daki gibi çatışmaların Von Moltke'nin Sedan'a uzanan sınırında olmamasıydı. Appomattox'a yürüyüş Spotsylvania'nın savaş meydanlarından geçti ve Appomattox, o meydanların cesaretinin ve katliamının sadece doruk noktasıydı. Hem Birlik hem de Konfederasyon ordularının belirgin özelliği, cesaretlerinin yenilmez olmasıydı; yenilgi onu söndüremedi; felaketin karanlığında ek bir ihtişamla parladı ve her iki taraftaki hiçbir asker, geçici sonucu ne olursa olsun, İç Savaş'ın büyük savaşlarından herhangi birinde yer almaktan utanmadı.

Tarihin hemen hemen diğer tüm olaylarından daha dikkat çekici olanı, Anglosakson ırkının giriştiği en unutulmaz ve önemli iki mücadelenin, birer yüzyıl arayla Virginia topraklarında, bir Anglosakson ordusunun aynı ırktan bir orduya teslim olmasıyla ve her iki tarafın da prestij kaybetmeden gerçekleşmesidir.

Çünkü büyük ırkımız, kendi kendine yenildiğinde, gururla yenilmemiş ve yüce ünvanını yükseltir!

Unutulmaz mücadelelerden biri, sömürge bağımlılığının yok olduğu, ulusal bağımsızlığın güvence altına alındığı ve büyük cumhuriyetimizin doğduğu Yorktown'da sona erdi. Diğeri ise, ayrılık doktrininin ve kölelik kurumunun yok olduğu ve babalarımızın yaptığından daha mükemmel bir birliğin kurulduğu Appomattox'ta sona erdi. Ayrılık ve kölelik Virginia topraklarında yok oldu ve halkı, ikincisinin kaybıyla yoksullaşmış olsa da, bu ölü konuların mezarı için gözyaşı dökmedi; ancak kutsal külleri onun koynunda yatan Güneyli kahramanların anısını seviyor ve değer veriyorlar ve sergiledikleri ahlaki kahramanlığın ve yüce özverinin vicdani inançtan başka bir şeyden doğabileceği yönündeki her türlü öneriyi gururla reddediyorlar! Güney, o büyük mücadelede, bilge bir takdirle, nihai zaferin onurundan mahrum bırakıldıysa, halkı bugün, o günün galipleriyle, o dünya gücünün o üstün sembolü olan görkemli Yıldızlar ve Çizgiler altında, daha mükemmel ve
çözülmez bir yıkılmaz Devletler birliği içindeki zaferlerinin görkemli meyvelerini eşit olarak paylaşıyor.

Bay Fitzhugh, bu muhteşem konuşma boyunca coşkuyla alkışlandı,
Başkan ve kabinesi coşkuyla ve içtenlikle alkışlara katıldı ve o kapattığında gösteri birkaç dakika daha devam etti.

Daha sonra Vali Tyler, gazileri Virginia'ya tanıttı ve onlara Fredericksburg ziyaretleri sona erdiğinde, Konfederasyonun Başkenti olan Richmond'un onları uzatılmış ellerle ve kollarla beklediğine dair güvence verdi. General McMahon, uyum ve iyi hislerle dolu kısa bir konuşmayla karşılık verdi ve etkinliğin hatibi General Daniel E. Sickles'ı tanıttı.

General Sickles'ın yetenekli ve vatansever konuşmasının sonunda, başkanlık partisi ve General Sickles, Bay Fitzhugh'da öğle yemeği yedi ve topluluk ve ziyaretçiler Opera Binası'nda ağırlandı. Öğle yemeğinden sonra ziyaretçiler ve vatandaşlar Bay Fitzhugh'un ikametgahına yürüdüler, burada Başkan bir resepsiyon düzenledi ve birkaç bin kişi onu selamladı ve elini sıktı.

Daha sonra alay oluşturuldu ve Beşinci Ordu Kolordusu'nun askerlerinin anısına General Daniel Butterfield tarafından dikilecek anıtın köşe taşının konulmasına tanıklık etmek için Ulusal Mezarlığa yürüdü.

Masonik törenler 4 No'lu Locanın, A. F. ve A. M. sorumluluğundaydı.
Bu ilginç olaya başkanlık etme davetini kabul eden General Horatio C. King şunları söyledi:

Bu en
ilginç olaya başkanlık etmem istendiği ve onurlu Baş Yargıç ve
resmi ailesinin üyelerinin huzurunda bulunduğum için çok mutluyum.
1864'te, büyük savaşta asker olduğumda, bu muhteşem eyalette, Winchester'daki Mavi Locada Masonluğun ışığını ilk gördüğümü gururla hatırlıyorum ve
o günden bu yana asil tarikatımızda iyi bir şekilde devam ettim. Bugün bu vesileyi varlığıyla onurlandıran ve şereflendiren Başkanımızın da aynı locanın aynı zamanda veya yaklaşık aynı zamanda inisiye edildiğini ve Ohio'daki evindeki locasında örgütün ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldığını eklemem yanlış olmaz.

Bu adanmışlığın, tarihi Devrim'den önceye dayanan ve Ülkesinin Babası'nın kayıtlı olduğu bu köklü Fredericksburg Locası tarafından yapılması son derece yerindedir.

Bu vesile her vatanseveri ilhamlandıracak bir fırsattır ve General Butterfield'ın bu anıtı, cesurca komuta ettiği düşmüş yoldaşları için dikmesindeki cömertliği, Amerikan tarihinin sayfalarında gelecek çağlarda parlayacaktır.

MASONİK TÖRENLER.

Törenler daha sonra Mason Locası tarafından yönetildi ve aşağıdaki görevliler, üyeler ve ziyaretçiler hazır bulundu ve katıldı:

Alvin T. Embrey, kıdemli muhafız, vekaleten tapan usta; Saygıdeğer
James P. Corbin, kıdemli gardiyan _geçici_; Wm. H. Hurkamp, ​​genç gardiyan;
Edgar M. Young, Jr., haznedar; Saygıdeğer Silvanus J. Quinn,
sekreter; Maurice Hirsh, kıdemli diyakoz; Allan Randolph Howard, genç
diyakoz; Rahip James Polk Stump, papaz ve John S. Taliaferro, fayansçı;
Saygıdeğer Kardeşler Albert B. Botts, James T. Lowery, Thomas N. Brent,
Isaac Hirsh.

_Üyeler_: Joe M. Goldsmith, John Scott Berry, John R. Bernard, John C.
Melville, Robert A. Johnson, O. L. Harris, James Roach, George A. Walker,
A. Mason Garner, Wm. T. Dix, Wm. Bernard, H. Hoomes Johnston, Charles L.
Kalmbach, Edgar Mersereau, Adolph Loewenson, George W. Wroten, Joseph H.
Davis, J. Shirver Woods, Edwin J. Cartright ve Maurice B. Rowe.

_Ziyaret Eden Masonlar_: En Saygıdeğer J. Howard Wayt, P. G. M., Staunton,
Va.; Wm. D. Carter, 102, Va.; W. J. Ford. 163, Ky.; W. C. Stump, 5, D. C.;
B. P. Owens, 14, Va., ve Dr. J. W. Bovee, B. B. French, D. C.

Köşe taşını yerleştirmede kullanılan güzel gümüş mala, o vesileyle
Gen. Butterfield'ın emriyle yapılmış ve daha sonra ayini gerçekleştiren Mason Locası'na
sunulmak üzere yapılmıştır. Temel taşının konulmasının ardından, General Butterfield adına konuşan General Edward Hill, yetenekli bir konuşmayla anıtı Savaş Bakanı'na sundu ve kendisi ve görevdeki halefleri tarafından saklanması, bakımı ve muhafazası için sundu. Bakan Root, kısa ve uygun bir konuşmayla anıtı kabul etti ve talep edildiği gibi koruyacağına söz verdi.

OPERA BİNASININ KAMP ATEŞİ.

Akşam saat 8'de Opera Binası'nda bir "kamp ateşi" yakıldı ve bina tamamen doluydu.

Gen. McMahon, Gen. Hawley, Gen. Miles, Gen. Sewell, Gen. Tremain, Gen.
Geo. D. Ruggles, Yüzbaşı Patrick, Gen. Sickles kısa konuşmalar yaptı ve
Gen. Shaw'dan bir mektup okundu; hepsi Birlik tarafındaydı.
Konfederasyon gazileri
Gen. Joseph Wheeler ve Er John T. Goolrick tarafından temsil edildi.

General Wheeler tanıtıldığında, daha önce konuşmuş olan General Hawley, "Bir dakika. Aklıma bir şey geldi. Dünyada olan
olağanüstü şeyler arasında, bu özellikle
ilginç geldi. Kayıtlara baktığımda, Moses
Wheeler'ın 250 yıldan fazla bir süre önce Connecticut'ta Joseph Hawley'nin kız kardeşiyle evlendiğini gördüm. Şimdi, General, devam edin." diyerek sözünü kesti.

Bu, General Hawley'nin büyük bir coşkuyla katıldığı büyük bir kahkahaya yol açtı.

HAKİM GOOLRICK'İN KONUŞMASI Konfederasyon gazilerinin ve özellikle şu anda sayıları çok az olan erlerin temsilcisi olarak tanıtılan Yargıç Goolrick şu şekilde konuştu:

YOLDAŞLAR, BAYANLAR VE BAYLAR - Samimi iyi niyet duygularıyla, minnettarlık duygusuyla, sizi şehrimizin kapılarından içeri davet ediyorum ve hiç kimse sizi benden daha iyi çağırma hakkına sahip değildir - çünkü Appomattox'taki teslimiyetten hemen sonra, yol kenarında, yorgun ve bitkin, ayaklarım ağrıyor ve aç bir şekilde oturuyordum, yaklaşık üç gündür keyifle yediğim kavrulmuş mısırdan yemek listemin değişmesi için yoğun bir istekle, Potomac Ordusu'ndan iyi kalpli bir er, benim üzgün ve depresif görünümümü görünce, neşe, teselli ve nezaket dolu sözlerle yanıma geldi ve elini fazla stoklanmamış çantasına sokarak, bana tüm sert ekmek ve domuz pastırması ve
yenilginin kasveti hemen bunaltıcı olmaktan çıktı ve
altında çalıştığım yoğun açlık da sona erdi. Karşılaştığım koşullar altında bu iyi arkadaşlık eylemi,
düşmanıma karşı bir kardeşlik duygusu uyandırdı. Gördüğünüz gibi, Sayın Başkan, bugün burada hayırseverimin üyesi olduğu ordunun temsilcilerini görmekten gerçekten memnun olma hakkım var ve çadırlarınızı
bir kez daha eski kamp alanına kurarken iyi bir neşe içinde olmanızı rica ediyorum.

Şu anda Kuzey ve Güney'den gelen askerlerin
kalplerinde kutsanmış bir noktadasınız.
Sesimin
sesiyle Meagher'in İrlanda Tugayı, ölümün çenelerine bir hücumla ölümsüzleşti, İrlandalının evlat edindiği ülkeye olan sadakatini ifade ettiği ve adını tüm dünyada ünlü kılan o doğuştan gelen cesaretin
kanıtını verdiği bir hücum.

[İllüstrasyon: St. Mary's Katolik Kilisesi. (Sayfa 214'e bakın)]

[Resim: Shiloh Baptist Kilisesi, Eski Site (renkli.) (Sayfa 215'e bakın)]

Bu ilçede - Chancellorsville'de - Güney askerleri, ölümün havayı titrettiği bir savaşta zafer kazandılar ve bu, eşsiz bir cesaret ve eşsiz bir stratejiyle kazanıldı, ancak bu, savaşın dehası olan güneylilerin putlaştırdığı Stonewall Jackson'ın hayatına mal oldu. Burada, iki usta askeri lider ilk kez Wilderness'ta karşılaştılar ve burada, paralel kollar halinde yürüyüşe başladılar ve bu yürüyüş, büyük ve yüce gönüllü Grant'e, büyük ve yüce gönüllü komutanımız Lee tarafından Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olmasıyla sonuçlandı.

Bu alanlarda, Amerikancılık, en yüksek ve en kutsal anlamıyla, resmedildi ve aydınlatıldı. Burada, devasa bir adam kolu ölüme yürüdü ve böylece vatanseverliğin en yüksek ifadesini - vatan sevgisini - kanıtladı. Bundan daha büyük bir sevgi yoktur,
dostları için canını veren. Geldiğiniz yer burasıdır--vatanseverlik, özveri ve göreve yüce bağlılık sevenlerin Mekke'si olan ve olması gereken bir yer. Ve bunlar kaybolmadı ve kaybolmayacak, çünkü şehitlerin kanı kilisenin tohumu ve mührü olduğu gibi, Kuzey ve Güney'in askerlerinin kanı ve cesareti de bu Cumhuriyeti daha yakın bir birliğe
sahiplemiştir.

Bugün burada barış hakkında çok şey söylendi, efendim. Savaşan kişi, savaş sona erdiğinde savaşı bıraktı. Savaşçılar tarafından büyük bir enerjiyle yürütüldüğü doğrudur. Lee, çocuklarına eve gitmelerini söyledikten ve
Grant, "Barış yapalım" dedikten sonra, bu savaşçılar, savaştan sonra, Early'nin ordusundaki, savaş ön tarafta şiddetlenirken arkaya doğru giderken görülen papaz gibiydiler. Early onunla tanıştı ve ona
nereye gittiğini sordu. "Arkaya--hastane bölümüne," dedi
o. "Neden önde kalmıyorsun?" dedi yaşlı Jubal, "çünkü son altı aydır adamlarımı cennete gitmeye hazırlanmaları için teşvik ettiğini duydum ve şimdi kendin cennete gitme fırsatın var ve sen arkaya kaçıyorsun." Savaş isteyen ve savaştan bahseden bu adamların şimdi katılma fırsatı vardı, ancak çoğu savaş hızla ve öfkeyle
şiddetli bir şekilde devam ederken buna istekli hissetmedi.

Sanırım efendim, ancak bu gece konuşmaya çağrılmamın sebebi,
bir er olduğum ve şu anda yaşayan çok az kişi olduğu için,
bir askerin oldukça eşsiz ve ilginç bir yaşayan örneği olmamdır. Teslim olmadan hemen önce, zavallı yaşlı bir askerin uykuya daldığı ve yirmi yıl boyunca _a la_
Rip Van Winkle gibi uyuduğu söylenir. Uyandığında gözlerini ovuşturdu;
etrafına bakınarak, yol kenarında yürüyen bir adamı çağırdı.
"Yaşlı Marse Bob Lee ve ordusu nerede?" dedi asker.
"General Lee," diye cevapladı adam; "neden, o uzun yıllar önce öldü; ordusunu teslim etti ve sonra öldü." "Ah!" dedi er; "ah, peki
tüm generaller nerede?" "Onlar," diye cevapladı adam, "Kongre'ye gönderildiler." "Peki, albaylara ne oldu?" "Neden, onlar Yasama Meclisi'ne
seçildiler." "Binbaşılar, yüzbaşılar ve
teğmenler ne olacak?" "Şerifler, katipler ve
hazinedarlar oldular." "O zaman, söyle bana, erler dünyanın neresine gittiler?" "Erler!" diye cevapladı adam; "neden, hepsi
öldü." Ve yaşlı asker gözlerini geriye doğru yuvarladı ve tekrar uykuya daldı.
Bugün tekrar uyansa gözleri neşelenecek ve
kalbi Virginia'nın başkentinde ve başka yerlerde dikilen anıtlarla mutlu olacaktı, bu anıtlar, cesur erlerin anısına minnettar bir halkın duyduğu sevgi ve saygıyı vurgulamak için

Efendim, şanlı komutanları hafife almak veya az değer vermek bana düşmez. Büyük kaptanlarım Lee ve Jackson'ın görkemli ve muhteşem liderliğiyle gurur duyuyorum ve Grant'in büyüklüğüne ve "muhteşem" Hancock'un ve muhteşem Meade'in anısına gönüllü olarak saygılarımı sunuyorum. Eğer yapabilseydim, isimlerinin parlaklığını azaltmaya veya eylemlerinin parlaklığına gölge düşürmeye çalışmazdım.

Konfederasyon ordusunda mütevazı bir erdim ve burada eşsiz ve şanlı Lee'nin takipçisi olduğumu ilan etmekten gurur duyuyorum, ancak burada her iki ordunun erine sevgi dolu saygılarımı sunmak için duruyorum. Onun görkemli başarıları, büyük kahramanlığı, sarsılmaz sadakati ve yılmaz cesareti, tüm zamanlarda
eşsizdir. Mücadelenin ön saflarında vurulursa isminin şöhret
parşömenine yazılamayacağını, tabutsuz bedeninin isimsiz bir mezarda gömüleceğini ve
bir mezar taşı olarak "bilinmeyen!" yazacağını biliyordu. Sadece özel bir atış;
ve böylece cesaretinin ve ölümünün hikayesi anlatılacaktı.

Ancak, tüm bunları bildiği için ne başarısız oldu ne de sendeledi.
En kutsal ve en yüce olandan ilham aldı, çünkü kesinlikle bencil olmayan bir görev duygusu vardı.
Ülkesi ve davasına hizmet etme amacıyla hareket ediyordu.
Yürüdü, savaştı ve kamp kurdu çünkü hizmet ettiği bayrak için gerekirse yapmaya, cesaret etmeye ve ölmeye kararlıydı.
İster yazın kavurucu güneşi altında, ister kışın sulu karı ve karı arasında olsun, değişmez kararlılığından etkilenmeden duruyordu. En yüksek erkeklik türünün daha görkemli, daha güzel, daha görkemli bir ifadesi, her iki ordunun veya her iki ordunun özel askerinin hayatından daha fazla bulunamazdı; ve savaş sona erdiğinde, onlarla birlikte gerçekten sona erdi ve hepsi, ordunuzun o özel askerinin benim ihtiyaçlarımı karşılaması ve yenilginin gölgesinde ve Appomattox'ta teslim olmanın kasvetinde oturduğumda üzüntümde beni neşelendirmesi sayesinde gayet iyi sergilenen bir yoldaşlık kardeşliğinde el ele tutuştular.

Ve o özel askerin üyesi olduğu ve Kuzey Virginia Ordusu'ndan bizlerin teslim olduğu Potomac Ordusu Derneği üyeleri, sizinle nehrin güneyindeki ilk buluşmanızda buluşup selamlıyorum. Biz Güneyliler, büyük davamızın ve şampiyonlarının anısına, kalbimizin en iyi bağlılığının hürmetini her zaman besleyeceğiz, onları her zaman kutsal ve mukaddes tutacağız,
ama bizimle savaş bitti. Bu büyük Cumhuriyetimize, Lee ve Jackson'ı takip eden adamlara ve adamların oğullarına sadakat gösteriyoruz ve tam sadakat gösteriyoruz,
her zaman ve her yerde, bu güzel topraklarımızın onurunu, bütünlüğünü ve çıkarlarını, ister sınırları içinde ister dışında olsun, tüm düşmanlara karşı savunmaya hazırız.

Aynı özgürlük tapınağına ibadet ediyoruz. Artık tek bir bayrak var.
Bu bizim ve sizin bayrağınız. Onun gölgesinde, ordunuzun adamlarıyla birlikte duruyoruz. Ve şimdi, bu gece, bu toplantıda, bu huzurda, her iki ordunun sloganı olan, barışta ilham kaynağımız, gerekirse savaşta sloganımız olması için şunu ısrarla belirtmeme izin verin: "Tanrı'nın birleştirdiği hiçbir parti, hiçbir halk ve hiçbir güç
ayırmasın."

Yargıç Goolrick konuşmasını yaparken yürekten alkışlandı ve konuşmanın sonunda tezahüratlar yüksek ve uzun sürdü.

Ertesi gün toplumun hiçbir iş oturumu yapılmadı ve Birlik gazilerinin çoğu çeşitli savaş alanlarını ziyaret etti. Toplumun ve ziyaretçilerin çoğu, Lee Camp tarafından topluma sunulan bir geziye katıldı ve orada misafirperver şehrin Konfederasyon gazileri tarafından karşılanıp ağırlandılar.

O vesileyle Yargıç D. C. Richardson, Belediye Başkanı
Richard M. Taylor, Vali Chas. T. O'Ferrall ve Başsavcı A. J. Montague, Richmond'dan ve General Horatio C. King, New York'tan ve General Geo. D. Ruggles, Washington'dan.

Gezicilerin Richmond'dan dönüşünde Opera Binası'nda bir resepsiyon ve öğle yemeği verildi, burada kasabanın çok sayıda hanımefendisi ve beyefendisi tarafından karşılandılar ve çok keyifli bir
akşam geçirdiler. Topluluğun sekreteri olan General King, kısa bir konuşmada, kasabamızda ve vatandaşlarımızın evlerinde karşılaştıkları içten karşılamayı ve sınırsız misafirperverliği kabul etti, topluluğun yetkililere ve vatandaşlara içten teşekkürlerini iletti ve karşılamanın daha önce karşılaştıklarından daha sıcak ve daha samimi olduğunu belirtti.

TEŞEKKÜR KARARLARI KABUL EDİLDİ.

Topluluğun ilk akşamki iş toplantısında, kasaba ve halkın çok iltifat dolu sözlerinden sonra, aşağıdaki giriş ve karar, ziyaretçilerin çoğu tarafından coşkuyla benimsendi:

Potomac Ordusu Topluluğu'nun Fredericksburg'da yeniden bir araya gelmesi, özel bir öneme sahiptir ve daveti teşvik eden cömert duygu, o büyük ordunun her vatansever askerinden içten bir karşılık bulmaktadır. Çatışmanın yarattığı her düşmanlık, inançlarına ve görevlerine olan kahramanca bağlılıkları için kanlarını
döküp hayatlarını feda eden yüz yirmi binden fazla yiğit adamla birlikte burada gömülüdür. Burada yapılan çalışma, Amerikan askerinin eşsiz cesaretinin ve yiğitliğinin ölümsüz bir kaydıdır: bu nedenle,
şöyle olsun--

Kararlaştırıldı ki, Fredericksburg'un belediye yetkililerine ve vatandaşlarına ve özellikle de verimli yerel yürütme komitesine ve Bay St. Geo. R. Fitzhugh'a, Virginia misafirperverliğinin ününü en yüksek seviyede sürdüren bir karşılama için en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz. Herkesin cömert ve sınırsız nezaketleri bu buluşmayı sonsuza dek
unutulmaz kılacak ve Fredericksburg'un adı her anıldığında en keyifli duygu her zaman
ortaya çıkacaktır.

Bu seçkin toplantının ve kasaba ile vatandaşların görkemli resepsiyonunun uygun bir devamı olarak, topluluğun yirmi beş yıllık sekreteri General Horatio C. King'in Brooklyn, New York'taki evine giderken yazdığı bir mektup eklenmiştir:

_Kaptan S. J. Quinn, Potomac Ordusu Komitesi Sekreteri_:

SEVGİLİ KAPTANIM--Vatandaşlarınızın bizi nezaketle öldürme yönündeki cömert çabaları neredeyse başarılı oldu, ancak Potomac Ordusu Topluluğu'nun tarihindeki en eşsiz ve eşsiz
birleşmenin hikayesini anlatmak için hayatta kalmamız ne mutlu.

Güney topraklarındaki ilk toplantımız, savaşın 1865'te sona erdiğini fark etmeyen, nispeten az sayıda insan üzerinde -çoğunlukla büyük çatışmadan sonra doğmuş olanlar üzerinde- çok mutlu bir etki yaratmadan geçemez.

Konuşmacılarınız Bay Fitzhugh, Sayın Vali Tyler ve Yargıç Goolrick ve Belediye Başkanı Taylor, eski Vali O'Ferrall ve Başsavcı Montague tarafından Richmond'da dile getirilen duygular altın harflerle basılmalı ve tüm ülkeye dağıtılmalıdır.
Daha saf veya daha yüce bir vatanseverlik hiç ifade edilmemiştir.

Daha önce sunulan teşekkürlere, yerel komitenizin yorulmak bilmez enerjisi, gayreti ve verimliliği için kişisel yükümlülüklerimi eklemek istiyorum;
bu sayede görevlerim nispeten hafif ve çok keyifli hale geldi; ve özellikle size ve Kardeş Corbin'e yazışmalarınızın ve aralıksız ilginizin hızı için teşekkür etmek istiyorum.

Dün akşam seyircilere, halkınız tarafından zarifçe sağlanan ve hanımlarınız tarafından çok hoş bir şekilde dağıtılan bol ve lezzetli öğle yemeğine yönelik sıcak takdirimi ancak zayıf bir şekilde ilettiğimden korkuyorum.

Gerçekten de, tek bir şikayet veya eleştiriye yol açmayacak kadar kapsamlı bir resepsiyon için minnettarlığımızı ifade edecek kelimeler bulamıyorum.

Bunu veya buluşmayı koşulsuz bir başarıya taşıyan iyi insanları asla unutamayız.

BAŞKAN M'KINLEY'İN SUİKASTİ.

Mayıs ayında Fredericksburg'u ziyaret ederek Potomac Ordusu Derneği'nin toplantısına katılmak ve Butterfield anıtının temel taşını
yerleştirmek için ziyaret eden ve burada halkının parti politikalarına bakılmaksızın en belirgin sevgi ve sadakat gösterilerini alan Başkan McKinley, minnettar bir kalple ve tüm ülkenin Başkanı olma kararlılığıyla
güzel başkentimize döndü, herkese eşit şekilde adalet dağıttı. Ülkesiyle gurur duyuyordu ve eşsiz refahından
memnundu. Eylül 1901'de, 6 Eylül'de bir resepsiyon düzenlerken, kendisini çevreleyen binlerce kişinin ortasında suikasta uğradığı Buffalo, New York'taki sergiyi ziyaret etti. Üzücü haber, telgrafla ülkemizin her yerine ve medeni dünyaya iletildi ve her yerde doğal bir üzüntüyle karşılandı.

Şehir Meclisimiz, bu üzücü haber üzerine toplandı ve aşağıdaki giriş ve kararlar kabul edildi ve Bayan McKinley'e telgrafla gönderildi. Bunlar, herhangi bir yerden aldığı ve aldığı ilk kararlar oldu:

"Büyük bir üzüntü ve öfkeyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Wm. McKinley'i Buffalo, New York'ta suikasta uğratma girişimini duyduk. , bu öğleden sonra; ve, biz, en son telgrafla, doktorlarının, aldığı yaralardan sağ çıkacağına dair kesin inançlarını ifade ettiklerini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz, bu nedenle--

Fredericksburg, Virginia şehrinin Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi tarafından, bu alçakça ve
kötü eylemi, emredebileceğimiz en güçlü dille, kınıyoruz ve yetkilileri, olası katili kanunun tüm gücüyle cezalandırmaya çağırıyoruz.

2. Bayan McKinley'e büyük sıkıntısı içinde en derin sempatimizi sunuyoruz ve şefkatli ve her şeyi bilen bir Göksel Babanın, sadık kocasını ve çok sevdiğimiz Baş Yargıcımızı, kendisine ve bu birleşik ve mutlu ülkeye mükemmel sağlığa kavuşturması için içtenlikle dua ediyoruz.

3. Sayın Belediye Başkanımızdan, Konseyin bu eylemini Bayan McKinley'e telgrafla bildirmesi rica olunur."

Başkan'ın yanında gece gündüz en iyi tıbbi beceri kullanılmasına, tabanca mermisini bulup çıkarmaya çalışmasına ve ulusun dualarına rağmen, suikastçının ölümcül eyleminden sekiz gün sonra, 14 Eylül'de sakin bir şekilde hayata veda etti.
Canavar katil, Ohio'lu bir anarşistti ve yaptığı kötü eylemden dolayı mahkemelerde yargılandı ve yasanın en ağır cezasını çekti.

Başkanın ölüm haberi elektrik hızıyla dünyaya iletildiğinde ve Fredericksburg'da duyurulduğunda, Şehir Konseyi derhal tekrar toplandı ve aşağıdaki eylem gerçekleştirildi:

"Fredericksburg şehrinin Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi, Başkan McKinley'nin vatansever bir Amerikalı, saf bir vatandaş, korkusuz bir Yönetici ve bir Hıristiyan beyefendi olarak anısına saygı göstermek için tüm dünyayla birleşmek istiyor.

Şehrimize yaptığı son ziyareti ve bizimle birlikte olmaktan duyduğu memnuniyeti ifade etmesini gurur ve mutlulukla anıyoruz ve anısına yapılan bu saygı duruşu, onun ölümündeki samimi üzüntümüzü ifade etmek ve daha da vurgulamaktır. Bu nedenle--

Kararlaştırılmıştır ki, bu şehrin kamu binaları otuz gün boyunca yasla örtülsün; cenaze töreni sırasında şehrin çanları çalınsın ve Belediye Başkanı tarafından kiliselerimizin din adamlarıyla görüşmek üzere Konsey'den üç üyeden oluşan bir komite atansın ve vatandaşlarımızın bir anma toplantısı düzenlensin ve bu kararlar bu konseyin kayıtlarına geçirilsin.

Kararlaştırıldı ki, bu kararların bir kopyası, bu büyük yas anında başsağlığı dileklerimizle birlikte, Sayın Başkanımızın dul eşi Bayan McKinley'e iletilsin, Belediye Başkanı tarafından imzalansın ve katip tarafından onaylansın, bu şehrin mührü altında."

Konseyin bu eylemi, Bayan McKinley'nin kişisel olarak yanıt verdiği birkaç eylemden biriydi. Bayan McKinley, büyük üzüntüsünde kendisine gösterilen başsağlığı için minnettarlığını en şefkatli ifadelerle
ifade ederek hemen yanıt verdi. Anma töreni, cenaze töreninin yapıldığı gün St. George kilisesinde, şehir papazları Dr. T. S. Dunaway tarafından yönetildi ve konuşma yapıldı.

BÖLÜM XIX.

_Dr. Walker'ın Araştırması--Bacon'ın İsyanı, sözde--Fredericksburg Bildirgesi--Büyük Hatip--Kararlar
Büyük Britanya'dan Ayrılma - Virginia Haklar Bildirgesi, vb._

Muhtemelen şakacı veya belki de kıskanç kişiler tarafından -çünkü
bu tür şeyler her toplumda bulunur- Virginialıların övünmeleriyle ünlü oldukları söylenmiştir -ki bunu evinizde, arkadaşlarınız ve dostlarınızla çevrili olarak veya yurtdışında yabancılar ve göçmenler arasında bulabilirsiniz- övünme onların ayırt edici özelliğidir. Bu suçlamanın daha önce herhangi bir yetkili makam tarafından araştırılıp karara bağlanıp bağlanmadığı muhtemelen bilinmemektedir, ancak araştırılmışsa ve suçlama doğru olarak ilan edilmişse veya suçlamanın doğruluğu taraflarca kabul edilmişse, haklılıklarını ileri sürebilirler ve vatanseverlik, dayanıklılık, fedakarlıklar ve görkemli bir soydan gelen başarılar konusunda övünecekleri bir şeyleri olduğu gerekçesiyle kolayca mazur görülebilirler. Ülkenin diğer bölgelerindeki insanların övünecek bir şeyleri varsa, Virginialıların daha fazlasına sahip olması gerekir ve Fredericksburg'un bulunduğu Virginia bölgesindekiler bu konuda öncülük edebilirler. Bu ve sonraki iki bölümde, Fredericksburg'da ve Fredericksburg'un altmış veya yetmiş beş mil yarıçapında yaşayan Virginia oğullarının bu büyük ülke için neler başardığını göstermeyi ve çocuksu ülkemizin sınırlarını genişletmede, yerleşimcileri vahşi vahşilerin tahribatından korumada, halkın haklarını kışkırtmada, desteklemede ve talep etmede, aşağılık ve kötü yöneticilerin adaletsiz yasalarına ve baskılarına, gasplarına ve mantıksız taleplerine karşı koymada ve direnmede, bu ülkenin ciddi kararlar ve bildirilerle Büyük Britanya'dan ayrılmasında, kolonileri birleştirip savunmada ve ülkenin bağımsızlığını elde etmede, hükümeti kurmada ve yönetmede, onu dünyadaki ulusların ailesiyle aynı kefeye koymada ve refaha ve ulusal büyüklüğe giden yüksek yola yerleştirmede Virginialıların her zaman öncü olduğunu göstermeyi öneriyoruz. ve diğerleri onların liderliğini takip etti ve muhteşem başarılarının ve görkemli zaferlerinin zengin meyvelerini biçtiler. Ve bunu, herhangi bir kibir ruhuyla değil, ancak kamunun dikkatine, eğer kamu tarafından biliniyorsa, uzun zamandır unutulmuş ve takdir edilmemiş olan tarihi gerçeklerin kalıcı bir biçimde bir araya getirilmesi ve getirilmesi için yapıyoruz, böylece Fredericksburg, haklı olarak ait olduğu yere, bu büyük ulusun en tarihi Devletindeki en tarihi nokta olarak yerleştirilebilir, eğer şimdi değilse, yakında dünyadaki uluslara hükmedecek ve oğullarını, övünme olarak adlandırılacaksa, yaptıklarını anlatma konusunda tamamen haklı çıkaracaktır.

[Resim: Fredericksburg'daki mevcut Postane Binası. (Bkz.
sayfa 165)]

[Resim: Komodor John Paul Jones'un kardeşi William Paul'un St. George'un mezarlığındaki mezarını işaretleyen mezar taşı. (Bkz.
sayfa 237)]

DR. WALKER'IN KEŞFİ.

1750 yılında beş arkadaşıyla birlikte vahşi ülkeyi keşfeden, şu anda Tennessee ve Kentucky eyaletlerini oluşturan, Albemarle ilçesinden Dr. Thomas Walker, bir Virginialıydı ve bu dağ zincirine ve vadiden akan güzel nehre Cumberland Dükü'nün onuruna Cumberland adını verdi ve ardından ülkeyi geçip Kentucky nehrinin kaynak sularına ulaştı ve ona bu büyük ve müreffeh eyalete bir isim verdi.

BACON ZULME DİRENİYOR.

İlk olarak sömürge yetkililerine insanların hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini savunmak için direnen ve bağımsızlık tüm nimetleri ve görkemli meyveleriyle elde edilene kadar kendisinden sonra gelenler için yol gösterici bir yıldız olan ilkeler bildirgesi ortaya koyan Henrico ilçesinden bir Virginialı olan Nathaniel Bacon'dı.

Dr. Howison, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi kitabında şöyle diyor: "Bacon'ın hareketlerinden sadece yüz yıl sonra, 1776'da kabul ettikleri büyük bildirgede, İngiliz yönetiminin devrilmesini haklı çıkaran en önemli ve etkili ilkeler arasında en az beş ilkenin gömülü olduğunu görüyoruz; bunların beşi de 1676'da Virginia halkının ayaklanmasını üretmek için aktif bir hareket halindeydi. Bu beş ilke şunlardı:

1. Medeni ve dini özgürlük hakkı - 'yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı';

2. 'Ticaretlerini dünyanın her yerinden kesen' bir hükümeti devirme hakkı;

3. 'Onların rızası olmadan onlara vergi koyan';

4. 'Tüzüklerini ellerinden alan, en değerli
yasalarını kaldıran ve hükümetlerinin yetkilerini kökten değiştiren';

5. 'Aralarında iç ayaklanmalar başlatan ve sınır bölgelerindeki sakinlere, bilinen savaş kuralları her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan ayrım gözetmeden yıkım olan acımasız Kızılderili vahşilerini getirmeye çalışan'".

Bu Bacon hareketinin gerçekleştiği yıl hakkında bir rapor yazan ve Bacon'ın yaptığı her şeyi tam olarak onaylamayan Bayan An. Cotton, Mayıs ayında Bacon'ın tesislerinde büyük bir konsey toplandığını ve Bacon'ın yetkililerin zengin olma heveslerinde haksızlık yaptıklarını; bazı kişilerin zengin olup da servetlerini elde etmede haksız yöntemler kullandıklarını; yetkililerin sanatları, bilimleri, öğrenim okullarını veya imalathaneleri teşvik etmek için hiçbir şey yapmadıklarını; Valinin Kızılderililerin yerleşimcilere karşı kanunsuzluğunu onayladığını ve onlarla ticaret yaparken gelirini azaltabileceği için müdahale etmeyi reddettiğini; Valinin bir İngiliz'in yeminini kabul etmeyi reddettiğini belirtiyor. bir Kızılderiliye karşı,
bir Kızılderilinin bir İngilize karşı yalın sözünü kabul ettiği;
Valinin kanunu ihlal ederek kunduz ticaretini tekeline aldığı;
nehir başlarındaki tüccarların, Valinin temsilcileri olarak,
Kızılderililere koloninin kanunlarına aykırı olarak barut, saçma ve ateşli silahlar sağlayarak kardeşlerinin ve vatandaşlarının kanını alıp sattıkları;
ve Albay Cowells'ın İngilizlerin, kendi kanlarını dökmek zorunda kalsalar bile, Kızılderilileri korumakla yükümlü olduklarını ileri sürdüğü.

Bacon'ın konuşmasının sonunda Konsey üç şey üzerinde anlaştı:
1. Kızılderili savaşında General Bacon'a hayatları ve mal varlıkları konusunda yardım etmek. 2.
Valinin, eğer varsa, savaşın
kovuşturulmasına karşı tasarılarına karşı çıkmak. 3. Generali, orduyu ve anlaşmayı kabul eden herkesi, ülkenin Valiye karşı şikayetinin Kral ve Parlamento önünde duyulması
kabul edilene kadar, İngiltere'den gönderilecek herhangi bir güce karşı korumak.

Bacon'ın erken ölümü ve önderlik edecek yetenekli bir kişinin
bulunmaması üzerine, hareket kısa sürede sona erdi, birlikler dağıldı ve
eve gitti ve Bacon'a yerleşimcilerin hayatlarını ve mallarını korumada yardım edenlerin çoğu Vali Berkley tarafından vatana ihanet suçlamasıyla idam edildi. Vali Matthews'un oğlu olduğu söylenen ve o zamanlar Burgess Meclisi'nde Stafford ilçesini temsil eden Thomas Matthews, Bacon tarafından Virginia'nın bu bölgesindeki tüm kuvvetlerin komutasına atandı, ancak muhtemelen Bacon'ın planlarını
uygulayacak cesareti veya imkânı yoktu.

Bacon kampta yakalandığı soğuk algınlığından öldü ve Gloucester ilçesine gömüldü, ancak yetkililerin cesedi çıkarıp aşağılamalara maruz bırakmasından korktukları için, gömüldüğü yer gizli tutuldu. Bacon'ın halk için çabası büyük devrimden sadece yüz yıl önceydi ve dava sebebi hakkında tam olarak bilgi sahibi olduğumuzda, Nathaniel Bacon'ın ilk Thomas Jefferson'ımız mı yoksa Thomas Jefferson'ın ikinci Nathaniel Bacon'ımız mı olduğu konusunda kafamızda tartışabiliriz. İLK BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ. 

29 Nisan 1775'te Fredericksburg'da yapılan bir halk toplantısında, Mecklenburg, Kuzey Karolina'daki kararların kabul edilmesinden yirmi bir gün önce, ruhen bir bağımsızlık bildirgesine yaklaşan kararlar alındı. Kuzey Karolina'da kabul edilen kararlar basılı yayınlara ve tarihlere girdi, ancak Fredericksburg'da kabul edilenler girmedi; ancak bunlar ülkenin herhangi bir yerinde kabul edilen ilk yasalardı ve altı yüzden fazla adam, Vali Dunmore'un kamu dergisinden barutları kaldırmasıyla işlenen
haksızlıkları düzeltmek için Williamsburg'a yürüyerek bunları yürürlüğe koymaya hazırdı. Bazıları bu eylemi kolonilerdeki büyük devrimin başlangıcı olarak görüyor. Williamsburg'daki yetkililer tarafından tehdit edilen ve barut yasasıyla başlatılan halkın haklarına yönelik herhangi bir ihlal veya saldırı için halkı hazırlamak için Fredericksburg kararları kabul edildi ve büyük bir yazık ki bunlar sonraki nesillere aktarılmamış ve Bacon günlerinden bu yana ilk Bağımsızlık Bildirgesi olarak korunmamıştır. Dr. Howison, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi adlı kitabında bu kararlara atıfta bulunarak, bunların bir bağımsızlık bildirgesine eşdeğer olduğunu söylüyor.

HENRY ÖZGÜRLÜK İÇİN ÖNDERLİK EDİYOR.

O zamanlar Louisa ilçesinde yaşayan ve burayı temsil eden, eşsiz belagati ile ülkeyi ateşleyen ve bu ülkeye özgürlük ve bağımsızlık kazandıran güçleri harekete geçiren kişi, Hanover ilçesinden, Virginialı Patrick Henry'di. Virginia'nın bu eşsiz oğlu, Burgess Meclisi'nde, Bland, Pendleton, Lee ve Wythe gibi dev beyinlerle çevrili olarak, asla söndürülemeyecek olan özgürlük meşalesini
yaktı. Dr. Howison'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nden alıntı yapıyoruz:

"Eski bir kanun kitabının boş sayfasına, Meclis'e sunduğu beş karar yazdı. Bunlar, Parlamento'nun gidişatına karşı güçlü bir protestoydu. Üçüncüsü, halkın kendisinin veya usulüne uygun olarak seçilmiş temsilcilerinin vergilendirmesinin, İngiliz özgürlüğünün temel bir özelliği olduğunu ilan etti. Son karar şu sözlerleydi:

"Bu nedenle, bu koloninin Genel Meclisi'nin, bu koloninin sakinlerine vergi ve yükümlülükler koyma konusunda tek hak ve güce sahip olduğu; ve bu tür bir gücü, yukarıda belirtilen Genel Meclis dışında herhangi bir kişi veya kişilere verme girişiminin, İngiliz ve Amerikan özgürlüğünü yok etme yönünde açık bir eğilimi olduğu kararlaştırılmıştır.'

"Sıcak bir tartışma başladı. Pendleton, Bland, Wythe ve Randolph hepsi kararlara karşı çıktı; ancak Henry akıl hocasıydı ve bugün bile hissedilen bir izlenim bıraktı. Sözleri bir ulusun özgürlüğüne gebeydi. Tartışmanın hararetinde unutulmaz bir sahne yaşandı. Patrick Henry doruk noktasına ulaştı. 'Sezar,' diye haykırdı, 'Brutus'u; Charles the First, Cromwell'i ve George the Third'ü'--'İhanet!' diye haykırdı başkanın dudaklarından. 'İhanet,' 'İhanet!' yankılandı evde. Hatip durakladı; sonra, 'ateşli gözlerle ve herkesi heyecanlandıran bir sesle' kendini tüm yüksekliğine kaldırarak cümlesini tamamladı, 've George the Third onların örneğinden faydalanabilir. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan.' 

"Kararlar tek oylamayla kabul edildi ve o akşam Patrick Henry evine doğru yola çıktı. Mart 1775'te Virginia Konvansiyonu Richmond'daki St. John Kilisesi'nde toplandı. Virginia'daki en seçkin adamlardan oluşan bir topluluktu ve aralarında Patrick Henry de vardı. Konvansiyonun önde gelen adamlarından hala çok öndeydi, Virginia sularında İngiliz filoları ve kasabalarında konuşlanmış silahlı askerler olmasına rağmen, şikayet edilen kötülüklerin uzlaşmayla giderilebileceğini umuyorlardı.

"Henry öyle düşünmüyordu ve savunmaya hazırlanmak için çok geç olana kadar sessizce oturmaya yanaşmıyordu. İngiliz ordularının varlığına ve o dönemde Amerikan özgürlüğünü tehdit eden tehlikelere dikkat çeken bir dizi karar
sundu ve Virginia'nın savunma durumuna getirilmesini ve bu amaç için yeterli olabilecek sayıda adamı bünyesinde barındırmak, silahlandırmak ve disiplin altına almak için derhal önlemler alınmasını önerdi."

Öneriye Bland, Nicholas, Pendleton ve Harrison gibi adamlar şiddetle karşı çıktı. Dr. Howison şöyle diyor: "Patrick Henry
iktidara o zaman geldi. Yavaşça oturduğu yerden kalkarak,

belagat ve güç bakımından ve dünyanın geleceği üzerindeki etkisi bakımından daha önce yapılmış herhangi bir hitabet çabasının çok ötesinde bir çağrıda bulundu. Bu,
gelecek savaşın fikirler ve ilkeler savaşı olacağının ve
sadece kaba kuvvet savaşı olmayacağının bir göstergesiydi." Bu konuşmanın mükemmel bir şekilde
korunması
mümkün değildi - belki de hiçbiri mümkün değildi; ancak
düşünceli öğrencinin ilhamından bir şeyler hissetmesini sağlayacak kadar
korundu:

"Size yalvarıyorum efendim, kendimizi aldatmayalım.

Şimdi gelmekte olan fırtınayı
önlemek için yapılabilecek her şeyi yaptık. Dilekçe verdik - itiraz ettik - yalvardık - tahtın önünde secde ettik ve Bakanlığın ve Parlamentonun
zorba ellerini durdurması için
müdahalesini rica ettik. Dilekçelerimiz küçümsendi; itirazlarımız
ekstra şiddet ve hakaret üretti; yalvarışlarımız
göz ardı edildi ve tahtın dibinden
aşağılanarak reddedildik. Bu şeylerden sonra, boşuna, barış ve uzlaşmanın
sevgi dolu umuduna kapılalım. Artık umuda yer yok. Eğer
özgür olmak istiyorsak -uzun zamandır mücadele ettiğimiz o paha biçilmez
ayrıcalıkları dokunulmaz bir şekilde korumak istiyorsak-uzun zamandır girdiğimiz ve mücadelemizin amacına ulaşana kadar asla terk etmeyeceğimize söz verdiğimiz asil mücadeleyi alçakça terk etmek istemiyorsak--savaşmalıyız! Tekrar ediyorum, efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve orduların Tanrısına bir çağrı, bize kalan tek şey.

"Milletlerin kaderlerine başkanlık eden ve
bizim için savaşacak dostlar yetiştirecek adil bir Tanrı vardır. Savaş, efendim, sadece güçlüler için değildir; uyanık, aktif,
cesur olanlar içindir. Ayrıca, efendim, bizim bir seçimimiz yok. Eğer onu arzulayacak kadar
alçak olsaydık, mücadeleden çekilmek için artık çok geç.
Teslimiyet ve kölelikten başka geri çekilme yoktur. Zincirlerimiz dövülmüştür;
şangırtıları Boston ovalarında duyulabilir. Savaş kaçınılmazdır ve
gelsin. Tekrar ediyorum, efendim, gelsin!

"Beyler, Barış! barış! diye bağırabilirler ama barış yok. Savaş
başladı bile. Kuzeyden esen bir sonraki fırtına,
kulaklarımıza yankılanan kolların çarpışmasını getirecek. Kardeşlerimiz çoktan
savaş alanında. Neden burada boş duruyoruz? Beyler ne istiyor?
Ne istiyorlar? Hayat bu kadar değerli mi ya da barış bu kadar tatlı mı ki
zincirler ve kölelik bedeliyle satın alınabilsin? Yasaklasın, Yüce Tanrım!
Başkalarının hangi yolu seçeceğini bilmiyorum; ama bana gelince, bana özgürlük verin ya da
ölüm verin!"

Bu konuşmayı ölüm sessizliği izledi. Uyandırdığı duygular alkışlamak için çok derindi; ama artık hiçbir tereddüt ya da fikir ayrılığı yoktu. Henry'nin önerisi kabul edildi ve kısa bir süre sonra Virginia
askeri hazırlıklarla canlandı.

Bu anlamlı konuşmada gerçekleşen iki kehanet vardı; biri,
gümbür gümbür silahların çarpışmasının Kuzey'den gelen bir sonraki fırtınada duyulacağıydı - Lexington Muharebesi 19 Nisan'da yapıldı; diğeri ise Tanrı'nın bizim için savaşacak dostlar yetiştireceğiydi.
Bağımsızlığımız, Lafayette'in önderlik ettiği ve bizim için şefkatli bir İlahi Takdir tarafından yetiştirilen Fransızların yardımı olmadan pek de güvence altına alınamazdı.

PENDLETON'UN KARARLARI.

Caroline ilçesindeki Sparta'dan, Virginialı Edmund Pendleton'dı, Kolonilerin konumunu tanımlayan ve Virginia Genel Kongresi'ne Büyük Britanya'dan ayrılma bildirgesi için oy kullanma talimatı veren kararları
hazırlayan ve Cary'nin sunduğu kararlar.
Bu kararlar
Williamsburg'da toplanan birlikler ve hatta Patrick Henry'nin ilk büyük konuşmasını
çok güçlü bir şekilde kınayan önde gelen Virginialılar tarafından yürekten desteklendi. Sömürge Kongresi'nde Pendleton kararlarında ifade edilen görüşleri somutlaştıran ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni ortaya çıkaran kararı öneren kişi, Virginialı Westmoreland ilçesinden Richard Henry Lee'ydi. 7 Haziran 1776'da sunulan karar şu şekildeydi:

"Bu Birleşik Koloniler özgür ve bağımsız Devletlerdir ve haklı olarak öyle olmalıdırlar; İngiliz Tacı'na olan tüm bağlılıklarından muaftırlar; ve aralarındaki tüm siyasi bağlantı ve Büyük Britanya Devleti tamamen ortadan kaldırılmalıdır."

Bu kararın tartışılması Kongre'nin ruh halini gösterdi ve oylama, böyle bir önlemin hala erken olduğunu düşünen bazı üyelerin isteği üzerine ertelenirken, bir bildirge hazırlayıp sunmak üzere bir komite atandı ve bu komitenin başkanlığını Thomas Jefferson yaptı. Komite üyesi Bay Lee, karısının hastalığı nedeniyle eve çağrıldı, ancak Bay Jefferson ona taslağın orijinal kopyasını ve ayrıca değişiklikleri incelemesi için gönderdi ve şöyle yazdı: "Eleştirmenler için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğuna siz karar vereceksiniz."

GEORGE MASON'IN HAKLAR BİLDİRGESİ.

Virginia Haklar Bildirgesi'ni ve Virginia Anayasası'nı yazan kişi, Gunston Hall'dan, Stafford ilçesinin yerlisi, Virginialı George Mason'dı. Mason'un bir avukat değil, bir çiftçi olduğu gerçeği birçok yazar tarafından vurgulanmıştır ve o çalkantılı zamanlarda kendisiyle birlikte bu kadar çok seçkin avukat varken, bu önemli belgeleri kendisinin hazırlamış olması şaşırtıcıdır. Ancak bunları
yazmış olması hiçbir zaman tartışılmamış veya sorgulanmamıştır ve bu, adını Jefferson ve Madison'ınkilerle
bağlayan ve onun anısını sonsuza dek vatandaşlarının
kalbinde yaşatacak bir onurdur. Ve bu önemli
belgeyi
hazırlamanın onuru,
içerisinde beyan edilen ilkelerin çoğunun neredeyse orijinal düşünceler olduğunu hatırladığımızda daha da artar. Bazılarının Haklar Bildirgesi'nin 1689 İngiliz Haklar Bildirgesi'ne
dayandığını iddia ettiği doğrudur, ancak bu yasa yalnızca tebaanın dilekçe hakkını, Parlamento'nun tartışma özgürlüğü hakkını, seçmenlerin temsilcilerini özgürce seçme hakkını ve
diğer küçük ayrıcalıkları ileri sürmüştür. Bu haklar Kolonistler tarafından kullanılmıştır,
ancak halkın sahip olmadığı ve sahip olmasına izin verilmeyen başka haklar da vardı ve halkın üzerine işlenen ve sona erdirilmesi gereken
ağır haksızlıklar vardı.

Bu şeyler İngiliz Haklar Bildirgesi'nden farklı bir tür kağıt gerektiriyordu ve zamanlar 1689 yasa tasarısını öne sürerken yapılanlardan farklı talepleri gerektiriyordu. Özgür insanların haklarını ortaya koyan ve özgür insanların yönetimini sağlayan bir
kağıda ihtiyaç duyuluyordu ve Haklar Bildirgesi'nin Bağımsızlık Bildirgesi için bir model olduğu, Anayasa'nın ise dünyanın tüm geçmiş tarihinde özgür ve bağımsız bir halkın yönetimi için yazılmış ilk anayasa olduğu ileri sürülmektedir.

[İllüstrasyon: Kamu Okulu Binası (renkli.) (Sayfa 144'e bakın)]

[İllüstrasyon: Butterfield Anıtı. "Beşinci Ordu Kolordusu'nun ve ayrıca her Amerikan Askerinin cesaretinin şerefine." General Butterfield.
(Sayfa 269'a bakın)]

Haklar Bildirgesi, birkaç gün boyunca kapsamlı bir şekilde tartışıldıktan sonra 12 Haziran 1776'da Virginia Sözleşmesi tarafından kabul edildi. Bu, Virginia için yazılmıştı ve diğer kolonilere uygulanmadı, ancak
tüm bölümlerinde o kadar eksiksiz ki, diğer Eyalet anayasalarının, vatandaşın haklarını tanımlarken, büyük ölçüde bu ünlü belgenin ifadesini takip ettiği söyleniyor. Tüm Virginialılar bunu tekrar tekrar okumalı, incelemeli ve kendilerine miras bırakılan en değerli miraslardan biri olarak
değerlendirmelidir. Aşağıda yasa tasarısının tamamı yer almaktadır:

1. Tüm insanların doğası gereği eşit derecede özgür ve bağımsız oldukları ve bir toplum durumuna girdiklerinde, hiçbir anlaşmayla, gelecek nesillerini mahrum bırakamayacakları veya mahrum bırakamayacakları belirli doğal haklara sahip oldukları; yani, mülk edinme ve sahip olma, mutluluk ve güvenlik peşinde koşma ve elde etme araçlarıyla birlikte yaşam ve özgürlüğün tadını çıkarma hakkı.

2. Tüm gücün halka ait olduğu ve dolayısıyla halktan türetildiği; yargıçların onların mütevellileri ve hizmetkarları olduğu ve her zaman onlara karşı sorumlu oldukları.

3. Hükümetin, halkın, ulusun veya toplumun ortak yararı, korunması ve güvenliği için kurulduğu veya kurulması gerektiği;
tüm çeşitli hükümet biçimleri ve biçimleri arasında, en iyisinin, en yüksek derecede mutluluk ve güvenlik üretebilen ve kötü yönetim tehlikesine karşı en etkili şekilde güvence altına alınan olduğu; ve herhangi bir hükümetin yetersiz veya bu amaçlara aykırı olduğu tespit edildiğinde, toplumun çoğunluğunun, kamu yararına en uygun şekilde
değerlendirilecek şekilde, onu yeniden şekillendirme,
değiştirme veya ortadan kaldırma konusunda şüphesiz, devredilemez ve iptal edilemez bir hakkı vardır.

4. Hiçbir kişi veya grup, kamu hizmetleri karşılığında toplumdan münhasır veya ayrı kazanç veya ayrıcalıklara hak kazanamaz; bu hizmetler devredilemez olduğundan, yargıç, yasama organı veya yargıçlık makamları da kalıtsal olmamalıdır.

5. Yasama, yürütme ve yargı yetkilerinin ayrı ve farklı olması; ve üyelerinin baskıdan, halkın yüklerini hissederek ve katılarak alıkonulabilmesi için, belirli dönemlerde özel bir konuma düşürülmeli, başlangıçta alındıkları organa geri dönmeli ve boşluklar, eski üyelerin tümünün veya herhangi bir kısmının yasaların yönlendireceği şekilde tekrar seçilebileceği veya seçilemeyeceği sık, kesin ve düzenli seçimlerle doldurulmalıdır.

6. Tüm seçimlerin serbest olması ve toplumla kalıcı ortak çıkar ve bağlılık konusunda yeterli kanıta sahip olan tüm insanların oy kullanma hakkı olması ve kendi rızaları veya böylece seçilen temsilcilerinin rızası olmadan kamusal kullanımlar için vergilendirilemeyecekleri veya mülklerinden mahrum bırakılamayacakları ve kamu yararı için aynı şekilde onaylamadıkları herhangi bir yasayla bağlanamayacakları.

7. Herhangi bir otoritenin, halkın temsilcilerinin rızası olmadan, yasaları askıya alma veya yasaların yürütülmesini durdurma yetkisinin, haklarına zarar verdiği ve kullanılmaması gerektiği.

8. Tüm sermaye veya cezai kovuşturmalarda, bir kişinin suçlamasının nedenini ve niteliğini talep etme, suçlayıcılar ve tanıklarla yüzleşme, lehine delil isteme ve çevresinden on iki kişiden oluşan tarafsız bir jüri tarafından hızlı bir şekilde yargılanma hakkı vardır; jürinin oybirliğiyle onayı olmadan suçlu bulunamaz; ayrıca kendisi aleyhine delil vermeye zorlanamaz; hiçbir kişi, ülke yasası veya akranlarının kararı dışında özgürlüğünden mahrum bırakılamaz.

9. Aşırı kefalet talep edilmemeli, aşırı para cezaları verilmemeli veya zalimce ve olağandışı cezalar verilmemelidir.

10. Bir memur veya habercinin, bir olguya dair kanıt olmadan şüpheli yerleri araması veya adı geçmeyen veya suçu özellikle tanımlanmamış ve kanıtla desteklenmemiş herhangi bir kişiyi yakalaması için emir verilebilecek genel emirler ağır ve baskıcıdır ve verilmemelidir.

11. Mülkiyetle ilgili anlaşmazlıklarda ve kişiler arasındaki davalarda, on iki kişiden oluşan jüri tarafından yapılan eski yargılamanın diğerlerinden daha iyi olduğu ve kutsal sayılması gerektiği.

12. Basın özgürlüğünün, özgürlüğün en büyük kalelerinden biri olduğu ve ancak despotik hükümetler tarafından kısıtlanabileceği. 13. Silahlara eğitilmiş, halkın gövdesinden oluşan iyi düzenlenmiş bir milis kuvvetinin özgür bir halkın uygun, doğal ve güvenli savunması olduğu; barış zamanlarında, özgürlük için tehlikeli olduğu için daimi ordulardan kaçınılması gerektiği; ve her durumda, ordunun sivil güce sıkı bir şekilde tabi olması ve onun tarafından yönetilmesi gerektiği.

14. Halkın tek tip bir hükümete hakkı olduğu; ve bu nedenle, Virginia hükümetinden ayrı veya bağımsız hiçbir hükümetin, sınırları içinde kurulmaması veya oluşturulmaması gerektiği.

15. Hiçbir özgür hükümetin veya özgürlüğün nimetlerinin, adalete, ılımlılığa, ölçülülüğe, tutumluluğa ve erdeme sıkı sıkıya bağlı kalmak ve temel ilkelere sık sık tekrarlanmak dışında hiçbir halk için korunamayacağı.

16. Din veya Yaratıcımıza olan görevimiz ve onu yerine getirme biçimimiz, yalnızca akıl ve inançla yönlendirilebilir, güç veya şiddetle değil; ve bu nedenle tüm insanlar vicdanlarının emirlerine göre dinini özgürce uygulama hakkına sahiptir; ve herkesin birbirine karşı Hristiyan hoşgörüsü, sevgisi ve hayırseverliği uygulamasının karşılıklı görevi olduğu.

BÖLÜM XX

_Ayrılık Bildirgesi--Bağımsızlık Bildirgesi--Washington Başkomutanı--John Paul Jones İlk Bayrağı
Çekiyor--Yıldızları ve Çizgileri
Çeken İlk Kişi Oydu--Fredericksburg Orduların ve Donanmanın
Başkanını Sağlıyor--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, vb._

Geçtiğimiz bölümde belirtildiği gibi, Virginia'nın büyük adamlarının büyük işlerine, burada yapmaya çalıştığımız gibi, mümkün olan en küçük alanda gruplandırılmalı ve
gelecek tüm zamanlarda onların anılarını yaşatmak ve torunlarını onurlandırmak için
saklanmalıdır. Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazan kişi, Albemarle ilçesinden, Virginialı Thomas Jefferson'dı. Bu bildirge, bu ülkenin insanlarından kölelik zincirlerini
kurtardı ve Birleşik Koloniler'i
yeni doğmuş, özgür ve bağımsız bir ulus olarak ilan etti.

JEFFERSON VE BİLDİRGE.

Thomas Jefferson'un üç kuşak ötesinden gelen bir doğrusal soyundan gelen Yargıç John E. Mason, bu yayın için bu konular hakkında şöyle yazıyor:

"Devrim Savaşı'ndan birkaç yıl önce, Virginia kolonisi İngiliz hakimiyeti altında huzursuz olmuştu. Burada ve orada, ana vatana karşı açık hoşnutsuzluk ifadeleri ve artan bir kızgınlık, hatta olumlu bir düşmanlık olmuştu. Aslında, bağımsızlık ruhu Virginia'dan ve özellikle bu kesimden daha fazla hiçbir yerde bu kadar istikrarlı bir şekilde
büyümemişti; ve koloniler tarafından karar ve eylem birliği zamanı geldiğinde, buradaki kamuoyu eski engelleri yıkmak ve İngiltere'nin gücüne güçle direnmek için olgunlaşmıştı.

"Kamuoyunun duygularını şekillendirmede en aktif rol alanlar arasında, İngiliz fikirlerinin her unsurunu ve hükümetini bir aristokrasiye dayalı olarak karşı karşıya getiren aşırı görüşleri nedeniyle bazen 'Büyük Avam' olarak adlandırılan Thomas Jefferson vardı. O, o dönemde eylem sahnesinde olanlardan daha fazla isme
sahip olup olmadığı, tarihini bilenler tarafından yargılanmalıdır; ancak
kesinlikle, İngiliz halkının gururu olan
antik fikirlere ve antik geleneklere karşı
karşıtlık geliştirmede çağdaşlarının çoğundan öndeydi.

"6 Mayıs 1776'da, Virginia Kolonisi'nin ilçelerinden ve şehirlerinden gelen delegeler, Edmund Pendleton başkanlığında Williamsburg'daki başkentte bir kongrede bir araya geldi. Bu kongre sırasında Archibald Cary tarafından komiteden bazı kararlar bildirildi ve bunlar
hazır bulunan yüz on iki üye tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Bu kararların ilki - Thomas Nelson tarafından önerildiği ve Edmund Pendleton tarafından bildirildiği gibi çizildiği, ancak şüphesiz her ikisinin de eseri olduğu söylenen - ana ülkeye karşı bazı şikayetleri sıraladıktan sonra, 'Genel Kongre'de koloniyi temsil etmek üzere atanan delegelerin, bu saygın kuruma Birleşik Kolonileri özgür ve bağımsız Devletler olarak ilan etmelerini, Büyük Britanya Tacı veya Parlamentosu'na olan tüm bağlılıklarından veya bağımlılıklarından muaf tutulmalarını' teklif etmeleri talimatını verdi. 

"Kongre'de, 7 Haziran 1776'da, yetenekli Richard Henry Lee, talimatlara uyarak, bu bölümden, Virginia Konvansiyonu tarafından kabul edilen aynı kararı teklif etti - Kongre 'Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız Devletler olduğunu ve haklı olarak özgür ve bağımsız Devletler olması gerektiğini ilan etmeli.' Bu karar, resmi
bildirgenin öncüsüydü. Virginialıların verdiği talimatlar doğrultusunda hareket eden bir Virginialı tarafından teklif edildi ve cevabı Bağımsızlık Bildirgesi'ydi.

"Bu kararla ilgili tartışmalar 8 Haziran'da başladı, ancak 10'unda, Potomac'ın kuzeyindeki beş koloninin oylamaya hazır olmadığı ortaya çıkınca, nihai karar Temmuz ayının ilk gününe ertelendi. Bu arada Bağımsızlık Bildirgesi'ni
taslaklamak üzere bir komite seçilmişti. Yukarıdaki kararı öneren Bay Lee, karısının hastalığı nedeniyle beklenmedik bir şekilde eve çağrıldı ve komitede değildi. Komite, başkanlık eden görevli tarafından atanmadı, ancak Kongre tarafından oylamayla seçildi ve en fazla oyu alan Jefferson, komitenin başkanıydı. Çalışmaları 28 Haziran'da tamamlandı. Bağımsızlık Bildirgesi, o tarihte Jefferson tarafından Meclise bildirildi ve ardından okundu ve masaya yatırılması emredildi. Virginia kararı, 1 Temmuz'da Tüm Komite'de olumlu olarak kabul edildi. 2. günde Bağımsızlık Bildirgesi ele alındı ​​ve kabul edilene kadar her gün tartışıldı. Kongre'nin Virginia kararını kabul etmesinden önce Bildirge'nin tamamlandığı görülecektir. "Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak üzere seçilen komite, Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin Franklin, Roger Sherman ve Robert R. Livingston'dan oluşuyordu. Bay Jefferson, komitenin diğer üyelerinin isteği üzerine Bağımsızlık Bildirgesi'ni çizdi. Başka biri yazmış olsaydı, Bildirge'nin tonunun farklı olacağına inanıyoruz, ancak elbette önde gelen ilkeler aynı olurdu. Birçok üye muhafazakârdı, Jefferson ise radikaldi. Başlıca amaçları bağımsızlık ve özgürlüktü; Jefferson aynı görüşlere sahipti, ancak o zaman bile mevcut koşullarda tam bir devrim yapmayı düşünüyordu; çünkü Büyük Britanya hükümetinin doğasını, geleneklerini veya göreneklerini en ufak bir şekilde bile olsa paylaşan her şey ona iğrenç geliyordu. Geri alınamaz bir değişiklik istiyordu, böylece yeni olan eskiyi geri dönülmez şekilde ortadan kaldıracaktı.

"Bu büyük belgeyi çerçevelerken şu sözleri yazdığında: 'Bu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu; tüm insanların eşit yaratıldığını; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığını' * * * şüphesiz bir peygamberin gelecekteki yolunun ne olacağını veya o zamanlar radikal kabul edilen hangi ilkeleri savunacağını veya 'bu gerçeklerin' anayasaları oluşturmada ve eyalet ve ulusal yasaları şekillendirmede ne kadar harika bir etkiye sahip olacağını söylemesine gerek yoktu, İngilizler savaş meydanında yenildikleri takdirde.

"Bağımsızlık Bildirgesi'nin, onun elinden çıktığı haliyle, iki örnek dışında çok az değişikliğe uğradığını belirtmek gerekir. Orijinal taslağa, bir kurtuluş bildirgesi olarak adlandırılabilecek bir şey ekledi - Afrikalıların köleleştirilmesini insan doğasına karşı korsanca bir savaş olarak kınayan bir madde - o zamanlar köle ticareti Kuzey ve Güney tarafından onaylanıyordu - ilki taşıyıcılar ve ikincisi esas olarak alıcılardı - Virginia'nın, her çabasında kraliyet vetolarıyla karşılaşmasaydı, yıllar önce yasaklayacağı bir işti. Diğer değişiklik, İngiliz halkına yönelik bazı olumsuz eleştirileri silmekle yapıldı. Bu, hala uzlaşmayı veya ne olduğunu bilmedikleri bir şeyi, umutsuz mücadeleyi önleyebilecek bir şeyi umut edenler tarafından yapıldı.

"Düşünce ve eylem özgürlüğüne; halkın egemenliğine; tüm insanların yasa önünde eşitliğine, bu dünyanın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adamların bilgeliğiyle yapılmış anayasal haklara, kısıtlamalara ve sınırlamalara dayalı olarak inananlar için; yetenekleri, dürüstlüğü ve genel olarak yüksek karakterleri bu tür onurlara layık olan tüm insanlara terfi kapısını açarak, Bağımsızlık Bildirgesi sonsuza dek kendini övmelidir; ve yazara göre, burada belirtilen ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalmak, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yaşamına dayanmaktadır.

"Jefferson'un beyninden Bağımsızlık Bildirgesi'nin yanı sıra birçok başka büyük şey daha çıkmıştır, ancak Bildirge hepsinin temeli olabilir. Bildirge'nin ilkeleri bir kez
belirlendikten sonra, bunlar doğal bir sıra olarak takip edilmiştir. Sınırlı bir alanda sadece birkaçı
basitçe not edilebilir. 1776'da Kongre'den emekli olduktan sonra, Virginia Yasama Meclisi üyesi olmak için, o yılın oturumunda, eyalet yasalarının revize edilmesi için bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa
kısa süre sonra kabul edildi ve Jefferson, Pendleton, Wythe, George Mason ve Thomas L. Lee, revizyon komitesi olarak atandı.

"Bu seçkin adamlardan oluşan komite 13 Şubat 1777'de Fredericksburg'da toplandı. Burada çeşitli öneriler sunuldu ve tartışıldı - Mason, Wythe ve Jefferson neredeyse her zaman hemfikir oldular ve birlikte oy kullandılar ve hepsinden Pendleton, eski koşullardan ayrılmaya en isteksiz olan kişiydi, ancak komitenin şaşkınlığına rağmen, tüm ortak hukuk ve eşitlik hukukunun, asırların onayını almış olanların, yürürlükten kaldırılmasını önerdi - Justinian veya Bracton modeline göre yeni bir kurum rapor edilecekti, böylece bize günümüzde bir kod yasası denilen şey verildi, bu da onu yönlendirecek ve yorumlayacak bir emsal olmadan, mahkemelerimizi o zamandan bu zamana götürecek bir emsal olmadan, yüzdürülecekti. 

"Bu komite önlemler ve öneriler üzerinde anlaştıktan ve sistemin genel taslağı Mason ve Lee, diğer üyelere tavsiyelerinden faydalanma fırsatı verdikten sonra, avukat olmadıkları için çalışmalarına daha fazla katılmaktan vazgeçtiler ve işi diğer üç üyeye bıraktılar, onlar da işi bölüştüler ve bu zorlu görevi 1779'da tamamladılar.

"Jefferson'ın Fredericksburg'da oturan tam komite önünde önerdiği dört önlem vardı, bunlar onun özel gururuydu ve bunlar, zorunlu yasalarının yürürlükten kaldırılması, primogeniture'un kaldırılması, kamusal eğitim sisteminin kurulması ve din özgürlüğünün kurulması yasasıydı. Kendisi daha sonra, bu dört yasa tasarısını 'antik veya gelecekteki aristokrasinin her bir lifinin ortadan kaldırılacağı ve gerçek anlamda cumhuriyetçi bir hükümet için bir temelin atılacağı bir sistem' olarak gördüğünü söyledi.'

"Kendi dilini tekrar kullanmak gerekirse, 'gereklilik yasalarının yürürlükten kaldırılması, zenginliğin seçilmiş ailelerde birikmesini ve devam etmesini önleyecek ve ülkenin toprağının giderek daha fazla mortmain'e gömülmesini engelleyecektir. '

"Sadece en iyi yeteneklerden bazıları, entail yasalarının kaldırılmasına karşı çıkmakla kalmadı, Jefferson feodalizmin bir kalıntısı olan primogeniture yasasını da kaldırmayı önerdiğinde, aynı kaynaklardan güçlü bir muhalefet geldi; bağımsızlık mücadelesinde servetlerini ve hayatlarını riske atan, ancak Jefferson'ın, yaşının bile saygı duyduğu kurumlara yönelik saldırısında ona katılmak istemeyen kişiler. Jefferson'ın en büyük muhaliflerinden biri, tüm bu mücadelelerdeki açık sözlülüğü, büyük yeteneği ve iyilikseverliğiyle hayranlığını kazanan arkadaşı Edmund Pendleton'dı.

"Eski yasanın geçerli olamayacağını anladığında, en büyük oğula, atalarının mirasçılarına kalacak olan gayrimenkulün iki katının miras kalması gerektiği İbranice ilkesinin benimsenmesini öneren Pendleton'dı. Jefferson'un cevabı karakteristik ve özlüydü: 'Gözlemledim ki,' diyor, 'eğer en büyük oğul iki kat daha fazla yiyip iki kat daha fazla iş yapabiliyorsa, bu onun iki kat daha fazla pay alma hakkının doğal bir kanıtı olabilir; ancak güçleri ve ihtiyaçları bakımından kardeşleriyle eşit olduğu için, mirasın paylaşımında da eşit olmalıdır.'

[Resim: The Old Planters' Hotel. Önündeki taş, halkın "tepkisi" üzerine kiralanan veya satılan köleler için bir "stand" olarak kullanılıyordu. (Sayfa 165'e bakın)]

[Resim: The Opera House. 11 Aralık 1862'de bombardımanda yanan banka ve diğer binaların arazisini kaplar. (Sayfa 269'a bakın)

"Virginia'daki miras yasası onun tarafından çizilmiştir - her satırında adalet ve 'doğal hak' olan ve o kadar açık ve belirgin olan bir yasadır ki, tüm bu yıllar boyunca bununla ilgili yalnızca bir ciddi soru gündeme getirilmiştir ve bu da Yüksek Temyiz Mahkemesi'nin kararını talep etmektedir.

"Jefferson, şu anda hissedilen kamu eğitimine ivme kazandırdı.
Virginia Genel Meclisi'ne üç yasa tasarısı önerdi: birincisi, tüm çocuklar için ücretsiz ilkokullar kurulması; ikincisi, kolejler; ve üçüncüsü, en yüksek dereceli bilimler. Bunlardan yalnızca birincisi Meclis'ten geçti ve bu yapılmadan önce, ilçe mahkemeleri karar vermediği sürece yürürlüğe giremeyecek şekilde değiştirildi. Şimdi, bu mahkemelere başkanlık eden yargıçlar, Virginia'daki en onurlu ve yetenekli adamlar arasında yer alırken, genellikle sistemin benimsenmesiyle zorunlu olarak üzerlerine yüklenen vergileri üstlenmek istemeyen bir sınıftan olduklarından, bu yasa uyarınca Commonwealth'teki hiçbir ilçede, muhtemelen bir ilçe hariç, ücretsiz okul kurulmadı. "Atalarımızın, özellikle İngiliz hükümet sistemi altındayken, kamu harcamasıyla eğitimden yana olmadıkları ve kraliyet valilerinin kural olarak nüfuzlarının ağırlığını buna karşı koydukları bir gerçekti. Ancak Devrim Savaşı sona erdikten ve eyaletlerin hükümeti halk tarafından bir hükümet haline getirildikten sonra, Jefferson gibi Virginialılar, iyi bir hükümete sahip olmak için halkın -hükümdarların- eğitilmesi gerektiği teorisine göre ilerlediler, böylece sadece eyalet işlerine daha derin bir ilgi duymakla kalmayacaklardı, bunu da zekice yapacaklardı - bilgi ne kadar çok yayılırsa hükümet o kadar iyi olacaktı ve ayrıcalıklı ve seçkin bir sınıfın eline geçme tehlikesi o kadar az olacaktı.

"Ancak Jefferson tarafından bu kadar ciddiyetle öne çıkarılan ücretsiz eğitim ilkesi, olgunlaşması yavaş olsa da sonunda meyvesini verdi. Virginia halkı tarafından kademeli olarak benimsendi, ta ki şu ana kadar sağlam bir kamuoyunun desteğiyle, eyaletteki her ilçe ve şehirde bir sistem kuruldu ve kolejlerin kapıları talihleri ​​yaver gitmeyenlere açık. Eyaletin İç Savaş'ın enkazından ve yıkımından tamamen kurtulduğu zaman, Jefferson tarafından ilk önerilen gibi, eksiksiz ve kapsamlı bir sistemin kurulacağı ve eyalet halkının bunun yapıldığını görmekten mutluluk duyacağı güvenle tahmin edilebilir. "13 Ocak 1777'de Fredericksburg'da toplanan komiteye, Jefferson'ın din özgürlüğünün kurulması için yaptığından daha önemli bir önlem önerilmedi, tıpkı bugün kanun kitaplarında giriş bölümünde ufak değişikliklerle göründüğü gibi. Bu yasanın Fredericksburg'da yazıldığı gerçeğini hiç duymadık; ve bu şehrin insanları da bu 'ikinci bildirgenin' burada doğduğunu, Philadelphia halkının da bu şehri birincinin doğum yeri olarak talep etmesi gerektiğini iddia etme hakkına sahip. Ancak, savunucularının Yasama Meclisi'nden geçmesini sağlaması uzun zaman aldı. 1777'de yazıldığı için 1785'e kadar ülkenin yasası haline gelmedi. "Din özgürlüğü için verdiği mücadelede, bu devlet adamının cesareti, ısrarı ve gücü tüm ihtişamıyla parladı. Bunu onun en zor görevi olarak görüyoruz, ancak bu onun en büyük zaferidir. Kendisine karşı, uzun zamandır benimsenen, yasayla desteklenen bir politikanın savunucularını dizmişti; bu politikanın etrafında gelenek kendine özgü bir kutsallık örmüştü ve buna karşı elini kaldıran kişi kutsala saygısızlıkla suçlanıyordu. Orada da, dirençte güçlü olan din adamları vardı, zengin ve güçlü bir sınıf tarafından destekleniyorlardı; Jefferson'ın kendisi, üyeleri mevcut koşullardaki değişikliklere sadık bir şekilde itaat etmelerini talep etmede sadık olsalar da, bu kiliseyi seven ve kutsal, ancak Devlet tarafından korunan duvarlarında ibadet eden bir aileye mensuptu; yine de, tüm bunlara rağmen, vicdan özgürlüğünün 'devredilemez ve doğal haklardan' biri olduğuna, herkesin takdir etmesi gereken bir cesaretle inanıyorlardı; Herkesin takdir edeceği bir ısrarla, monarşik kurumların son kalelerini ele geçiren ve onları yerle bir eden güçlere önderlik etti, böylece kilise ve devleti sonsuza dek ayırdı ve siyasi politika ile dinin birleşimini ortadan kaldırdı, böylece bundan sonra hiç kimse 'herhangi bir dini ibadete, yere veya hizmete sık sık katılmaya veya bunları desteklemeye zorlanamayacak, ancak tüm insanlar din konularında görüşlerini ifade etmekte ve tartışma yoluyla sürdürmekte özgür olacak ve bu hiçbir şekilde onların medeni kapasitelerini azaltmayacak, genişletmeyecek veya etkilemeyecektir.' "Yerleşik kiliseye bağlı olanlara adaletli olmak gerekirse, bazıları Jefferson'ı destekledi ve değişiklik geldikten sonra hiçbiri kanunu korumaya daha fazla bağlı olmadı ve benzer öneme sahip diğerlerinin hepsi; birçoğu uygun şekilde uygulanmasından sorumlu pozisyonlarda olduğundan, yeni kurulan hükümetin tüm teorilerine tam olarak uygun sağlam yargısal yorumlamalar sağladı.

"Din özgürlüğünün kurulması için yapılan bu yasa, yalnızca insanların özgürleştiricisi olarak onun için bir anıt değil, aynı zamanda zarif diksiyonu, kolay ve akıcı üslubu, bir yazar olarak dehasını gösteriyor. Dikkat çekici, giriş kısmı beş yüzden fazla kelime içeriyor, ancak yalnızca tek bir cümle; yalnızca ilk noktanın göründüğü yasanın gövdesinde tamamlanıyor; ve bu giriş kısmının başkaları tarafından biraz sakatlandığını söylese de, anlamı, amacı ve kapsamı konusunda şüpheli veya belirsiz hiçbir şey yok.

"Konuya tam anlamıyla adalet getirmek için bir cilt gerekir, ancak eski ve yerleşik koşullarda o zamanlar yapılan harika ve hızlı değişiklikleri ve bu bölümün 'doğal haklar ve adalet' temelinde bir hükümet oluşturmada ve kaderini şekillendirmede sahip olduğu güçlü etkiyi kısmen göstermek için yazılanlarla yetinmeliyiz."

WASHINGTON BAĞIMSIZLIĞI KAZANIYOR.

Fredericksburg'da büyüyen Westmoreland ilçesinin yerlisi George Washington, Amerikan ordularına Devrim Savaşı'nda liderlik etti ve Amerikan bağımsızlığını kazandı. Kendisine "Büyük ve İyi Washington" deniyordu. Gerçekten harikaydı. Amerikalıların gözünde harikaydı; karşıt düşmanlarının gözünde harikaydı; dünyanın gözünde harikaydı. Taç giymeyi reddettiği için taçsız bir kraldı. Onun büyüklüğünü gerektiği gibi takdir edemiyoruz, çünkü o kadar büyüktü ki
onu karşılaştırabileceğimiz kimse yok.

Ünlü bir akademisyenin, "geleneksel Washington"ın yerini yeni Washington'a bırakması gerektiğini savunduğu uzun bir makale yazdığı söylenir.
Senatör Lodge buna atıfta bulunarak şöyle der: "Bu bir anlamda doğrudur. Her neslin zihninde, bu ülkenin babasının hikayesini öğrendikçe, yeni bir Washington fikri belirir; ancak başka bir anlamda, yeni bir Washington fikri yanlıştır. Yeniden keşfedilemez, çünkü
asla tek bir Washington olmamıştır."

Washington'un tüm dünyada gördüğü itibara gelince, Senatör Lodge şöyle diyor: "Bizi en acımasızca eleştiren İngilizler bile, Byron ve Fox'tan bugüne Washington'a saygılarını sundular. Fransa her zaman onun adını yüceltti. Uzak diyarlarda, Amerika Birleşik Devletleri'ni neredeyse hiç duymamış insanlar Washington'un adını bilir. Hiçbir şey, insanların bu büyük özgürlük bağışçısına olan saygısını, Washington'daki anıtına tüm uluslardan gelen katkılardan daha iyi gösteremez. Yunanistan'dan taşlar, Parthenon'un parçaları var. Brezilya, Türkiye, Japonya, İsviçre, Siam ve Hindistan'dan taşlar var. Çin, haraç gönderirken şöyle dedi: 'Planlar tasarlarken, Washington Ching Shing veya Woo Kwang'dan daha kararlıydı; bir ülkeyi kazanırken, Tsau Tsau veya Ling Po'dan daha cesurdu. Dört ayaklı palasını savurarak sınırları genişletti, ve kraliyet onurunu kabul etmeyi reddetti. Üç hanedanın duyguları onda yeniden belirdi. Eski veya modern zamanlardan herhangi bir adam Washington'ı eşsiz olarak nitelememek için elinden geleni yapabilir mi? Kulağımıza çok garip gelen ve Washington ile karşılaştırıldığında daha da garip gelen bu karşılaştırmalar, onun adının bizim kavrayabileceğimizden daha ötelere ulaştığını gösteriyor."

Bağımsızlık Bildirgesi'nden bahsederken Maury şöyle diyor:

"Başından sonuna kadar Virginia'nın eseriydi. Bir Virginia çiftçisi
(Mason) tasarladı; bir Virginia avukatı (Jefferson) taslağını hazırladı; ve bir Virginia askeri (Washington) onu savundu ve yaşayan bir gerçeklik haline getirdi."

JOHN PAUL JONES TARAFINDAN ÇEKİLEN İLK BAYRAK.

Fredericksburg'lu John Paul Jones, bebek donanmamızın üzerine ilk bayrağı
çeken ve Ulusal bayrağımızı - Yıldızlar ve Çizgiler - cennetin esintisine ilk fırlatan kişiydi. Jones'un hayatının kısa bir taslağını veren Ulusal Portre Galerisi, 1. ciltte şöyle diyor: "1775'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin bebek donanmasının organizasyonu hakkında, John Paul
Jones, hizmetteki ilk teğmenlerden
biri olarak atandı ve bu görevde, amiral gemisi Alfred'deki görevinde, Başkomutan Komodor Hopkins'in yaklaşırken yeni Amerikan bayrağını çekmesi için en önde olma onurunu kazandı. Bu, sarı bir zemin üzerine sarılmış bir çıngıraklı yılanın eski bir simgesiydi ve üzerinde '_Üzerime basma_' sloganı vardı ve bu simge savaş ofisinin mühründe kısmen korunmuştur. *
* * 14 Haziran 1777 tarihli kararla, Portsmouth'da yeni inşa edilen Ranger'a atandı - bu türden ikinci bir örnekti - ilk kez Yıldızlı ve Çizgili bayrağı çekme onuruna erişti."

ORDU VE DONANMA BAŞKANLARI.

Fredericksburg, ülkeye büyük bağımsızlık savaşında, eşsiz Washington şahsında, Amerika Birleşik Devletleri ordularının başını verdi ve ayrıca o savaşın en büyük deniz komutanını, korkusuz John Paul Jones şahsında sağladı. Fredericksburg'un küçük kasabası, Washington'a ek olarak, büyük Devrim sırasında sahaya beş general daha gönderdi - General Hugh Mercer, General George Weedon, General Wm. Woodford, General Thomas Posey ve General Gustavus B. Wallace, ayrıca birçok yüksek rütbeli subay.

MADISON, ANAYASANIN BABASI. Orange County'den, Virginialı James Madison, Fredericksburg'un birkaç mil aşağısında, King George County'deki Port Conway'de doğmuştu ve ülkeye, "özgürlüğümüzün görkemli paladyumu, birliğimizin altın zinciri, özgür insanların geniş bayrağı, tiranlara dehşet ve vatanseverlere parlayan ışık" olarak tanımlanan o harika aracı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı verdi.

Sayın. Tennessee'li James D. Richardson, Başkanların mesajlarını ve belgelerini, her birinin kısa biyografik taslaklarıyla birlikte derleme konusundaki büyük çalışmasında, Bay Madison'ın çalışmalarını, çalışmalarını ve başarılarını anlattıktan sonra şöyle diyor: "Şöhreti bu şeyler veya bunlardan herhangi biri yüzünden kalıcı olmadı. Ülkemizin muhteşem belgesi olan anayasanın çerçevelenmesindeki eylemleri ve politikaları, sesi ve kalemiyle onu eşsiz bir şekilde savunması ve her zaman ve her türlü zorunlulukta hükümlerine bağlı kalması, ona bir adama bahşedilen en gurur verici ünvanı, 'Anayasanın Babası' ünvanını kazandırdı. Bu 'eylem ve politika' sayesinde gelecek nesiller tarafından hatırlanacak." 

HAKİM WALLACE ANAYASA HAKKINDA. 

Sayın. Bir zamanlar Fredericksburg Şirketler Mahkemesi Yargıcı olan A. Wellington Wallace, bu çalışmaya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hakkında şu makaleyi katkıda bulunmuştur:

"Fredericksburg ve çevresinin hiçbir tarihi taslağı, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasal yönetim biçiminin bir özeti olmadan tamamlanmış sayılmaz; çünkü Fredericksburg'dan yetmiş beş mil uzaklıktaki bir yarıçapta Federal Anayasa'ya ilham veren önde gelen kişiler yetişmiştir. Bir zaman diliminde böylesine muhteşem bir isim galaksisi sağlayabilecek büyüklükte çok az alan vardır. George Washington, Richard Henry Lee, James Madison, Patrick Henry, John Blair, George Wythe, Edmund Randolph ve George Mason, Federal Anayasa'yı oluşturmak üzere Virginia tarafından atanan milletvekilleri bu bölgenin yerlileriydi.

"Anayasamızın oluşturulduğu çağın insanlarına verilen ilham, dünya için bir harikaydı. Hiçbir ulus, hükümetin sonsuza kadar sürmesi ve ortaya çıkabilecek her türlü acil durum için bir temel sağlamak amacıyla yazılı bir belgeyle girişimde bulunmamıştır. Devrimden önce hükümetin ana şeması olan İngiliz Anayasası, Birleşik Krallık hükümetinin dayandığı kamu politikası ilkelerinin ortak adıydı. Herhangi bir belgede formüle edilmemişti, ancak İngiliz halkının siyasi zekasının, Taç'tan alınan tavizler, ardışık devrimler, Parlamento'nun sayısız yasa çıkarması ve yerleşik ortak hukuk ilkelerinden kaynaklanan kademeli gelişimiydi. Ancak burada, Fredericksburg çevresindeki bölgede doğan genç adamlar tarafından, atalarımızın geleneklerinden ayrılarak, yazılı bir temel yasayla, bu yasa uyarınca ilerlemesi olağanüstü olan ve uygar dünya için sürekli bir şaşkınlık kaynağı olan bir ulusu yönetmeye başladı. "Bu bölümde belirtildiği gibi, George Mason tarafından çizilen 1777 tarihli Virginia Anayasası ilk yazılı anayasaydı.
Daha sonra, Büyük Britanya'ya karşı ayaklanan birkaç koloni,
ortak savunma ve savaş zamanında hükümet için yazılı konfederasyon maddelerine girdiler, ancak Birleşik Devletler'in bağımsızlığı Büyük Britanya tarafından tanındığında, bu konfederasyon maddelerinin hükümet yetkileri için tamamen yetersiz olduğu görüldü. "Savaş, barış ve antlaşmalar yapma, para toplama ve ticareti düzenleme yetkisi ve buna karşılık gelen yargı ve yürütme yetkileri Federal Birliğe tam ve etkili bir şekilde verilmemişti; bu nedenle serbest bırakılan kolonilerin ya zayıf, bağımsız egemenlikler haline gelmeleri ya da daha güçlü yükümlülüklerle birbirine bağlanmaları ve genel refah için ayrı egemenliklerin belirli hak ve yetkileri merkezi kontrole devretmeleri gerekiyordu. Bu amaçla, 21 Ocak 1786'da Virginia Yasama Meclisi'nden, Birliğin diğer eyaletlerinden benzer
komiserlerle görüşmek üzere, üçü de görev yapabilecek beş komisyon üyesi atanması için bir karar alındı; ve bu karar uyarınca, atanan komisyon üyeleri, Eylül ayındaki ilk toplantıyı zaman olarak belirlediler ve toplantı yeri olarak da Maryland, Annapolis şehrini belirlediler.

"Edmund Randolph, James Madison ve Saint George Tucker, Virginia'yı temsilen katıldılar ve Bu konferansın bir sonucu olarak, 25 Mayıs 1787'de Philadelphia'da yapılacak olan tüm eyaletlerin bir kongresi çağrıldı ve Virginia bu kongreye bu bildiride daha önce adı geçen temsilcileri gönderdi ve bu temsilcilerden George Washington toplanan kurulun başkanı olarak seçildi. Bu kısa anlatımda, kongrenin işleyişinin ayrıntılı bir şekilde anlatılması uygunsuz olacaktır. Kongrenin, toplantısını takiben 17 Eylül'de çalışmalarını tamamlayarak dağıldığını ve tüm Virginia delegelerinin kongre çalışmalarına yardımcı olmasına rağmen, delegelerden yalnızca üçünün, George Washington, James Madison ve James Blair'in, Anayasayı imzaladığını belirtmek yeterlidir. "Anayasa 4 Mart 1789'da yürürlüğe girdi, ancak
Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olan George Washington, 13 Nisan'a kadar göreve başlamadı - on üç eyaletten on biri onayladı, diğerleri, Kuzey Carolina ve Rhode Island onaylamadı, ilki 21 Kasım 1789'a kadar, ikincisi ise 29 Mayıs 1790'a kadar.

"Anayasa yedi orijinal madde ve on beş değişiklikten oluşan bir belgedir. Orijinal maddelerden ilki, Temsilciler Meclisi ve Senato'ya seçilme biçimini, üyelerin niteliklerini, yasa tasarılarının geçirileceği yöntemi ve Kongre'nin hareket etmeye yetkili olduğu konuları belirleyen yasama organıyla ilgilidir. İkincisi, Yürütme Departmanı ile ilgilidir ve Başkanın seçim yöntemini, niteliklerini ve görevlerini belirler. Üçüncüsü Yargı Bakanlığı ile ilgilidir ve Yüksek Mahkeme ve Kongre'nin gerekli gördüğü diğer alt mahkemeleri sağlar. Dördüncüsü Federal Hükümet ile ayrı Eyaletler arasındaki ilişkileri ele alır ve yeni Eyaletlerin kabulünü sağlar. Beşincisi Anayasa'da değişiklik yapma yetkisi ve yöntemi ile ilgilidir; altıncısı Ulusal Üstünlük ile ilgilidir ve yedincisi Anayasa'nın dokuz Eyalet tarafından onaylanması üzerine hükümetin kurulması ile ilgilidir. "Sağlanan yöntemlerden birine göre değişiklikler, Kongre tarafından önerildi ve Eyaletler tarafından onaylandı. İlk on iki değişiklik, 1789, 1790, 1793 ve 1803'te çıkarılan yasalar uyarınca ve son üçü ise İç Savaş'tan sonra 1865, 1868 ve 1870 yasaları uyarınca sunuldu. Değişikliklerin en önemlileri, Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın seçilme yöntemini mevcut yönteme değiştiren on ikinci değişiklik; köleliği kaldıran on üçüncü değişiklik; hükümete karşı isyana katılan herhangi birini, diskalifiye durumu Kongre tarafından kaldırılmadığı sürece görevden diskalifiye eden ve isyana yardım amacıyla alınan herhangi bir borcun üstlenilmesini ve ödenmesini engelleyen on dördüncü değişiklik; ve ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle herhangi birine oy kullanma hakkının reddedilmesini yasaklayan on beşinci değişikliktir. [Resim: Shiloh Baptist Kilisesi, Yeni Site (renkli.) (215. sayfaya bakın)]

[Resim: Tanrı Kilisesi ve Rab İsa Mesih'in Öğrencileri
(renkli.) (216. sayfaya bakın)]

"Bu, hükümetin bugüne kadar korunduğu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir özetidir; ve orada belirtilen ilkeler büyük ölçüde Fredericksburg bölgesinden bahsettiğimiz
adamların önerileriydi. Bu Anayasa'ya dayanan Cumhuriyet bir deneydi, ancak bir asırdan fazla bir süredir en sıkıntılı zamanların en korkunç şoklarına dayandı. Yabancı savaşları başarıyla yürüttü; vahşi parti ruhu
onu zayıflatma çabalarında her zaman engellendi; dünya tarihinin en kanlı iç çekişmesi, her iki tarafta da eşsiz bir cesaretle sürdürüldü, ancak gücünü ve refahını yurt içi
ve gücü ve prestiji yurtdışında; on üç küçük, güçsüz koloniden, yaklaşık seksen milyonluk büyük bir ulus haline geldi,
alanı sadece okyanustan okyanusa yayılmakla kalmayıp, denizlere kadar uzanıyor ve Anayasa'nın koruyucu himayesi ve bunun altında çıkarılan yasalar, her iklimden her ırkı koruyor.

"Anayasa'ya, insan haklarının en yetenekli savunucusu olan İngiltere'li Bay Gladstone'un, özünde, insan beyninden çıkan veya kalemle yazılan en büyük ve en büyük ilkeler derlemesi olduğunu söylediğinde, bundan daha muhteşem bir apostrof eklenemezdi."

BÖLÜM XXI

_Kamu Şükran Günü İçin İlk Bildiri--Pensilvanya Viski
İsyanı--John Marshall ve Yüksek Mahkeme--Dini Özgürlük--Monroe Doktrini--Yedi Başkan--Clarke Büyük Kuzeybatı'yı Kurtarıyor--Kuzeybatı Keşfedildi--Louisiana Satın Alımı--Teksas
Edinildi--Meksika Topraklarımıza Ekleniyor--Ölçülen, Seslendirilen
ve Haritalanan Okyanuslar--Kadınlar Anıt Derneği--Mary Washington
Anıtı, vb._

Bu bölüm, son iki bölümün konularının devamı ve sonucuyla ele alınmıştır--yani, dev beyinler tarafından ve Fredericksburg'da ve Fredericksburg'un yetmiş beş mil yarıçapında yaşayan adamların tehlikeli ve cüretkar
başarıları sayesinde ülke için neler başarıldığına dair kısa bir referans; bu nedenle bölüme daha fazla giriş yapılmasına gerek yoktur.

İLK ŞÜKRAN BİLDİRİSİ.

Bu ülkedeki ilk kamusal şükran bildirisini yazan kişi, Virginialı, Westmoreland ilçesinden Richard Henry Lee'ydi.
Amerika'nın Cicero'su olarak anılan
Kongre, hükümetle birlikte, güvenlik için gittiği Pensilvanya'daki Lancaster'dan, o zamanlar yaklaşık 1.500 nüfusa sahip olan aynı eyaletteki York'a taşınmıştı. O zamanlar, ülkedeki başlıca şehirler, Richmond ve Savannah hariç, düşmanın elindeydi ve Amerikan ordusu --Germantown'da tekrar yenildi-- muzaffer bir düşmanın önünde geri çekiliyordu. Kongre, 1777 ve 1778 yıllarında York'ta dokuz ay boyunca oturumdaydı ve orada Burgoyne'nin teslim olduğu haberini duydu, Konfederasyon Maddelerini kabul etti, Paris'teki Benjamin Franklin'den Fransız hükümetinin Amerikalılara özgürlük mücadelelerinde yardım etme kararıyla ilgili haberi aldı ve ilk ulusal şükran bildirisini yayınladı.

Kongre Başkanı, bildiriyi hazırlamak üzere Virginia'dan Richard Henry Lee'yi, Massachusetts'ten Samuel Adams'ı ve Pensilvanya'dan General Roberdeau'yu atadı. Bildiri Bay Lee tarafından yazıldı ve güzelliği, kapsamlılığı ve bu ülkede yetkili kişiler tarafından hazırlanan ve yayınlanan ilk makale olması nedeniyle, ilgi ve saygıyla karşılanacağından eminiz. Şöyledir:

"Çünkü tüm insanların Yüce Tanrı'nın gözetim

yardımcı tedbirine tapınmak, aldıkları

faydalar için yükümlülüklerini minnettarlıkla kabul etmek ve ihtiyaç duydukları
daha fazla nimet için yalvarmak vazgeçilmez bir görev olduğundan; ve O, bol merhametiyle, yalnızca ortak tedbirinin birçok

nimetini bize sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda hak ve özgürlüklerimizin
savunulması ve
teşekkülü için adil ve gerekli
savunma savaşının yürütülmesinde bize gülümsemekten hoşnut olduğundan; özellikle de birliklerimizin
desteklenmesi için kullanılan araçları büyük ölçüde zenginleştirmekten ve silahlarımızı belirgin bir başarıyla taçlandırmaktan hoşnut olduğundan.

"Bu nedenle, bu Birleşik Devletler'in yasama organlarına veya yürütme organlarına, önümüzdeki 18 Aralık Perşembe gününü ciddi şükran ve övgü için ayırmaları tavsiye edilir; bu ülkenin halkı tek yürek ve tek sesle minnettarlıklarını ifade etsin ve kendilerini ilahi hayırseverlerinin hizmetine adaysınlar ve birlikte, içten teşekkürleriyle, çok sayıda günahlarının pişmanlık dolu itirafına katılsınlar, bu sayede her iyiliği kaybetmiş oldular ve alçakgönüllü ve samimi duaları, İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla Tanrı'nın onları merhametle bağışlaması ve anılardan silmesini hoşnut etsin; bu eyaletlerin hükümetlerine sırasıyla bereketlerini yağdırmasını ve tüm Birleşik Devletler'in kamu konseyini refaha kavuşturmasını hoşnut etsin; hem karada hem denizde ve onların altındaki tüm komutanlarımıza, Yüce Tanrı'nın takdiri altında, bu Birleşik Devletler için en büyük bereketi - bağımsızlığı ve barışı - güvence altına almak için onları uygun araçlar haline getirebilecek bilgelik ve cesareti ilham etsin; halkın ticaretini ve imalatını ve çiftçinin emeğini, toprağımızın ürününü vermesi için, okulları ve eğitim seminerlerini, onun besleyici
eliyle korumak ve doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçten oluşan krallığın ilerlemesi ve genişlemesi için dinin araçlarını geliştirmek için onu memnun etmek.

"Ayrıca, diğer zamanlarda masum olan tüm kölece emeklerin ve eğlencelerin, bu kadar ciddi bir vesileyle bu atamanın amacına uygun olmaması tavsiye edilir."

Bu tarihi belge, Kongre tarafından 30 Ekim 1777'de kabul edildi ve 1 Kasım'da, Massachusetts'li John Hancock'un istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak üzere yeni seçilen Güney Karolina'lı Kongre Başkanı Henry Lawrens tarafından ilgili eyaletlerin valilerine gönderildi.

VİSKİ İSYANI.

Bağımsızlık savaşı sırasında "Hafif Atlı Harry" olarak bilinen, 1792'de Pensilvanya'daki Viski İsyanı'nı bastıran ve isyan eden dört ilçede düzeni sağlayan kişi, Westmoreland ilçesinden Henry Lee'ydi. O zamanlar Virginia Valisiydi ve Başkan Washington'ın özel talebiyle Virginia, Pensilvanya, Maryland ve New Jersey eyaletlerinden toplanan 15.000 askerin komutanıydı. Washington'daki Kongre'de cenaze konuşmasını yapan kişi bu Henry Lee'ydi. Konuşmasında, Washington'ın anısı saygıyla anıldığı sürece tarihte kalacak şu sözleri kullanmıştı: "O savaşta ilk, barışta ilk ve vatandaşlarının kalplerinde ilkti."

BAŞ YARGIÇ MARSHALL VE YÜKSEK MAHKEME.

Yüksek Mahkeme'yi önemsiz ve önemli bir mahkemeden, hükümetin yasama ve yürütme organlarıyla eşit güç ve öneme sahip bir mahkemeye dönüştüren kişi, büyük yeteneği ve sağlam karakteriyle Fauquier ilçesinden Virginialı John Marshall'dı. Daha fazlasını yaptı - sadece Anayasa uyarınca neyin kanun olup neyin olmadığını ilan etmek için Yüksek Mahkeme'nin uygun mahkeme olduğunu ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda baş yöneticinin yetkilerine ve ayrıcalıklarına sınırlar koymak için de bir mahkemeydi. Yargıç Brown'ın 1896'da Yüksek Mahkeme'de yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: "Anayasa, Birliğin on üç Eyaletinin oyu ile kabul edilmişti, ancak inşası orijinal yaratılışından neredeyse daha az önemli bir işti. Hiçbir emsal tarafından yönlendirilmeyen ve genellikle kürsüdeki meslektaşları tarafından engellenmeyen geniş bir seçim özgürlüğüyle, büyük Baş Yargıç (Marshall) neyin kanun olduğunu, olması gerektiğini düşündüğü şeyle belirledi, Konfederasyon Maddeleri'nin kusurlarına ilişkin kendi deneyiminden ve ülkenin neye ihtiyaç duyduğuna dair doğuştan gelen bir bilinçten türetti, zamanın haklı çıkardığı ve sonraki nesillerin popüler duygusunun onayladığı bir inşa teorisi. İlk döneminde ortaya çıkan Marbury'nin Madison'a karşı açtığı davada, Anayasa ile çelişen bir Kongre eyleminin iptaline kadar uzanma yargı yetkisini ilan etti, bu ülkeye özgü bir doktrin, ancak adaletin ortak duygusuna uygun olduğu için Birliğin her eyaletinin hukuk sistemine dahil edilmiş olması.
Yasama Meclisinin eylemleri üzerindeki bu denetimin eksikliği, birçok yabancı devletin anayasasını mahvetti ve bizimkinin aksi bir karara uzun süre dayanamayacağını söylemek güvenlidir. Marshall ülkeye başka hiçbir hizmette bulunmasaydı, bu bile kendi başına ona ülkenin minnettarlığını kazandırmaya yeterdi." Ve Yargıç A. W. Wallace, Yargıç Marshall hakkında şunları yazdı: "Yapı kanunlarıyla Anayasa'nın temellerini sağlamlaştırdı ve bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nin hukuk felsefesini inşa etti - neredeyse bir asırlık görüşleri, kurumlarımızın güvenliğini, kalıcılığını ve sürekliliğini tehdit eden her türlü siyasi çılgınlığın dalgasını göğüsleyen büyük bir deniz duvarı gibi duruyor."

DİNİ ÖZGÜRLÜK.

Virginia Genel Meclisi'nin 26 Aralık 1785'te kabul edilen ve Virginia'da dini özgürlüğü tesis eden yasasını yazan kişi, Albemarle ilçesinden bir Virginialı olan Thomas Jefferson'dı ve bu yasa Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eyalet tarafından kabul edildi veya benzer bir yasa haline getirildi ve Anayasa'nın bir parçası haline getirildi Birleşik Devletler, bu belgeye yapılan ilk değişiklikle. Bu, Bay Jefferson'un en büyük başarılarından biridir ve onu, çevresine ve çevresine, hatta tercihlerine ve yaşam boyu bağlılıklarına
üstün gelebilen ve bunu başaran, din ve Tanrılarına ibadet konusunda vicdani konulardaki haklarının asla iptal edilmeyeceğini umduğu bir yasayla halka karşı güvence altına alan bir vatansever olarak damgalar. Bu, tüm ülkeye
işlemiştir ve etkisi az çok Hristiyanlık boyunca hissedilmektedir ve az miktarda maya tüm kütleyi mayaladığı gibi, etkisi de hala iş başındadır ve ne başaracağını ancak zaman gösterebilir.

Yasa Fredericksburg'da yazıldı ve Bay Jefferson'un en iyi ve en güçlü üslubuyla yazılmış olan uzun önsözü atlayarak şöyledir: "Hiç kimse herhangi bir dini ibadete, yere veya hizmete katılmaya veya bunları desteklemeye zorlanmamalıdır, bedeni veya malları zorlanmamalı, kısıtlanmamalı, taciz edilmemeli veya yük altına sokulmamalıdır, ayrıca dini görüşleri veya inançları nedeniyle başka türlü acı çekmemelidir; ancak tüm insanlar dini konularda görüşlerini ifade etmekte ve tartışma yoluyla sürdürmekte özgürdür ve bu hiçbir şekilde onların medeni kapasitelerini azaltmamalı, genişletmemeli veya etkilememelidir." 

MONROE DOKTRİNİ. Westmoreland ilçesinin yerlisi olan, ancak yıllarca Fredericksburg vatandaşı olan, Virginialı James Monroe, hiçbir yabancı gücün bu kıtada toprak edinmemesi gerektiğini ilan eden ve "Monroe Doktrini" olarak bilinen Amerikan ilkesini ilan etti; bu, ilan edildiği günden bu yana Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yol gösterici ilkesi olmuştur ve bu yarımküredeki tüm hükümetler için bir güvence olmuştur. Monroe doktrini ve onu ortaya çıkaran nedenler, "Başkanların Mesajları ve Belgeleri"nin 10. cildinde özlü bir şekilde ifade edilmiştir ve şu şekildedir: "Napolyon'un devrilmesinden sonra, Fransa, Rusya, Prusya ve Avusturya, birbirlerinin hakimiyetindeki devrimleri bastırmak ve barışı sürdürmek için Eylül 1815'te sözde Kutsal İttifak'ı kurdular. Amerika'daki İspanyol kolonileri isyan ettiğinden, bu ittifakın onları boyunduruk altına almayı düşündüğü
söylentileri yayıldı, ancak Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlıklarını kabul etmişti. İngiliz Dışişleri Bakanı George Canning, İngiltere ve Amerika'nın böyle bir müdahaleye karşı çıkmak için birleşmesini önerdi. Jefferson, Madison, John Quincy Adams ve Calhoun ile istişare eden Monroe, 1823'te Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, bu müzakerelerin sonuçlarını o zamandan beri Monroe Doktrini olarak bilinen şeye dahil etti. Güçlerin tehdit edici müdahalesine atıfta bulunan mesajda şöyle deniyor: 'Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ile bu güçler arasındaki mevcut dostane ilişkilere ve dürüstlüğe borçluyuz. Onların sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne genişletme girişimlerini barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak değerlendirmemiz gerektiğini beyan etmeliyiz. Herhangi bir Avrupa gücünün mevcut kolonilerine veya bağımlılıklarına müdahale etmedik ve etmeyeceğiz. Ancak bağımsızlıklarını ilan eden ve koruyan, ve bağımsızlıklarını büyük bir değerlendirme ve adil ilkeler temelinde kabul ettiğimiz hükümetlerle, herhangi bir Avrupa gücünün onları ezmek veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla yaptığı herhangi bir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey olarak göremezdik.'"

GENÇ CUMHURİYETİ KURDU.

Ve dahası: Fredericksburg ve çevresi yalnızca Amerikan ordularının liderini ve donanmadaki lider ruhu sağlamakla kalmadı; yalnızca Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarını ve Anayasa'nın Babasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarına Cumhuriyet tarihinin en zorlu ve en sıkıntılı kısmının otuz iki yılını sağladılar, bu bir deneyin biçimlendirici dönemiydi, John Adams'ın dört yıllık yönetimi hariç, bu süre boyunca çok az şey oldu, herhangi bir ilerleme
kaydedildi. Washington ilk Başkandı, sekiz yıl görev yaptı; Jefferson, sekiz yıl görev yapan Adams'ın ardından geldi; sonra Madison sekiz yıl,
sekiz yıl görev yapan James Monroe geldi, böylece otuz iki yıl oldu. Bu dört Başkanın yanı sıra, Virginia, Fredericksburg'un yetmiş beş mil çevresinde
yaşayan veya doğmuş üç kişiyi daha sağladı, yani Wm. Henry Harrison, John Tyler ve Zachary Taylor.
Harrison ve Tyler'ın, aynı bilette seçilen Charles City ilçesinde, Virginia'da doğmuş olması oldukça dikkat çekicidir,
Harrison, Ohio'ya taşınmıştı, Başkan olarak ve Tyler, Başkan Yardımcısı olarak, göreve başladıktan sadece bir ay sonra, Tyler'ın ölümüyle
Başkanlığa yükseldi. Başkan Taylor, Orange ilçesinde doğdu.

BÜYÜK KUZEYBATI GERİ KAZANILDI.

Virginia Valisi Patrick Henry'nin yetkisiyle, Albemarle ilçesinden Virginialı ve Fredericksburg'lu George Rodgers Clarke[85], Virginia ve Kentucky'den gönüllülerle birlikte büyük Kuzeybatı Toprakları'nı keşfetti ve fethetti. Bu bölge, tüzüğündeki orijinal hibe kapsamında Virginia'ya aitti, ancak o sırada İngilizler burayı elinde tutuyordu, orada güçlü mevziler kurdu ve Kızılderilileri beyaz yerleşim yerlerine savaş açmaya teşvik etti. Kıta Kongresi, Virginia'nın bunu yapması için çağrıda bulunmasına rağmen, bu bölgeyi geri almak için hiçbir asker ayıramazdı. Bu tehlikeli görev için Geo. R. Clarke hizmetlerini sundu ve bu hizmetler Vali tarafından kabul edildi. Gönüllüler toplayarak o bölgeye yürüdü ve gerçek yeteneği, nadir becerisi, kahramanca cesareti ve her türlü zorluğa ve yoksunluğa katlanma sabrıyla Kaskaskia ve Vincennes kalelerini ve diğer mevzileri ele geçirdi ve Virginia bayrağını tüm Kuzeybatı Bölgesi'nin üzerine çekti, burası Illinois ilçesi, Virginia olarak belirlendi. Bu kampanya tüm ülkeyi İngilizlerden temizledi ve Virginia'ya, Ohio, Illinois, Indiana, Wisconsin, Michigan eyaletlerinin ve Minnesota'nın bir kısmının daha sonra bölündüğü ve Virginia'nın Birliğe gönüllü bir teklif olarak verdiği, eyaletin veya ulusun ülke sunağına koyduğu en görkemli hediye olan o geniş topraklar üzerinde net bir hak sağladı.[86]

[İllüstrasyon: R., F. & P. ​​Demiryolu Şirketi'nin Rappahannock Nehri üzerindeki Demir Köprüsü. (328. sayfaya bakın)]

Indiana'dan Senatör Daniel W. Voorhees, 1859'da Cook'u savunurken, şimdi Batı Virginia olan Charlestown'da, John Brown akıncılarından biri, açılış konuşmasında şöyle dedi:

"Batıdaki evimde yaşadığım toprak, bir zamanlar bu saygıdeğer Milletler Topluluğu'na aitti, tıpkı şu anda üzerinde durduğum toprak gibi. Oradaki yasaları bir zamanlar geçerliydi ve tüm kurumları burada olduğu gibi orada da kurulmuştu. Sadece benim Indiana Eyaletim değil, Kuzeybatı'daki diğer dört büyük Eyalet de Virginia'nın yüce gönüllülüğünün ve prens cömertliğinin kalıcı ve yüce anıtları olarak duruyor. Genel hükümete yaptığı bağış onları egemen Eyaletler yaptı; ve Tanrı, Kenan'ın bereketli topraklarını Musa'ya ve İsrail'e verdiğinden beri, şu anki veya gelecekteki imparatorluk hiçbir halka böyle bir hediye olarak verilmemiştir."

BATI KEŞFEDİLDİ.

Mississippi nehrinden Pasifik okyanusuna kadar uzanan o büyük ülkeyi keşfeden ve daha sonra aynı bölgeyi keşfeden ve "Büyük Yol Bulucu" unvanını alan John C. Fremont için daha az zor hale getiren, ikisi de Virginialı olan Albemarle'li Meriwether Lewis ve Fredericksburg'lu Wm. Clarke[87] idi; bu unvan haklı olarak Lewis ve Clarke'a aitti.

LOUISIANA ALIMI.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı iken, bir milyon mil kareden fazla toprağı Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetine geçiren "Louisiana Satın Alımı"nı yapan kişi Albemarle ilçesinden Virginialı Thomas Jefferson'dı. Bu muazzam topraklar Fransız hükümetine aitti. Mevcut Louisiana, Arkansas, Missouri, Nebraska, Iowa, Kızılderili Bölgesi, Kuzey ve Güney Dakota, Montana ve Kansas, Minnesota, Wyoming ve Colorado'nun bazı kısımlarını kapsıyordu. Ödenen bedel 11.250.000 dolar para ve hükümetin vatandaşlarımıza Fransa tarafından ödenmesi gereken 3.750.000 dolarlık borcu üstlenmesiydi, toplamda 15.000.000 dolar.

Bu geniş bölgenin satın alınması, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm toprak edinimlerinde olduğu gibi, sert bir şekilde karşı çıkıldı; özellikle de Yeni İngiltere'de, eğer tamamlanırsa Birlik'ten ayrılmakla tehdit ettiler ve Massachusetts yasaları geçti ve Temsilciler Meclisi Başkanı ve Sözcüsüne, Louisiana topraklarının Amerika Birleşik Devletleri'nin alanına eklenmesinin, ayrılma haklarını kullanmak için haklı bir sebep olarak değerlendirileceği yönünde bir karar gönderdi.[88]

FLORIDA ALIMI.

Florida'yı İspanyol hükümetinden 5.000.000 dolara satın alan kişi, Fredericksburg'lu Virginialı James Monroe'ydu; "Meyve ve Çiçekler" diyarı ve ülkenin her yerinden gelen kış turistleri için favori bir sağlık tesisi. İspanyolca adı Pascua Florida, tercüme edildiğinde Çiçekli Paskalya anlamına gelir ve bu da Florida'da çiçek sezonunun sürekli olduğunu gösterir.

TEXAS'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

Teksas eyaletini Meksika'dan alıp daha sonra Birleşik Devletler'e devreden kişi, Rockbridge ilçesinden Sam Houston'dı.
Charles City ilçesinden John Tyler, bir Virginialı, başkanlık dönemi sona ermeden üç gün önce eyaletin kabulü için yasa tasarılarını imzaladı.
Bu ele geçirmeyle hükümet, sahip olduğu topraklara, söylendiğine göre, Birleşik Devletler'in şu anki nüfusuna konforlu evler sağlayacak kadar toprak ekledi.
Bu eyalet, Avrupa'nın birçok eyaletinden daha az kalabalık olacaktı.

MEKSİKA SAVAŞI.

Dinwiddie ilçesinden, Virginialı General Winfield Scott ve yine Virginialı olan Orange ilçesinden General Zachary Taylor (Rough and Ready), Meksika'yı zapt ederek, Kaliforniya, Arizona ve New Mexico gibi büyük eyaletleri Birleşik Devletler topraklarına ekledi.

Ve böylece, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından, kolonilerin ortak savunma için birleşmesinden Alaska'nın satın alınmasına kadar, Gadsden satın alımı hariç, tüm toprakların, Fredericksburg'da doğup büyüyen ve birçoğu o zamanlar orada veya yakınlarında yaşayan Virginialılar aracılığıyla güvence altına alındığı görülecektir.

KOMODORE F. M. MAURY.

Spotsylvania ilçesinden ve daha sonra Fredericksburg'da yaşayan bir Virginialı olan Matthew Fontaine Maury, okyanusun koynunda her iklimin denizcileri için hız ve güvenlik yollarını işaretledi ve kablo hatlarının şu anda güvenli bir şekilde uzandığı denizlerin dibindeki yatakları gösterdi, denizcilik uluslarının tüm subayları onlardan haberdar oldu, krallar ve imparatorlar onlara nişanlar, madalyalar ve nişanlar bahşetti ve büyük Humboldt'un yeni bir bilim yarattığını söylediği kişilerden.[89]

Aşağıdaki makale, dünyanın çok şey borçlu olduğu bu büyük adamın hayatı, karakteri ve başarıları hakkında, o zamanlar bu yerin bir sakini ve Baptist kilisesinin papazı olan Rev. J. S. Dill, D. D. tarafından bu cilt için hazırlanmıştır:

"14 Ocak 1806'da, Fredericksburg şehrine sadece on mil uzaklıkta, Spotsylvania ilçesinde Matthew Fontaine Maury doğdu. İyi bir soydan geliyordu, çünkü doğasında eşit olarak Fransız Huguenot'ların sağlam dini yaşamı ve İngiliz Süvarilerinin yiğitliği harmanlanmıştı. Annesinin tarafından Virginia'daki Minor ailesine mensuptu, adı ise baba tarafından atalarının Fransa'nın zulmünden sonra Yeni Dünya'ya uzananlar arasında olduğunu kanıtlıyor.

"Maury beş yaşındayken, ailesi Tennessee'ye göç etti ve
Franklin kasabasının yakınında. Böylece, Tennessee'nin ilkel ormanlarında, okyanusun melodik şarkısından uzakta, 'Denizlerin İzcisi' olacak olan çocuk orada
büyüdü.

"Genç Maury'nin erken eğitim avantajları yetersizdi. Bir kaza, onu çiftlik hizmetinden diskalifiye etti ve ona bir akademide en iyi
fırsatı verdi ve bunu kullanmaktan geri kalmadı. Maury
bir meslek için orduya baktı, ancak ailesi onu reddetti.
Onların bilgisi olmadan, donanmaya atandığında,
yine itiraz ettiler ve babasının onayı olmadan evden ayrıldı.
1825'te, on dokuz yaşında bir iç kesim çocuğu olan Maury, Brandywine'da bir teğmen olarak göreve atandı. Mesleğini
öğrenmeye karar verdiği belli oldu ve terfisi hızlı oldu.
1831'de Pasifik sularına gitmesi emredilen Falmouth savaş gemisinin kaptanı olarak atandı. Gemisi için en iyi rota hakkında bilgi edinmek için gayretle çalıştı.
Kendisine rehberlik edecek güvenilir bir harita bulamayınca, böyle bir yardıma ihtiyaç duyduğunu fark etti ve zihni hemen bu sorunla boğuşmaya başladı,
sonrasında çözümü onu ölümsüzleştirdi."

NAVİGASYON KONUSUNDA HARİKA ÇALIŞMALAR. "1834'te bir süre evde kaldıktan sonra, Fredericksburg'lu Bayan Ann Herndon ile evlendi ve bu zamandan itibaren aile hayatının çoğunu şehrimizin tarihine örülmüş olarak buluyoruz. Charlotte Caddesi'nde, Prenses Ann ile Prens Edward arasında, yaşadığı ve çocuklarının doğduğu ev[90] hala duruyor. Bu sırada ilk kitabını yayınladı - 'Navigasyon Üzerine Bir İnceleme' - bu kitap uzun yıllar boyunca, hatta İç Savaş'tan sonra bile Annapolis'teki deniz akademisinde ders kitabı haline getirildi. Kalemi artık ülkeyi şaşırtan gazete makalelerinde aktif hale geldi ve hatta onu Deniz Kuvvetleri Sekreterliği portföyüne yükseltme düşüncesi bile oluştu. 

"1839 sonbaharında, seyahat ettiği sahnenin sarsılması sonucu dizinde ciddi bir kırık oluştu. Fakat bu talihsiz kaza,
Tanrı'nın rehberliğinde, onu hayatının işini yapacağı konuma getirdi. Topal bacağı denize elverişli olmadığından,
Washington'daki 'Haritalar ve Aletler Deposu'nun başına getirildi.
Burada büyük fırsatı yakaladı. Burada, ülkenin başkentinde,
yirmi yıl çalıştı ve 1841'den 1861'e kadar olan bu yirmi yıl,
dünyaya hizmetinin en yüksek noktasına ulaştığı dönemi işaret etti.

"Washington'da Maury, Birleşik Devletler savaş gemilerinin 'seyir defterlerinin' büyük birikimini, sadece çöp olarak saklanmış halde buldu. Bunları
değerli veriler olarak kullandı. Ayrıca her türlü hidrografik ve meteorolojik gözlemin daha da eksiksiz ve doğru koleksiyonları için operasyon planları yaptı. Tüm bunlar önünde, zahmetli bir çalışmayla
harika 'haritalarını ve yelken talimatlarını' hazırladı. Çalışmaları, altı 'harita' ve sekiz büyük folio ciltlik 'yelken talimatları' serisinde nihai halini aldı ve bunlar, medeni ticaretin beyaz yelkenlerinin uçtuğu her iklimdeki tüm suları kapsıyordu.

"Haritalar, rüzgarları ve akıntıları, bunların kuvvetlerini ve yönlerini, farklı mevsimlerde, yüzey sularının sıcaklığını, sakin kuşakları ve alize rüzgarlarını, yağmurları ve fırtınaları harika bir doğrulukla sergiliyor.
Sekiz ciltlik 'yelken talimatları', en değerli denizcilik bilgileriyle dolup taşıyor ve zeki denizciler için mükemmel hazineler. Bu, navigasyon sanatında bir devrim yarattı.
Pratik sonuç, tüm deniz yolculuklarının en zoru olan New York'tan San Francisco'ya, Cape Horn'un etrafından geçen yolculuğun
kırk gün kısaltılmış olmasıydı; ve deniz yolculuklarının süresini kısaltmak ve tehlikelerini azaltmakla dünya ticaretine yılda en az 40.000.000 dolar tasarruf sağlandığı tahmin ediliyor.

"Haritasını çizdiği bu deniz rotaları hakkında yazarken Maury şunları söylüyor: 'Bu yüzden yolculuklarda rotayı denizdeki rüzgarlardan ve akıntılardan en iyi şekilde yararlanacak şekilde şekillendirmek, denizcinin sanatının mükemmelliğidir. Rüzgarların nasıl estiği ve akıntıların bu rotada veya şu rotada nasıl aktığı artık bir görüş veya spekülasyon meselesi değil. Kendisinden önce aynı yolculuğu yapmış yüzlerce kişinin her gün karşılaştığı rüzgar ve hava durumu denizci için tablolaştırılmıştır; hayır, denizde onun için yolu tam anlamıyla çizilmiştir; dalgalara mil direkleri yerleştirilmiş ve parmak tahtaları dikilmiştir ve izsiz çorak araziler için zaman çizelgeleri sağlanmıştır.'

"Maury'nin görevlendirildiği basit 'Haritalar ve Aletler Deposu', kısa süre sonra bu dahi adamın yöneticiliğinde 'Ulusal Gözlemevi' oldu. Kapsamlı çalışma uluslararasıydı ve 1853'te büyük Brüksel konferansını başlattı. Bu konferanstan onurlarla dolu bir şekilde döndüğünde, Maury dünyanın önünde hidrografi ve meteorolojinin ikiz bilimlerinin kurucusu olarak duruyordu. Alexander von Humboldt'tan daha az bir adam onu ​​yeni bir bilimin kurucusu ilan etti."

HAVA DURUMU BÜROSU'NUN KURUCUSU.

"Bu taslağın sınırları, bu harika adamın dehasının dünyayı kutsadığı
diğer birçok yönden sadece bahsetmeyi yasaklıyor. Kıtadan kıtaya haber gönderen büyük Atlantik kablosu, çalışırken örsünden çıkan parlak kıvılcımlardan biridir. Cyrus Field, tamamlandığında, 'Maury beyinleri sağladı, İngiltere parayı verdi, ben de işi yaptım' dedi. Mississippi'nin nehir ölçüm cihazlarını ve o büyük nehir hakkında en iyi bilgiyi veren günlük gözlemleri kurdu. Okyanus buharlı gemi seyahati için büyük daire rotalarını kurdu ve okyanus seyahatinde kullanılan 'buhar yasaları' onundur. Meteoroloji sistemini karaya ve denize uyguladı ve günümüzün 'sinyal hizmeti' ve 'hava durumu bürosu'nun çalışmalarını özetledi.

"Maury yönetimindeki 'Ulusal Gözlemevi', şu anda Washington'da en az dört departmana bölünmüş olan her şeyi tüm temel ayrıntılarıyla kapsıyordu. Maury 1855'te popüler eseri 'Denizin Fiziksel Coğrafyası ve Meteorolojisi'ni yayınladı. Eser yirmi baskıdan geçti ve Kıta Avrupası dillerine girdi. Denizin milyonlarca gözlemini analiz edip tablolaştıran, akıntılarını ve iklimlerini, rüzgarlarını, yağmurlarını ve fırtınalarını, sayısız hayvan yaşamını ve kıyı şeritlerinin ve diplerinin muhteşem oluşumlarını inceleyen büyük biliminin tam şiiridir. Doğanın kalbine giden yolu buldu ve görkemli yasalarını açık bir kitap gibi önümüze serdi. Ve bilim insanı doğaya daha dindar bir ruhla hiç dokunmadı. Her şeyde Tanrı'nın eserini gördü. Göklerin rüzgarları ve denizin dalgalarıyla bağlantılı fenomenlerin geniş yayılmış çemberini araştırmak, zihnini Yaradan'a yükseltmekten asla vazgeçmedi. Bunları düşünürken, elini yontan her dalgada bir ses duydu, esen her esintide bir baskı hissetti, diz çöktü ve Tanrı'ya ibadet etti."

GÜNEYLE AYRILDI.

"Maury'nin hayatı, deniz ve nehirden başka akıntıların iş başında olduğu zamanlara denk geldi. Siyasi tutkular bir fırtınaya dönüştü ve ulus İç Savaş'a sürüklendi. Üstün görev duygusu ve kendi Devletine olan sadakati, onu Washington'dan uzaklaştıran ve Güney Konfederasyonu'nun son enkazında mahsur bırakan akıntıydı. O mutsuz zamanlarda
hiç kimse Maury'den daha fazla fedakarlık yapmadı. Sadece Washington'daki yüksek pozisyonundan istifa etmekle kalmadı, aynı zamanda kendi halkıyla birlikte acı çekmek için Rusya ve Fransa'dan gelen cazip tekliflere sırtını döndü. İç Savaş'ta denizaltı torpido savaşını tanıtarak ve elektrikle patlamanın kesin bir yöntemini icat ederek en değerli hizmeti verdi. Zamanının çoğunu İngiltere'de donanma malzemeleri satın alarak ve donanma savaşında
icatları mükemmelleştirerek geçirdi.

"Savaştan sonra Maury Meksika'ya döndü ve servetini İmparator Maximilian'a bağladı; Ancak bu dost ve patronun trajik sonu onu yine mahsur bıraktı. 1868'de genel af çıkarıldığında siyasi engelleri ortadan kalktığında Maury, Virginia Askeri Enstitüsü'nde Meteoroloji Kürsüsü'nü kabul etti ve hayatının son yıllarını orada geçirdi. Eski dostlarına ve sahnelere bu dönüşten büyük bir sevinç duydu ve kendini şevkle uyumlu arayışlara yöneltti. Ancak en güçlüsü olmasa da bir anayasa, son yılların fırtınalarına yol açtı. Ekim 1872'nin ortasında, yorucu bir konferans turundan dönerken, eşiğini geçtiğinde 'Ölmek için eve geldim' dedi. Dört uzun ay boyunca zayıf ve acı içinde yattı. Son, 1 Şubat 1873'te geldi. Göksel bir esinti onu denizin ötesindeki demirleme yerine taşıdı ve doğanın güvenen çocuğu Tanrı'sıyla birlikte dinlendi.

"Matthew Fontaine Maury'den daha yüksek bir onur alan hiçbir Amerikalı yoktur
yabancı ülkelerden. Şövalyelik Nişanı, Rusya İmparatoru, Danimarka Kralı, Portekiz Kralı, Belçika Kralı ve Fransa İmparatoru tarafından kendisine verildi; Prusya, Avusturya, İsveç, Hollanda, Sardunya, Bremen ve Fransa ise onun şerefine altın madalyalar bastırdı. Papa, papalık döneminde bastırılan tüm madalyaların tam setini ona gönderdi; Maximilian, onu 'Guadaloupe Hanımefendimizin Haçı' ile ödüllendirdi; Almanya ise ona Von Humboldt'un şerefine bastırılan büyük 'Kozmos Madalyası'nı bahşetti. Bu, o madalyanın var olan tek kopyasıdır. Daha fazla edebi ve bilimsel çevrenin muhatap üyesi oldu ve tarihte bilinen diğer tüm insanlardan daha fazla, yurtiçinde ve yurtdışında fahri diploma aldı. "Kendi Ulusal Hükümetimiz onun anısını uygun bir anıtla onurlandırmayı başaramadı, ancak adı büyük bilimiyle o kadar iç içe ki
yaşamalı. Kongre'nin eski Kütüphanecisi Sayın Mellin Chamberlain, sakin bir yargı tonuyla, 'Maury'nin Amerika'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adam olduğuna dair en ufak bir şüphe olduğunu sanmıyorum' dedi.

"Komutan Maury'yi uygun bir anıtla onurlandırmak için bir yasa tasarısı, Kongre arşivlerinde küflenerek duruyor. Bir gün gün ışığını görecek.
Maury'nin hayatının son yıllarında büyük bir çatışmanın dumanı etrafında toplandı ve yüzünü Ulusal Hükümetten sakladı; ancak duman hızla dağılıyor ve büyük bir ulusal kardeşliğin sağlıklı esintileri onu yakında
uzaklara üfleyecek. Sonra ulusu onun yüzüne bakacak ve karakterinin net hatlarını görecek - o zaman Amerika'nın büyükler galaksisinde kendi uygun yerini alacak."

HANIMLAR ANMA DERNEĞİ.

İlk anıt derneği Fredericksburg'da ve Fredericksburg, Virginialı hanımlar tarafından, ölü askerlere bakmak, bu amaçla düzenlenmiş uygun bir mezarlıkta onlara son dinlenme yeri sağlamak ve yıllar geçtikçe mezarlarını ilkbaharın ilk çiçekleriyle
sermek için organize edildi ve kuruldu. Bu, İç Savaş'ın sonunda evlerine döndükten sonraki ikinci ilgileriydi, ilki neredeyse harabeye dönmüş olan kendi evleriydi;
ve bu anıt derneğinin organizasyonundan bu yana bu mezarların dindarca anılmadığı hiçbir çiçek mevsimi geçmedi.

MARY WASHINGTON ANITI.

Bu hareketi başlatan ve tam bir başarıyla sürdüren, bir kadına adanmış anıt,
bu kıtada bulunan türünün en uzun ve en görkemlisi. Elli fitten fazla yüksekliğe sahip, gövdesi sağlam granit ve
en büyük Amerikan kadınının, Washington'un annesi Mary'nin mezarını işaret ediyor. Doğrudur, çalışmalar başladıktan, planlar yapıldıktan ve biraz para toplandıktan sonra, hanımlara Ulusal Mary Washington Anıtı Derneği yardım etti, bu dernek iyi bir hizmet verdi, ancak Fredericksburg'daki yerel dernek aracılığıyla kurulan bu dernek bile, hareketin öncülerinin enerjisi ve ısrarı sayesinde daha aktif ve etkili hale geldi. Bu anıt görkemli ve güzeldir ve göklere kadar uzanır ve o aziz kadının son dinlenme yerini işaret ederken, dikilmesine yardımcı olan tüm hanımlara büyük bir onur yansıtır.

[İllüstrasyon: "Denizlerin Yol Bulucusu" Komodor Matthew Fontaine Maury." (Sayfa 315'e bakın)]

Bunlar, Virginialıların öncülük ettiği ve
onların başardığı şeylerden bazılarıdır. Varlığından habersiz olduğumuz asil eylemler ve cesurca işler atlanmış olabilir, ancak bahsettiklerimiz, onların İngiliz baskı boyunduruğunu atmada, kolonileri ortak savunma için birleştirmede, şikayetlerimizi dünyaya duyurmada ve özgürlüğü ilan etmede, uzun ve kanlı bir savaş yürütmede ve bağımsızlığı güvence altına almada, hükümeti bebekliğinden deneysel dönemine kadar oluşturmada ve yönetmede, toprak sınırlarını genişletmede ve ulusal büyüklüğüne katkıda bulunmada lider ruhlar olduklarını göstermeye yeterli olacaktır. Tüm bunlara rağmen - eğer atalarının tarlada ve meydanda, karada ve denizde başardıkları için - yaşayan Virginialıların göğsünde dürüst bir gurur yükseliyorsa ve bu gurur kelimelerle ifade ediliyorsa, ayağa kalkıp onları boş övünmeyle suçlayabilecek birey nerede? BÖLÜM XXII

_Fredericksburg Günümüzde--Şehrin Sağlığı--Mali

Sağlamlığı--Ticari Refahı--Ulaşım Hatları--Su
Gücü--Resmi Takvimi--Belediye Başkanları Listesi, vb._

Şimdi saygıdeğer şehrimizin tarihinin kapanış sözcüklerine geliyoruz ve
son olarak ekleyeceğimiz şey Fredericksburg'un şu anki hali olacak, yorucu
detaylara girmeden, ancak bu ilginç konuya geçmeden önce, kasabanın hanımlarının bazı yararlı ve onurlu örgütlerinden bahsetmek için bir kenara çekilmeliyiz, ki bunlar önceki bir bölümde dikkat çekmemiştir, ardından konumuz olan "Fredericksburg Günümüzde" devam edecektir.

AMERİKAN DEVRİMİNİN KIZLARI.[91]

Betty Washington Lewis Bölümü, Amerikan Devriminin Kızları,
1899'da Exchange Oteli'nde düzenlenmiştir. Ulusal Dernek'in birkaç önemli üyesi oradaydı ve derneğin kapsamını ve çalışmalarını açıkladılar. Kenmore'dan Bayan Wm. Key Howard, Eyalet naibi Bayan Hugh N. Page tarafından naip olarak atandı ve on iki kurucu üye elde edildi. İlk yılın sonunda Bayan Howard istifa etti ve Şubat 1900'de, bir zamanlar Washington'ın kız kardeşinin evi olan ve bölümün adını benimsediği Kenmore'daki bir toplantıda Bayan John T. Goolrick naip olarak seçildi; Bayan H. M. D. Martin, naip yardımcısı; Bayan B. C. Şansölye, sicil memuru; Bayan V. S. F. Doggett, haznedar; Bayan Sallie N. Gravatt, sekreter ve Bayan V. M. Fleming, tarihçi. Bu görevlilere ek olarak, aşağıdaki kurucu üyeler de hazır bulundu: Bayan Marion Maria Mason Daniel, Bayan Kate Tichenor
Dill, Bayan C. R. Howard, Bayan Florence C. Richards, Bayan Lettie M. Spencer
ve Bayan Florence F. Weir.

Bayan John T. Goolrick tarafından üstlenilen organizasyonun ön çalışmalarında, en sıcak destekçilerinden biri Bayan Martin'di. O, davayla aktif olarak ilgilendi, evi her zaman toplantılar için açıktı
ve onun aracılığıyla bölüme birkaç üye eklendi. Bayan V. S. F. Doggett'ın çalışmaları değerli ve etkiliydi ve ölümüne kadar şevki ve ilgisi azalmadı. Bayan Lucilla S. Bradley, bir "gerçek kız" ve Thomas Jefferson'ın torunu olan Bayan Maria Jefferson Carr Mason fahri üyelerdi.

Bu bölüm, yerel ve yabancı olmak üzere toplumun içinde ve dışında birçok değerli amaca yardımcı olmuştur. Sömürge baloları ve diğer eğlenceler, farklı aralıklarla verilmiştir, en güzeli Kenmore'da bir resepsiyondur, burada Yüzbaşı S. J. Quinn, büyük ve takdir edici bir izleyici kitlesinin önünde John Paul Jones hakkında bir konuşma yapmıştır. 1904'te Eyalet Konferansı Fredericksburg Bölümü tarafından ağırlanmış ve konuklar burada kendilerine gösterilen misafirperverliği övmekten çekinmemişlerdir. Bölüm, şu anda örgütlendiğinde olduğu kadar hayati bir güçtür ve tarihi ve yararlı çizgilerde çalışma fırsatları bulunduğunda bunları kullanmaya hazırdır. Son toplantıda seçilen görevliler şunlardır: Bayan John T. Goolrick, naip; Bayan W. H. Richards, naip yardımcısı; Bayan B. C. Şansölye, sicil memuru; Bayan H. M. Eckenrode, haznedar ve Bayan Sallie
N. Gravatt, sekreter.

KONFEDERASYONUN KIZLARI.

Konfederasyonun Kızları, 28 Şubat 1896'da şu görevlilerle kuruldu: Bayan Joseph Nicholas Barney, başkan;
Bayan J. Horace Lacy, başkan yardımcısı; Bayan Vivian M. Fleming, sekreter
ve Bayan Sallie Nelson Gravatt, haznedar ve on dört eski Konfederasyon üyesinden oluşan bir yönetim kurulu. Bölüm hızla büyüdü ve bir ara neredeyse iki yüz isim vardı. Bu dernek, kuruluşundan bu yana oldukça aktif oldu ve yoksul gazilere yardım etme, hastalara bakma ve onları yönetme ve ölüleri gömme konusunda çok iyi işler yaptı. Konfederasyon haçlarının dağıtımının kanalı olmuştur ve eğer değersizlere herhangi bir haç verilmişse, bu değersizlerin gerçek Konfederasyonlardan
çek alabilme yeteneğinden kaynaklanmıştır. Bu bölüm, savaş alanlarında veya başka yerlerde bulunan Konfederasyon askerlerinin kalıntılarına bakmak ve onları Konfederasyon mezarlığına gömmek konusunda iyi bir iş yapmıştır. Derneğin birkaç yıl önce yaptığı övgüye değer eylemlerden biri, tugayına yiğitçe liderlik ederken "Kanlı Açı"da öldürülen ve adliye binasının yakınındaki Hicks çiftliğine gömülen cesur General Abner Perrin'in ve aynı anda öldürülen ve General tarafından gömülen Alabama'lı Teğmen Wm. H. Richardson'ın kalıntılarını çıkarmak ve onları Konfederasyon mezarlığına yan yana koymaktı. Ve yine de bu özverili hanımların yapması gereken başka işler var. Yıllık seçimlerle Bayan Barney bölümün başında kaldı ve şu anda başkanlık görevini yürütüyor.
Başkana aktif destek sağlayan sekreter Bayan Sallie M. Lacy ile birlikte.

VIRGINIA ANTİK ESERLERİNİ KORUMA DERNEĞİ.[92]

Virginia Antik Eserlerini Koruma Derneği'nin Fredericksburg Şubesi küçük ama aktif bir gruptur.
Mary Washington Evi'ni ve "Rising Sun Tavern"ı satın aldılar. "Tavern" yakın zamanda onarıldı ancak her bakımdan orijinal mimari tarzını koruyor. Her iki bina da "eski tarzda" döşenmiş ve ziyaretçiler için büyük ilgi odağı. Bu şubenin görevlileri şunlardır:
Müdür Bayan Vivian M. Fleming; sekreter Bayan Rebecca C. Mander ve hazinedar Bayan Charles Wallace.

ŞEHİR MİSYONU.

Şehir Misyonu, 14 Mart 1901'de, esas olarak St. George kilisesinin rektörü olan Rahip W. D. Smith ve Bayan J. B. Ficklen'in çabalarıyla organize edildi. Oldukça aktif bir topluluktu ve emeklerinden çok
iyi sonuçlar elde edildi. Topluluğun temel amacı, özellikle hastalar olmak üzere, kasabanın yoksullarına yardım etmektir ve tamamen hayırsever ve iyi kalpli kadınlardan oluştuğu için, bundan ve geçmişteki muhteşem emeklerinden, misyonlarının iyi bir şekilde yerine getirileceğini biliyoruz. Sadece hastalara bakmaktan daha fazlasını yapıyorlar. Bu kadınlar, bunları ayırabilenlerden ikinci el giysiler topluyor ve bunları satın alıp yoksullara verebilecek olanlara ucuz bir fiyata satıyorlar. Dernek, tüm dinsel mezheplerden hanımlardan oluşur ve şehir, her biri üç hanımın sorumluluğunda olan bölgelere ayrılmıştır ve orada yaşayan tarafların yardım talepleri bu hanımlara iletilir. Bu yöntemle, vergilendirmeler nadirdir ve muhtaç kişiler göz ardı edilmez. Derneğin şu anki görevlileri şunlardır: Bayan J. B. Ficklen, başkan; Bayan B. B. Montgomery ve Bayan Jennie Hurkamp başkan yardımcıları; Bayan Rebecca C. Mander, sekreter; Bayan Annie Myer, haznedar ve Bayan Isaac Hirsh, satın alma temsilcisi.

FREDERICKSBURG ÖĞRETMENLER DERNEĞİ.[93]

Fredericksburg'daki kamu okullarının öğretim görevlileri Eylül 1906'da bir araya gelerek Fredericksburg Öğretmenler Derneği'ni kurdular. O toplantıda seçilen görevliler şunlardır: Bayan Kate James Mander, başkan; Bayan Clarice Crittenden Davis, başkan yardımcısı; Bayan Jennie M.
Goolrick, sekreter ve Bayan Maggie L. Honey, hazinedar.
Okul Kurulu başkanı Bay A. B. Bowering, öğretmenler örgütlendikten sonra,
bir kütüphane için bir plan taslağı hazırlaması istendi ve o da bunu yaptı ve
öğretmenler işe başladı. Engeller ve gecikmelerden sonra, talepler ve tatlı satışları sayesinde, kitap satın almaya başlamak için yeterli miktarda para toplandı ve
en iyi yayınların oldukça güzel bir koleksiyonu
sağlandı. O zamandan beri, derneğin araçlarının haklı çıkaracağı şekilde eklemeler yapıldı ve şimdi kütüphane sağlam bir temele dayalı
oluşturulmuş bir kurum. Çocuklar arasında popüler ve bundan çok keyif ve ders alıyorlar. Mevcut görevliler, başkan Bayan Kate James
Mander; başkan yardımcısı Bayan Mary Page Waller; sekreter Bayan Agnes P.
Roach ve hazinedar Bayan Maggie L. Honey'dir.

ŞU ANDA FREDERICKSBURG.

Fredericksburg sağlıklı bir kasabadır--gerçek bir Virginia şehri--neredeyse kıyıdaki veya hatta gelgit sularındaki diğer şehirleri ziyaret eden
ateşlerden ve hastalıklardan arınmış.
Rappahannock nehrinin batı kıyısında, gelgit sularının başında, sakinlerinin ovaların sıtmasından ve dağlara özgü ateşlerden kaçtığı yerde güzel bir şekilde konumlanmıştır.
Bu nedenle, sağlık memurumuz Dr. J. N. Barney tarafından her ay yapılan Fredericksburg'un ölüm oranını diğer komşu şehirlerle karşılaştırdığımızda, bunun kasabamız için oldukça elverişli olduğunu görüyoruz.

SAF SU TEMİNİ.

Ana su kaynağımız olan Rappahannock nehrinin üstümüzde herhangi bir büyüklükte şehri veya kasabası yoktur ve bu nedenle su neredeyse yabancı maddelerden arınmıştır ve aktığı
dağ kaynakları kadar saftır. Geçtiğimiz yıllarda ve son birkaç yılda tekrar tekrar yapılan bu suyun analizi, muhtemelen ülkedeki kendi boyutundaki diğer tüm akarsulardan daha çok mutlak saflığa yaklaşan yüzde doksan sekiz olduğunu gösteriyor. Sağlığa bu yardımın yanı sıra, kasabanın hijyenik durumu Sağlık Kurulu tarafından dikkatlice gözetiliyor ve hastalığın ortaya çıkmasını tehdit eden her şey derhal ortadan kaldırılıyor veya sağlıklı bir duruma getiriliyor. Buna ek olarak, vatandaşlar için bir kolaylık ve sağlık koşullarına bir yardım olarak, şehrin ana kısmı son dört yıl içinde kanalizasyona bağlandı ve şu anda kanalizasyonu olmayan kasabanın bu kısımlarına ulaşmak için yan hatlar inşa ediliyor. Sağlığa bu yardımlar ve her zaman tetikte olan vaşak gözlü Sağlık Kurulumuzla, şu anda olduğu gibi, alışılmadık derecede sağlıklı bir şehir umut edebilir ve güvenle bekleyebiliriz. ŞEHRİN MALİ DURUMU. Fredericksburg'un mali durumu iyi ve kredisi şüphesiz. Şehrin borcunun büyük olduğu doğru, ancak ihraç edilen her tahvil için, atalarımızın halkımız için kalıcı ve karlı nitelikte iyileştirmeler sağlamak amacıyla dürüst ve ciddi bir çabayla ihraç ettiği yaklaşık 120.000 dolarlık savaş öncesi tahviller hariç, önemli bir şey var. Ancak iyileştirmeler kasaba için değersiz çıktı. Onlara oy verenler ölüm nehrini geçip bu borcu torunlarına miras olarak bıraktılar ve biz de bunu sağlamaktan büyük keyif alıyoruz. Diğer tahviller, kasabanın ihtiyaç duyduğu ve sahip olmak zorunda kaldığı iyileştirmeler için ihraç edildi. Hepsi şu anda kullanımda, başarıyla işletiliyor ve şehrin ödediği fiyattan çok daha yüksek bir değere sahipler ve şehrin bunları inşa edip işletmesinin akıllıca bir politika olup olmadığı sadece özel veya şirket mülkiyeti meselesi. Şehir Konseyi, kasabanın en iyi çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini düşünüyor ve halk da bu görüşü destekliyor. Şehrin ihraç ettiği tahvillerin neredeyse tamamı yüzde dört getiri sağlıyor, nominal değerde veya üzerinde satıldı ve çoğunlukla kendi vatandaşlarımız tarafından satın alındı. Bu, mali işlerimizin tatmin edici bir durumda olduğunun güçlü bir göstergesi gibi görünüyor.

MEVCUT TİCARİ DURUM. Kasabanın ticari refahı muhtemelen daha önce olduğundan çok daha ileride. Şu anda her biri gelişen bir iş yapan yaklaşık yüz on beş toptan ve perakende mağazamız var. Bu mağazalarda müşteri ihtiyaç duyabileceği her türlü malı, daha büyük şehirlerde bulabileceği
kadar düşük fiyata bulabilecek. Son birkaç
yılda işyerlerinde bir gelişme ruhu var ve şu anda daha büyük iddialara sahip bir şehre itibar kazandıracak depolar bulunuyor. Bu genişleme ve süsleme nedeniyle Main Caddesi'nin iş bölümü o kadar değişti ki kasabanın vatandaşları sık sık ziyaret etmek istedikleri yerleri sormak zorunda kaldı. Buna
ek olarak, imalatlarımız arttı ve artmaya devam ediyor ve buralarda yüzlerce kişi geçinme ücretleriyle iş buluyor. Üretim kurumları arasında iki büyük un fabrikası, bir yün fabrikası, bir pantolon fabrikası, bir ipek fabrikası, iki sumak fabrikası, üç excelsior fabrikası, bir yatak fabrikası, iki turşu fabrikası, bir konserve fabrikası, bir ayakkabı fabrikası, bir gömlek fabrikası, bir jant fabrikası ve altı tamirhane sayılabilir. Şehirdeki mülkün vergiye tabi değeri, kişisel mülk 703.782 $, gayrimenkul 1.676.133 $ olup, toplam 2.379.915 $'dır. Bunun dışında, çeşitli bankalarımız, Hükümete yaptıkları periyodik açıklamalarda, bireysel çeklere tabi olmak üzere, mevduatta büyük ölçüde bir milyon doların üzerinde olduğunu göstermektedir. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Fredericksburg'un gerçekten de müreffeh bir ticari durumda olduğu ve bu refaha hızla katkıda bulunduğu söylenebilir. ULAŞIM HATLARI. Fredericksburg'a gidip gelen ulaşım hatları, hem yük hem de yolcu taşımacılığı açısından şehrin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yeterlidir, ancak vatandaşlarımız kıyıda derin bir su noktasından başlayıp Rappahannock nehrini bu noktadan geçerek kuzeyimizi büyük ana hatlarla birleştiren ve bu geniş ülkeyi her yöne kat eden başka bir yolun inşasına itiraz etmezler. Ancak bu önemli gelişme için sabırla beklemeliyiz.

Şu anda Fredericksburg'un kuzey ve güney yönündeki büyük seyahat ve trafik hattı Richmond, Fredericksburg ve Potomac demir yoludur.
Bu yol muhtemelen ülkedeki en iyi işletilen yollardan biridir ve nadiren kaza olur. Birkaç yıl öncesine kadar başka bir yolla aynı yolu paylaşmıyordu, ancak şimdi üç veya daha fazla şirket arabalarını bu hat üzerinden geçiriyor ve taşıma işi çok büyük. İş hacmindeki bu büyük artış, tüm hattın -Richmond'dan Washington'a- ​​çift hatlı olmasını gerektirdi ve bu da büyük bir hızla yapıldı. Şu anda kasabadan geçen bu yoldaki hizmet, her yirmi dört saatte kuzeye dokuz ve güneye on yolcu trenidir. Buna ek olarak, yükteki artış yük trenlerinin sayısını da artırmıştır ve bu nedenle artık bir gün ve gecede geçmemiz gereken elli trenimiz var ve yine de bu büyük sayının yakında daha da artması muhtemeldir. Bu yolun bu noktasında Rappahannock nehrini kaplayan yeni bir demir köprüsü var.

Piedmont, Fredericksburg ve Potomac demir yolu - Dar Hat - Fredericksburg'dan Orange'a her gün kırk mil mesafeye kadar çalışır. Fredericksburg ve ara noktaları, o noktadaki büyük ana hat olan Southern ile birleştirir ve bu, tüm hattı boyunca seyahat eden halkın konaklaması için bir
uyumdur. Dar hatlı bir yol olmasına rağmen, oldukça büyük bir iş yapar ve bir gün dağların ötesine uzatılabileceği söylentisi vardır, bu durumda şu anda olduğundan daha büyük bir hat haline gelecektir.

[Resim: Fredericksburg Su Gücü Şirketi Ofisi. (Bkz.
sayfa 330)]

[Resim: "Marye Konağı", General Longstreet'in Fredericksburg Muharebesi'ndeki karargahı, 13 Aralık 1862; şu anda Yüzbaşı M. B. Rowe'un ikametgahı. (Sayfa 91'e bakın)]

Bizden birkaç yıl önce ayrılan eski vatandaş, şimdi eski evine döndüğünde, diğer değişikliklerin yanı sıra, Fredericksburg'dan Baltimore'a giden vapurlardan oluşan Weems Hattı'nın işini başka bir şirkete devrettiğini ve yarım asırdan fazla süredir faaliyet gösteren, hattı Fredericksburg'un tüm çıkarlarıyla çok yakından iç içe geçmiş olan Weems'in eski tanıdık isminin geçmişte kaldığını görecekti. Ancak, bir hattın da -Maryland, Delaware ve Virginia demiryolları, buharlı gemileri demiryolları üzerinde çalışmasa da- yerini aldığını ve nehir ticaretine çok iyi uyum sağlayan muhteşem vapurlarıyla bizi Norfolk ve Baltimore, Rappahannock nehri ve Chesapeake körfezi ve oradan da ötesindeki tüm yoğun dünyayla hızlı ve kolay bir iletişim içine soktuğunu görecekti.

MUHTEŞEM BİR SU GÜCÜ.

Yıllar önce su gücümüz hakkında yazan biri şöyle demişti: "Fredericksburg'daki Rappahannock nehrinin muhteşem bir barajın inşasıyla elde edilen su gücü, bir dereceye kadar iş için kullanıldı, ancak henüz tam kapasitesine ulaşmadı." Bunun doğru olması üzücü, ancak uzun süre doğru olmayacak olması bir lütuf. Bize sadece beş bin beygir gücü veren eski baraj, zamanın dokunuşuna hızla yenik düşüyor ve şu anda en iyi durumdayken verdiğinden daha büyük ve daha fazla güç sağlayacak bir başkası inşa ediliyor. Mevcut şirketin planları hakkında bilgi sahibi olan bir beyefendi şöyle diyor:
"Şu anda inşa aşamasında olan baraj, mevcut barajın hemen altına inşa edilecek ve betonarme olacak. Eski barajın altındaki mevcut su seviyesinden yaklaşık yirmi iki fit yüksekte olacak ve nehrin tüm planını koruyacak; veya daha doğrusu, tüm planı güç amaçlı kullanılabilir hale getirecek, ancak tam olarak söylemek gerekirse, tüm planı korumayacak, çünkü barajın arkasındaki gölet, nehrin her iki tarafındaki tepelerin yakınlığı ve derenin ani düşüşü nedeniyle kapasitesi oldukça sınırlı olacak. Bu baraj, şehirde ve ipek fabrikasının yakınında, ancak ana Falmouth yolunun doğusunda inşa edilecek şirketin bir santralinde kullanılan yaklaşık sekiz bin beygir gücü sağlayacak. Taylor'ın taş ocağının hemen yukarısına, denizden yaklaşık yüz otuz sekiz fit yüksekte, oldukça arkasında büyük bir gölet veya depolama rezervuarı,
nehir boyunca yaklaşık on mil veya daha fazlasına kadar uzanır. Ve sonra bu erişimin üzerinde,
ve iki nehrin birleştiği yerde veya civarında, büyük baraj, yaklaşık
seksen dört fit yüksekliğinde veya deniz seviyesinden iki yüz yirmi iki fit yüksekte,
Fredericksburg Power Company açısından gelişimi tamamlayacaktır.
Bu son seviye yaklaşık Germanna'ya kadar ulaşır. Tüm düşünülen plan yaklaşık otuz bin beygir gücü üretecek." Bu, şu anda sahip olduğumuz güçten o kadar büyük bir artış olacak ki, bunu gerçekleştiremeyiz. Ancak soru şu, bu muazzam güçle ne yapılacak? Fredericksburg'da mı kullanılacak yoksa imalat tesislerini artırmak için komşu şehirlere mi iletilecek? Kapitalistler ve imalatçılar bu soruyu cevaplamalıdır.

Bu nedenle, sakin yolları ve hareketli faaliyet eksikliğiyle Fredericksburg'un önemli bir imalat merkezi olduğu görülecektir ve kuzeyden güneye seyahat hattında yer aldığı için, daha önce ima ettiğimiz gibi, çok daha önemli bir imalat merkezi olmaması için geçerli bir neden yoktur.

Bir yeri yalnızca teşvik ettiği endüstriyel işletmelerin sayısına veya oraya gelen trafik miktarına göre değerlendirenlerin Fredericksburg'u ülkenin diğer bölgelerindeki daha yoğun veya hareketli kasabalar kadar üst sıralara koymayacağı doğrudur, ancak su çarkları ve buharlı motorların yanı sıra diğer kurumları ve diğer
dünyasal ürünleri, kuru gıda, bakkaliye ve genel malların yanı sıra
tanıyanlar, burada hayranlık duyacakları ve ilgilerini çekecek çok şey bulacaklardır. Ayrıca, sahip olduğumuz üretim tesisleriyle bunların büyük ölçüde genişletilmesini ve daha tam olarak geliştirilmesini, ayrıca yenilerinin kurulmasını ve işletilmesini memnuniyetle göreceğimiz doğrudur, ancak bunu başardığımızda, mekanik cihazlarla üretilenlerden daha iyi kumaşlar olduğunu unutmayız. Eşsiz bir iklim, salgın hastalıklara karşı bağışıklık, çevresi nedeniyle kıskanılacak bir durum, dağ kaynaklarından gelen her zamanki gibi saf su, daha önce gelgit suyunun söylediğimiz tüm avantajlarıyla, sıtması olmadan, dağların tüm faydalarıyla, dağ humması olmadan, rafine ve yüksek bir toplumla birlikte - eğer bunlar, ev erdemleri ve ev sevinçlerinin eklenmesiyle, yaşamda değerli olarak kabul edilirse, o zaman Fredericksburg, refahın daha fazla dışa vurumu olan birçok yerden çok daha yüksek bir sırada yer almalıdır. Kazanç peşinde koşmak ve işin titiz kaygıları,
toplumun _zevki_, _rahatlığı_ ve _sağlığı_ ile entelektüel gelişimine yönelik olan şeyleri dışlayarak, halkımızın düşüncelerini ve dikkatini tamamen meşgul etmemiştir. Bu sınıfların ilki olanların yararına, Hurkamp Park konumlandırılmış,
Washington Bulvarı ve Ulusal Bulvar düzenlenmiş, tamamlanmış
ve süslenmiş ve Özgür Köprü inşa edilmiş, "Aşıklar Yolu" ise geçen yüzyıldaki haliyle kalmıştır.

Sabahın veya akşamın temiz, taze havasını at sırtında veya bisikletle araba sürerek solumaktan rahatlık duyanlar için, cadde ve bulvarda güzelce derecelendirilmiş yollar ve göze her zaman hoş gelen çeşitli manzaralar, güzel güneşin doğuşu ve batışı ve yukarıdaki koyu mavi gökyüzü ihtişam ve yücelikte uzak İtalya'nınkilerle rekabet edebilir.

Sağlık arayışında "gündüz düşüncelerini, gece rüyalarını talep eden" kişiyle keyifli bir yürüyüşte alacakaranlık saatlerini geçirmek isteyenler için
Özgür Köprü ve ötesindeki büyüleyici yürüyüşler, eskiden güzeller ve yakışıklılar için o kadar çekici, hatta büyüleyici olan,
şimdi olduğu gibi, sözlerin söylendiği ve
dünyadaki hiçbir şeyin zayıflatamayacağı veya ayıramayacağı
el ve kalp birlikleriyle sonuçlanan yeminlerin yapıldığı
çok ünlü "Aşıklar Yolu"na eşdeğerdir.

Zevkleri ve eğilimleri onları entelektüel zevke götürenler için, Adliye Sarayı'nın kuzey kanadında bulunan Kütüphane ve Okuma Odası ve yakında faaliyete geçecek olan Wallace Kütüphanesi mükemmel olanaklar sunmaktadır. Adliye Sarayı'ndaki Kütüphane, tarihi, biyografik, dini ve çeşitli muhteşem kitaplarla donatılmıştır ve bu sayı, derneğin emrindeki fonlar izin verdiği ölçüde artmaktadır. Bu kütüphane, her zaman vermeye, çalışmaya ve hatta fedakarlık yapmaya hazır olan kasabanın hanımları tarafından yönetilmektedir. Halk kitlelerinin yararına, yüceltilmesi ve daha yararlı hale getirilmesi için. Tüm bu avantajlar Fredericksburg'a aittir ve muhtemelen istemeden atladığımız birçok başka avantajla birlikte, onu ülkenin en arzu edilen yerleşim yerlerinden biri haline getirir; ve büyük kaşif Kaptan John Smith'e kolayca katılabiliriz ki, "Cennet ve yeryüzü, Rappahannock'un güzel vadisinden daha iyi bir yer çerçevelemek için asla daha iyi anlaşmamıştır" ve Fredericksburg, o meşhur vadinin en güzel, pitoresk ve sağlıklı noktasında yer almaktadır.

Ve yine de, tüm bu avantajlara rağmen, Fredericksburg'u eğitim, endüstriyel, ticari ve konut avantajları için en
arzu edilen yer olarak göstererek, refahı olması gerektiği gibi değildir; ancak yakın gelecekte yapılacağına güvendiğimiz ve halkımız uyumlu bir şekilde çalışırsa yapılabilecek olan tüm çeşitli olanaklarının tam olarak geliştirilmesiyle daha müreffeh günler umabiliriz; çünkü

"Aklın tüm zevki - duyuların tüm sevinçleri - üç kelimede yatar - SAĞLIK, HUZUR ve YETERLİLİK."

RESMİ TAKVİM--1 EYLÜL 1908.

HUSTINGS MAHKEMESİ.

SAYIN JOHN T. GOOLRICK, _Yargıç_.

SAYIN GRANVILLE R. SWIFT, _Commonwealth'in Avukatı_.

A. BACON YATES, _Memur_.

JOHN SCOTT BERRY, _Yardımcı Memur_.

J. CONWAY CHICHESTER, _Şehir Çavuşu_.

BAYLOR S. PATES, _Yardımcı Şehir Çavuşu_.

BELEDİYE MEMURLARI.

H. LEWIS WALLACE, _Belediye Başkanı_.

ROBERT T. KNOX, _Sayman_.

A. B. BOWERING, _Gelir Komiseri_.

A. P. ROWE, _Şehir Vergi Tahsildarı_.

E. H. RANDALL, _Şehir Ölçme Uzmanı_.

HAKİMLER.

_Üst Mahalle_--S. J. QUINN, S. E. EASTBURN, R. E. BOZEL.

_Alt Mahalle_--A. G. BILLINGSLY.

ŞEHİR KONSEYİ.

WILLIAM. E. BRADLEY, _Başkan_.

A. MASON GARNER, _Başkan Yardımcısı_.

SAMUEL E. EASTBURN, _Kâtip_.

_Üst Mahalle_--Wm. E. Bradley, Harry B. Lane, Josiah P. Rowe, Joseph M.
Goldsmith, John C. Melville, Clarance R. Howard.

_Alt Mahalle_--A. Mason Garner, W. S. Embrey, Jr., Henry Warden, J. W.
Masters, F. L. W. Green, Arthur Brown.

KONSEY KOMİTELERİ.

_Finans Üzerine_--Harry B. Lane, John C. Melville, Wm. E. Bradley.

_Kamu Malı Üzerine_--Wm. E. Bradley, A. Mason Garner, J. W. Masters.

_Su İşleri Üzerine_--Josiah P. Rowe, Harry B. Lane. A. Mason Garner.

_Sokaklarda_--W. S. Embrey, Jr., J. M. Goldsmith, C. R. Howard.

_Işık Üzerine_--John C. Melville, J. W. Masters, Harry B. Lane.

_Salata Evi Üzerine_--A. Mason Garner, Wm. E. Bradley, Josiah P. Rowe.

_Kamu Yararı Üzerine_--Joseph M. Goldsmith. C. R. Howard. Henry Warden.

_Tüzükler Üzerine_--Clarance R. Howard, W. S. Embrey, Jr., F. L. W. Green.

_Denetim Üzerine_--Authur Brown, F. L. W. Green, John C. Melville.

_Sağlık ve Polis Üzerine_--John W. Masters, Henry Warden, Arthur Brown.

_Okullar Üzerine_--Henry Warden, Josiah P. Rowe, J. M. Goldsmith.

_İtfaiye Departmanı Üzerine_--F. L. W. Green, Arthur Brown, W. S. Embrey, Jr.

BÖLÜM MÜDÜRLERİ.

S. J. QUINN, _Şehir Su İşleri Müdürü_.

B. F. BULLOCK, _Şehir Gaz İşleri Müdürü_.

WM. KEY HOWARD, _Şehir Elektrik Işığı Müdürü_.

JOHN W. BALL, _Almshouse Müdürü_.

SAMUEL FITZHUGH, _Pazar Katibi_.

POLİS DEPARTMANI.

_Üst Mahalle_--WALLACE N. TANSILL, J. A. STONE.

_Alt Mahalle_--JOHN H. ROBINSON, WM. R. HALL.

_Özel Polis_--CHARLES A. GORE.

ŞEHİR KAYIT MEMURLARI.

_Alt Mahalle_--J. FRED. BROWN.

_Üst Mahalle_--JOHN J. BERREY.

KAMU SERBEST OKUL KURULU.

A. B. BOWERING, _Başkan_.

S. J. QUINN, _Katip_.

B. P. WILLIS, _Müfettiş_.

_Yukarı Bölge_--Isaac Hirsh, W. L. Brannan, J. R. Rawlings.

_Aşağı Bölge_--A. B. Bowering, W. H. Hurkamp, ​​Geo. Freeman, Jr.

SAĞLIK KURULU.

BELEDİYE BAŞKANI H. LEWIS WALLACE.

DR. J. N. BARNEY, _Sekreter ve Sağlık Görevlisi_.

DR. WILLIAM JEFFRIES CHEWNING.

A. BACON YATES.

ŞEHİR ADLİ TIP GÖREVLİSİ.

DR. ANDREW C. DOGGETT.

FREDERICKSBURG BELEDİYE BAŞKANLARI KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE.

CHARLES MORTIMER, Mart 1782'den Mart 1783'e

WILLIAM MCWILLIAMS, Mart 1783'ten Mart 1784'e

JAMES SOMERVILLE, Mart 1784'ten Mart 1785'e

GEORGE WEEDON, Mart 1785'ten Mart 1786'ya

CHARLES MORTIMER, Mart 1786'dan Mart 1787'ye

JAMES SOMERVILLE, Mart 1787'den Mart 1788'e

CHARLES MORTIMER, Mart 1788'den Mart 1789'a

GEORGE FRENCH, Mart 1789'dan Mart 1790'a

BENJAMIN DAY, Mart 1790'dan Mart 1790'a 1791

WILLIAM HARVEY, Mart 1791'den Mart 1792'ye

JAMES SOMERVILLE, Mart 1792'den Mart 1793'e

FONTAINE MAURY, Mart 1793'ten Mart 1794'e

GEORGE FRENCH, Mart 1794'ten Mart 1795'e

WILLIAM HARVEY, Mart 1795'ten Mart 1796'ya

FONTAINE MAURY, Mart 1796'dan Mart 1797'ye

WILLIAM HARVEY, Mart 1797'den itibaren--13 Mart 1798'de görevi başında öldü

WM. TAYLOR, 17 Mart 1798'den 19 Mart 1798'e

FONTAINE MAURY, Mart 1798'den Mart 1799'a

GEORGE FRENCH, Mart 1799'dan Mart 1800'e

DAVID C. KER, Mart 1800'den Mart 1801'e

WILLIAM S. STONE, Mart 1801'den Mart 1802'ye

DAVID C. KER, Mart 1802'den Mart 1803'e

GEORGE FRENCH, Mart 1803'ten Mart 1804'e

BENJAMIN DAY, Mart 1804'ten Mart 1805'e

GEORGE FRENCH, Mart 1805'ten Mart 1806'ya

CHARLES L. CARTER, Mart 1806'dan itibaren--11 Ağustos 1808'de istifa etti

WILLIAM SMOCK, 11 Ağustos 1808'den Mart 1809'a kadar

RICHARD JOHNSTON, Mart 1809'dan Mart 1810'a kadar

GEORGE FRENCH, Mart 1810'dan Mart 1811'e kadar

JOSEPH WALKER, Mart 1811'den Mart 1812'ye kadar

GEORGE FRENCH, Mart 1812'den Mart 1813'e kadar

CHARLES L. CARTER, Mart 1813'ten Mart 1814'e kadar

GEORGE FRENCH, Mart 1814'ten Mart 1815'e kadar

JOHN SCOTT, Mart 1815'ten Mart 1815'e kadar 1816

GARRET MINOR, Mart 1816'dan Mart 1817'ye

ROBERT MACKAY, Mart 1817'den Mart 1818'e

GARRET MINOR, Mart 1818'den Mart 1819'a

ROBERT MACKAY, Mart 1819'dan Mart 1820'ye

DAVID BRIGGS, Mart 1820'den Mart 1821'e

ROBERT LEWIS, Mart 1820'den itibaren--10 Şubat 1829'da görevdeyken öldü

THOMAS GOODWIN, 12 Şubat 1829'dan itibaren--15 Ocak 1836'da görevdeyken öldü

JOHN H. WALLACE, 20 Ocak 1836'dan 22 Mart 1838'e

BENJAMIN CLARKE, 22 Mart 1838'den 22 Mart 1844'e kadar

ROBERT BAYLOR SEMPLE, 20 Mart 1844'ten - 8 Şubat 1853'te görevdeyken öldü

JOHN L. MARYE, JR., 12 Şubat 1853'ten 21 Mart 1854'e kadar

PETER GOOLRICK, 21 Mart 1854'ten 21 Mart 1855'e kadar

JOHN S. CALDWELL, 20 Mart 1855'ten 17 Mart 1857'ye kadar

PETER GOOLRICK, 17 Mart 1857'den 22 Mart 1859'a kadar

WILLIAM S. SCOTT, 22 Mart 1859'dan 22 Mart 1860'a kadar

PETER GOOLRICK, 21 Mart 1860'tan itibaren--4 Nisan 1860'ta istifa etti

MONTGOMERY SLAUGHTER, 4 Nisan 1860'tan itibaren, 28 Nisan 1868'de ordu tarafından görevden alındı.

CHARLES E. MALLAM, 28 Nisan 1868'de ordu tarafından atandı, 15 Temmuz 1869'da ordu tarafından görevden alındı.

WILLIAM E. NYE, 15 Temmuz 1869'da ordu tarafından atandı, 23 Şubat 1870'te istifa etti.

LAWRENCE B. ROSE, 23 Şubat 1870'ten 30 Haziran 1870'e kadar Konsey tarafından seçildi

WILLIAM ROY MASON, 1 Temmuz 1870'te halk tarafından seçildi, 28 Temmuz 1870'te istifa etti.

LAWRENCE B. ROSE, 28 Temmuz'dan itibaren, 1870, 30 Haziran 1872

ROBERT BANKS BERREY, 1 Temmuz 1872, 30 Haziran 1874

LAWRENCE B. ROSE, 1 Temmuz 1874--görev başında 10 Nisan 1877'de öldü

HUGH S. DOGGETT, 12 Nisan 1877, 30 Haziran 1880

JOSEPH WARD SENER, 1 Temmuz 1880, 30 Haziran 1884

JOSIAH HAZARD, 1 Temmuz 1884, 30 Haziran 1888

ABSALOM P. ROWE, 1 Temmuz 1888, 30 Haziran 1896

WM. SEYMOUR WHITE, 1 Temmuz 1896'dan itibaren--görevdeyken 26 Kasım 1897'de öldü

HENRY R. GOULDMAN, 30 Kasım 1897'den 30 Haziran 1898'e kadar atandı

ABSALOM P. ROWE, 1 Temmuz 1898'den itibaren--görevdeyken 1 Haziran 1900'de öldü

MARION G. WILLIS, 15 Haziran 1900'den 30 Haziran 1902'ye kadar atandı

MARION G. WILLIS, 1 Temmuz 1902'den 30 Haziran 1904'e kadar seçildi

THOMAS P. WALLACE, 1 Temmuz 1904'ten 31 Ağustos 1908'e kadar seçildi

H. LEWIS WALLACE, 1 Eylül 1908'de seçildi ve şu anda görevde.

DİZİN.

Accoqueck, 19.

Acorn Lodge, I. O. O. F., 221.

Toprak Edinimi--Walker'ın keşfi, 281;
Büyük Kuzeybatı, 312;
Louisiana satın alımı, 313;
Florida satın alımı, 314;
Teksas'ın satın alınması, 314;
Meksika'dan toprak, 314.

Adams, Kaptan Andrew B., 221.

Adams, John, 230, 294.

Adams, John Quincy, 311.

Adams, Rev. Geo. F., 211.

Adams, Samuel, vatansever, 307.

Dinsel bir canlanma, 93.

Aldridge, Bayan Virginia, 224.

Aler, George, 141.

Alexander, Kaptan Robert H., 184.

Alexander, Gen. E. P., 91, 266.

Alexander, Philip, 134

Alexander, Robert B., editör. 227.

Allen, John, kasaba mütevelli heyeti, 42.

Allen, Wm., 140, 142.

Allison, John W., Jr., 167.

Alsop, Boswell, 168.

Ames, Michael, rehine mahkum, 77, 79.

Amoroleck, Smith'in mahkumu, 15, 17.

Anasheroans, Kızılderili kabilesi, 19.

Anderson. Kaptan John K., 184.

Anstice, Bayan Judith, öğretmen, 197.

Argall, Kaptan, 20.

Armistead, Henry, mahkeme katibi, 130.

Sanat ve üretim teşvik edildi, 46.

Meclis Evi ve Okulu, 198.

P. V. A. Derneği, 324.

Atkinson, John, 237.

Bacon, Nathaniel, 281, 283.

Baggett, Samuel I., 262.

Baggett, Wm. M., 141.

Bagnall, Anthony, tarihçi, 13, 15.

Bailey, William, 221.

Ball, Albay Wm. B., 83.

Ball, John M., yayıncı, 229.

Ball, John Wesley, 174. Bankhead, Albay John, 257.

Barber, Rev. H. H., 207.

Barbour, Vali James, 132.

Barksdale, Gen. Wm., 81, 88, 97, 99.

Barlosius. Charles F., 167.

Barney, Dr. J. N., 326.

Barney, Bayan Joseph Nicholas, 326.

Barton, Thomas B., rehine mahkum, 74, 77.

Barton, Yargıç Wm. S., 68, 183, 215.

Fredericksburg Muharebesi, 91, 92.

Beale, Wm. C., 138, 139, 140.

Beckwith, Frank, 174.

Benson, Wm., 171.

Benwick, J. B., Jr., mimar, 141, 210.

Bernard, Wm., 46.

Berrey, John J., rehine mahkum, 79, 142.

Berrey, Robert B., belediye başkanı, 184, 209.

Beverley, Harry, kasaba mütevelli heyeti üyesi, 39.

Beverley, Robert, 28, 35.

Billingsly, Rev. Joseph A., editör, 227.

Biscoe, Robert L., yayıncı, 229.

Blackburn, Robert, 167.

Blackford, Wm. M., editör, 227.

Blair, John, 302, 304.

Blanton, Thomas, 237.

Boardman, Stephen A., öğretmen. 197.

Sağlık Kurulu, 335.

Bonaparte, Charlotte, 243.

Bonaparte, İmparator Napolyon, 243, 310.

Boswell, Kaptan J. K., mühendis, 96.

Botts, Benjamin. 172.

Bowen, Wm., 167.

Bowering, Benjamin, makinist, 169, 176.

Bowering, Prof. A. B., 169, 192, 201, 211, 325.

Bowman, Bayan D. C., 223.

Bradley, Kaptan James H., rehine mahkum, 77, 78.

Bradley, Bayan Lucilla S., 323.

Bradley, Wm. E., 127, 147, 176, 177, 227, 261.

Bradford, Daniel, 166.

Braxton, Kaptan Carter, 70, 71, 72.

Braxton, Carter, imzalayan D. I., 247.

Braxton, Rahip Carter, 211.

Brent, Thomas N., 197, 261.

Bridges--Chatham, 171;
Stafford, 171;
Free, 171.

Briggs, David, 64.

Broaddus, Rahip Andrew, 210, 211.

Broaddus, Rahip Wm. F., D. D., 74, 77, 78, 197, 211.

Brockenburg, Dr. John, 193.

Brooke, Yargıç Francis, 125.

Brooke, Vali Robert, 130, 218, 220.

Brown, James, 172.

Brown, John, 183, 313.

Brown, Rahip James E., 216.

Brown, Rahip John A., 216.

Buckner, Cuthbert, öğretmen, 198.

Buckner, Robert, 38, 39, 40.

Bullock, B. F. Supt. gaz, 178.

Burgess, Roland, 216.

Burrows, Silas, 157, 257.

Butterfield, Gen. Daniel, 191, 269.

Byrd, Albay Wm., 26, 43.

Caldwell, J. S., belediye başkanı, 141, 220.

Campbell, Daniel, 218, 220.

Campbell, James M., editör, 227.

Campbell, Bayan Wm. A., öğretmen, 198.

Campbell, Rahip Alexander, 213.

Carter, Albay J. W., 13. Bayan, 89.

Carter, George, yayıncı, 226.

Carter, Robert, 49.

Caruthers, Wm., öğretmen, 198.

Cary, Archibald, 168, 293.

Cary, Albay Milton, 72.

Castle, Henry, 60.

Champ, John, 46.

Şansölye, Bayan B. C., D. A. R., 322, 323.

Şansölye, M. S., 175.

Şansölye, Rahip Melzi, 96.

Chancellorsville kampanyası, 94;
Komuta eden General Hooker, 94;
Chancellorsville'e taşındı, 94;
Gen. Sedgwick kasabada, 95;
Salem kilisesinde yenildi, 96;
Hooker Chancellorsville'de yenildi, 95.

Chestnutt, Rev. I. L., 214.

Chew, Albay Robt. S., 72, 130, 183, 184, 192.

Chew, John James, 68, 116, 130, 138, 142.

Chew, John, 125.

Chew, John, Jr., 130.

Chew, Robert S., 130.

Chiles, Rev. James, 209.

Kiliseler, 202;
St. George's, 203;
Trinity, 206;
Presbiteryen, 207;
Fransız Anıt Şapeli, 208;
Baptist, 209;
Methodist, 211;
Christian, 213;
St. Mary's Catholic, 214;
Shiloh Old Site, 215;
Shiloh New Site, 215;
Robinson's, 215;
Church of God, 216.

Rehin tutulan vatandaşlar, 77, 86;
ikinci tutuklama ve isimler, 102.

Şehir Meclisi - Durumu kabul ediyor, 111;
suikastı kınıyor, 112;
vergi koyuyor, 114;
seçim emri veriyor, 115;
emri bozuyor, 115;
şehir memurları görevden alındı, 116;
görev yeminine ek, 117;
yeni meclis, 120;
yeni adliye emri veriyor, 140;
Prest. McKinley'nin ölümüyle ilgili kararı kabul ediyor, 278, 279;
daimi komiteler, 334;
Supts. departmanlar, 334;
polis departmanı, 334.

Belediye Binası, 143.

Şehir Misyonu, 324.

Şehir Görevlileri, 52, 130, 333.

Clarke, Gen. George Rodgers, 212, 313.

Clarke, Jonathan, 312, 313.

Clarke, Rev. M., 205.

Clarke, Wm., kâşif, 313.

Clay, Henry, ABD Senatörü, 264.

Cleveland, Prest. Grover, 160.

Clowder, Jeremiah, 39.

Coakley, John, rehine mahkum, 77, 79.

Cobb, Albay John A., 153.

Cobb, General Thomas Reade Rootes, 91.

Cole, Albay E. D., 127, 146, 170, 174, 212, 248, 261, 262.

Cole, Danışman, 168.

Coleman, Yargıç Richard H., öğretmen, 197.

Colson, Thomas, 194.

Konfederasyon mezarlığı, 185, 186, 189.

Konfederasyon Gazileri, 191.

Yangınlar, 59, 64.

Bulaşıcı hastalıklar, 65.

Conway, P. V. D., 93.

Conway, Walker P., 120.

Cooke, Dr. James, rehine mahkum, 77, 79.

Coons, Jacob, Alman madenci, 24.

Corbin, Hon. S. Wellford, 170.

Corbin, James P., katip, 223, 261, 277.

Cotton, Bayan An., 282.

Coulter, Yargıç John, Chatham, 171.

Adliye, 142.

Mahkemeler--Hustings Mahkemesi kuruldu, 124;
Bölge Mahkemesi, 124;
Devre Mahkemesi, 125;
Bölge Temyiz Mahkemesi, 125;
Hustings Mahkemesi kaldırıldı ve yeniden kuruldu, 126;
Polis Mahkemesi, 126.

Cox, Abraham, rehine mahkum, 77, 79, 80.

Cox, George, 64.

Cox, James A., 246.

Cox, Bayan Lucy Ann, 246.

Craig, Rev. Lewis, 209.

Crawford, Wm. J., mimar, 159.

Suçlular, ceza, 55.

Crismond, H. F., 261.

Crutchfield, Edgar M., 200.

Crutchfield, Hon. Oscar M., 220.

Cultatawoman, Kızılderili kralı, 14, 19.

Cunningham, James, 167.

Cunningham, Wm. H., 111, 201.

Curtis, Thomas, 165.

Custis, Daniel Parke, 237.

Dahlgren, Kaptan Ulrich, 83.

Dandridge, Albay John, 236, 237.

Daniel, Bayan M. M. M., D. A. R., 322.

Daniel, Binbaşı John W., 160.

Daniel, S. Greenhow, 227.

Dannehl, Henry, 170.

Daughters American Revolution, 322.

Daughters of the Confederacy, 323.

Davis, Bayan Clarice C., öğretmen, 325.

Dawson, Hon. John, 154, 233.

Day, Binbaşı Benjamin, 194, 195, 220.

Dick, Dr. Charles, 124.

Dickey, Robert, 139, 140.

Dill, Bayan Kate Tichenor, D. A. R., 322.

Dill, Rahip Jacob S., D. D., 211, 263, 315.

Dixon, Rahip George L., 215.

Dixon, Roger, Gent., 237.

Doggett, Yüzbaşı Hugh S., 120, 184.

Doggett, Bayan V. S. F., D. A. R., 322, 323.

Dolly, Rahip W. L., 213.

Dow, Rahip Lorenzo, 66.

Dunaway, Rahip Thomas S., D. D., 211, 279.

Dunmore, Lord, 48.

Early, Gen. Jubal A., 96, 98, 273.

Eastburn, Oliver, 170.

Eckenrode, Bayan H. M., D. A. R., 323.

Edrington, Bayan C. W., 222.

Eisenhower, S. A., 248.

Elektrik ışık tesisi, 178.

Elks, hayırsever düzen, 221.

Embrey, Yargıç A. T., 126, 146, 228, 261.

Embrey, Binbaşı W. S., 170.

Essex, Rahip Benjamin, 123.

Eubank, John, 242.

Eve, George W., 120.

Fuarlar, tarımsal, 44, 169, 170.

Farish, Wm. F., 165.

Fauntleroy, Bayan L., editör, 229.

Federal Hill, 153.

Ferneyhough, John, 162.

Feribot, ilk inşa edilen, 170.

Fetherstone, Richard, Gent., 14, 19.

Fetherstone's Bay, 19.

Ficklen, Bayan J. B., 324, 325.

Field, John, matbaacı, 219.

İtfaiye Departmanı, 144, 180, 181.

Fishback, Harman, Alman madenci, 24.

Fishback, John, Alman madenci, 24.

Fitzhugh, St. Geo. R., 146, 147, 261, 263, 276, 277.

Fitzhugh, Wm., Chatham'dan, 171, 236.

Fleming, Bayan V. M., D. A. R., 322, 323, 324.

Floyd, General John B., 81.

Fontaine, Albay W. W., öğretmen, 197.

Fontaine, John, günlüğü, 26, 27.

Ford, James W., öğretmen, 198.

Forrer, Rev. F. S., 214.

Forsythe, Binbaşı Robert, 134.

Fort, Rappahannock'ta inşa edildi, 1681, 25.

Franklin, Benjamin, 124.

Fraser, Simon, 220.

Freaner, W. T., 166.

Fredericksburg American Lodge, 218.

Fredericksburg Artillery, 72, 73, 74.

Fredericksburg College, 198.

Fredericksburg Commandery, K. T., 220.

Fredericksburg, şehri, kuruldu, 1727;
sokaklar kraliyet isimleri taşıyor, 37;
Burgesses Meclisi yasası, 38;
adalet merkezi, 42;
yeniden araştırma, 44;
tahta bacalar, 45;
sınırlar genişletildi, 46;
askeri şevk, 48;
ABD altında , 50;
Yasama Meclisi tarafından imtiyazlı, 51;
hızlı büyüme, 53;
hükümete borç verir, 54;
önemli merkez, 58;
önemli posta noktası, 60;
sınırlar genişletildi, 62;
büyük yangın, 64;
kasabanın ticareti, 65;
şehrin özeti, 67;
sınırlar genişletildi, 68;
tüzük 1852, 1858, 69'da değiştirildi;
Konfederasyon'da, 71;
General McDowell'a teslim oldu, 74;
General Pope girdi, 76;
tahliye sahneleri, 81;
yıkılan köprüler, 82;
General Burnside Stafford Heights'ta, 83;
yetkililer General Lee'ye danıştı, 84;
General Sumner teslim olmayı talep etti, 85;
bombardıman, 88 (bkz. Chancellorsville ve Wilderness seferleri);
savaş sona eriyor, 110;
Yıldızlar ve Çizgiler altında, 110;
askeri yüce, 113;
yeni tüzük, 117;
iktidardaki sınırsız vatandaşlar, 119;
savaş öncesi borç, 119;
mevcut borç, 121;
mahkemeler, 124;
beyanı, 283;
ordu ve donanmanın başını sağlar, 301;
Fredericksburg şu anda, 325;
mali durum, 326;
ticari durum, 327;
resmi takvim, 333;
konsey komiteleri, 334;
sicil memurları, 335;
belediye başkanları listesi, 336.

Fredericksburg Locası, No. 4, 217.

Fredericksburg R. A. Bölümü, 220.

Fredericksburg Öğretmenler Derneği, 325.

Freedman Bürosu, 127.

Fremont, Gen. John C., 313.

French, Dr. George, 172.

French. Seth B., 208.

Frieze, Jacob, 242.

Garner, A. Mason, 147, 174, 176.

Garnett, Geo. W., 211.

Garnett, Hon. James M., 169.

Garrison, Hon. Geo. T., 158.

Gas Works, 176, 177.

Gately, Matthew J., 237.

Gates, Gen. Horatio, 251.

Gaullier, John F., 172.

Gibson, Rev. John S., 207.

Gill, Beverley T., rehine mahkum, 77, 111.

Gilmer, Yüzbaşı Lucien G., 185.

Gilmer, Rev. Thomas W., 209.

Gladstone, Sir Wm. E., başbakan, 305.

Gooch, Wm., Esq., Vali, 42.

Goodwin, Thomas, 165.

Goolrick, John, öğretmen, 196.

Goolrick, Hon. John T., 126, 192, 261, 271, 272, 275, 277.

Goolrick, Bayan Jennie M., öğretmen, 325.

Goolrick, Bayan John T., D. A. R., 160, 322, 323.

Goolrick, Peter, 138, 139, 140, 166.

Gordon, Douglas H., 85.

Gordon, Gen. John B., 98.

Gordon, Samuel, 169.

Gordon, W. F., 184.

Gore, Charles A., 60.

Gore, Jacob, 60.

Grant, Gen. U. S., 73, 99, 109.

Gravatt, George, 111, 120.

Gravatt, Bayan Sallie N., D. A. R., 322, 323.

Gray, John, 167.

Gray, Rev. J. S., 207.

Gray, Wm. F., editör, 225.

Green, Gen. Nathaniel, 251, 253.

Green, John W., 64.

Green, Bayan James L., 226.

Green, Rev. Edwin, 207.

Green, Timothy, editör, 225, 259.

Green, Wm. D., 166.

Gregg, Gen. D. McM., 263.

Griffin, John M., 261, 262.

Griffin, Teğmen Robt. S., 262.

Hackley, Bayan Mary, öğretmen, 197.

Hagen, Rahip Henry, 24.

Halkerson, Robert, 220.

Hall, Dr. Elisha, 152.

Hall, Dr. Horace B., 111, 152, 205.

Hall, Dr. Marshall C., 205.

Halsey, J. J., öğretmen, 197.

Hanback, ----, Alman madenci, 24.

Hancock, John, 308.

Hanson, Thomas H., öğretmen, 196.

Harman, Wencel, 248.

Harris, Gen. T. M., 114.

Harris, O. L., 222.

Harrison, Benjamin, Başkan, 247.

Harrison, Albay Archibald, 72.

Harrison, Thomas, 120.

Harrison, Wm. Henry, Başkan, 264, 312.

Harrow, James D., editör, 225.

Hassininga, Kızılderili kralı, 15, 19.

Hawley, Gen. J. W., 262, 271.

Heflin, E. G., mimar, 145.

Henderlite, Rahip J. H., 209.

Henry, Edward, öğretmen, 197.

Henry, Patrick, 44, 264, 284, 285, 287, 302.

Henry, Rahip Patrick, 23, 44.

Herndon, Kaptan Wm. Lewis, 241.

Herndon, Charles, 111.

Herndon, Dr. B. S., 142.

Herndon, Dr. James C., 244.

Herndon, Jacob, 167.

Herndon, John M., 126, 208.

Heslop, Isaac, 237.

Hill, Albay John B., 257.

Hirsh, Isaac, 261.

Hirsh, Bayan Isaac, 325.

Hirsh, Bayan Maurice, 223.

Hitt, Peter, Alman madenci, 24.

Hitt, W. Snowden, 196.

Hodge, Rahip A. A., 209.

Hoge, Rahip Wm. J., D. D., 94.

Holliday, John, konuşmacı, H. B., 42. Holmes, Thomas, 227.

Holtzclaw, Jacob, Alman madenci, 24.

Honey, Bayan Maggie L., öğretmen, 325.

Hooton, Albert, 174.

Oteller--Tammany Hall, 165;
Rappahannock House, 165;
Farmers', 165;
Exchange, 166;
Eagle, 166;
Alhambra, 167;
Indian Queen, 167;
Travellers' Rest, 168;
Western, 168;
Liberty House, 168;
Planters', 168.

Houston, Gen. Samuel, 168, 314.

Howard, Clarance R., 155.

Howard, Bayan Clarance R., D. A. R., 322.

Howard, Bayan Wm. Key, Kenmore, D. A. R., 322.

Howard, Wm. Key, 155, 179.

Howison, John, 200.

Howison, Rev. Robert R., LL. D., 81.

Howison, Samuel S., 86.

Huffman, John, Alman madenci, 24.

Huffman, Landon J., 142.

Hunnicutt, Rev. James W., editör, 77, 227.

Hunter, Charles E., 176.

Hurkamp, ​​Charles H., 170.

Hurkamp, ​​John G., 111.

Hurkamp, ​​Bayan Jennie, 325.

Hurkamp, ​​Wm. H., 192.

Ironclad Oath, 116.

Jackson, Rob., şehir mütevelli heyeti, 42.

Jackson, Yüzbaşı Wm. A., 183.

Jackson, Gen. Andrew, Başkan, 257.

Jackson, Gen. T. J., 81, 84, 95, 272.

Jacobs, W. J., 262.

James, Rev. Wm., 132, 211.

Japazaws, Şef, 20.

Jay, Yargıç John, 240.

Jefferson, Thomas, 167, 247, 264, 283, 292, 294, 296, 313, 323.

Jefferys, Binbaşı M. M., 191.

Jenkins, Wm., Hapishane Müdürü, 130.

Johns, Rev. Arthur S., 205.

Johnson, Binbaşı James, 128.

Johnson, Yüzbaşı Volley M., öğretmen, 197.

Johnston, B., 237.

Johnston, H. Stuart, 257.

Johnston, Lafayette, 257.

Johnston, Bayan Eliza, 257.

Jones, John Paul, 218, 237, 238, 239, 265, 301, 323.

Jones, W. T., 179.

Julien, John, belediye meclisi üyesi, 124.

Kelly, Maj. J. Harrison, 170, 221, 225.

Kemper, Charles E., 23.

Kemper, John, 23, 24.

Kemper, Rahip James, 23, 24.

Kenmore, 155.

Ker, Dr. David C., 46, 66, 231.

Kral, Gen. Horatio C., 262, 270, 276, 277.

Kral, Wm. I., 177.

Kirkland, Richard, 92.

Şövalye, John T., 120, 177, 248, 261.

Knox, Yüzbaşı Jas. S., 146, 175, 177, 184.

Knox, Bayan Virginia, 223.

Knox, Thomas F., rehine mahkum, 77, 111, 142.

Kobler, Rahip John, 212, 213.

Lacy, Maj. J. Horace, 170.

Lacy, Bayan Sallie M., 324.

Lacy, Bayan J. Horace, U. D. C., 323.

Lacy, Rahip B. T., 209.

Kadınlar Anıt Derneği, 185, 186, 188, 189, 320.

Lafayette, Gen., 256.

Lane, H. B., finans başkanı, 176, 261, 334.

Larkin, Yüzbaşı Thos. M., 185.

Laughlin, Albay W. L., 166.

Lawrens, Henry, 308.

Layton, C. Ernest, 222.

Leavell, John T., 262.

Lee, Daniel M., 192, 262.

Lee, Francis Lightfoot, 247.

Lee, General Charles, 251.

Lee, General Henry, 251, 308.

Lee, General Robert E., 73, 83, 99, 108, 109, 110, 183, 191, 264.

Lee, General Wm. H. F., 83.

Lee, Richard Henry, 247, 287, 293, 302, 306.

Lee, Thomas Ludwell, 168, 295.

Legg, John, 130.

Lewis, Albay Fielding, 155, 243.

Lewis, John, 44, 45.

Lewis, Meriwether, 313.

Lewis, Robert, 255, 256.

Lexington, savaş, 48.

Liberty Bell, 247.

Little, A. Alexander, 226.

Little, Bayan Bella, 226.

Little, Bayan John P., 197.

Littlepage, Gen. Lewis, 240.

Little, Wm. A., 74, 85, 102, 111.

Livingston, Robert R., 294.

Livingston, Wm., 41.

Lomax, Yargıç John T., 132, 193.

Long, Michael, 167.

Longstreet, Gen. James, 83.

Lowery, James T., 146.

Lowery, Wm. T., 221.

Low, Rahip Samuel, 132.

Lucas, Albert G., 180.

Lucas, Walker, 168.

Luck, Cadmus B., 166.

Mackay, Robert, 149.

Madison, Başkan James, 264, 301, 302, 304.

Magdalen, savaş gemisi, 48.

Magrath, Bayan A. L., öğretmen, 197.

Mahaskahod, Kızılderili kasabası, 15, 16, 19.

Mander, Bayan Kate James, öğretmen, 325.

Mander, Bayan Rebecca C., 324, 325.

Mannahocks, Kızılderili kabilesi, 17.

Marshall, John, 249, 264, 308.

Martin, Alman madenci, 24.

Martin, Bayan H. M. D., D. A. R., 322.

Marye, Kaptan Edward, 73.

Marye, John L., 72.

Marye, John L., Jr., 44, 74, 138, 139, 209.

  Marye, Rahip James, rektör, 44, 203.

  Marye, Rahip James, Jr., 203. Marye, William B., 198.

Mary Washington Hastanesi, 222.

Mary Washington, Ev, 156;
Anıt, 157, 159;
vasiyet, 160;
257.

Mason, George, 168, 288, 302, 303.

Mason, Yargıç John E., 127, 292.

Mason, Bayan M. J. C., D. A. R., 223, 323.

Mason, Rahip J. K., rektör, 205.

Massauteck, 19.

Massawomeks, Kızılderili kabilesi, 16.

Maury, Com. M. F., 264, 315, 316, 318, 319.

Maury, Gen. Dabney H., 191.

Maury, Rev. Magruder, 205.

Belediye başkanları, liste, 336.

McBryde, Rev. Robert, 205.

McCabe, James D., 229.

McClellan, Gen. George B., 75, 76.

McCracken, Yüzbaşı T., 170, 176, 181, 184, 261.

McCracken, Patrick, 120.

McGuire, James, rehine mahkum, 77, 78, 111, 208.

McGuire, Rev. Edward C., 204, 205, 207.

McKinley, Başkan Wm., 278.

McKinley, Wm. ve Kabine, 262.

McLane, Wilmer, 108.

McLaws, Gen. Lafayette, 83.

McMahon, Gen. Martin T., 263, 271.

McPhail, Rahip George W., 196, 209.

McPherson, Archibald, 194, 235, 236.

McWilliams, Wm., 124, 254.

Meade, Rahip Wm., 204.

Mebane, Rahip Benj. W., D. D., 209.

Meditation Rock, 157.

Meiggs, R. J., P. M. G., 61.

Melville, John C., 148, 178.

Mercer, Yüzbaşı John, 231.

Mercer, Albay John Fenton, 231.

Mercer, General Hugh, 50, 150, 162, 217, 249, 301.

Mercer, James, 46, 130, 131, 162, 220.

Mercer, Robert, 226.

Merchant, Rufus B., 228.

Metcalfe, John, 132, 141.

Miles, General Nelson A., 262, 271.

Askeri--Fredericksburg Topçuları, 72;
Kaptan Blackford'un Şirketi, 182;
Fredericksburg Muhafızları, 183;
Mercer Tüfekleri, 183;
Washington Muhafızları, 183;
Fredericksburg Grays, 183;
Coleman Muhafızları, 184;
Gordon Tüfekleri, 184;
Fredericksburg Grays (yeni), 184;
Washington Muhafızları yeniden düzenlendi, 185;
Garfield Hafif Piyade Mavileri, 185.

Rahipler evlilik törenlerini kutlamaya hak kazanır, 132.

Minor, Kaptan George, 258.

Minor, John, 68, 125, 130, 140, 142, 172, 231.

Moltke, Baron Von, 268.

Monacans, Kızılderili kabilesi, 16.

Moncure, John, 134.

Moncure, Bayan Mary Knox, 154.

Moncure, Thomas, 197.

Monroe Doktrini, 310.

Monroe, James, 60, 150, 204, 264, 310, 314.

Montague, A. J., 276, 277.

Montgomery, Bayan B. B., 325.

Moore, Austin, 28.

Moraughtacunds, Kızılderili kabilesi, 17, 18.

Morgan, Gen. Daniel, 251.

Morris, Maj. T. E., 261, 262.

Morrison, Thos. F., 170.

Morrison, Wm. C., 120.

Morson, Arthur A., ​​134.

Mortimer, Dr. Chas., 124, 253.

Mosco, Kızılderili rehberi, 13, 14, 15, 18.

Mundell, John, 64.

Murat, Catherine Willis, 243.

Murat, Prens Charles, 243.

Murdaugh, Rev. E. C., 205, 206.

Murphy, Wm. H., 167.

Myer, John H., 120, 223.

Myer, Miss Annie, 325.

Myrtle Lodge, I. O. O. F., 221.

Nandtaughtacund, Indian King, 14, 18, 19.

Napolyon Bonapart, 310.

Napolyon, Louis, 268.

Ulusal Mezarlık, 190, 191.

Nelson, Gen. Thomas., Jr., 247, 293.

Newby, James, 167.

Gazeteler ve Süreli Yayınlar - Virginia Herald, 225;
Özgürlüğün Dehası, 225;
Kurye, 226;
Fredericksburg Haberleri, 226;
Siyasi Arena, 226;
Hristiyan Bayrağı, 227;
Virginia Baptist, 227;
Demokrat Kayıtçı, 227;
Fredericksburg Defteri, 227;
Bağımsız, 227;
Bülten, 227;
Gerçek Standart, 227;
Kayıtçı, 227;
Serbest Lance, 227;
Virginia Yıldızı, 228;
Günlük Akşam Yıldızı, 228;
Masonik Zeytin Dalı ve Edebiyat Portföyü, 229;
Küçük Toplayıcı, 229;
Fredericksburg Dergisi, 229;
Akşam Dergisi, 229.

Normal Okul Binası, 147.

Norton, Wm. H., rehine mahkum, 77, 79.

O'Ferrall, Vali Charles T., 159, 276, 277.

Ould, Albay Robert, 104.

Owens, Rahip Wm. B., 93, 94.

Page, Mann, Jr., 160.

Page, Bayan Hugh N., 322.

Passasack, Indian King, 14, 18, 19.

Patrick, Gen. M. R., 75.

Paul, John, 238.

Paul, William, 237, 238.

Pendleton, Edmund, 49, 287, 293, 296.

Perrig, Rahip J. F., 214.

Perrin, Gen. Abner, 324.

Peyton, Benj., 143.

Peyton, Kaptan George H., 166, 184.

Phelps, Elijah, 61.

Pierson, Charles H., 170.

Pitcher, Molly, 246.

Pocahontas, 12, 19, 20, 264.

Politik bölünmeler, 230, 231, 233, 234.

Pollock, Kaptan John G., 73.

Zavallı Borçluların hapishane sınırları, 134, 135.

Zavallı, bakımı, 171, 174.

Papa, Gen. John, 75, 76, 77, 81.

Porter, Gen. Horace, 239.

Porter, John S., 183.

Port Royal, 19.

Posey, Gen. Thomas, 217, 301.

Posta soruşturması, 60.

Postane yandı, 89.

Powell, D. Lee, 183.

Powell, Rev. W. R., 227.

Powell, Smith'in arkadaşı, 13.

Powers, Hiram, 218.

Powhatan, Indian King, 19, 20.

Pritchard, John, 68, 142, 180, 183.

Procter, Thomas, 168.

Proctor, Thomas F., 192.

Pryor, Bayan Roger A., ​​151.

Kamu Binaları, 137;
Adliye, 142;
Belediye Binası, 144;
İtfaiye Binası, 144;
Union House, 144;
Colored School, 144;
Wallace Library, 145.

Public Free School Board, 335.

Public Schools, 199.

Pullen, Jesse, 167.

Quinn, Capt. S. J., 147, 174, 175, 176, 192, 211, 220, 261, 277, 323.

Quisenberry, Wm. P., 167.

Ramsay, Rev. F. P., 199, 223.

Ramsay, T. H., 166.

Randolph, Vali Edmund, 124, 304.

Randolph, John, 149.

Randolph, Peyton, 49.

Randolph, Rev. A. M., 93, 205.

Ransom, Gen. Robert, 83.

Ransom, Rev. W. L., 216.

Rapahanock, Indian King, 18.

Ratliff, Teğmen. Wm., 89.

Rawls, Miss Mary, 195.

Ray, Rev. Albert, 216.

Read, James G., 197.

Reaney, Rev. W. L., 207.

Yeniden inşa başladı, 113.

Dini özgürlük, 309.

Revere, John H., 184.

Rhinehart, H. W., 197.

Richards, Mrs. F. C., D. A. R., 322, 323.

Richardson, Hon. James D., 302.

Richardson, Judge D. C., 276.

Richardson, Lieut. Wm. H., 324.

Rising Sun Tavern, 148.

Roach, Miss Agnes P., 325.

Roberts, John H., rehine mahkum, 77, 79.

Robinson, John H., 181.

Robinson, John, 39.

Robinson, Rahip Willis M., 215, 216.

Roddy, Samuel, 124.

Rolfe, Kaptan John, 19, 20.

Rootes, Philip, 46.

Rootes, Thomas Reade, 153, 231.

Rosebro, Rahip J. W., D. D., 146, 199, 209.

Ross, Alexander, 46.

Rothrock, Charles M., 246.

Rowe, A. P., 160, 170, 247, 248, 260.

Rowe, A. P., Jr., 146, 262.

Rowe, Kaptan M. B., 170, 174, 184, 185, 261.

Rowe, Geo. H. C., rehine mahkum, 77, 78, 103, 105.

Rowe, Josiah P., 176.

Rowe, Rahip George, 215.

Royston, John, 38, 39, 40, 41.

Ruggles, Gen. Daniel, 200.

Ruggles, Gen. Geo. D., 271, 276.

Rush, Dr. Benj., 152.

Russell, Smith'in hayatını kurtarır, 13.

Sanford, Joseph, 68, 142, 168.

Saunders, Rev. A. P., D. D., 198, 209.

Schofield, Gen. John M., 115.

Okul Binaları--Union House, 144;
Colored School, 144;
yeni Okul Binası, 145.

Schooler, Miss Willie F., 194, 197.

Okullar, Fredericksburg Academy, 193;
Federal Hill Female College, 194;
Charity School, 194;
Rev. Samuel Wilson's, 195;
John Goolrick's, 196;
T. H. Hanson's, 196;
Rev. Geo. W. McPhail'in, 196;
Powell ve Morrison'ın, 197;
Richard Sterling'in, 197;
Bayan John P. Little'ın, 197;
Bayan Ann ve Mary Drinnan'ın, 197;
Rev. Dr. Wm. F. Broaddus'un, 197;
Yargıç Richard H. Coleman'ın, 197;
Wm. Caruthers'ın, 198;
Kamu Okulları, 199;
Fredericksburg Koleji, 198;
Fredericksburg Kadın Semineri, 198.

Scott, Kaptan Benj., 185.

Scott, Charles S., 111, 171.

Scott, Dr. Wm. S., 86.

Scott, Francis S., 134.

Scott, Gen. Winfield, 265, 314.

Scott, Hugh S., 68, 142.

Scott, John F., rehine mahkum, 77, 79.

Secobeck, 19.

Seddon, Thomas, 133.

Semple, Rahip Robert B., 210, 211.

Semple, Robert B., 138, 139, 140, 226.

Sener, Kaptan J. W., 111, 120, 175, 183, 184, 201.

Sener, Sayın J. B., 128, 157, 160, 227, 248, 260.

Sentry Box, 150.

Sewell, Gen. W. J., 262, 271.

Shackleford, Rev. J. Green, 207.

Shakahonea, Indian town, 15.

Shelburne, Rev. Cephas, 214.

Shepherd, George W. , 59, 149, 192, 261.

Sherman, Roger, 294.

Sickles, Gen. Daniel E., 269, 271.

Slaughter, F., 142.

Slaughter, M., rehine mahkum, 74, 77, 78, 84, 86, 87, 104, 111, 112,
126.

Slaughter, Rahip Philip, D. D., 193.

Slaughter, Wm., 68, 139, 140.

Sligo, çiçek hastalığı hastanesi, 66.

Smith, Augustin, 39.

Smith, Austin, 30.

Smith, Yüzbaşı John, 11, 12, 13, 18, 19, 20, 37, 264, 332.

Smith, Charles K., 248.

Smith, Frank W., 170.

Smith, General Gustavus W., 83.

Smith, George Washington, 223.

Smith, Maj. Lawrence, 21, 37.

Smith, Bayan Rebecca, 222.

Smith, Bayan Jas. P., 158.

Smith, Rahip Jas. P., D. D., 209.

Smith, Rahip S. C., 211.

Smith, Rahip Wm. D., 205, 224, 324.

Smith, Robert, 183.

Smith, William, 22.

Smock, James, 171, 172.

Potomac Ordusu Derneği, 259, 261, 271, 276.

Sockbeck, 19.

Somerville, James, 124.

Somerville, Prof. S. W., 145, 199.

Konfederasyon Gazilerinin Oğulları, 192.

Spencer, Bayan Lettie M., 322.

Spotswood, Vali, 22, 23, 24, 27, 32, 33, 42.

Stansbury, John L., 84.

Stearns, Frank P., 145.

Stearns, Bayan Walter C., 223.

Stegara, Kızılderili kasabası, 15, 16, 19.

Sterling, Richard, 197.

Stern, Richard, 197.

Stevenson, A. E., 159, 160.

Stevenson, Carter L., 132.

Stoffregen, R. Lee, 175.

Stone, Samuel, 167.

Strasburger, Bayan Bertha, 222.

Stuart, Gen. J. E. B., 86.

Sumner, Gen. E. V., 85.

Tackett, Charles E., öğretmen, 197, 198.

Tackett, Charles E., 166.

Taliaferro, John, 39, 42.

Tapahanock, Kızılderili Kralı, 19.

Tauxuntania, Kızılderili kasabası, 15, 16, 19.

Taylor, Albay W. W., 176.

Taylor, Belediye Başkanı Richard M., 276, 277.

Taylor, Başkan Zachary, 264, 312, 314.

Taylor, William, 172.

Teasdale, Rev. John, 211.

Telephone Co., 179.

Temple, Benj., rehine mahkum, 77, 79.

Temple, Charles W., 198.

Templeman, Wm., 237.

Thanksgiving Proclamation, 306.

Thatcher, Elisha, 171.

Thom, Reuben T., 89, 205, 208.

Thornton, Ira, 42.

Thornton, Pressley, 46.

Timberlake, James, 167.

Tobacco Inspectors, yemin töreni, 47.

Todkill, Smith'in arkadaşı, 13.

Transportation Lines--R. F. ve P. R. R., 328;
P. F. ve P. R. R., 328;
Md., Del. ve Va. R. R., 329.

Tremain, Gen. Henry E., 262, 271.

Tucker, Saint George, 304.

Turner, James A., 192, 261.

Tuttle, H. B., 166.

Tyler, Gov. Hoge, 277.

Tyler, Prest. John, 264, 312, 314.

Ultz, John, 166.

Upham, Dr. J. H., 244.

ABD Hükümet binası, 147.

Utterback, Harman, Alman madenci, 24.

Virginia, askeri bölge No. 1, 113.

Vorhees, Hon. Daniel W., 313.

Waddy, Rahip John M., 211.

Waite, George, 221.

Walden, Rahip L. G., 215.

Walker, Dr. Thomas, 281.

Walker, George A., 184.

Walker, Joseph, 162.

Wallace, Yargıç A. Wellington, 126, 302, 309.

Wallace, Yüzbaşı C. Wistar, 145, 149, 184.

Wallace, Dr. J. Gordon, 74, 120.

Wallace, Gen. Gustavus B., 149, 218, 301.

Wallace, H. H., 261.

Wallace, J. Stansbury, 248.

Wallace Kütüphanesi, 145, 146.

Wallace, Maj. Thomas P., 146.

Wallace, Bayan Charles, 324.

Waller, John, 39, 42.

Waller, John, Jr., 237.

Waller, Bayan Mary Page, 325.

Waller, Rahip John, 209.

Waller, William, 44.

Wardwell, ----, 76.

Ware, William, 218.

Warren, William, 139, 140.

Warwick, Sayın Charles F., 248, 250.

Washington, Augustine, 42.

Washington, Bushrod, 130.

Washington, Albay Wm., 251.

Washington, George, 42, 46, 48, 49, 143, 217, 218, 253, 254, 255, 264,
299, 302, 304.

Washington, Martha, 236, 237.

Su Gücü, 329.

Su İşleri, 174, 175.

Wayman, ----, Alman madenci, 24.

Weaver, Tillman, Alman madenci, 24.

Weedon, General George, 49, 50, 149, 150, 217, 301.

Weir, Bayan Florence F., 322.

Wellford, Beverley R., 139, 140, 142.

Wellford, Beverley R., Jr., 79, 220.

Wellford, C. C., rehine mahkum, 64, 77, 142, 143.

Wellford, Dr. Francis P., 243.

Wellford, W. N., 169.

Wheeler, Gen. D. D., 151.

Wheeler, Gen. Joseph, 262, 271.

White, Jesse, 225, 229, 246.

White, Bayan W. Seymour, 222.

White, Wm. H., 138, 139, 140.

White, W. Seymour, 222, 228, 248.

Whittemore, J. M., 141, 180.

Wight, Bayan H. Theodore, 153.

Wilderness Campaign, 99, 101, 105.

Williams, Binbaşı Charles, 76, 128.

Williams, Rahip R. Aubrey, 211.

Williams, Rahip Wm. H., 211.

Willis, Catherine, 243.

Willis, Albay Byrd C., 243.

Willis, Benj. P., 146, 200, 211.

Willis, Henry, 39, 44, 45.

Willis, M. G., 177.

Willis, Rahip John C., 227.

Willis, Wm., 245.

Wilson, Rahip Samuel B., 132, 207.

Winchester, Stephen, 172.

Wodrow, Alexander, 220.

Woltz, Albay John W., 227.

Woodford, Gen. Wm., 217, 301.

Wood, Silas, 64, 143.

Wrenn, Lewis, rehine mahkum, 77, 79.

Wroten, George W., 147, 261.

Wythe, George, 168, 247, 302.

Yates, A. Bacon, 160.

Yates, Charles, 237.

Young, James, 166, 167.

Young, John James, 105, 111, 120, 201.

Young, Mary, 238.

DİPNOTLAR:

[1] Smith'in Virginia'yı tasviri, yazım şekli modernize edilmiştir.

[2] Smith'ten Howison'ın ABD Tarihi.

[3] Smith'te Walter Russell.

[4] Howe'un Virginia Tarihi.

[5] Howe'un Tarihi.

[6] Burgesses Meclisi Yasaları.

[7] Howe'un Virginia Tarihi.

[8] Chas. E. Kemper, Esq. tarafından hazırlanmıştır.

[9] Rahip James Kemper, 1714'te Germanna'da örgütlenen Alman Reform Kilisesi'nin, bu ülkede kurulan bu mezhebin ilk kilisesi olduğunu iddia ediyor.

[10] Bay M. D. Conway, Amerikan Tarihi Dergisi, Cilt 27, No. 3,
sayfa 186.

[11] Bir Huguenot Ailesinin Anıları, sayfa 268.

[12] John Fontaine, dini zulümden kaçmak için İngiltere'ye kaçan ve oradan İskoçya'ya yerleşip hayatını burada sonlandıran Fransız Rahip James Fontaine'in oğluydu. Adı başlangıçta _De
la Fontaine_ idi, ancak John'un büyükbabası "alçakgönüllülük sebepleriyle, ailenin asaletini gösteren _De la_'yı kesmişti." John, 1716'da kardeşi Peter ile birlikte bu ülkeye geldi ve hemen Vali Spotswood'un arkadaşı ve yoldaşı oldu, Peter ise yetenekli bir bakan oldu ve çok popülerdi. Bu iki kardeşten bu ülkenin Fontaine'leri türedi.

[13] Austain Moore, Mattaponi nehri üzerindeki Chelsea'de yaşıyordu. Valinin damadıydı.--Maury'nin Virginia Tarihi.

[14] Austin Smith, daha sonra Fredericksburg olarak adlandırılan köyde veya yerleşim yerinde yaşıyordu. 1681'de buradaki kaleyi yöneten Lawrence Smith'in soyundan geldiği düşünülüyor. Şüphesiz şu anda Smith adını taşıyan torunları var, bazıları ise başka isimlerle tanınıyor.

[15] Bu Kızılderililer, Vali Spotswood'un büyük bir araziye sahip olduğu Meherrin nehrinden geldiler. Orada Kızılderili çocuklarının eğitimi ve dönüşümü için bir okul açmıştı ve bu da onu o bölgedeki Kızılderililer arasında oldukça popüler hale getirmişti. Vali ve Bay Fontaine, bu sefere çıkmadan birkaç hafta önce ülkenin o bölümünü ziyaret ettiler.

[16] Burası Rapidan ve Robinson nehirlerinin birleştiği yerde olmalı.

[17] Muhtemelen bu Rapidan nehridir.

[18] Bunun Rapidan'ın bir kolu olan Conway nehri ve Madison ile Green ilçeleri arasındaki hat olması muhtemeldir.

[19] Bu, şüphesiz Green ilçesinden geçen James'in bir kolu olan Rivanna nehrinin kuzey çatalı veya kuzey koludur ve kaynakları Blue Ridge dağının yamaçlarından gelir.

[20] Bu, Shenandoah nehridir çünkü Vadi'deki hiçbir nehir Bay Fontaine'in tanımına uymaz ve onun anlatısının çok önemli bir parçasıdır. Nehrin dağlardan uzaklığı ve
dağlara ulaşmak için geçilen akarsuların tanımı, Vali ve ekibinin
Mavi Sıradağları'nı geçip güzel Shenandoah Vadisi'ne,
"Dünyanın Tahıl Ambarı"na girerken izlediği rotayı önemli bir doğrulukla belirlememizi sağlıyor. "Haritanın dikkatli bir incelemesi,
Orange, Madison ve Green'in kuzey kısmından geçerek Rockingham'a geçtiklerini gösterecektir; burada Shenandoah nehri yaklaşık
yetmiş beş veya seksen yarda genişliğindedir ve Blue Ridge dağlarından birkaç mil uzaklıktadır.

[21] Vali Spotswood, Dağlar Üzerinden Geçit'in büyük keşfini üstlendiğinde, yeterli bir muhafız, öncüler ve beyefendilerle birlikte, yeterli miktarda erzakla, bol yorgunlukla
bu dağları geçti ve Majestelerinin adını en yüksek olanına
bir kayaya kazıyarak Mount George adını verdi; ve beyler hoşgörüyle,
Valinin adından, bir sonraki yüksekliğe Mount Alexander adını verdiler.

Bu sefer için çok miktarda at nalı sağlamak zorundaydılar (ülkenin taşların az olduğu alt kısımlarında nadiren kullanılan şeyler); bu nedenle Vali, geri döndüklerinde,
her bir arkadaşının altın bir at nalı vardı (bazılarının
çivi başlarına benzeyen değerli taşlarla
kazındığını gördüm)
bir tarafında şu yazı vardı: _Sic juvat transcendere montes_ ve diğer tarafında
tremontane emri yazıyordu.

Bunu, beyefendileri geriye doğru gitmeye, keşifler ve yeni yerleşimler yapmaya teşvik etmek için kurdu;
Majestelerinin sağlığını
Mount George'da içtiğini kanıtlayabilen her beyefendi bu altın ayakkabıyı giyme hakkına sahipti.--Hugh Jones, 1724.

[22] Bu Bay Woodford'un Devrimci şöhrete sahip
General Wm. Woodford'un babası veya büyükbabası olduğu varsayılıyor.

[23] Kral George ilçesinde bahsedilen kasaba, nehrin karşı yakasında ve Fredericksburg'un bir buçuk mil yukarısında bulunan
Falmouth kasabasıdır. Fredericksburg'u kasaba yapan yasa, Falmouth'a yasal bir varlık da kazandırdı. Yasanın kabul edildiği dönemde bu bölge King George ilçesine aitti, ancak şimdi Stafford ilçesine ait.

[24] Su iki kaynaktan geliyordu: Poplar kaynağı ve Smith kaynağı.

[25] 1 Mart 1900'de Mississippi'deki Crystal Springs'te öldü.

[26] Bu liste John J. Berrey'nin hapisteyken tuttuğu bir günlükten elde edildi.

[27] Dr. Broaddus'un tutukluyken yaşadığı bazı eğlenceli olaylar bu sayfalarda anlatılmaya değer. Doktor eğitimli, cilalı bir beyefendi ve oldukça mizahçıydı. Hapishaneye kabul edildiğinde, gardiyan her zamanki gibi adını, yaşını ve doğum yerini öğrenmek için harekete geçti. Adı sorulduğunda William F. Broaddus olduğunu söyledi. "F ne anlama geliyor?" diye sordu gardiyan. Doktor bilmediğini söyledi. "Bilmiyor musun?" diye sordu gardiyan. "Size koşulları anlatacağım," dedi Doktor, "ve kendiniz karar vermenize izin vereceğim. Benim adım William Francis Ferguson'du. İki F'yi beğenmedim ve annemden birini düşürmeme izin vermesini istedim. Annem izin verdi ve ben de birini düşürdüm, ama Francis'i mi yoksa Ferguson'u mu temsil ettiğini
hiçbir zaman söyleyemedim. Şimdi, hangisini düşürdüğümü söyleyebilir misiniz?" Bekçi dövüldüğünü gördü ve "Yaşınız kaç?" diye sordu. "Bir yılında
doğdum," diye yanıtladı Doktor. "Ne! Bana 1861 yaşında olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz," diye bağırdı bekçi. "Kesinlikle hayır," dedi Doktor. "Peki, o zaman kendinizi açıklayın," diye talep etti bekçi, biraz sabırsızlık göstererek. "Bu yüzyılın birinci yılında doğdum," diye yanıtladı Doktor. "Nerede doğdunuz?" diye öfkeyle sordu bekçi. "Şimdi, beni tekrar yakaladın," diye cevapladı Doktor. "Bu, uzun zamandır çözülmesini istediğim bir soruydu ve durumu açıklayacağım ve belki de çözmeme yardım edebilirsin. Doğduğumda doğum yerim Culpeper ilçesindeydi. Daha sonra ilçe sınırları
değiştiğinde Rappahannock ilçesine yerleştirildi. Şimdi, sana Culpeper'da doğduğumu söylesem ve sen de oraya gidip sorsan, Rappahannock'ta bir yer bulurdun. Size Rappahannock'ta doğduğumu söylesem ve siz de araştırsanız, doğduğumda yerin Culpeper olduğunu ve o zamanlar Rappahannock ilçesinin olmadığını görürsünüz. Şimdi, lütfen bana nerede doğduğumu söyler misiniz?" Gardiyan başka soru sormadan yanından geçti.

Dr. Broaddus'un pazar sabahları diğer tutuklulara ve hapishane papazı hapishanenin başka bir yerinde ayin yaparken onu dinlemeye gelen diğer kişilere vaaz verme alışkanlığı vardı. Hapishane müdürüyle ilgili olarak, vaaz duyurularını yaparken şöyle bağırdığı anlatılır: "Abraham Lincoln'e göre
müjdeyi duymak
isteyen herkes buraya gelsin; Jeff'e göre
duymak isteyenler. Davis oraya git" diyerek Dr. Broaddus ve cemaatini işaret etti.

[28] Fredericksburg'un tahliye sahneleri esas olarak Rev. Robert R. Howison, LL. D. tarafından yazılan "Fredericksburg'un Geçmişi, Bugünü ve Geleceği" adlı kitaptan alınmıştır. O sırada orada bulunanların tuttuğu günlükler ve diğer görgü tanıklarının anlatımları, ayrıca gazete makaleleri, her iki ordudaki generallerin raporları ve bizim kendi bilgimiz de dahil olmak üzere, bu kitabın hazırlanmasında yardımcı olmuştur.

[29] General Lafayette McLaws'un savaş raporuna bakın.

[30] General Lafayette McLaws'un General James Longstreet'e verdiği Fredericksburg savaşına ilişkin resmi raporundan alıntı - İsyan Savaşı, Seri 1, Cilt 21, sayfa 578.

[31] Stevens evinin hemen güneyinde, yaklaşık yüz metre ötede, Konfederasyon hattı, 13'ünde yaralı bir Birlik askerini yatırdı. Su stoğu tükendi. Gün doğmadan hemen önce su istemeye başladı. Bağırışlar durmadı. Her iki hat da onu duyabiliyordu,
ama kimse onun yardımına koşmaya istekli görünmüyordu. Gün ağarırken daha yüksek sesle bağırmaya başladı - su, su, su; ama kimse gelmedi. Onu duyanlar ve yüreği acımayla dokunanlar arasında, henüz ergenlik çağında olan bir Konfederasyon genci de vardı. Çağrıya cevap vermeye ya da bu girişimde ölmeye karar verdi;
ve onu bundan vazgeçirmeye çalışan komutanı General Kershaw'a bildirdi. Ama amacı kesindi ve söylendiğine göre, "güneş yukarıdaki mavi kemeri altın ışınlarıyla yaldızlarken" bu genç, suyla dolu matarasını alıp taş duvarın üzerinden atladı ve eğilerek acı çekene götürdü. Eylem tamamlandığı anda, hem Konfederasyon hem de Birlik hatlarından daha önce hiç duyulmamış ve tekrar tekrar tekrarlanan bir onay çığlığı yükseldi. Çocuk asker, görevine dönerken duruşunu bozmak zorunda kalmadı. Her iki ordu tarafından da ilan edilen bir kahraman ve iyi bir Samiriyeli olarak geri döndü ve o zamandan beri şiirle ölümsüzleştirildi. O genç, E. Co. 2nd S. C. Vol.'den Richard Kirkland'dı. Gettysburg'daki Barış Prensi Kilisesi'nde bir anıt taşı ve şu yazıt vardır: İyiliksever bir kahraman; hayatını riske
atarak Fredericksburg'da düşmanına içki verdi. Chickamauga'da öldürüldü.

[32] Rev. J. Wm. Jones, D. D. tarafından yazılan Kamptaki Mesih'e bakın.

[33] İsyan Savaşı'na bakın, Seri 1, Cilt. 25, Bölüm 1, sayfa 798.

[34] Hala yaşıyor.

[35] Bay Joyce tutuklandığında eğlenceli bir olay anlatılır. Herkes onu konuşurken duyduğunda kolayca anlayacağı gibi, o İrlandalıdır. Tutuklandığında memur ona sert bir tonda "Nerelisin?" diye sormuştur. Hemen cevap vermiştir: "Jasus ol, oim a Virginnyan ve niver denoi the place of moi netivity."

[36] Bkz. Konsey tutanakları, 20 Haziran 1864.

[37] Bu kayıt bulunamadı. Bay Rowe, Rahip Wm. F. Broaddus, D. D.'ye on dokuz vatandaş tutuklunun serbest bırakılmasında yardımcı olmuş olmalı.

[38] 8 Temmuz 1864 tarihli Konsey tutanaklarından.

[39] Konsey tutanaklarında bulunamadı.

[40] Bay McLane'in ikametgahı iki büyük ordu arasındaki ilk savaşın ortasındaydı ve gariptir ki sonuncusunun ortasındaydı ve teslim şartları ikametgahında yazılıp imzalanmıştı. Savaş çıktığında Bay McLane, Prens William ilçesinde yaşıyordu ve
Manassas'taki ilk savaşta ikametgahı savaşın en yoğun olduğu yerdeydi.
Daha sonra savaşın etki alanından
uzaklaşmak için Appomattox ilçesine taşındı. İki ordunun son çatışması sırasında ikametgahı hatlar arasındaydı ve General Lee ile General Grant buluştuklarında evde bir oda istediler, oda onlara
verildi ve teslim şartları orada yazıldı ve imzalandı.

[41] Traveller, General Lee'nin savaş atıydı. Ordudaki her asker onu
tanıyordu. General Lee'yi savaş boyunca taşıyan bu sadık yaşlı atın ölümü üzerine, onu hazırlayıp bindiren taksidermiste teslim edildi. Şu anda Richmond'daki Asker Evi'nde, Konfederasyon Şefi'ni savaşa taşıdığı zamanki kadar doğal ve gerçekçi görünüyor veya General Lee'nin cenaze alayında yürüyüş için tam donanımlı, ancak alışılmış binicisi olmadan.

[42] Mavi ve Gri.

[43] GENERAL LEE'NİN VEDA KONUŞMASI.

_Kuzey Virginia Ordusu Karargahı,
Appomattox Adliye Binası_, 10 Nisan 1865.

GENEL EMİRLER, NO. 9.--Eşsiz cesaret ve metanetle işaretlenen dört yıllık zorlu hizmetten sonra, Kuzey Virginia Ordusu ezici sayılara boyun eğmek zorunda kaldı.

Bu kadar çok zorlu savaş meydanının sonuna kadar kararlı kalan cesur kurtulanlarına, onlara güvensizlik duymadığım için bu sonucu kabul ettiğimi söylememe gerek yok, ancak cesaret ve bağlılığın mücadelenin devam etmesiyle birlikte gelmesi gereken kaybı telafi edemeyeceğini hissederek, geçmiş hizmetleriyle yurttaşlarına değer verenlerin gereksiz fedakarlıklarından kaçınmaya karar verdim.

Anlaşma şartlarına göre, subaylar ve askerler evlerine dönebilir ve
değişim gerçekleşene kadar kalabilirler. Görevin sadakatle yerine getirilmesinin bilincinden kaynaklanan memnuniyeti yanınızda götüreceksiniz ve ben
merhametli Tanrı'nın size bereketini ve korumasını
yapması için içtenlikle dua ediyorum. Ülkenize olan sadakatinize ve bağlılığınıza olan bitmeyen hayranlığımla ve bana karşı nazik ve cömert düşüncenizi minnettarlıkla anarak, hepinize sevgi dolu bir veda ediyorum.

R. E. Lee, _General_.

[44] Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün 14 Nisan 1865'te J. Wilkes Booth tarafından suikasta uğraması.

[45] Bkz. Konsey tutanakları, 27 Nisan 1865.

[46] Bu miktar, Bay St. George R. Fitzhugh tarafından, savaşın sonunda, yaklaşık 1895'te kasabanın borcunun kapsamlı bir şekilde incelenmesinden sonra tespit edildi ve bu, kasaba gazetelerinde ve ayrıca genelgelerde yayınlandı ve dağıtıldı.

[47] Washington'un Kabinesinde Başsavcı ve Hazine Bakanı.

[48] Başkan James Monroe.

[49] Daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biri.

[50] Konsey tutanakları, 1867.

[51] Bazı renkli insanlara şakacılar tarafından
büronun amacının, bürosu olmayan her renkli aileye bir büro sağlamak olduğu söylendi, çünkü bürolardan oluşuyordu. Bunun doğru olduğuna inanan bazı renkli kadınların
Caroline ilçesinden kasabaya vagonlarını sürdükleri ve büroları için Binbaşı Johnson'a başvurdukları ve "Fredericksburg'da bir jestis bürosu vardı, mobilya bürosu değildi" bilgisi kendilerine verildiğinde iğrenmelerini gizleyemedikleri söyleniyor.

[52] 1794-96'da Virginia Valisi ve sonrasında Eyalet Başsavcısı.

[53] Başkan Washington tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak atandı.

[54] Mary Washington'un vasiyetini yazdı ve imzasına tanıklık edenlerden biriydi.

[55] Bay Thomas Seddon, Sayın James A. Seddon, Konfederasyon Savaş
Bakanı ve şu anda Bay
George W. Shepherd'ın sahip olduğu ve işgal ettiği ikametgahta yaşıyordu.

[56] Komitedeki Thomas B. Barton, John James Chew ve Beverly R. Wellford, Konsey üyesi değillerdi, ancak vatandaşlar topluluğundan atanmışlardı.

[57] Konsey tutanakları, 18 Temmuz 1907.

[58] Bkz. İsyan Savaşı, Seri 1, Cilt 21, sayfa 590. [59] Büyük Üstat Page, heyecanla anıtı, seçkin kardeşimiz George _H._ Washington'ın annesi Mary'ye adadı. Bir kardeş, bir diğerine, "Washington'ın adında H olduğunu bilmiyordum. Ne anlama geliyor?" diye sordu. Essex'li kurnaz avukat, "Balta--George Balta!" diye cevap verdi. Olayın yarattığı eğlence henüz bitmedi.

[60] Bir gelenek, bu eczanenin, Bay John Stansbury Wallace'ın yaşadığı Princess Ann ve Amelia caddelerinin köşesinde olduğu yönündedir; ancak
başka bir gelenek, eczanenin Main ve Amelia caddelerinin köşesinde, büyük olasılıkla köşe evinin bitişiğinde olduğunu ileri sürer. Bu gelenek, bir süre önce evi onarırken, bir eczaneden gelmiş olması gereken birçok eski kağıt ve başka şeyin bulunmasıyla güçlenir ve o yerde başka hiçbir eczane
bilinmezdi.

[61] General Smith, sahne işinde çalışırken, General veya Vali Smith olmadan çok önce Extra Billy adını aldı. Bunun şu şekilde gerçekleştiği bildiriliyor: Yılın belirli mevsimlerinde, demiryollarının
öncesinde, seyahat çok yoğun ve o zamanlar karadan seyahat etmenin tek yolu olan yolda düzenli etapların kapasitesinin çok ötesindeydi. Bu gerçekleştiğinde Billy Smith, kendisine bu ad verildiği gibi, fazladan bir etap koyardı ve seyahat daha da artarsa ​​başka bir etap koyardı ve bu böyle devam ederdi, ta ki bazen yolda dört veya beş etap olana kadar, genellikle işi birinin yaptığı yerde. Bu nedenle ve eşsiz nezaketi sayesinde, gezginler arasında popüler oldu. Bu durumda bir gezgin Washington'a gitmek için can atıyordu ve
etrafta yer bulamıyordu. Koşuştururken gitmek için can atan iki veya üç kişi daha buldu, ancak kendisi gibi sahnenin hiçbir yerinde konaklama yeri bulamadı ve acente onlara yer sağlamanın imkansız olduğunu söyledi. Sabırsız ve endişeli yolcu "Ekstra Billy nerede?" diye bağırdı. Ekstra Billy çağrıldı, ekstra bir sahne sağlandı ve yolcular sevinçle yollarına devam ettiler, ancak "Ekstra Billy" Bay Smith'in yanında kaldı ve onu mezarına kadar takip etti.

[62] Bir keresinde Roanoke'li John Randolph'un burada durduğu söylenir.
Bu kısa sürede duyuldu ve Demokratlar onu eğlendirmek için toplandılar.
Yandaki bir odada bir kase punç hazırladılar ve hazır olduğunda Bay Randolph beylerle tanışmaya ve onlara bir şeyler içmeye davet edildi. Kaba bir sesle, kendisini bekleyen komiteye şöyle cevap verdi:
"Yabancılarla içki içmem ve eğer bir gece bile burada bir kalabalığın
rahatsız etmesi olmadan dinlenemezsem, Sycamores'a giderim." Sycamores, Bowling Green yolunda kasabadan on iki mil uzaklıktaki bir oteldi. Tekrar rahatsız edilmediği söylendi.

[63] Commerce ve Charles caddelerinin köşesinde, bu otelin önünde, yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki fit çapında bir taş blok var. İç Savaş'tan yıllar önce, kölelerin satışı ve yıllık kiralanması için oraya yerleştirildiği söyleniyor. Satılacak kölenin, en yüksek teklifi verene açık artırmacı tarafından "bağırıldığında", toplanan tüccarların huzurunda bu blokta durması gerekiyordu. Yıl boyunca halka açık olarak kiralanan köleler de bu blokta yerlerini aldılar ve en yüksek teklifle kiralandılar. Fredericksburg'da kölelik günlerini bu taş bloktan daha canlı bir şekilde hatırlatan
muhtemelen başka bir kalıntı yoktur.

[64] Yine de yaşıyor.

[65] Yine de yaşıyor.

[66] Savaştan önce on dört yıl boyunca Virginia Temyiz Mahkemesi Yargıçlarından biri ve savaştan sonra on iki yıl boyunca söz konusu mahkemenin başkanı.

[67] Slaughter'ın Bristol Parish. Va., 2. baskı.

[68] Tören sona erdiğinde rahibin damada bakıp "gelinini öp" dediği "yaşlılar" tarafından anlatılır. "Damat, İngilizceyi anlamadığı ve danstaki bir figür olduğunu hayal ederek,
masumca gelini ellerinden tuttu ve seyircilerin eğlenmesi için, ancak gelinin büyük bir utanç duyması için
koridorda neşeyle vals yaptı.

[69] Bazı yetkililer bu kilisenin inşa tarihi olarak 1735'i veriyor.

[70] Vali John L. Marye'nin büyük büyükbabası.

[71] İddia edildiği gibi, James Monroe, hayatında herhangi bir kişiden daha önemli kamusal pozisyonlarda bulunmuştur, ya ondan önce ya da sonra.

[72] St. George kilisesine dikilen bir anıt tablette şu yazı vardır: "Rev. Edward McGuire, D. D., 26 Temmuz 1783'te Winchester, Virginia'da doğdu ve 8 Ekim 1858'de öldü. Kırk beş yıl boyunca Fredericksburg'daki St. George kilisesinin sadık, sevilen ve çok kutsanmış pastörü. Karakteri cana yakın, eylemleri ihtiyatlı, öğütleri bilge, doktrini evanjelik, vaazları deneysel, büyük etki ve başarıya sahip bir pastördü, uzun ve faydalı bir yaşam boyunca sağlam yargısı ve tutarlı davranışları nedeniyle çok saygı görüyordu." 

[73] St. George kilisesine dikilen bir anıt levha şu dikkat çekici kaydı verir: "Reuben T. Thom, 1782'de doğdu, 1868'de öldü. 52 yıl boyunca kilise görevlisi ve 45 yıl boyunca St. George kilisesinin kıdemli muhafızıydı. İsrail'de bir baba
üç nesil boyunca saygı gördü ve sevildi."

[74] Dr. Horace B. Hall tarafından sağlanan _Fredericksburg News_'in eski bir nüshasındaki bir iletişimden.

[75] Bu binanın işgalinde şu tesadüf var: 1849'da St. George kilisesinin üyeleri şimdiki evlerini inşa ederken,
Hanover caddesindeki yeni ev için boşaltılmış olan parkın arkasındaki Metodist kilisesini işgal ettiler. Otuz yıldan fazla bir süre sonra, Trinity Episcopal kilisesi örgütlendiğinde, Hanover caddesindeki Metodist kilisesini işgal ettiler, Metodistler George caddesindeki yeni evlerine
taşınmışlardı.

[76] Presbiteryen kilisesinde şu yazıtın bulunduğu mermer bir tablet dikilmiştir: "Samuel B. Wilson, ilk papaz; 17 Mart 1783'te doğdu: 1 Ağustos 1869'da öldü. Bilge olanlar gök kubbe gibi parlayacak ve
çoğu kişiyi doğruluğa döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacak."

[77] Kilisede dikilmiş bir anıt tabletinde şu yazıt vardır:
"25 Temmuz 1834'te doğan papaz Thomas Walker Gilmer, 5 Nisan 1869'da öldü. Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum."

[78] Robert B. Berrey tarafından çizilen Fredericksburg'un 1883 tarihli taslağı.

[79] Kilisedeki bir anıt levhada şu şekilde yazılıdır: "Rahip Wm. anısına. F. Broaddus, D. D., 30 Nisan 1801'de doğdu, 8 Eylül 1876'da öldü. Bu kilisenin 1853'ten 1862'ye kadar sevilen ve sadık pastörü, bu evin inşa edilmesinin sebebi onun emekleri ve cömertliğiydi. 'O iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ve imanla doluydu ve birçok insan Rab'be katıldı.'"

[80] Kilisenin bodrumunda şu şekilde yazılmış bir anma tableti var: "Fredericksburg Baptist Pazar Okulu'nun otuz yıl boyunca sadık, etkili ve sevilen Müdürü olan ve 9 Temmuz 1876'da 54 yaşında ölen Diyakoz George W. Garnett'in anısına. 'O sadık bir adamdı ve birçok kişiden daha çok Tanrı'dan korkardı.' Okul tarafından inşa edilmiştir."

[81] Bayan V. M. F. bu makaleyi hazırladı.

[82] Appleton'ın Ansiklopedisi, Cilt 9.

[83] Washington'ın yeğeni olan Belediye Başkanı Robert Lewis, 1824'te Fredericksburg'u ziyaret ettiğinde Lafayette'e hoş geldiniz konuşmasını yaptı ve şöyle dedi: "Washington'ın dostunun varlığı, çocukluğu ve gençliği boyunca Ülkesinin Babasının ikametgahı olma onuruna sahip olan bir halk arasında en hassas duyguları ve birliktelikleri harekete geçiriyor."--Fredericksburg'da Lafayette'in Kabulü Broşürü, sayfa 4.

"Bu yerde, efendim, Devrim Savaşı'nın en onurlu isimlerinden birkaçını hatırlatan bu yerde, yıllar önce, baba şefimizin ilk ikametgahını selamladım, saygıdeğer annesinin ve sevgili kız kardeşinin, sizin saygıdeğer
ebeveyn. "--General Lafayette'in yukarıdakilere verdiği yanıttan alıntı.

"Washington'un ilk ikametgahı olan Fredericksburg şehri, bağımsızlığın, cumhuriyetçiliğin ve çalışkanlığın
sağlayamayacağı tüm refaha daha fazla erişsin." Lafayette'in yukarıdaki vesileyle bir ziyafette dile getirdiği duygu.

[84] Manly'nin Güney Edebiyatı.

[85] Spotsylvania bölgesindeki Newmarket'ta yaşayan ve daha sonra Fredericksburg'a taşınan Jonathan Clarke'ın oğlu. Uzun yıllar Spotsylvania ilçe mahkemesinin katibiydi. George Rodgers Clarke'ın, babası Newmarket'ta yaşarken doğduğu söylenir.--Bir soyundan gelen
bir mektup.

[86] Jones'un ABD Tarihi.

[87] Yüzbaşı Wm. Clarke, Fredericksburg'luydu. Fredericksburg'lu, katip olan Jonathan Clarke'ın oğluydu. Spotsylvania ilçe mahkemesinin. Bu nedenle, büyük kuzeybatı bölgesini fetheden General Geo. Rodgers Clarke'ın kardeşiydi.--Wm. Clarke'ın soyundan gelen birinin mektubu.
Ayrıca bkz. Maury's History of Virginia, sayfa 158.

[88] Jones's U. S. History.

[89] General D. H. Maury's History of Va.

[90] Yazarın dul eşi Bayan Ann Maury tarafından kendisine işaret edilmiştir.

[91] Bayan J. T. G. tarafından hazırlanan makale

[92] Bayan R. C. M. tarafından hazırlanan makale

[93] Bayan K. J. M. tarafından hazırlanan makale

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE CITY OF
FREDERICKSBURG, VIRGINIA***


******* This file should be named 41597.txt or 41597.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/9/41597



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
